*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Drake on the Spanish Main
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: February 18, 2012 [EBook #38795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With Drake on the Spanish Main, by Herbert Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Drake on the Spanish Main

Author: Herbert Strang

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH DRAKE ON THE SPANISH MAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "İspanyol döndü."]

İSPANYOL ANA SAYFASINDA DRAKE İLE

HERBERT STRANG

ARCHIBALD WEBB TARAFINDAN RENKLİ RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA

HENRY FROWDE

HODDER & STOUGHTON

1908

OXFORD: HORACE HART

ÜNİVERSİTE YAZICISI

Telif hakkı, 1907, BOBBS MERRILL COMPANY tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde

ÖN SÖZ

Roman yazarı, bir hikayenin geçtiği yer olarak tarihte önemli bir yeri olan bir adamın dönemini
seçerek kendini bir ikilemin boynuzlarında bulur. Kurgusal kişiliğini tarihi kahramanının yanına koyamaz, ta ki genç okuyucu onu ilginç bulmayı bırakana kadar
öncekini küçültmeden veya ikincisini tarihin ona verdiği ihtişamın bir kısmından mahrum bırakmadan.

Aşağıdaki sayfalarda, Francis Drake'i hikayenin baş dehası yaparak
zorluğun üstesinden gelmeye çalıştım. Dennis
Hazelrig'in eylemleri Drake'inkilere benzer; aynı macera ruhu
onlara da hakimdir: ve hikayenin akışı içinde gerçek ve kurgusal kişiler bir araya geldiğinde, umarım her ikisinde de onur kaybı olmaz.

HERBERT STRANG.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

JETSAM

BÖLÜM II

DENİZ KIYMASI

BÖLÜM III

BİR ENKAZ--VE MIRANDOLA

BÖLÜM IV

KURTARMA

BÖLÜM V

BATAKLIĞIN KENARI

BÖLÜM VI

İSPANYOL KIRBACI

BÖLÜM VII

AMOS TURNPENNY

BÖLÜM VIII

YARIM MIZRAKLAR VE PALETLER

BÖLÜM IX

AMOS HİKÂYESİNİ ANLATIYOR

BÖLÜM X

MAROONLAR BİR KANO YAPIYOR

BÖLÜM XI

ANA

BÖLÜM XII

DUVARLARIN ALTINDA

BÖLÜM XIII

FOT AGUILA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ

BÖLÜM XIV

VAE VICTIS

BÖLÜM XV

UZUN CHASE

BÖLÜM XVI

JAN BIDDLE, USTA

BÖLÜM XVII

YARI-CULVERIN

BÖLÜM XVIII

KAHVERENGİ JUAN

BÖLÜM XIX

DRAKE'İN KAMPI

BÖLÜM XX

ORMANDA BİR BASKIN

BÖLÜM XXI

YİNE KIZ ADASI

BÖLÜM XXII

UÇURUMLARDA BİR KAVGA

BÖLÜM XXIII

BOMBARALANDI

BÖLÜM XXIV

İSKELET MAĞARASI'NIN BİRLİĞİ

BÖLÜM XXV

KATIR TIRLARI

SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

LOI
"İspanyol döndü" _Ön sayfa_. _Bkz. s._ 78

Maiden Isle Haritası

Dennis Mirandola'yı kurtarıyor

"Kaptan, Kaptan'ı seçti"

"Denizci saldırıyı savuşturmak için sol elini kaldırdı"

"Hemen ardından bir atış düştü"

Drake'in maceralarını gösteren harita

"Denizci onu dördüncü İspanyol'a fırlattı."
ELOI

BÖLÜM I

Jetsam

Şafak! Ama doğuda, şafağın ihtişamı yok. Kara, gürleyen bulutlar
soluk bir gökyüzünde somurtkan bir şekilde yuvarlanıyor, anlarda soluk zikzak alevlerle
yarılıyor. Yağmur şelaleler halinde düşüyor. Lig lig beyaz tepeli
dalgalar birbirlerini öfkeyle kovalıyor, tıslıyor, kükreyerek kendilerini inatçı bir kıyıya
atıyorlar, sadece kırılıp kaynayan kargaşaya
geri atılıyorlar. Rüzgar onları geride bırakıyor, anakaraya ulaşmak ve Darien'in palmiyelerinin ve çamlarının gevşek tepelerine çarpmak için çılgınca bir aceleyle, yığın halindeki yaprakların arasından bir yol açarken çığlık atıyor.

Raflı kumlu plaj, fırtınanın getirdiği döküntülerle dolu.
Burada, bir dalgakıranın, kendi öfkesiyle tükenip, şaşkın bir şekilde geri düştüğünde bıraktığı karışık bir deniz yosunu yığını.
Orada, denizin isimsiz yaratıklarının
yanında, kendi elementlerinin öfkesiyle
yok edilen bir odun kütüğü. Ve burada, kıyının yukarısında, büyük yapraklı bitkilerle
büyümüş bir kıyının altında, bir insan şekli, büzülmüş, hareketsiz yatıyor.

Dalgalar artık ona dokunmuyor; fırtına kendini tüketti; gelgit
çekiliyor. Dakika dakika deniz daha az gürültülü oluyor; kum şeridi
genişliyor; yağmur diniyor. Güneş yavaş yavaş
doğu göğünden içeri 
girer ve güçlenerek, kalan bulutları dağıtır
ve parlaklığını sahnenin üzerine saçar. Uçurumlardaki bir boşluktan eğik düşen ışınları, kumdaki sürüklenen şekle
çarpıyor; hafifçe kıpırdanıyor, bir yaprağın kıvrılması gibi esniyor. Sonunda,
hava sıcaklıkla titreştiğinde ve her şey titrek bir sisin altında yattığında,
Dennis Hazelrig bir iç çekiyor, gözlerini açıyor ve etrafına hayretle
bakıyor. Gözleri kapanıyor; birkaç dakika hareketsiz kalıyor; sonra hafifçe
kalkıyor, soluk soluğa geri düşüyor ve tekrar ölü gibi yatıyor.
Ama Doğa, iyicil ışınların altında iyileşiyor. Güvercinler yukarıdaki dallarda ötüyor; papağanlar çığlık atıyor; böcekler yüklerini vızıldıyor; ve dışarı çıkan bir sivrisinek bir insan
yanağına konduğunda ve tattığında, Dennis bir kez daha bilincine kavuşuyor.
Ayağa kalkıyor, yağmacının üzerinden sıyrılıyor, sendeleyerek ayağa kalkıyor ve
düşmesini engellemek için,
sarkık setteki bir tutam otu kavrıyor. İnce, bıçak gibi kenarı elinden kan çekiyor ve
kırmızı lekeye garip bir fenomene bakıyormuş gibi bakıyor. Sonra
boğuk bir şekilde gülüyor, sanki o da yabancıymış gibi sesi kontrol ediyor ve
tekrar gülüyor - kısa, hıçkırıklı bir kahkaha.

"Elbette, hayattayım!" diye mırıldanıyor.

Dennis, sendeleyen bacaklarını tekrar denemeye cesaret edene kadar bir iki saat geçti. Güneşin sıcaklığı, üzüntüyle gözlemlediği gibi, dalgaların savurduğu dalgalar yüzünden yırtılmış olan giysilerini kurutmuştu ve
üzerine tehlikeli bir şekilde asılı kalmışlardı. Fakat aynı sıcakkanlı sıcaklıkla gücü
geri dönüyordu ve tüm vücudu ağrısa da artık sendelemeden hareket edebiliyordu. Yakınlarında birkaç midye görünce,
içinde uçsuz bucaksız bir boşluk olduğunun bilincine vardı ve beline astığı
çatal bıçağını aradı. Hala zincirinde asılıydı. Bir düzine kabuklu deniz ürününü
açlığını aştığını fark edene kadar açmış ve açgözlülükle yemişti ve
taze su kaynağı için etrafına bakındı. Kıyı boyunca birkaç adım yürüdü, her hareketinde inledi, ta ki kulağı bir derenin müzikal dalgalanmasını yakalayana ve uçurumdaki dar bir su yolundan kumun üzerinden akan bir dereyi görene kadar. Bir anda dizlerinin üzerine çöktü, kana kana içti.

Suyun verdiği ferahlıkla ayağa kalktı ve düşünmeye başladı. Yaşıyordu: ilk şey buydu. Ona harikulade görünüyordu. Kasırga durmuştu. Etrafına bakınca, şu anki sakin denizin, birkaç saat önce azgın bir canavar olan denizle aynı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Gözünün görebildiği kadarıyla, güneş ışığında parıldayarak, sadece burada ve orada son rahatsızlığının işaretini veren beyaz bir tepeyle uzanıyordu. Ufuk çizgisini tek bir yelken bile kesmiyordu. _Bakire Marian_'a, mürettebatına ve gemideki maceracı arkadaşlarına ne olmuştu? Acaba onlar, onlardan herhangi biri, kendisi gibi, bu garip kıyının başka bir yerinde karaya mı atılmışlardı? Eğer o
kaçtıysa, neden başkaları kaçmasın? Düşüncesinde neşelendirici bir şeyler vardı ve içgüdüsel olarak, o korkunç geceyi hatırladığında,
gövdeye çarpan, yelkenleri şeritler gibi yırtan, ana direği
bir kamış gibi kıran o inanılmaz ani patlamayı, çalkantılı dalgaları, çarpan gök gürültüsünü, şimşek çakmalarını, göklerden aşağı dökülen tufanı hatırladığında, istemsizce ürperdi;
hayatta kalması bir mucizeden başka türlü olabilir miydi?

Son bilinçli anlarını tekrar yaşadı. Ana direk tahtadan
gitmişti. Kaptan Miles Barton'ın, adamları enkazı kesmeye çağıran boğuk bağırışını duydu. Görev başında onlarla birlikteydi, ayakta kalmak için mücadele ediyordu ki, o yiğit gemi muazzam bir denizin saldırısı altında sendeledi ve güvertesinden sürüklendi. Etrafında çığlıklar duydu ama karanlıktan ve
kör edici yağmurdan hiçbir şey göremedi. Başını suyun üstünde tutmaya çalışırken,
tutkulu dalgaların gücüne karşı o kadar zayıf olan gücünün azaldığını hissetti ki, yüzen bir direkle karşılaştı ve umutsuzluğun inatçılığıyla ona tutundu. Ondan sonra hiçbir şey bilmiyordu. Tutuşu gevşemiş olmalıydı, çünkü sahilde bilincini
kazandığında direk yanında değildi. Yine de bunun onun
kurtuluşu olduğu anlaşılıyordu. Kıyıya yakın bir yere kadar dayanmış olmalı; sonra bir
dağ dalgaları onu koparıp
son zamanlarda gözlerini dünyaya tekrar açtığı
noktaya fırlatmış olmalı.

Talihsiz havlama! Kasırgadan sağ çıkmış olması neredeyse imkansızdı. Peki ya onunla birlikte gemideki ruhlar? Peki ya kaptanı olan keskin denizci Miles
Barton ve neşeli mürettebatı ve daha iki ay önce Plymouth Sound'dan yelken açan, İspanyol Anakarası için neşeli, yüksek kalpli maceracılar olan bir sürü yiğit beyefendi?
Orkestranın neşeli kaptanı Sir Martin Blunt, Philip
Masterton, Harry Greville ve Francis Tring, hepsi de Dennis'in arkadaşları olarak adlandırmaktan gurur duyduğu ve yaşça küçük olmalarına rağmen büyük dünyada onu kıskanç bir hayranlıkla
yaşatan şeyler görmüş ve yapmış olan genç adamlar neredeydi? Ah! denizin onları
yutmuş olmasından korkmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ama sonra yine şu düşünce geldi: Fortune onlara da dost olmayabilir miydi? Neden en kötüsünü hayal etsin ki? Ve Dennis,
aklından üzücü düşünceyi
sildi; umut ölmemişti. Yemeği ona arama gücü vermişti ve
arayacaktı da.

Etrafına baktı. Kumlu plaj dardı. Üzerinde, bazı yerlerde sadece alçak bir kıyı, bazı yerlerde ise belki kırk veya elli fit yüksekliğe ulaşan
farklı yüksekliklerde uçurumlar vardı. Tropiklerin yoğun bitki örtüsüyle
kaplıydılar. Durduğu yerin kuzeyinde biraz uzakta, çekilen gelgit,
uçurumun en yüksek kısmına kadar uzanan
büyük kayadan uzun bir çıkıntı bırakmıştı. Güneyde kıyı
daha az kayalıktı ve yarım milden sonra doğuya doğru kıvrılıyordu. İşte bu yöne gitmeye karar verdi.

Ama parıldayan kumda çok fazla yürümemişti ki, aniden
kendisini düşündü. Orada henüz hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece ağaçlardan gelen kuşların çığlıkları. Peki ya bir balıkçı köyüne
gelirse ve kendini düşmanların arasında bulursa - duyduğu vahşi kızıl adamlar, korkunç eylemlerini geri dönen denizcilerin kış gecelerinde evdekiler için bu kadar kasvetli hikayeler anlattığı İspanyollar? Neredeydi? Karayip Denizi'nin bir kıyısında, hiç şüphesi yoktu, çünkü daha bir gün önce, _Maid Marian_ neşeyle batıya doğru yelken açarken,
Sir Martin ilan etmişti ve yaşlı Miles onu doğrulamıştı, sadece birkaç gün daha, kendilerinden önce aynı heyecan ve kazanç arayışında olan diğer maceracılarla karşılaşmayı bekledikleri noktaya getireceklerdi.

Ve Dennis, felaketinin tüm hissi üzerine
alındığında sersemlemiş bir şekilde durdu. Yalnızdı!--yalnız! Bildiği kadarıyla, neredeyse ona yakın mesafede binlerce insan olabilirdi; ama yine de yalnızdı, çünkü başka bir ırktan, başka bir dil konuşan, dostça olmayan, düşmanca bir tavır takınan kişilerdi. Pürüzsüz bir kayanın üzerine oturdu ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayarak, asık suratla denize baktı. Kendisiyle değer verdiği her şey arasında binlerce mil boyunca uzanan bu geniş okyanus vardı. Tamamen umutsuzluk içinde, okyanusun neden onu tüm yoldaşlarıyla birlikte yutmadığını,
buraya, hırpalanmış, zavallı bir beden olarak
atmadığını merak etti.

Ruh hali geçti. Denizin tehlikelerinden kendi gücüyle değil, İlahi Takdir'in eliyle kaçmıştı. Eğer doğadan çok insandan korkacaksa, neden İngiliz bir çocuk,
ve üstelik Devon'lu bir çocuk, kaderiyle cesur bir yürekle yüzleşmesi gerekiyordu. Sonuçta, o da Usta Walter Raleigh, Usta Francis Drake ve Devon'lu diğer birçok cesur adamla aynı malzemedendi. Bunlardan herhangi birinin, onun durumunda, kara bir
umutsuzluğa kapılacağını düşünemezdi; ve ağrıyan vücudunu kıyıdan kaldırarak yürümeye devam etti:
en azından çevresi hakkında biraz bilgi edinebilirdi.

Kumsalın, yavaş yavaş sola doğru uzandığını gördü, böylece
sadece kısa bir mesafe öteyi görebiliyordu. Yine de hiçbir yaşam belirtisine rastlamadı,
burada ve orada kaçan bir yengeç ve üstündeki sıra sıra bitki büyümeleri dışında, arada sırada bir kuş kanat çırparak dışarı çıktı ve başının etrafında çığlık
atarak döndü ve sonra da çalılıkların içine doğru yükseldi. Kısa süre sonra, hiçbir yere
çıkmıyormuş gibi görünen kumun üzerindeki bu monoton yürüyüşten bıktı; ve sonunda kayalarda sığ bir derenin hızla
kendisini sahile
aktığı bir yarık görünce,
kendi kendine daha yüksek bir yere
çıkması gereken su yolundan yukarı doğru yolunu zorlarsa daha hızlı bir keşif yapabileceğini düşündü. Bu dürtüye itaat ederek döndü, bitki örtüsüyle
kaplı kıyılar arasında bu şekilde ve o şekilde kıvrılan derede yürüdü ve
ağrıyan uzuvlarına sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra, kendini denize bakan bir
kayalıkta buldu. Gezintileri onu bir daire çizerek, bilincine
uyandığı noktanın kuzeyindeki bir noktaya getirmişti.

Üzerinde durduğu uçurum, çevredeki ülkeden çok daha yüksekti. Sağda ve solda zemin aşağı doğru eğimliydi ve şimdi her iki taraftaki kıyının içe doğru bir eğilime sahip olduğunu; aslında uçurumun da bir burun olduğunu fark etti. Arkasını döndüğünde, görüşünün ağaçlar tarafından engellendiğini gördü, ancak bir yönde, yerdeki ani bir çukur ona birkaç mil öteye bir bakış açısı sağladı. Ve orada, kesinlikle, manzaranın en uzak ucunda, yine deniz vardı. İlk kez, bir adaya düştüğünden şüphelendi. Ufku daha dikkatli taramak için uçurumun en uzak noktasına gitti. Sahilden bakıldığında kesintisiz bir ova gibi görünen denize baktığında, şimdi uzaklarda yüzeyin biraz üzerinde yükselen birkaç karanlık, belirsiz şekil gördü. Bunlar adalar olmalıydı. Kuzeyde, ona biraz daha yakın ve biraz daha belirgin, benzer biçimler vardı, onları izlediği bir saat veya daha fazla süre boyunca, şüphesiz gelgitin düşmesi nedeniyle, boyut olarak büyüyor gibiydiler. Uzak güneyde, ufukta uzun, karanlık bir şerit gördü; burası kara olmalıydı, millerce ötede, muhtemelen anakara. Doğuya doğru olan görüşü neredeyse tamamen yapraklarla kaplı olduğundan, şüphelerinin haklı olduğundan emin değildi; ancak şimdi bir ilgi ve heyecan hissediyordu: gerçekten bir ada olduğunu varsayarak, keşif onun payına nasıl düştü? Bir kez daha döndü ve sonunda denizi gördüğü vadiye baktı. Çok fazla mil uzakta olamazdı; belki bir saat veya daha kısa bir sürede ulaşabilirdi. Ada, görünüşe göre, büyük değildi, bu yüzden sakinleriyle karşılaşmadan çok uzağa gidemezdi. Herhangi bir yerleşim belirtisi için etrafına baktı - bir çatı, bir duman sütunu; ama
hiçbiri yoktu. Bir sonraki an, eğer ada küçükse,
bir tur atıp, sahildeki her metreyi, ölen yoldaşlarının -ve _Bakire Marian_'ın- izlerini aramasının uzun sürmeyeceğini düşündü.
Hâlâ kendisi gibi hayatta kalmış olabilecekleri umudunu besleyerek,
her aşağı adımda
çürük uzuvlarını ve incinmiş eklemlerini yıpratarak
kayaya doğru uçurumdan inmeye koyuldu.
Sahil
ye ulaştığında, bir kez daha güneye doğru yürüdü, hevesi ona hız kazandırdı.
İç kesimlere doğru çarptığı su yolunu geçti ve kısa süre sonra, aralarında _Bakire Marian_'ın kırık
üst direğinin de bulunduğu, dağılmış enkaz parçalarına rastladı. Kaybettiği yoldaşları için bir iç çekişle
yoluna devam etti.

Güneş göklerde yükselmişti ve Dennis dinlenmek istiyordu.

"Ben zavallı, hırpalanmış bir gemiyim," dedi yüksek sesle, sesinde biraz teselli bularak, "ve açım - ne kadar da açım!"

Etrafına yiyecek aradı, biraz kabuklu deniz ürünü gördü ve onları çiğ olarak yedi,
içeriden aşağı doğru akan başka bir derede oluşan susuzluğunu giderdi. Tekrar yabancılarla karşılaşma korkusuyla
gerginlik hissi onu ele geçirdi ve saklanma isteği duydu. Kendini, şu anda dinlendiği, güneşin
kızgın ışınlarından biraz korunaklı
olduğu köşeden, etrafına tedirgin, neredeyse dehşet dolu bakışlar atarken buldu. Sonra, bu hissi yenerek, sahili aramaya devam etmek için tekrar ayağa kalktı. Yakında, diye düşündü, bir rıhtım veya limana
gelmeliydi. Onu gördüğünde, durup eylem yolunu düşünecekti: İlerleyip yabancılarla karşılaşma riskini göze mi almalıydı, yoksa toparlanana ve daha berrak bir zihinle kendisini neyin beklediğine hazırlayana kadar geri mi çekilmeliydi.

İlerledikçe, ormanın sık sık yüksek su seviyesini işaret eden yosun kütlesine birkaç fit yaklaştığını fark etti. Bir noktada, neredeyse kuma gömülü, bir geminin solucan
yenmiş kıç direğini keşfetti. Adının bir veya iki harfini ayırt edebiliyordu. Birçok gemi, hiç şüphesi yoktu, bu kıyıda enkaza dönmüştü,
birçok talihsiz kişi gelgit tarafından sürüklenmişti, diri veya ölü. Zamanla, adanın güney tarafında, yüksek uçurumlara geldi ve
bu bakış açısından denizi ve karayı da görebilmek için en kolay tırmanışı sunan uçuruma tırmanmaya başladı.
Orası yoğun ormanlıktı ve tırmanırken, ürkmüş kuşların çığlıklarının yanı sıra, kulağına ürkütücü bir şekilde çarpan başka sesler duydu.
Zayıflamış haliyle, bu seslerdeki herhangi bir yeni nota sinirlerini karıncalandırıyordu
ve bir kereden fazla durdu ve kendini dönüp sahile geri dönmekten, en azından orada kendisini yeni titremelere
neden olacak hiçbir şeyin olmadığı yerden, zor alıkoyabildi.

Uçurumun tepesine yakın bir yerde orman biraz inceldi ve en yüksek noktasına
ulaştığında kendini bir yeşillik alanda buldu. Kuzeye doğru, zemin hafifçe eğimliydi, kendisinin bilmediği bir tür ağaç kümesine doğru, uzun, ince gövdeli, ona _Maid Marian_'daki direkler kadar
kolayca tırmanabileceği gibi görünen. Onlara doğru ilerledi, grubun en uzununa tırmanmaya yarı niyetliydi, böylece zirvesinden muhtemelen tüm adayı görebilir ve
onu rahatsız eden soruyu çözebilirdi - bir yerlerde
insanların yerleşimi olup olmadığı. Ancak gövdenin dibine ulaştığında
zayıflığını hatırladı. Ona yaslanarak durdu ve uzunluğuna baktığında, şu anda kaslarının bu işi başaramayacağını hissetti.

Birdenbire gözleri kafasına sabitlendi. Tepeye doğru seyahat ederken,
bir yaprak kütlesinin yükselen gövdeyi taçlandırdığı yerde,
yaprakların arasından ona bakıyormuş gibi görünen bir yüze rastladılar. Daha önce neredeyse felç eden korku hissi onu tekrar ele geçirdi.

Ama bir sonraki anda yüksek sesle güldü.

"Ben aptalım!" diye mırıldandı. "Bir maymundan korkuyorum!"

Tekrar baktı. Maymun, türünün büyük, uzun kuyruklu bir örneği,
ona ciddi bir şekilde bakıyordu, öyle insani bir bakışı vardı ki, ona Winchester'daki eski okul müdürünü hatırlatıyordu.

Bir çocuğun spor içgüdüsüyle -Dennis henüz on yedi yaşında değildi- eğildi, düşmüş bir daldan
kalktı ve yukarı fırlattı.

"Hadi, Maymun Bey!" diye bağırdı. "Seni bu adanın efendisi olarak selamlıyorum!"

Ağaç, maymunun tünediği dala çarptı. Öfkeyle gevezelik ederek, uzun kollarını yukarıdaki dala doladı ve
kendini yukarı doğru salladı, orada dinlendi, gözlerini kırpıştırdı ve bu kaba davetsiz misafire dişlerini gösterdi.

"Gerçekten iri bir adam!" dedi Dennis kendi kendine. "Tırmanmayacağım. Eğer
canavar öfkeliyse, göründüğü gibi, yüksek tünediği yerde hiç de fena bir düşman olmazdı. Seninle bir dövüşe girmeyeceğim, Bay Maymun. Bu seferlik,
elveda!"

Ve maymunla karşılaşmanın kendisini neşelendirdiğinin farkına vardığında hafifçe gülümseyerek devam etti.

BÖLÜM II

Deniz Kuşağı

Kuşların ve zaman zaman çalılıkların arasında koşturan yer hayvanlarının dışında, Dennis'in şu ana kadar keşfettiği adanın tek sakini bir maymundu. Düşman insanlarla karşılaşma korkusunun
yersiz olduğundan şüphelenmeye başlasa da, kıyı şeridini terk edip iç kesimlere gitmek konusunda hâlâ çekingen bir isteksizlik hissediyordu; ve daha geniş bir görüş elde etmek için bir ağaca tırmanma fikrinden şimdilik vazgeçmiş olarak, gözlemlerine oradan devam etmek için
kayalığın tepesine yürümekle yetindi. Doğal cesareti geri geliyordu; yine de, kayalığa tırmanırken, çoğunlukla ağaçların koruması altında hareket ediyordu; olası
düşmanların korkusu onu hâlâ tedirgin ediyordu, ancak ara sıra önlemlerini unutuyordu, ancak yalnızlık hissi kendisini zorladığında veya ani bir sesle bir anlığına irkildiğinde onları tekrar hatırlıyordu.
Zirveye ulaştığında çabalarından dolayı biraz soluk soluğa,
vücut zayıflığının, morarmış uzuvların ve gergin sinirlerin bilincinde olarak,
hevesle etrafına baktı. Doğuya doğru sınırsız bir deniz uzanıyordu; özlemle ama kuşkuyla taramıştı, çünkü o taraftan veya ada ile anakara arasındaki kanaldan, bir dost gemiden kurtarılmayı umabilirdi, aynı zamanda oradan bir düşman tarafından da görülebilirdi. Çimenlere oturdu, bir kez daha ağır bir yalnızlık hissine teslim oldu ve
kaybettiği arkadaşlarını hüzünle düşündü. Orada ne kadar kaldığını
bilmiyordu; aklı biraz dalgındı: sonradan muhtemelen uyuduğunu düşündü, çünkü aniden kemiren bir
açlığın bilincine
uyandı. Çok uzaklara yürümüştü ve kıyıda topladığı birkaç kabuklu deniz hayvanı
sadece yetersiz bir besin sağlıyordu. Kaskatı ve kramplı bir şekilde tekrar yiyecek aramak için ayağa kalktı.

Yakın çevresinde yenilebilir hiçbir şey yoktu. Ağaçlar
yüksek bir yüksekliğe
çıkmıştı ve meyve vermiyordu. Cesaretini toplayarak
yavaşça yamaçtan aşağı adanın ortasına doğru ilerledi. Bitki örtüsü ilerledikçe daha da sıklaştı; ne bir patika ne de bir yol vardı; her yer vahşi bir karmaşaydı. İlk başta acılarını hafifletecek hiçbir şey görmedi; hayatında bir sonraki yemeğini hiç düşünmemişti; bu yeni bir deneyimdi. Evde yeterince sık meyveleri büyüdükçe koparmıştı; komşu meyve bahçelerine yapılan, sadece kötülük olsun diye, yiyecek özleminden değil, çocukça saldırıları garip bir şekilde özleyerek hatırladı. Ama burada elma veya erik ağaçları yoktu. Ve sonunda üzerinde devasa sarımsı meyve kümeleri olan, devasa bezelye baklaları şeklinde geniş yapraklı bir ağaca rastladığında, tereddüt etti, bunun daha önce duyduğu, bir tadına baktığında tenini siyaha döndürecek, onu şiddetli bir susuzlukla yakacak ve sonu ölüm olan bir delilikle cezalandıracak o kötü ağaçlardan biri olup olmadığını merak etti. Ama doğal iştahı inkar edilemezdi. Umut ve endişenin karışımıyla sonunda elini uzattı ve cazip baklalardan birini kopardı, kabuğunu soyup içindeki yumuşak meyveden bir lokma ısırdı. Çok lezzetliydi; ama denizcilerin
hikâyelerindeki şeytan meyvesi de öyleydi - ne kadar lezzetliyse o kadar zehirliydi. Biraz endişeyle bekledi; teninin renginde hiçbir değişiklik yoktu; yırtık
giysilerinin yırtıklarından bunu izledi; ve aslında ona herhangi bir değişikliğin daha iyi olacağı gibi geldi, çünkü ilk kez morluklarla çoktan
siyah ve morardığını fark etti. Bir parça daha ve daha büyük bir parça ısırdı; sonra, uzun bir orucun açgözlü telaşıyla, ihtiyatlılığını serbest bıraktı ve
tüm meyveyi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha yedi, ta ki ayaklarının boş kabuklardan oluşan bir halkayla
çevrili olduğunu şaşkınlık ve tereddütle görene kadar. Ama kendini şaşırtıcı derecede tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu; bir tane daha yemeliydi; ve böylece, ürkekçe ve pervasızca, muzla tanıştı.

İçecek su bolluğu vardı. Bir derede memnuniyetle içti
ve yürümeye devam etti. Artık yalnız hissetmemesi garipti. Hiçbir insan veya herhangi bir iz göremiyordu; artık kuşların hışırtısına ve yeşil ormanın ortasında hareket eden dört ayaklı yaratıkların hışırtısına alışmıştı; peki o zaman endişeyle etrafına bakmasına sebep olan neydi? Onu ele geçiren bu tuhaf beklenti hissi neydi? Bunun için hiçbir şey yoktu ve yiyecek ararken onu terk eden
sinirlilik giderek daha büyük bir güçle geri döndü. Güneşin batmakta olduğunun farkına vardığında bile azalmadı. Karanlığın yakında onu saracağını biliyordu ve gecenin, sessizliği ve karanlığıyla onu dehşetle doldurduğu erken çocukluğunun anıları zihnine hücum etti. Bu yabancı ağaçların yalnızlığında geçireceği bir gecenin dayanılmaz olacağını hissetti ve gün batımının parıltısına göre kendini yönlendirerek aceleyle ormanın içinden kıyıya doğru
daldı. Orada, açık gökyüzünün altında kendini
daha rahat hissedebiliyordu.

Rotası onu güney tarafındaki plaja getirdi, sabahleyin, umutsuzluğundan dolayı dikkat etmemiş olmasına rağmen, birkaç yarı çürümüş fıçı çubuğu gördüğünü hatırladı. Bunların, kaba bir barınak yapmak için işe yarayabileceğini düşündü. Kısa süre sonra yeri buldu,
ve sonra daha önce sersemlemiş gözleminden kaçan şeyi fark etti,
çubukların yakınında, soyulmuş dallardan oluşan bir karmaşa vardı. Birisi, bir zamanlar, bu malzemelerden tam da o yerde bir barınak mı yapmıştı?
Malzemeleri bir araya topladı ve çobanların Devon bataklıklarında
kurdukları gibi çılgın bir kulübe kurdu.
Gün sıcaktı, ama gemideki deneyiminden gecelerin soğuk olduğunu biliyordu; havada şimdiden bir keskinlik hissetti ve
parçalanmış giysileriyle ürperdi. Kulübe onu gecenin soğuğundan bir nebze olsun koruyacaktı.

Karanlığın yaklaşmasıyla birlikte bir korku daha onu ele geçirdi. Zihni insan düşmanlarıyla ilgili düşüncelerle o kadar meşguldü ki
adanın vahşi hayvanlara ev sahipliği yapma olasılığı, gün ışığında, aklına gelmemişti. Karanlığın, küçük ve büyük hayvanları doğurduğunu biliyordu; ve _Maid Marian_ gemisindeki cesur maceracılardan birinin ona anlattığı hikayeleri ürpererek hatırladı; bu tropik ormanları
tarayan, uyuyan insanları
yutan vahşi köpek sürüleri; kıyıda pusuya yatan ve ağırlığını
artırmak için yüzlerce kilo taş
yutan, dikkatsiz bir yaratığı yakalayıp onu suyun derinliklerine sürükleyen ve rahatça ziyafet çeken
iğrenç
kayman balığı. Duyduğuna göre, tüm vahşi hayvanlar ateşten
korkardı; çakmaktaşı ve çeliği kemerinin üzerinde deri bir kese içinde güvende tutuyordu; ancak kuru kerestesi yoktu; kulübesini inşa ettiği çıtaların ve dalların ıslak odunu işe yaramaz olacaktı ve işe yarayacak malzeme bulmak için
şimdi kararan ormana çıkmaktan
kaçtı. Adanın etrafında dolanırken bir kere bile
tavşandan daha büyük bir hayvan görmediğini hatırlayarak kendini rahatlattı, maymun hariç; ve korktuğu
keyifsiz geceyi en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

Karanlık hızla çöktü, yine yalnız olmadığı
gibi garip bir hisse kapıldı. Kulübenin girişine gitti, orada birkaç
sürüngenle birlikte dizilmiş kurtların
yendiği dalları bir kapı gibi
çekmişti. Dışarı baktığında, karanlık uçurumlardan ve denizden başka bir şey görmedi, sörfün dalgalarının sesi, esintinin hışırtısı ve güvercinlerin yumuşak sesleri dışında hiçbir şey duymadı. Kulübenin arkasına döndü, orada kanepesi için yapraklar serpmişti. Üzerine uzanıp çatıya baktığında irkildi ve içgüdüsel olarak korunmak için bir dala tutundu: üstünde birçok boşluktan birinden bakan iki yeşilimsi göz parlıyordu. Aceleci hareketi izleyiciyi rahatsız etti ve Dennis yukarıdan gelen tiz bir gevezelik duyduğunda rahat bir nefes aldı ve bunun bir maymunun gevezeliği olduğunu anladı. Ayağa fırlayarak davetsiz misafiri uzaklaştırmak için kulübeden dışarı fırladı. Tam
en yakın ağaca tırmanan maymunu görmeye yetişti.

Uykuya dalması uzun zaman aldı. Sonra dinlenmesi sadece aşırı gergin sinirlerinden değil, aynı zamanda ormandaki yaratıkların gece çığlıklarından ve
istemsiz bir kötülükle ısıran ve sokan böceklerin ilgisinden dolayı huzursuz ve rahatsız ediciydi. Ancak
bunlara rağmen uyudu; ve güneşin doğuşuyla
doymuş bedenlerini başka bir yere götürdüklerinde, sabah öğlene doğru bitkin doğanın derin uykusunda yatana kadar yattı.

Parlak bir güne gözlerini açtığında, denizin pürüzsüzlüğü onu
yıkanmaya teşvik etti. Giysilerini fırlattığında, cildindeki alacalı lekeleri görünce güldü. Mavi, sarı ve siyah morluklar ona fırtınadaki
darbelerini hatırlattı ve kahkahası, yoldaşlarını ve talihsiz kaderlerini bir kez daha düşündüğünde iç çekmeye dönüştü. Fakat yüzmenin fiziksel sevincinde tekrar
yüreğini açtı ve acı sudan son derece sağlıklı bir açlıkla ayrıldı. Meyve
ziyafetinin anısı onu ormana çekti. Muz bahçesine varmadan önce uzun süre dolaştı ve
dolaşırken başka meyve veren ağaçlar görse de,
şimdilik
tırmanıp tatma cazibesine direndi; açlığı bir kez
tanıdığı meyveyle yatıştırıldığında,
bilinmeyen üzerinde daha güvenli bir şekilde deney yapabilirdi.

Daha önce dikkatinden kaçan birçok hayvan da gördü.
Kirpiler, kaplumbağalar, dev örümcekler ve akrepler vardı ve bunlara
geniş bir mesafe bıraktı; ama onu korkutacak dört ayaklı bir hayvana
bakamadı ve bu sırada adada insan olmadığına karar verdiğinden, daha korkusuzca, yeni meskeninin özelliklerini fark etmeye daha hazır bir gözle ilerledi.

Bir keresinde durup geriye baktığında, birkaç metre ötedeki bir ağacın dallarına
tünemiş bir maymun gördü. Acaba, tırmanmayı düşündüğü ağaçtan ona bakan ve mütevazı kulübesinde onu zorlayan maymunla aynı mıydı? Aynı boyutta görünüyordu; incecik uzuvları ve uzun ince bir kuyruğu vardı; ama
muhtemelen adada bu garip yaratıklardan oluşan bir koloni vardı.

"Günaydın, Sör Maymun," dedi, sesinden yine bir zevk alarak. "Sen de yalnız mısın? Sen, şüphesiz, benim gibi, akraba ve yakınlardan uzakta, bu adaya
atılmadın. Akıllı ve ciddi bir bakışın var: O sığ kafatasında hangi sırları barındırıyorsun? Ve merak ediyorum, bana o kurnaz küçük gözlerinle baktığında benim hakkımda ne düşünüyorsun? Keşke konuşabilseydin, çünkü burada seksen yaşında yaşlı bir dedikoducu gibi kendi kendime gevezelik ediyorum."

Yürürken, maymunun onu takip ettiği çok geçmeden anlaşıldı.
Konuyu sınayarak kendini eğlendirdi. Oturduğunda,
maymun durdu ve neredeyse tamamen hareketsiz kaldı, kısmen
yaprakların arasında gizlendi. Dennis ayağa kalkıp yoluna devam ettiğinde, maymun onu takip etti, inanılmaz bir el becerisiyle daldan dala atlayarak, her zaman mesafeyi korudu. Dennis, çevik yaratığın hareketlerini izlerken ilgi duydu, büyülendi.

"Gerçekten, Bay Maymun," dedi, "Keşke bir kuyruğum olsaydı."

Ve gün ilerledikçe ve maymun nereye gitse onunla aynı hızda gitmeye devam ettikçe, onun varlığında insan arkadaşlığının bir tür tesellisini bulmaya başladı. Bir keresinde, bir ağacın altında dinlenirken, özlemle göz koyduğu bir meyvenin kırık kabuğu birkaç metre uzağına düştü ve başını kaldırdığında maymunun aynı türden bir başkasını zevkle emdiğini gördü.

"Aha! Benim iyi dostum," dedi Dennis, "sende biraz erkek var ve belki de senin için iyi olan şey benim için de iyidir."

Ve soluk sarı meyvenin asılı olduğu bir ağaca tırmandı ve bir tane kopardı ve ekşimsi limonun ilk tadına baktığında ağzını buruşturdu.

Böylece gün amaçsız ama faydasız olmayan bir şekilde dolaşarak geçti. Önceki geceki deneyiminden uyarılmış olarak, barınağını biraz daha erken hazırlamaya karar verdi. Nereye gitmeliydi? Kulübeye geri dönmemeye kararlıydı, çünkü böcekler orada onu acımasızca rahatsız etmişti ve onları ancak bir ateşle uzaklaştırabilirdi. Ancak, geceleyin alev ve gündüz kıyıdan yükselen duman, geçen herhangi bir geminin mürettebatı arasında kesinlikle merak uyandırırdı; ve bu enlemlerden geçmesi muhtemel gemilerin en çok
İspanyollar olacağından, bu kadar istenmeyen ziyaretçileri çekmekten çekiniyordu. Yine de, evindeki ormanlardaki deneyiminden bildiği gibi, böcekler kıyıdan daha çok iç kesimlerde olurdu. Bir ateş yakmalıydı ve eğer adanın ortasında bir yerde, korunaklı bir çukur bulabilirse, orada birkaç sopayı güvenle yakabileceğini düşündü, böylece üstteki yaprakların gökyüzünde bir parıltıyı engelleyeceğine ve gece vakti dumanın fark edilmeden geçeceğine güvendi. Doğu uçurumunun kenarından yaklaşık bir mil uzakta, batıya doğru küçük bir derenin aktığı bir kaynak vardı. Kaynağında sadece bir veya iki inç genişliğinde, kıvrımlı rotasında hacim kazandı ve onu takip eden Dennis, sonunda denize hangi yoldan ulaşacağını merak ederek, sonunda oldukça geniş bir bataklığa dönüştüğünü keşfetti. Yağmur ve toprak drenajı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak gözlem ve muhakeme yetenekleri olan bir çocuk olduğu için, bataklığın fırtına gecesi yağan şiddetli yağmurlar sırasında çevredeki yüksek zemine düşen suyu bir kapta topladığı sonucuna varması uzun sürmedi. Bir çıkış olması gerektiği açıktı, aksi takdirde bataklık bir göl olurdu ve bu çıkışı, deniz tarafından atıldığı batı uçurumuna doğru yoğun çalılıkların arasında buldu. Yoğun ormanın içine girdiğinde, çıkışın yaklaşık üç fit derinliğinde bir kanaldan aktığını keşfetti. Şimdi sadece küçük bir dere
ortasından aşağı doğru sızıyordu; kıyılar kumlu ve kuruydu ve iç içe geçmiş yapraklar onu öyle bir kemerle sarıyordu ki, Dennis orada gözlemden güvende bir şekilde dinlenebileceğine ve hatta gece ateş yakma riskini göze alabileceği
ne karar verdi. Kulübesinin çıtalarını bu noktaya birkaç mil zorlu araziden getirmesi pek gerekli görünmüyordu; ağaçlar kendi başlarına yeterli bir barınak oluşturuyordu; ancak çakısıyla çalılıkların bir kısmını temizledi ve küçük bir muhafaza alanı oluşturmak için birkaç düşük büyüyen dalı kesti; ve gece yaklaşırken doğal gölge
derinleştiğinde, birkaç metrekarelik bir alan çitle çevirmişti
ve ateşi için ortada bir çukur açmıştı.

Maymun çalışırken, yukarıdaki bir daldan her hareketi izliyordu. Dennis, hayvanın varlığının ilk başta farkında değildi, yapraklar tarafından o kadar yakından gizlenmişti ki. Ancak çakmak taşından bir kıvılcım
çıkardığında ve birkaç başarısız girişimden sonra bir alev
yapmayı başardığında, maymun saklandığı yeri küçük bir şaşkınlık gevezeliğiyle ortaya çıkardı.

"Hadi bakalım! Dostum," diye bağırdı Dennis, boşuna yukarı bakarak. "Beni
bir tanıdık gibi
rahatsız ediyorsun. Hiç ateş görmedin mi? Merakının seni çok fazla cezbetmesine izin verme, çünkü arkadaşlığına değer verdiğim kadar, seni biraz daha iyi tanıyana kadar
şu anki rahat mesafende kalmanı
tercih ederim. Eğer istersen, nöbetçi ol, Maymun Bey."

Dennis, ateşin yanında oturup muzlu bir akşam yemeği yedikten sonra yapraklardan oluşan bir yatağa uzandığında, icat ettiği şeyden çok memnundu. Duman onu böcek zararlılarından bir nebze olsun koruyordu; sıcaklık rahatlatıcıydı; ve neşeli parıltı ona bir ev hissi ve esenlik veriyordu. Gece boyunca ateşi birden fazla kez besledi, azalan ısının onu yakıtın yenilenmesi gerektiği konusunda uyarmasıyla uyandı ve en uzun uykusundan uyandığında şafak ağaçların arasından süzülüyordu, kuşlar ötüyordu, ıslık çalıyordu, başının üstünde gevezelik ediyordu ve maymun alçak bir dalda onu değişmez bir ciddiyetle izliyordu.

BÖLÜM III

Bir Enkaz--ve Mirandola

Dennis kahvaltısını yaparken durumu derinlemesine düşündü,
maymunu güvenine aldı. "Parçalarımızı değiştirebilir miyiz, Bay
Maymun--eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen Dennis Hazelrig olsaydın, ne yapardın?
Bu senin ada: senin adan diyelim; senin misafirinim. Sen
benim gibi yalnız bir yaratık gibi görünüyorsun: acaba sen de mutsuz musun?
Yalnızlığın seni rahatsız ediyor mu? İkimiz için de yiyecek var: o kadar
sıcak ki, en azından şimdilik, senden daha fazla giysiye ihtiyacım yok;
ikimiz de açlıktan ölmeyeceğiz. Kaç yaşındasın? Çok yaşlı olacak kadar
bilge görünüyorsun. Sir Parson'ın evindeki kadar uzun ve beyaz bir sakalım olana kadar bu adada mı kalacağım? Ah, ne dediğimi anlayamıyorsun, tüm bu bilge bakışına rağmen: ne kadar zavallı bir ölümlü olduğumu bilemezsin. Ne yapabilirim?"

Maymun ona sadece göz kırptı ve daldan koyu erik benzeri bir meyve koparıp
çiğnedi.

Dennis bir süre isteksizce oturdu, o noktadan kıpırdayacak kadar bile perişan hissediyordu. Sonra ayağa kalktı ve uçuruma geri döndü. Zirvede durdu, parlayan denizin tüm çevresini taradı. Görünürde tek bir yelken bile yoktu. Hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını pek bilmiyordu. Bir gemi görüş alanına girse bile, gemideki birinin dikkatini çekmeye cesaret edemezdi. Eğer İngiliz olsaydı, boğulan bir adam için bir direk kadar hoş karşılanırdı. Eğer İspanyol olsaydı, bir deniz canavarının ağzına atlayabilirdi. Yine de, aynı zamanda varlığını ele vermeden, onun milliyetini nasıl keşfedebilirdi? Üçüncü gün boyunca birkaç kez aynı noktaya tırmandı ve aynı hevesle dışarı baktı; suda tek bir beyaz kanat bile göremedi; ve her zaman aynı belirsizlikle geri döndü. Daha önce olduğu gibi, sahilde ve ormanda amaçsızca dolaşarak saatler geçirdi. Gün içinde kıyıya vurduğu uçuruma vardığında, o ana kadar adanın etrafını
tamamen dolaşmadığını hatırladı; kuzeydeki plaj devasa kaya kütleleriyle
engellenmiş gibi görünüyordu. O anki ruh haliyle ötesinde ne olduğunu görmek için hiçbir merakı yoktu; gerçekten de bariyerin üzerinden zahmetli bir şekilde tırmanmaya
çalışırsa, diğer taraftan
daha önce ulaştığı plajın bir noktasına
varacağını düşünüyordu.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, hareketsizliğin verdiği sıkıntı
dayanılmaz hale geldiğinde, kıyısında uyuduğu derenin alt yolunu keşfetmeye başladı. Kanalın giderek genişlediğini,
denize yaklaştıkça kıyıların yükseldiğini gördü. Zamanla, kenarında güneşte çürüyen bir yosun kütlesinin bulunduğu geniş bir havuza
geldi ve tamamen meraktan eğilerek parmağını daldırdı ve tadına baktığında,
tahmin ettiği gibi suyun tuzlu olduğunu keşfetti. Açıkça
gelgit sırasında deniz vadiye kadar gelmişti. Giriş henüz
kayalığın çıkıntılı omuzu tarafından gizlenmişti, ancak
şimdi sahile vuran dalgaların hafif uğultusunu duyabiliyordu ve kıyıda nereye varacağını öğrenmek için biraz merak duyarak
yürümeye devam etti.

Sadece birkaç adım atmıştı ki, çıkıntılı kayalığı
döner,
onu hayretle donduran bir manzarayla karşılaştı.
Kuma demirlemiş, yan yatmış, iki direkli bir geminin hırpalanmış gövdesi.
Geminin kıç tarafı ona doğru biraz dönüktü ve orada, boyanmış
_Maid_ kelimesini okudu; ancak onun dizelerine o kadar aşinaydı ki ismin geri kalanına ihtiyacı yoktu; bu gerçekten de _Maid Marian_'ın enkazıydı. İki direğinden geriye sadece kütükler kalmıştı: güvertesi, ona doğru eğimliydi, bir dizi donanımla doluydu; dümeni gitmişti, siperlerinin bir kısmı kopmuştu.

Kumlu sahilde, her iki tarafında uçurumlar olan küçük bir koyun başında yatan talihsiz geminin etrafında tuhaf bir görünüm vardı. Dennis, aniden bir arkadaşının cesediyle karşılaşmış olsaydı hissedebileceği heyecanı hissetti. Yalnızlık, sessizlik, dalgaların hışırtısıyla yoğunlaştı, sınırsız gökyüzü ve okyanusun arka planı, onu bir ıssızlık hissiyle etkiledi. Yaklaşmaya karşı küçülen bir isteksizlik hissetti ve bunu yendiğinde ve geminin kıç tarafının altına durduğunda, gemiye tırmanmaya karar vermesi biraz zaman aldı. Sonra gevşek bir kefenin yardımıyla yavaşça, tereddütle
yükseldi,
uyuyan birini rahatsız etmekten korkar gibi nefesini tuttu.

Her yer çok sessizdi. Çok sayıda böcek, donanım döküntülerinin arasında oradan oraya sürünüyordu: bunlar dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu--iki ay boyunca güvertede her zamankinden daha neşeli bir topluluk
konuştu, güldü ve şakalaştı. Dennis, yolculuğun küçük olaylarını hatırladığında boğazında bir yumru hissetti: Yaşlı Miles Barton ile çeyrek asa dövüşleri, Harry Greville ile güreş müsabakaları, bazen kaptanın kendisiyle kılıç oyunları.

Ambar kapakları kapatılmıştı. Aşağı inmekten çekiniyordu. Akşam yaklaşıyordu; artık enkazı terk edecek ve sabah dönecekti. Ve sahile bir kez daha ayak bastığında ve
çukurdan yukarı doğru adımlarını geri çekmeye başladığında, maymunun uçurumdaki bir ağaçtan ona sırıttığını gördü ve yaratığın arkadaşlığının ne kadar hoş ve
teselli edici olduğunu görünce şaşırdı.

Enkazı keşfetmesinin hemen ardından bir keşif daha geldi.
Çeneden yukarı doğru yolunu geri çekerken, uçurumda başının birkaç
ayak yukarısında, sağ tarafta yeşil bir çıkıntı fark etti. Orada biraz dinlenmek
aklına geldi; kolayca tırmanarak ulaşabilirdi.
Çıkıntıya ulaştığında, aşağıda tahmin ettiğinden daha uzun bir mesafeye kadar uzandığını gördü.
Daha uzak ucunda, bazılarında maymunun keyifle yediğini gördüğü erik benzeri bir meyve bulunan yabani bir çalı ve ağaç kütlesi büyümüştü.

Meyvelerden biraz koparmaya gitti ve çalılığın içine biraz
girdiğinde, aniden çalıların kayadaki bir
açıklıktan
büyüdüğünü fark etti. İpleri bir kenara çekti ve
bir mağaranın karanlık girişine baktı. Keşif ilgisini çekti. Burada, derenin kıyısında yaptığı kaba barınaktan daha iyi bir konaklama yeri bulamaz mıydı? Su seviyesinin çok üzerindeydi ve
sadece kayalık kanaldan karaya doğru ulaşılabildiğinden ve denizde gözlemden tamamen gizlendiğinden, sığınmak için uygun bir şekilde yerleştirilmişti. Yine de mağaraya girmeden önce durakladı. Vahşi bir hayvanın ini olamaz mıydı? Doğru, korkması için hiçbir nedeni olabilecek hiçbir hayvan görmemişti, ancak bu gergin sinir anında karanlıktan bir çocuğun korkusunu
hissetti.

"Gerçekten de tam bir maceracı!" dedi kendi kendine. "Bir dadı etekleri
İspanyol Anakarası'ndaki bir adadan daha çok yakışırdı bana."

Ve daha fazla oyalanmadan bir adım öne çıktı ve içeri girdi.

Gün ışığı, açıklığın birkaç adım ötesinde sönüyordu. Çakmak taşından bir kıvılcım çakarak, bu amaçla kesesine koyduğu kuru ot yığınını tutuşturdu ve kısa alev içeriyi aydınlattığında irkildi, çünkü orada, neredeyse ayaklarının dibinde bir insan iskeleti yatıyordu.
Tutunmadan meşalesini düşürdü ve kaçtı, bir kez daha serbest havaya çıktığında, cesaretsizliğiyle alay etti. Ancak burayı mesken edinme isteği
yok olmuştu. İskeletlerle arkadaşlık etme gibi bir hayali yoktu ve ayrıca mağaranın nemli ve küflü atmosferi hoş değildi.
Gecikmeden eski dinlenme yerine geri dönmek için yola koyuldu.

Bu yeni keşifler, adadaki hayatına
rahatsız edici bir unsur getirmişti. Şimdi görünüşe göre ıssız olsa da, her zaman öyle olmadığı açıktı. O iskeletin geçmişi neydi? Mağaranın içinde başkaları var mıydı? Bir kazazedenin kalıntıları değildi, çünkü en şiddetli kasırgada bile deniz bu kadar derine nüfuz edemezdi. Zavallı, sefil bir kaçak insan düşmanından kaçmak için oraya mı kaçmıştı ve öldürülmüş veya aç mı kalmıştı? Bu sorular onu o gece uzun süre uyanık tutmuştu ve uyurken bile onu rahatsız etmişti. Sabah ışığında mağarayı daha az, enkazı daha çok düşünüyordu. _Maid Marian_ Plymouth'dan erzakla birlikte ayrılmıştı; ambar kapakları fırtınada iyice kapatılmıştı ve deniz yanlarındaki deliklerden içeri girmediği sürece, adada kalışının uzaması durumunda işe yarayacak önemli miktarda malzeme olmalıydı. Kahvaltısını bitirir bitirmez, chin'e dönmek üzere yola koyuldu. Maymunun bir hizmetçi uşak gibi onu takip ettiğini görmek artık onu şaşırtmıyordu.

"Gel, Maymun Bey," dedi neşelenmeye çalışarak, "birlikte gidip hazinemizi inceleyelim."

Geminin beline tırmanırken ve tahtalarını nazikçe çiğnerken yine garip bir huşu hissetti. Ancak gece boyunca gelen gelgit nedeniyle konumunun hafifçe kaydığını ve küçük su akıntılarının deliklerden kuma doğru kaçtığını fark ederek, eğer eşyalarını güvence altına almak istiyorsa vakit kaybetmemesi gerektiğini düşündü, çünkü herhangi bir gün bir fırtına çıkıp gemiyi geri dönülmez bir şekilde parçalayabilirdi. Hala kendisini rahatsız eden çekingenliği yutarak, güverteye tırmandı ve kırık kapıdan ana kamaraya doğru ilerledi.

Zemin, sevgili kayıp yoldaşlarının eşyalarıyla doluydu. İşte Harry Greville'in kılıcı; yanında Philip Masterton'a ait bir tabanca kılıfı vardı. Bunların ve diğer kalıntıların üzerinden atladı
ve ötesindeki kaptan kamarasına girdi. Burada da her şey harabe ve düzensizdi. Giysiler, seyir aletleri, bir mürekkep hokkası, trompetler,
bir davul, Sir Martin'in kolları ve göğüs zırhı, yolculuğun günlüğünü yazdığı büyük deri ciltli kitap
yerde karmakarışık bir şekilde duruyordu.
Dennis, kaybolanların bu hatıralarına bakmaya dayanamıyordu ve
kısa süre sonra sırtını onlara dönüp geminin açık kısmına geri döndü ve orada bir süre oturdu, melankolik düşüncelere daldı.

Sonunda ayağa kalktı, baskıyı üzerinden attı ve ana direğin önündeki ana ambarı zorla yukarı
çıkarıp aşağı inmeye cesaret etti.

[İllüstrasyon: Insulae Virginis Charta]

Şimdi bile aşağıda uzun süre kalmaya dayanamıyordu. Geminin tüm uzunluğunu bölümler halinde keşfetti, kısa aralıklarla geri dönüp temiz havayı soludu ve neşeli güneş ışığının tadını çıkardı. Bu durumlardan birinde sadık hizmetkarının artık ağacın güvenliğinden ayrılmaya cesaret ettiğini ve geminin birkaç metre ötesindeki bir kayanın üzerinde oturduğunu, ilgili bir izleyici olduğunu görünce eğlendi. Geminin içindekileri incelemesi onu fazlasıyla ödüllendirdi. Ana direğin arkasındaki kâhyanın deposunda çok sayıda mutfak eşyası buldu: demir bir bezelye kabı, bakır bir balık kazanı, bir kepçe, birkaç tahta kepçe, bir ızgara, bir tava, birkaç pipkin, bir chafing kabı, bir ateş küreği, bir çift körük, tepsiler, tabaklar, çanak çömlekler, içme kapları, iki iyi döşenmiş çakmak kutusu, mumlar ve şamdanlar. Bira ve şarap fıçıları, büyük bisküvi kutuları, yulaf ezmesi, bezelye ve tuz torbaları, evde
hazırlanmış pastırma, birkaç peynir, bir kat sirke, kavanozlar dolusu bal ve şeker, yağ şişeleri, balsam ve diğer merhemler dolu kaplar, sıvaları
sürmek için bir bez, bir makas ve birkaç rulo keten vardı, bunların sonuncusu açıkça dövüşün gerekliliklerini karşılıyordu. Marangozun önündeki
dükkanda çekiçler, bızlar, keskiler, törpüler, bir
testere, yüzlerce çivi vardı, hem altı peni hem de dört peni. Silah deposunda
yarım mızraklar, palalar, tüfekler, fişeklikler, dayanaklar ve
kalıplar, kalibreler, barut ve katran namluları ve kurşun mermiler vardı,
bunlar Plymouth'da altı pounda üç peniye satın alınabilecek şeylerdi. Ve
iyi kurulmuş bir geminin diğer aksesuarlarına gelince, Dennis bunların miktarı karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü: cıvatalar, zincirler ve kasnaklar,
kovalar, paspaslar, kum bardakları, boynuz fenerleri, yakıt için çalı çırpı,
balık ağları, giyim eşyaları, ticaret ve takas için şeyler: liste bir veya iki sayfayı doldururdu. Ve hepsinin, hatta peynirlerin bile iyi durumda olduğunu görünce çok sevindi: gemide yağma yapacak
bir fare bile olamazdı.

Bu büyük ve önemli depoyu inceleyen Dennis, kafasını şaşkınlıkla ovuşturdu.

"Bir aylık iş," dedi pişmanlıkla, "ve bir çift el için.
Şuradaki ciddi ve saygıdeğer senatör yardım etmeyecek, sanırım,
aslında, hırsızlığa meyilli olabileceğinden korkuluyor ve
malları ustalıkla vermem gerekiyor. Eh, ona; zaman ve gelgit, derler ki,
hiç kimseyi beklemez."

Bisküvileri ve diğer bozulabilir yiyecekleri ambardan siperlere taşıyarak başladı, orada bir koşu takımı kurdu ve
çantaları ve kutuları altındaki kuma indirdi. Görevine o kadar odaklanmıştı ki
bir şaşkınlık ve endişeyle gelgitin içeri doğru aktığını ve neredeyse gemiye ulaştığını fark etti. Değerli
mallarını kaybetme tehdidi altında, onları sürükleyip taşımak ve
dalgaların erişemeyeceği bir yere kadar
sahilde yuvarlamak zordu ve güneş
onları yükseğe ve kurutup
kurutmadan önce batı ufkuna doğru çok alçalmıştı. Bu sırada deniz geminin etrafında birkaç fit derinliğe ulaşmıştı ve
aklına şu düşünce geldi: Ya enkaz gelgitle sürüklenip
geriye kalan tüm hurdalar ondan koparılsa? Bu kadar ciddi bir talihsizliğin önüne geçilmeliydi. Hemen gemiye doğru yüzdü ve
aşağıda bulduğu sağlam
kablolardan birini kırık direğin kütüğüne sıkıca bağladıktan sonra tekrar denize daldı ve
diğer ucunu uçurumdan çıkan iki sağlam ağaca doladı.

Enkaz şu anki konumunda kalırken,
konaklama yerinin yakınlarda olması arzu edilirdi. Kıyıda barınak yoktu ve uçurum rahat bir konaklama yeri vaat etmiyordu; ve
düşünceleri, önceki gece dinlendiği yerden çok daha yakın olan mağaraya geri döndü.

Karaya getirdiği şeyler arasında bir fener, bir çakmak kutusu ve bir mum vardı. Bir ışıkla güçlenerek mağaraya önceki akşamdan daha az titreyerek girdi ve etrafına baktı. Mağara
derindi: ışığı daha uç noktalara ulaşmıyordu. Çatı
nemliydi ve yosunla yeşildi. Kayalık zemine uzanmış iskelet vardı. Şimdi gördüğü gibi, yanında ilginç bir şekilde bir balta vardı: biraz ötesinde birkaç renkli boncuk vardı. Ama ışık çemberinin
içinde başka hiçbir insan kalıntısı bulamadı; bunlar sonuçta
çok da korkunç değildi ve küflü, nemli atmosfer olmasa orada ikamet edebilirdi. Mağarada
uyumaktan vazgeçti, ancak girişin hemen dışında ve karşısında, enkazdan aldığı pelerinlerden bir kanepe yaptı.

Geceyi geçirmek için yerleşmeden önce, uçurumun dibine döndü, baltayla kıymetli bisküvi kutularından birini açtı ve bir avuç alıp, alışılmadık bir akşam yemeği yapmak için düz bir kayanın üzerine oturdu. Daha bir lokma yemişti ki, başının üstünden bir yerden sıçrayan, hala açık olan kutuya
dalıp bisküvilerden birini
kapıp uzun bir zevk gevezeliğiyle sıçrayan kahverengi bir figür gördü.

"Ah, düzenbaz!" diye haykırdı, "benim kehanet ruhum senin
ağırlığının kötü bir eğilimi gizlediğini itiraf etti. Sen bir hırsızsın, Bay Maymun. Ama sana bisküviyi kinlemiyorum; devamlı olarak orada olman bir ödülü hak ediyor. Leziz bir lokma, değil mi? Sizin
zevkinizi görmek beni mutlu ediyor ve--evet, ben de öyleyim! Bu adadaki tek arkadaşım sensin; neden arkadaş olmayalım? Haklı bir
alçakgönüllülük öğrenmelisin, kesinlikle. Beni lükslerin dağıtıcısı olarak gördüğün için,
bana bağımlı birinin saygılı sevgisiyle sevmeyecek misin? Gel,
görelim."

Bisküvi kutusuna ikinci bir başvuruyu önlemek için zamanında oturduğu yerden kalktı, kutuya gitti, yarım düzine aldı, kapağını kapattı ve
kayaya geri döndü.

"Şimdi, Mirandola," dedi--"Sana bilgeliğin için Mirandola diyorum,
hırsızlığın için değil--işte elimde iki kez pişmiş olanlardan birini tutuyorum, senin çok lezzetli bulduğunla aynı. Gel ve al ve
şükret."

Ama hayvan hareketsiz bir şekilde dalında oturuyordu, sırıtıyor ve gevezelik ediyordu.

"Benden şüphelenmekle bana haksızlık ediyorsun," diye devam etti Dennis. "Eh, bu benim iyi niyetimi
kanıtlamak için."

Bisküviyi birkaç metre ötedeki kuma fırlattı ve ne olacağını görmek için
sessizce güldü. Maymun heyecanla gevezelik etti, daha alçak bir dala, sonra eski tünek yerine geri döndü ve bir an gözlerini kırpıştırarak ve sırıtarak orada oturdu. Sonra
olağanüstü bir hızla ağacın dibine indi, bir adam ona kadar sayabilirken
gövdenin arkasına çömeldi ve çılgınca bir telaşla, sanki cesaretinin dayanamayacağından korkar gibi, dört ayak üzerinde
bisküviye doğru fırladı, hareketlerinde dev bir örümcek gibi görünüyordu.
Lezzeti yakalayarak ağaca geri döndü, en alçak dala çömeldi ve çenesini sıktı neşeyle çalışmaya doğru.

"Bu senin ilk dersin, Mirandola," dedi Dennis, kalan
bisküvileri hayvanın tam görüş alanına
yerleştirerek. "İkincisi hemen
başlıyor; sabır gerektirir."

Ve maymunun bu seçkin yiyeceklerin kaybolduğunu gördüğünde çıkardığı yüksek sesli haykırışa aldırmadan, Dennis yatağına döndü ve geceyi geçirmek üzere uzandı.

BÖLÜM IV

Kurtarma

Güneşle birlikte yükselen Dennis, _Maid Marian_'ın gövdesini daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Kerestelerindeki sızıntılar, tahmin ettiğinden
daha ciddiydi. Açıkça, gelgit sırasında denize sürüklenmesini önleyeceklerdi, ancak kuzeybatıdan şiddetli bir fırtına
gelmesi durumunda nihai dağılmasını da kaçınılmaz hale getireceklerdi. Kayalığın yüzünde, zaman zaman dalgaların dar kum plajını aşarak ötesindeki kaya duvarına çarptığının işaretleri vardı. Bu enlemlerde, _Maid Marian_'ın kaderinin de kanıtladığı gibi, fırtınalar uyarı vermeden ve inanılmaz bir hızla çıkıyordu; ve Dennis'in geminin mağazalar.

Bu gün ve onu izleyen birçok gün gelgitte, görevinde çok çalıştı. Belinde bir blok ve makara kurdu, bu sayede
varilleri ve diğer ağır nesneleri ambar ağızlarından yukarı kaldırıp geminin yan tarafına indirebildi. Bunları gemiden gelgitin ulaşamayacağı güvenli bir yere taşımak daha zordu. İlk başta onları bir iple çekmeye çalıştı, ancak
kısa süre sonra sadece nakliyeyi yorucu ve bazı durumlarda imkansız hale getiren bir kum sırtını tırmanabildiğini fark edince,
kendisine, evindeki sahilde balıkçılar tarafından kullanılan türden silindirler kullanma fikrini düşündü. Artık elindeki aletlerle, amacına uygun birkaç düz dalı kesip soymak kolay bir işti ve bunların üzerine, yavaşça ve zahmetsizce, daha hacimli malları güvenli bir limana getirdi. Gelgit her zaman geminin etrafında onun sabırsızlığı için fazla erken yükselirdi; ancak iş zorluydu, dinlenmek için
aralıklar gerçekten gerekliydi ve maymunla
tanışıklığını ilerletmek için fırsatlar veriyordu.

Mirandola ile ilişkileri, aslında, gövdeyi boşaltmasından çok önce sağlam ve
tatmin edici bir zemine oturmuştu. Bisküviler
paha biçilemezdi. Bazen uzun, bazen kısa aralıklarla, maymuna doğru bir tane fırlatırdı ve maymun da enkazda yaptığı her şeyi gün be gün, hiç şaşmayan bir düzenlilikle izlerdi. Yavaş yavaş atışının uzunluğunu azalttı, ta ki ilk dersinden sonraki üçüncü gün,
Mirandola ona birkaç santim yaklaşacak kadar güven kazanıncaya kadar. Dördüncü gün, maymunu her zamankinden daha uzun süre beklettikten sonra, Dennis kesesinden bir bisküvi aldı, bir an parmaklarının arasında tuttu, sonra tekrar yerine koydu.

"Eğitiminin tamamlanmasının zamanı geldi, Mirandola," dedi, ".
Gerçekten inanıyorum ki, sen bir yılan kadar bilgesin;
benim bir güvercin kadar zararsız olduğuma inanmayacak mısın? Bu, sakladığım ama
şimdi kesemde sakladığım bisküvi; senin için; eğer onu
nazik bir şekilde alırsan senindir. Hayır, onu kuma atmayacağım; onu
elimden almak daha uygun ve seni temin ederim ki, daha az
tatlı olmayacak. Hadi o zaman, sevgili bilge; seni hiç aldattım mı?
Gerçek dostuna ve iyi dilekçine biraz güven."

Bisküviyi, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle uzattı. Mirandola başını bir yana eğdi, bu nefis şeylerin dağıtıcısına
araştıran bir ciddiyetle baktı ve sonra dikkatli gözlerle sürünerek ilerledi,
bir kereden fazla şüpheli bir şekilde durdu. Sonunda Dennis'in ayaklarına geldi
ve öyle ciddi ve üzgün bir ifadeyle oturdu ki Dennis gülmemek için
zorlandı. Sonra, uzun kolunu yukarı kaldırarak bisküviyi yakaladı.

"Öyle değil, Mirandola," dedi Dennis, onu maymunun erişemeyeceği bir yere tutarak.
"İnsanı terbiye eder; kesinlikle maymunları bozmazlar. Adını aldığın
nazik filozofu taklit et; nazik ve ihtiyatlı ol. Şimdi, bir kez daha."

Bisküviyi yavaşça indirdi, gözlerini yaratığın yüzünden ayırmadı.
Ama onu şaşırtan bir anilikle Mirandola arka ayakları üzerinde doğruldu, bir kolunu uzattı ve Dennis onu geri çekemeden
bisküviyi sıska pençesinde tuttu.

"Hadi bakalım!" diye güldü Dennis. "Sözlerimin vahşi doğan üzerinde yapacağı tüm etkiyi göz önünde bulundurarak,
yulaf lapamı soğutmak için nefesimi tutabilirim."

Sonra, maymunun tekrar yanına gelip elini uzattığını görünce şaşırdı.

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın," dedi. "Dünya için senin ilerlemelerini reddetmem. İşte bir bisküvi ve bununla, diyelim ki,
dostluğumuz mühürlendi."

Ve Mirandola dizinin üzerine oturmadan ve elinden tüm nezaketiyle yiyecek almadan önce çok uzun sürmedi; ve güvensizliği ortadan kalkınca,
bir köpek kadar şefkatli ve bağlı olduğunu gösterdi.

Dennis, gelgitin erzakla ilgili işini
kestiği saatlerde başka şekillerde faydalandı. Gemide tahta ve branda eksikliği yoktu; bunları
çıkıntıda ve uçurumdan akan taze bir pınarın yakınında, çatısı için dikmeler oluşturacak kadar birbirine yakın büyüyen iki ağaç etrafında küçük bir kulübe inşa etmek için kullandı. Sonra, mallarını hava koşullarından korumak için yakınına iki küçük kulübe inşa etti. İlk başta, çivileri çakarken parmaklarını sıkıştırmayı ihmal etmeden, yabancı aletlerle uğraştı. Ama o
kısa sürede belli bir beceri kazandı ve gerçekten de
el işinden çok memnundu.

Ara sıra, görünürde herhangi bir gemi olup olmadığını keşfetmek için
adanın bir ucundan diğerine bir yolculuk yaptı. Bir veya iki kez ufukta bir yelken gördü; bir keresinde, tam yelken altında, kıyıya doğru dümdüz giden bir tekne gördüğünde, gerçekten de biraz heyecan ve endişe
du. Ama bunda yanılmıştı; gemi rotasını değiştirdi ve
Dennis, onun küçülen formunu izlerken, sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini
bilmiyordu. Aslında kendine acımak için fazla meşguldü: iş,
günlerini, kesintisiz uykuyla dolduruyordu. Yalnızlık hissi
neredeyse tamamen kaybolmuştu, çünkü Mirandola onun ayrılmaz
yoldaşıydı ve maymunla bir insanla konuşur gibi konuşmak onun hayalini süslüyordu.

Çalışması o kadar yoğun olmuştu ki,
zamanın geçişini hiç hesaba katmamıştı. Bir gün, sayısız günlerin uçup gittiğini fark etti ve şok oldu. Bu adada yaşlanmaya ve yıllarını sonsuz bir yalnızlık içinde geçirmeye mahkûm olduğu fikri, hayal gücünü ürpertti ve onu bir tür çılgınlıkla uçuruma tırmanmaya, bir kez daha geniş ufukta bir yelken aramaya yöneltti. Eğer o anda görüş alanına bir gemi girseydi, dikkat çekmek için bir bayrak
çeker, bir tüfek
ateşler, mürettebatı ne olursa olsun, bir insan görme özlemi o kadar derindi. Kriz geçince, onda yeni bir arzu bıraktı. Adayı terk etme olasılığı henüz hiç aklına gelmemişti. Bir sal inşa edebilir miydi, ya da bir tekne inşa edebilir miydi - hayır, _Bakire Marian_'ı, hırpalanmış haliyle, denize elverişli hale getirme şansı var mıydı? Tek başına neredeyse yüz tonluk bir tekneyi idare etmeye çalışmanın saçmalığı onu güldürdü; Ancak bu fikir, kurtarma çalışmalarının
sonunda kendisini meşguliyetten
arındırdığı
zamanda, enerjisi için yeni bir çıkış yolu öneriyordu.

Gemiyi kurtarmak amacıyla ateşlendi. Hava
şimdiye kadar mükemmeldi; ancak er ya da geç bir fırtına gelecekti ve
o zaman gemi uçuruma çarparak paramparça olacaktı. Gemiyi
yüzdürmek mümkün müydü? Tahminine göre epeyce tonluk erzak boşaltmıştı; böylece
hafiflediğinde, gemi hareket ettirilebilir miydi? Eğer
yüzdürmeyi başarabilirse, nereye götürülebilirdi? Adanın
tamamında hiçbir liman keşfedememişti; böyle bir
hükümetin içinde amaçsızca sürüklenmesine izin vererek kazanacağı çok az şey, kaybedeceği çok şey vardı. Aniden aklına bir fikir geldi.
Onu uçurumun kenarından
yukarıya yüzdürmenin bir yolunu bulmak mümkün olmaz mıydı? Su çekimi çok iyi değildi: gelgit sırasında su, onu mevcut konumundan çok
fazla metre öteye, açık denizden hem görünmez hem de hava koşullarından korunaklı olacağı bir noktaya kadar
taşıyacak kadar derindi.

Gelgitin bir sonraki düşüşünde enkazı iyice inceledi. Sızıntıları bulmak kolaydı, çünkü her
çekilmede, sel sırasında gemiye giren su küçük şelaleler halinde
fışkırıyordu. Birçok
zaman gemilerin Plymouth'daki tersanede savrulup kalafatlandığını görmüştü.
Onun için bol miktarda kalafat ipi ve ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar katran vardı; gemide yaptığı aramada kalafat demirine
rastlamamıştı, ancak uzun bir çivi işe yarayabilirdi ve bunun ona
zor geleceğini düşündü, ancak eski gemiyi günler geçmeden sağlam ve denize elverişli hale getirecekti.

Mirandola'da beklenmedik bir yardımcı buldu. Maymun yanına çömeldiğinde ve güçlü çevik parmaklarıyla onu taklit etmeye başladığında, Dennis'in sırtüstü yatıp gülmek isteyeceği kadar meşgul bir tavırla yüzüne baktı.

"Sözlerime güvenin, Sir Mirandola," dedi, "bu gerçekten de bir dostluk. Ve
ruhumda beni geride bırakıyorsunuz; bir santimlik mesafeyi iki santim aşıyorsunuz. Bu, buna alışmamış parmaklar için en
zarif iş değil ve eğer hoşunuza giderse, bunu size bırakacağım ve bir filozoftaki bu alışılmadık yararlılığa hayran kalacağım."

Ama durduğunda maymunun da durduğunu gördü.

"Zavallı düzenbaz!" dedi. "Sonunu görmüyorsun. Bu sadece bir maymun numarası. Neyse, Tanrı korusun, amacınızı yargılamak bana düşmez; yardımınız için minnettarım ve birlikte çalışacağız."

İki işbirlikçinin arasında kısa sürede kullanıma hazır ince bir çavdar yığını vardı ve gelgit sırasında birkaç gün süren sıkı çalışma tüm dikişleri kapatmak için yeterliydi. Mirandola'nın işin bu ikinci kısmındaki payı Dennis'e daha fazla eğlence verdi. Bu meşgul yaratık, kerestelerin sağlam kısımlarına ciddi bir şekilde katran sürdü ve bu maddenin tüylü derisine yapıştığını ve ondan kurtulmak için yaptığı tüm çabalara meydan okuduğunu keşfettiğinde iğrenerek gevezelik etti.

"İnanıyorum ki, sana istediğimden daha uygun bir isim verdim," dedi Dennis.
"Senin ünlü isimdaşın olan Pico, nadir ve narin bir zevke sahip bir beyefendiydi. Ziftle temas edersen kirlenirsin. Ama belki biraz terebentin dışarıdaki lekeleri temizler; ve içinizdeki
acıya gelince--bisküvinizin üzerine bir bal sürmeyi nasıl bulursunuz?"

Mirandola bu yeni lezzeti asilce düşündü ve her zamankinden daha fazla enerjiyle Dennis'i taklit ettiğinde
bal aramaya vaktinde geldi.

Sızıntılar iyice kalafatlandıktan sonra, Dennis ambarın alt kısımlarından suyu pompalamaya başladı. Bir sonraki yüksek gelgiti büyük bir hevesle
bekledi. Geminin yüzdüğünü ve omurgası üzerinde
oldukça dik bir şekilde ilerlediğini görünce sevindi. Gelgit onu sahilden birkaç metre yukarı taşıdı ve
çekilme noktasında tekrar yüksek ve kuru bıraktı.

Ancak Dennis şimdi kendini bir zorlukla karşı karşıya buldu. Gemiyi
kayalığın omzundan dolaştırmak istiyordu, böylece gelgit onu
kulübesinin ve kulübelerinin altındaki havuza kadar
çatlatabilirdi. Mesafe ancak seksen yardaydı, ancak biraz uzakta yüzen bir kütüğün hareketinden, akıntının yönünün
kuzeyden batı; böylece bir kez serbestçe yüzmesine izin verilirse ve
akıntının gücünü hissederse, muhtemelen onun arzuladığı yönün
ters yönünde sürüklenirdi. Öte yandan, eğer
sahilde çok yükseğe
sürülürse, kuma o kadar
sıkı yapışabilirdi ki onu hareket ettirmek imkansız olurdu ve sonra
ilk kuzeybatı fırtınasının insafına kalırdı.

Küçük denizcilik bilgisi ilk başta kaybolmuştu.

"Mirandola, senin dilsiz bilgeliğin işe yaramıyor," dedi pişmanlıkla,
bir akşam ateşinin başında oturmuş, maymunu bezelye lapasıyla beslerken. "Sen ve ben ikimiz de kara adamıyız; senin aksine, ben
altın kazanmak ve kader böyleyse
don İspanyollarıyla savaşmak için yola çıktım. Burada savaşacak bir İspanyol asla yok ve altın söz konusu olduğunda,
Kroezus'un serveti şu anda bana zerre kadar fayda sağlamaz. Eğer
denize
götürülmüş olsaydım, şimdi, bu geçitte olmazdım."

Ancak uzun düşünme ve gemiye bir ziyaret daha, bir eylem
yolu belirledi. Vinçin hasarsız olduğunu keşfetti ve çok
sert olmasına rağmen, onu yine de döndürmeyi başarabildi. Büyük, engebeli bir kaya, geminin etrafından dolanması gereken omuzun yakınındaki uçurumdan dışarı doğru
çıkıyordu. Bu kayaya, ana direğin kütüğünden bir halat taşıdı ve sıkıca bağladı. Bu, geminin denize doğru sürüklenmesini
önleyecekti. Sonra, geminin stoklarından bir baltayla
çukur boyunca ağaçlardan birkaç kalın dal kesti ve
bunları havuza atarak
tek tek enkazın yanındaki plaja yüzdürdü. Gemide bunları sağlam bir sal haline getirmek için bol miktarda halat vardı ve
çıkrağın yardımıyla, gemiyi sakin bir şekilde tutmaya yetecek kadar ağır bir çapa indirdi. Çapayı salın üzerinde o kadar eşit bir şekilde ayarlamak biraz zordu ki, ikincisi kaplumbağa gibi dönmeyecekti; ancak Dennis sabırlı bir manevradan sonra çapayı tam ortada ayarladı ve
gelgit geldiğinde her şey oldukça dengeli bir görünümle yüzdü. Sonra Dennis uzun bir sırıkla salı dikkatlice çukurun ötesine doğru itti ve giderken sağlam bir kablo uzattı ve çapayı ırgatla birleştirdi. Vadinin yaklaşık otuz metre ötesinde, kıyıya yeterince yakın bir noktada, akıntının ulaşamayacağı bir yerde, çapayı atmaya hazırlandı. Hareket etmesi için bile çok ağırdı; aklına gelen tek plan, o ana kadar en çok önlemek istediği şeyi gerçekleştirmekti: sal şimdi kasıtlı olarak devrilmeliydi. Tek tek deniz tarafındaki en dıştaki kütüklerin bağlarını kesti. Sonunda salın hareketiyle, çılgın yapının devrilmesini yalnızca kendi ağırlığının engellediğini hissetti. Saldan denize kaydı; uzak taraf battı ve çapa kaydı ve bir gürültüyle dibe düştü. Sonra sal kendini düzeltti ve Dennis gemiye tırmandı. Gerisi kolaydı. Gelgit çekildiğinde, enkazı santim santim çapaya doğru taşıdı, çünkü Dennis, ırgatın yardımıyla halatı sürekli gergin tutabiliyordu, aynı zamanda gemiyi kıyıya bağlayan halatı da uzatıyordu. Birkaç gelgit onu bu şekilde çapaya kadar getirdi; sonra kıyı halatını vadiden biraz yukarıda sağlam bir ağaca aktararak, gelgit yükseldiğinde halatı gevşetti ve enkazın kıyıya doğru taşınmasına izin verdi. Bu şekilde _Maid Marian_ yavaşça vadiden yukarı doğru selde yüzdü ve birkaç gelgit daha onu kalıcı barınak olarak tasarladığı havuza birkaç metre yaklaştırdı.

Bunun altında onu engellemekle tehdit eden dar bir çubuk vardı. Gerçekten de, gelgit sırasında, kanalın ortasındaki büyük miktarda kumu küreklemek zorundaydı ve bir keresinde, iyi niyetli bir çalışkanlık ve oldukça masum bir zevkle, kazılıp çıkarılan kumu geri kepçeleyen
Mirandola'ya sinirlenmeye yaklaştı. Ancak
hayvan bu yorucu eğlenceden yoruldu; zorluk aşıldı;
ve sonunda gemi kulübenin altındaki küçük doğal limana yavaşça girdiğinde, Dennis uzun emeğinin başarısını neşeli bir "Yaşasın!" ile selamladı ve bir fıçı dolusu çuval çıkardı. Bu hoşgörüden kısmen pişman oldu, çünkü maymun onu yere koyduğunda boş kutuyu kaptı ve açgözlülükle içti.

"Hayır, hayır, dostum," dedi Dennis ciddi bir şekilde. "Şarap insanın kalbini sevindirir; bunun hayvanlar için bir içki olduğunu hiç okumadım. Ve tüm
felsefeniz beni sarhoş bir Mirandola ile uzlaştırmaz. Kralların ve insanların en bilgesi, 'Şarap
içenler arasında olma' der; bana kalırsa o da, 'Oğlum, bal ye, çünkü iyidir!' der. Senin de balın olacak, saygıdeğer oğlum."

BÖLÜM V

Bataklığın Kenarı

Enkazla ilgili operasyonları sırasında Dennis, maymunun denize karşı garip bir tiksinti gösterdiğini fark etmişti. Gelgitin düşük olduğu, geminin yüksek ve kuru olduğu
zamanlarda, hayırseverine gemide oldukça neşeli bir şekilde eşlik ederdi; ancak kural olarak, gelgitin geldiğini gördüğünde, öfkeyle gevezelik eder, geminin yan tarafına üşüşür ve yüksek su işaretinin
üzerindeki en yakın noktaya yerleşirdi. Sadece bir kez, ırgatın üzerine çıktığında, gelgit yükseldiğinde güvertede kaldı; orada kendini dalgaların erişemeyeceği bir yerde görüyordu. Dennis, deniz korkusunun maymun kabilesinin bir özelliği olup olmadığını, yoksa Mirandola'nın bir zamanlar tekrarlamamaya kararlı olduğu bir deniz değişikliği yaşayıp yaşamadığını merak etti. Bu sevimli yaratığı incelemekten sonsuz bir zevk aldı; ve gemideki işi bitince, adada uzun yürüyüşlere çıkmaya başladığında, maymunun arkadaşlığından yeni bir zevk aldı. Arkadaşlık o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki, Mirandola bu yeni gelene güvensizlik ve şüpheyle baktığında göstermediği bir özgürlükle başarılarını sergiledi. Dennis, ağaçlardaki maskaralıklarını görünce güldü. Uzun kuyruğunu bir dala kıvırır ve belirgin bir keyifle ileri geri sallanırdı. Bazen, bir eliyle bir muz tutarken, bir ayağıyla bir tane daha alırdı ve diğer eliyle üçüncüsünü ağzına götürürdü. Bazen Dennis'in alnını kahverengi bir çalışmayla tuttuğunu gördüğünde, uzun, zayıf kollarını kendi alnına sürterdi ve bu da çocuğun yüzüne bir gülümseme
getirirdi. O, cana yakınlığın ta kendisiydi ve Dennis, onu rahatsız edici bir şakacılık
için azarlama fırsatı bulduğunda gerçek bir sıkıntı gösteriyordu. Artık düşünceleri kurtarma işiyle meşgul olmadığı için, Dennis geleceği hakkında daha sık spekülasyon yapıyordu. Beklenti pek de cesaret verici değildi. Yarı şekillenmiş bir tekne inşa etme amacını gerçekleştirebileceğini varsayalım, el sanatlarında eğitimsiz olduğu için
mutlaka beceriksiz bir şey olması gereken
bir gemide okyanusta bir yolculuktan sağ çıkma şansı ne kadardı? Ve bir okyanus yolculuğunu göze alamazsa, olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını hissetti. İspanyollar ve Portekizliler dışında hiçbir Avrupa ulusunun Amerika kıyılarında yerleşim yeri yoktu. İspanyolların elinden ne beklenebileceğini çok iyi biliyordu.
Bir Usta John Merridew'un dudaklarından onların ihaneti ve zulmüyle ilgili korkunç hikayeler duymamış mıydı? John Merridew, Kaptan John Hawkins ile birlikte Batı Hint Adaları'na yelken açmıştı ve Kaptan Francis Drake de onlardan biriydi. Kötü hava koşulları nedeniyle St. John de Ulua limanına zorla götürülen Kaptan, Augustine de Villa Nueva adında bir İspanyol beyefendiden büyük bir övgüyle bahsetti ve onu bir asilzade gibi kullandı. Yine de aynı Augustine, bir gün Kaptan'la akşam yemeğinde otururken, John Chamberlain silahı fark etmemiş ve bu çirkin eylemi engellememiş olsaydı, gizlice kolunda sakladığı bir hançerle onu kesinlikle öldürürdü. Ve Merridew'un anlatısını hatırlayan Dennis, erzaklar azaldığında ve gemi mürettebatı papağanları, maymunları ve ambarda uçuşan fareleri yemeye zorlandığında, gemide açlıktan ölmek yerine kıyıda kendi başlarına kalmayı tercih eden o yüz zavallının başına ne geldiğini merak etti. Merridew'un Kaptan Hawkins dediği General'in her adama beş yarda kumaş verdiği, sırayla onları kucakladığı, Tanrı'ya hizmet etmelerini ve birbirlerini sevmelerini öğütlediği ve böylece onlara nazik bir şekilde hüzünlü bir veda ettiği, Tanrı onu İngiltere'ye sağ salim gönderirse hayatta kalanları eve getirmek için elinden geleni yapacağına söz verdiği o dokunaklı sahneyi hayalinde canlandırdı. Kaptan Hawkins'in sözünü yerine getireceğine Dennis inanıyordu; ama o İngilizlerden kaçı hala hayattaydı? En azından yiyeceği ve hazır güvenliği olduğunu düşündü; onlarınkiyle karşılaştırıldığında onun kaderi bir kralınki gibiydi.

Ama talihsizlikten tamamen kaçamayacaktı. Bir gün, uzun zamandır beklediği fırtına adanın üzerinden koptu ve büyük dalgaları
çanağın ağzına fırlattı, _Bakire Marian_'ı
kayalara çarpmak veya onu okyanusa sürüklemekle tehdit etti. Şiddetli, kör edici
yağmurun ortasında Dennis onun güvenliğini sağlamaya çalıştı.
Çapasını
zıpladı; her an bağlama iplerinin
kopmasından korkuyordu; yapabileceği pek bir şey yoktu, sadece bağlantılara göz kulak olmak. Ve o böyle izlerken, yukarıdaki platodan gelen kükreyen bir sel
geçti, kulübesini sular altında bıraktı,
zorlukla kazandığı erzaklarından bazılarını
yıktı; ve şiddetli patlama kulübelerinden birinin çatısını uçurdu, içindekileri havanın tüm öfkesine
açığa çıkardı.

Ertesi gün hasarı onarmak için elinden geleni yaptı. Neyse ki bozulabilir mallarının çoğu her zaman
güvenli bir şekilde
bağlı tuttuğu sağlam kutulardaydı ve kaybettiği şeyler en iyi şekilde
saklayabildiği şeylerdi.

O günün öğleden sonra, ara sıra yaptığı gibi adanın karşı tarafına geçti ve oradaki yüksek uçurumdan bir göz attı. Fırtınanın kıyıya başka talihsiz bir gemi daha düşürüp düşürmediğini merak etti. Ancak tüm ufku taradığında, huzursuz denizin fersah fersahından başka bir şey görmedi.

"Yalnızlığımız bozulmamalı, Mirandola," dedi maymuna, "bunun için minnettar olalım. Yoksa bundan yakınmalı mıyız? Keşke konuşabilseydin dostum, ve bana tarihinden biraz bahsedebilseydin.
Acaba ırkının sonuncusu musun? Ben de öyleyim.
Benim ne bir akrabam ne de bir yakınım var; ve görünen o ki, sen de yoksun.
Bir adada mütevazı bir arazim var - eminim, bundan biraz daha büyük. Şimdi düşünüyorum da, bu ada senin; bu ruhsal asaletin bir işareti - yoksa ruhsal yoksulluk mu? Söyleyemem ki - beni bir
yer değiştirici olarak görmüyorsun. İyi kalpli Holles, benim topraklarıma hiçbir maceracının
girmesine izin vermez. Hey ho! Yaşlı adam nasıl, merak ediyorum?
Sir Martin Blunt'a İspanyol Anakarası'na yolculuğunda katılma
amacımdan bahsettiğimde nasıl da eski kafasını salladı!
'Tanrı sizi korusun, efendim!' dedi ve
whippet'lerimi satıp satmaması gerektiğini sordu! Bildiğim bir şey var, Mirandola: Eğer Tanrı beni mevsiminde
güvenle eve getirmek isterse, Holles bana hizmetkarlığı hakkında sadık bir hesap verecektir. Senin hizmetkarın olduğumu düşüneyim, iyi dostum. Ve şimdi
bal kavanozumuza geri dönelim."

Dennis geri dönüş yolunda, bataklığın kuzeydoğu tarafı yerine güneybatı tarafını dolaşmak için her zamanki yolunun biraz soluna saptı. İlk gördüğünden çok daha büyük bir alana sahipti;
çıkışı, aşırı yağmurlar nedeniyle fazlalığı taşımak için çok dardı. Dennis, çamurlu kenarın etrafından dolaşırken, düşüncelerini Devon'un hoş topraklarına geri götürüyordu, aniden yumuşak toprakta bir iz görerek durakladı, bu izin tuhaflığı onu çok şaşırttı ve şaşırttı. Kendi izlerine paralel olarak birkaç metre boyunca belirsiz bir şerit benzeri bir iz uzanıyordu; yüzeyde çok hafifçe duran büyük bir araba tekerleğinin yapabileceği türden bir iz. Tek bir izdi: yolunu takip ettiğinde, tıpkı bir araba tekerleğinin izinin yol kenarına kaybolduğunu gördüğü gibi, suyun içinde kaybolduğunu gördü. at havuzu
evde.

Etrafına baktı. İzi açıklayacak hiçbir şey yoktu.
Bunun aslında bir tekerlek tarafından yapılmış olabileceği fikrini keşfetti; bir araç
hayvanlar tarafından çekilmiş olmalıydı ve buna uyan bir toynak izi yoktu.
Bütün şaşkınlığına rağmen hiçbir açıklama bulamadı ve yoluna devam ederken etrafına temkinli bir şekilde baksa da, eski gerginlik hissi biraz geri dönmüştü,
adanın ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret görmedi.

Kendini tekrar bataklığın yakınında bulması bir iki gün sürdü.
Her zamanki gözetleme noktasını oluşturan yüksek uçurumun dibinde balık tutuyordu. Kırık kayadan oluşan doğal bir iskele uçurumdan denize doğru uzanıyordu ve her iki taraftaki derin su, gelgit sırasında küçük balık sürülerinin en sevdiği yerdi. Balıklar burayı seçiyordu, çünkü kıyıdan ara sıra görünen
yer köpekbalıkları için derinlik yeterince büyük değildi ve küçük balıklar orada güvenle eğlenebiliyorlardı.

Avını bir ipte taşıyarak--kendi yemeği için yeterliydi, çünkü
Mirandola ona dokunmazdı--bataklığın kenarından tekrar geçti ve daha önce gördüğü ve açıklayamadığı tekerlek benzeri iz karşısında bir kez daha şaşkına döndü. Bataklık arada biraz küçülmüştü; çekilen su izin daha fazlasını görünür hale getirmişti:
ve dış toprak güneş tarafından sertçe kavrulmuş olduğundan, garip iz daha belirgin ve belirgindi.

Dennis'in aklına şimdi, suda kaybolduğu noktadan uzağa, ters yöne doğru izi takip etme fikri geldi. Daha sert toprağa geldiğinde hızla zayıfladı ve
bataklık en yüksek noktasındayken kısmen su altında kalmış olan çalılıklara girdiği yerde tamamen kaybetti. Fakat biraz daha aradıktan sonra
onu tekrar bitki örtüsünün arasından çıktığı yerde buldu ve
o noktadan itibaren onu çok zorlanmadan takip etti, çünkü gölün kenarına oldukça yakındı. Bir tekerleğin izine olan benzerliği artık sona ermişti; Devonshire yolunda sarhoş bir gevezenin sürdüğü en sarsak arabalar bile toprakta bu sığ, kıvrımlı izi oluşturmuş olabilecek kadar düzensiz hareketler yapamazdı. Dennis, kıvrımlarını ısrarlı bir merakla, belirsiz bir tedirginlikle karışık bir şekilde takip etti. Mirandola ona eşlik etti, bataklığın kenarına en yakın ağaçların dallarından hafifçe sıçrayarak, olağanüstü bir hızla aşağı inerek, boşlukların olduğu veya ormanlık alanın kenarının içeriye doğru bir eğilim gösterdiği yerlerde zemin boyunca ilerledi. Sonunda iz sürme zorunlu olarak sona erdi. Tekrar patika
suya doğru kayboldu ve Dennis, sabrının
sonuçta meyve vermeyeceği için biraz sinirlenerek durdu. Mirandola'yı aradı.
Etrafına baktı.
Maymun kaybolmuştu, keşfediyordu, şüphesiz, diye düşündü Dennis, bataklıktan birkaç metre öteye gelen sıkışık bir çalılık, görünüşe göre tüm asil ağaçları, çalılıkların arasında baskın olan ve gerçekte olduğundan daha uzun görünen bir
ince sedir hariç, dışarı çıkarmıştı.

Dennis, sorunu umutsuz olarak görüp yoluna devam etmek üzereydi ki,
birden Mirandola'nın kendisine yabancı gelen bir şekilde gevezelik ettiğini duydu.
Bir an sonra, maymun çalılıktan ağaca atladı ve çılgın bir hızla en tepeye tırmandı, orada gevezelik ederek ve dehşetle titreyerek oturdu. Dennis, kendisini neyin rahatsız ettiğini merak ederek bir adım öne çıktı, sonra soğuk bir ürpertiyle geri çekildi. Dev bir yılan çalılıkların arasından yükseliyor ve
bükülmelerini ağacın gövdesine doluyordu.

En üstteki daldaki Mirandola artık gevezeliğini bırakmıştı ve
tutundu, canavarı kocaman gözlerle izliyordu. Zavallı yaratık
çaresizdi. Tüneğinden inmek ölümcül olurdu; kaçabileceği
başka bir ağaç yoktu. Gerçekten de, yılanın uğursuz gözlerinin büyüsü altında, yavaşça gövdeye doğru devasa kıvrımlarını
çekerken, maymun tüm hareket gücünü kaybetti; ve
Dennis'in kendisi, kendisi ile canavar arasında çalılık olmasına rağmen, onun uğursuz hareketlerini
izlerken bir tür ürperti felci hissetti. Yarım dakika boyunca olduğu yerde kalakaldı; sonra, bu korkunç baskıyı
üzerinden atmak için çabalayarak, maymuna
yardım etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. O tehlike anında, arkadaşlığı adanın korkunç yalnızlığını hafifletmek için çok şey yapmış olan hayvana olan sevgisinin gücünün ilk kez farkına vardı. Eğer müdahale etmezse, Mirandola mahvolmaya mahkûmdu ve Mirandola'yı kaybetme düşüncesi, avına doğru santim santim ilerleyen bu canavarı öldürmek için şiddetli bir özlemle doldurdu. İlk dürtüsü, orada hazır tuttuğu silahı almak için kulübesine geri koşmak oldu; ancak yılanın ilerlemesi ne kadar yavaş olursa olsun, trajedinin sona ereceği yere geri dönebilmesi için. Sonra, evdeki ormandaki sürüngenlerin nasıl öldürüldüğünü hatırladı. Omurgalarına aldığı bir darbe onları sakat bıraktı; henüz tüm uzunluğunu
ağaca
çıkarmadığı bu devasa yaratığı sakatlayabilir miydi? Tek silahı, her zaman kemerinin yanında taşıdığı denizcinin çakısıydı. Silahı aniden açtı, sonra tereddüt etti. Omurgaya
vurmayı başaramazsa ve sadece et yarası açarsa, belki de maymunu kurtarabilirdi, ama sonra kendini kurtarabilir miydi? Bir boa yılanının hareket gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama içgüdüsü ona,
bir kez o korkunç kıvrımlara
sarılırsa, kaçınılmaz olarak ezilerek
öleceğini söylüyordu. Ama evcil hayvanının parçalanıp yutulmasını ayakta durup seyredemezdi:
Kurbanının felçli olduğunun farkındaymış gibi kasıtlı olarak hareket eden yılan henüz erişemeyeceği bir yerde değildi.
Çalılıkların arasından sıçrayarak, sürüngenin kuyruğundan biraz uzakta bir noktayı işaretledi.
Yılan onun yaklaştığını duydu ve başını yavaşça ona doğru çevirdi; ama bir saniye sonra Dennis bıçağını tüm gücüyle
düz yuvarlak kütlenin merkezine sapladı.

Bir sonraki anda, yılanın vücudunun üst kısmı darbe altında kasılarak kıvranırken, kuyruğunun bir
şaklamasıyla yere serildi. Kendini ayağa kaldırdı ve panik korkusuyla
çalışmaların arasından sıçradı. Birkaç adım onu ​​açık alana getirdi ve
sonra, gergin dehşetini bastırarak, geriye baktı. Sarmallar
ağaçtan aşağı kayıyordu ve bir anda yılanın gücünün
gittiği açıktı; devasa kütlesi kontrol edilemez bir şekilde hareket ediyordu: motor gücü
yok olmuştu. Dennis tekrar çalılığa girmeye cesaret etti. Yılan yere ulaştığında, yaralı yılan balıklarının ve solucanların kıvrandığını gördüğü gibi kıvrandı, ancak hareketleri tamamen istemsizdi; Mirandola
kurtuldu.

[İllüstrasyon: "Dennis Mirandola'yı kurtarıyor."]

Maymun şimdi gevezelik ediyordu, ancak hala tünediği yere tutunuyordu.
Açıkça düşmanı hareket ederken aşağı inmeye cesaret edemezdi. Dennis bir süre onu izledi; sonra, sakat hayatına son vermesi gerektiğini hissederek, silahını almak için aceleyle uzaklaştı. Kafasına bir kurşun: ve sürüngen hareketsiz yatıyordu.

Daha sonra bile Mirandola, Dennis'in ikna edici çağrılarına boyun eğip, hala biraz gergin bir şekilde yere kaymadan önce biraz zaman geçti. Sürüngenin vücudundan kaçındı ve tiz çığlıklarla açık alana doğru kaçtı. Dennis onu geçtiğinde, maymun omzuna atladı ve
böylece kulübeye geri döndüler.

Bu heyecan verici deneyimden sonra Dennis adadaki gezilerinde biraz daha az rahat hissetti.
İnsanlar tarafından ziyaret edilmediği sürece orada korkacak hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye başlamıştı. Ancak
bir büyük sürüngene saklanma yeri sağlayan çalılıklar çok daha fazlasına ev sahipliği yapabilirdi.
Bundan sonra daha dikkatli yürüdü ve kulübesinden asla silahsız
uzaklaşmadı.

BÖLÜM VI

İspanyol Kırbacı

Dennis adadan kaçmak için bir tekne inşa etme fikrinden vazgeçmişti; ancak şimdi zaman yine ellerinde ağırlaştığından, tembelliğin sıkıcılığından kaçmak için bir sığınak olarak tekneye geri döndü.
Bu ona çok iş çıkaracağına söz veriyordu, çünkü _Maid Marian_'ın tahtalarını
sıyırmazsa, kendisi için ağaç kesmesi ve
ahşaplarını beceriksizliğinin
elinden geldiğince hazırlaması gerekecekti. Adanın ağaçları
çoğunlukla onun için bilinmiyordu; ve bir sedir gövdesini ateş veya baltayla oyma
k gibi bir Kızılderili geleneğinden haberi yoktu.
Gezerken artık farklı türleri fark etmeye başladı,
araçlarına en uygun olanı seçmek için.

Bir gün, bu iş için ormanda yürürken,
sağ tarafında, çok uzakta bir yerden gelen, ona balta halkası gibi görünen bir şey duyduğunda şaşırdı ve biraz da korktu.
İnanmaz bir şekilde
durdu. Adanın başka bir sakini olmadığı kendisine garanti edildi; yine de
yanılmış olamazdı; ağaç kesme sesi ona
evini hatırlattı ve aniden, uzaklardaki Devon'un tepelerine ve korularına karşı derin bir özlem
duyuyordu. Ancak bu his, bir tehlike hissiyle hemen bastırıldı. Bu oduncular kimdi? Arkadaşı yoktu, emindi;
bu uzak kıyılarda arkadaş bulma umudunu yitirmişti. Ve eğer
arkadaşlar değilse, bunların keşfi onun için ölüm, ya da ölümün tercih edileceği kölelik anlamına geliyordu.

Arkasını dönüp kulübesinde güvenlik aramaya karar verdi.
Çenenin kenarına inşa edilmişti, ancak ormanın dikkatlice
araştırılmasıyla keşfedilebilirdi ve
çene denizden neredeyse görünmezdi.
Orada saklanmaya devam edebilirdi, büyük olasılıkla
bulunamazdı.
Ama bu ilk dürtü geçti. Bu ziyaretçilerin kim olduğunu görmek için aşırı bir merak
du. Nereden gelmişlerdi, diye merak etti.
Neden, eğer uzak anakaradan geldilerse,
denizi
geçmişlerdi? Büyük kıtanın kıyılarında odun eksikliği olduğunu
düşünemezdi.

Yavaşça, sonsuz bir dikkatle, sese doğru yolunu açmaya başladı. Ormanın ortasında açık alanlar vardı; bunları geçmeye cesaret edemezdi, ama her zaman ağaçların
koruyuculuğunda kalırdı.
Mirandola'nın bir çığlıkla ona ihanet etmesinden korkuyordu; ama maymun daldan dala neredeyse sessizce atladı, sanki o da alışılmadık sesten
korkmuş gibiydi. Birkaç hafta önce, Dennis'in kendisi bile,
çıtırdayan dalların veya ayrılan yaprakların hışırtısıyla varlığının sinyallerini vermeden ormanda ve çalılıklarda ilerlemesi zor olurdu; ancak adanın üzerinden daha önceki geçişleri sırasında onu ezen sürekli tehlike hissi, içinde, hayatları ihtiyatlarına bağlı olan vahşi yaratıklarda olduğu kadar içgüdüsel olan bir hareket tedirginliği yaratmıştı.

Kendini seslere göre yönlendirerek, güney sahilinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir ağaç korusuna doğru çekildi. Sadece bir veya iki gün önce baltasını bunlardan birine saplamış ve yumuşak beyaz özlü kabuğundan, teknesi için uygun kereste sağlamayacağı sonucuna varmıştı. Yine de, görünmeyen ormancıların üzerinde çalıştığı ağaçlar açıkça bunlardı. İleriye doğru gizlice ilerledi ve korunun uzandığı yoğun bir çalılık kenarına gelince, çalılığa doğru ilerledi ve ne olduğunu görene kadar yaprakları gizlice kenara itti. Ağaçlar birbirinden biraz uzaklaştı ve oldukça açık bir alanda, beklenmedik varlıkları ona bu kadar endişe veren yabancıları gördü. Belden yukarısı çıplak beş adam, baltalarla sıkı bir şekilde çalışıyordu. Dördünün koyu kırmızımsı renkte tenleri vardı; beşincisi, kollarının kasları büyük küreler gibi görünen, kısa, tıknaz, kaslı bir adamdı ve elleri ve kolları, güney yerlilerinin koyu kırmızısından veya güneşe ve rüzgara maruz kalmanın neden olduğu kızıl-kahverengiden oldukça farklı, parlak bir kırmızıya boyanmış olmasına rağmen, açıkça beyaz bir adamdı. Hareket ederken, beş adam ayak bileklerini kalın odun kütüklerine bağlayan zincirleri şakırdatıyordu. Biraz ayrı duran üç adam, Dennis'e yabancı bir dilde gülüp konuşarak bakıyorlardı. Bunlar iri, esmer adamlardı, yumuşak geniş kenarlı şapkaları, her biri bir tüy, kahverengi deri ceket ve çorap ve uzun çizmelerle donatılmıştı. Her biri bir
kaliver ve bir kırbaç taşıyordu.

Güneş göklerde yüksekteydi, ışınları ağaçların arasından işçilerin korunmasız sırtlarına vuruyordu. Ter
ağzından akıyordu. Ağaçlar kalındı, bazılarının çevresi en az iki yardaydı; onları kesmek için en ufak bir çabaya gerek yoktu.
Beyaz işçi, kolunu pis kokan alnına doğru çekmek için durdu. Sonra,
gözlemcilerden biri, yaslandığı ağacın yanından geçti ve kırbacını kaldırarak, işine ara vermeye cesaret eden kölenin sırtında acı bir kesikle birlikte kayışı getirdi.
Beyaz teninde kırmızı bir çizgi belirdi. Bir an için, sahneyi izleyen Dennis'e, kurbanın tek silahı olan baltayla saldırganına dönmek üzere olduğu göründü. Kızıl sakallı yüzünün hatlarında ölümcül bir öfke ifadesi kıvranıyordu. Baltayı daha sıkı kavradı. Ama dürtüsünü bir çabayla kontrol etti. Gardiyan
acımasızca güldü, alaycı bir söz savurdu ve meydan okuma ve tehditle
kamçısını havaya şaklattı. Oduncu somurtkan bir şekilde görevine devam etti ve zulmedeni, bir kahkaha daha atarak döndü ve arkadaşlarına katıldı, sırıtışlarından alkışladı.

Dennis öfkeden kıvrandığını hissetti. Bu esmer kabadayı, bir zamanlar bir İngiliz kraliçesinin eşi olan Kral Philip'in bir tebaası olan bir İspanyol'du. Amerika'ya hakim olan ırka hoş bir giriş değildi. Görünüşe göre Mirandola onları kendisinden daha fazla sevmiyordu, çünkü yabancıları ilk gördüğünde maymun kaçmıştı. Dennis, İspanyolların yiyip içtiği ve yorgun işçilerin dinlendiği bir aradan yararlanarak, kendini tazelemek için bir muz bahçesine doğru yürüdüğünde, onu çeyrek mil uzakta buldu. Grubu gün batımına yakın bir zamana kadar izledi. Birkaç ağaç kesilmişti, adamlar dalları kesmeye ve beyaz kabuğu soymaya başladılar. Sonra kollarının ve ellerinin garip kızıl rengi açıklandı. Ağaçların kalbi parlak kırmızıydı. Kabuk soyulurken İspanyollar yaklaştılar ve çekirdeği incelediler,
ve onların yönlendirmesiyle işçiler belirli seçilmiş kütükleri kesip düzelttiler. Güneş battığında iş henüz bitmemişti,
ve İspanyolların lideri kıyıya dönme emrini verdi.
Kütükler kölelerin ayak bileklerinden çıkarıldı ve yerine kelepçeler takıldı; sonra yola koyuldular. Dennis onları güvenli bir mesafeden takip etti,
ve denizi görebildiği zaman, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş küçük bir gemi vardı ve köleler beyaz dalgalar arasında bir kürekli tekneyi çekiyorlardı.
Hepsi bu işte erteledi ve gemiye geri döndüklerinde karanlık onları örttü.

Dennis kulübesine döndü, yolda maymun da ona katıldı.

"İşte düşünecek bir şey, Mirandola, dostum," dedi. "Bu gece bize ateş
yok! Don İspanyolları ve onların yollarını biliyor musun?
Geniş bir mesafe bıraktın: sen de onların elinden acı çektin mi?
O kabadayı
nın kırbaçladığı zavallı adam kim? Görünüşüne bakılırsa bir
İngiliz gibi görünüyor: Umarım İngiliz soyundan değildir. Yine de umarım öyledir:
sen
bundan ne anlıyorsun, Mirandola? Senin bilge ve
dost canlısı yüzünü seviyorum, itiraz ediyorum; ama
benim gibilerden birinin, eğer öyleyse, gönlüme ısınan bir şey var. Erkenden kalkmalıyız, dostum; belki yarın bize güvence verir."

Uyumadan önce olayı düşünen Dennis,
grubun neden gemiye döndüğünü merak etti. Eğer ziyaretlerinin amacı bu garip kırmızı ağaçtan biraz olsun elde etmekse, şüphesiz önlerinde birkaç günlük işleri vardı; neden kıyıda kamp kurmamışlardı?
Belki de kölelerin gemide daha güvende olduğunu düşünüyorlardı; belki de,
gece saatlerinde geminin mürettebatını zayıflatmakla ilgilenmiyorlardı. Küçük bir gemiydi; muhtemelen gemide çok sayıda İspanyol yoktu; ancak şüphesiz hepsi karaya çıkan üç kişi gibi silahlıydı ve köleleri zincirlenmiş olduğundan onları kontrol etmek için sadece birkaç kişiye ihtiyaç duyacaklardı. Dennis, ertesi gün geri döndüklerinde
adanın başka yerlerinde benzer koruluklar için fazla kapsamlı bir arama yapmayacaklarını umuyordu, çünkü kulübesini bulurlarsa, onu talihsiz çeteye dahil etmeye çalışacaklarından şüphesi yoktu.

Uykusu huzursuzdu. Çoğu zaman irkilerek uyanıyor ve titreyerek
ayağa fırlıyordu, İspanyolların peşinde olduğunu hissediyordu. Şafak vakti
batı kıyısına doğru gidiyordu ve aynı çalılıktaki yerini aldı, yapraklı perde neredeyse geçilemezdi.
Maymun artık onunlaydı; ama kulakları önce küreklerin ölçülü
gümbürtüsünü, sonra da yaklaşan zincirlerin şakırtısını duyduğunda, Mirandola
öfkeyle gevezelik etti, bir ağaca atladı ve kayboldu.

Görünüşe göre, beş köle, üç İspanyol. İlki, Dennis'in önceki gün gördükleriyle aynıydı; ama ona silahlı muhafızlarının farklı olduğu göründü; muhtemelen gemideki adamlar sırayla kıyıya çıkıyorlardı. Ama bireyler farklıysa, yöntemleri hemen hemen aynıydı. Gerçekten de, Dennis işi dakikalarca izlemeden önce, bugünün gardiyanlarının dünkülerden daha
ustaca acımasız olduğunu bilmek için sebebi vardı. Fark ettiği ilk şey, kölelerini
zararsız kılma tarzlarındaki değişiklikti. İçlerinden biri büyük bir tahta tokmak taşıyordu; diğerlerinin arasında
sivri uçlu demir zımbalar vardı. Bu zımbaları, günlük operasyonlar için seçilen beş ağacın gövdelerine çekiçle tek tek çaktılar. Her zımbaya uzun bir zincirin bir ucu sabitlenmişti, diğer ucu ise esirin ayak bileğine bağlanmıştı. Böylece talihsiz oduncular, önceki gün olduğu gibi sadece odun kütükleriyle değil, onları kesecekleri ağaçlara bağlayan zincirlerle de zincirlenmişti. Zımbalar, yapılacak yarığın çizgisinin altındaki gövdelere çakıldı; ancak zincirler, uzun olsa da, Dennis'e ağaçlar yanlış yöne düşerse adamların ezilmekten kurtulmasını sağlayacak kadar uzun görünmüyordu. Bu, muhafızları rahatsız etmeyen bir şanstı.

Dennis, zavallı adamların güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamak için bu ek önlemin neden alındığını merak etti. İsyan belirtileri mi göstermişlerdi?
Bir önceki günkü muameleden sonra bu şaşırtıcı olmazdı.
Elbette bu ustaca düzenek gözetleme işini kolaylaştırdı, çünkü
oduncular, ne kadar sinirlenmiş olurlarsa olsunlar,
zımbaları baltalarıyla zorla çıkarmadan muhafızlarına saldıramazlardı.

Üç İspanyol, kölelerden biraz uzağa kendilerini attılar ve ağaçlara karşı dikkatsizce uzandılar. Oduncular
baltalarını sağlam bir şekilde, tekdüze bir şekilde, hiç konuşmadan, yüzlerinde
somurtkan bir umutsuzluktan başka bir şey ifade etmeden kullanıyorlardı. Dennis gözlerini beyaz adama dikti ve onun konuşmasını duymak için hevesli bir özlem duydu. Tek bir kelime
onun gerçekten bir İngiliz olup olmadığını göstermeye yeterdi. Fakat adam
diğerleri kadar sessizdi ve baltaların çınlaması ve İspanyolların sohbet sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Yerde beş ağaç yatıyordu; gardiyanlar zımbaları diğerlerine
çakmak için ayağa kalktılar. Zamanın ellerinde ağır olduğu anlaşılıyordu. Bir
şeytan şeytanı onlardan birine biraz eğlence
sağlamanın bir yolunu önerdi. Önerisi arkadaşları tarafından kahkahalarla karşılandı. Dennis söylenenleri anlamadı, fakat
anlamı kısa sürede anlaşıldı. Üç adam eşit olmayan uzunlukta üç dalla kura çektiler ve kader belirlediği gibi üç kölenin yanına yerleştiler - beyaz adam ve iki Kızılderili. Tekrar kura çektiler ve adamlarını üç yeni ağaca bağlamaya başladılar. Diğer iki Kızılderili, daha önce kesilmiş olan gövdeleri soymaya hazırdı. İspanyolların eğlencesinin oduncuların pahasına olduğu kısa sürede anlaşıldı. Sekiz parçalık bir sayıyı bir araya getirdiler; ağacını ilk kesen İspanyol kazıkları alacaktı. Üç adam işe koyuldu, gardiyanlar kamçılarıyla üzerlerinde duruyordu. Kızılderililerin yüzlerinde her zamanki donuk ilgisizlik ifadesi vardı; ancak Dennis beyaz adamın dudaklarının gerildiğini ve sert bir kaş çatmanın kaşlarını çattığını gördü. Spor başladı. Kumarlarından heyecanlanan İspanyollar, adamlarını yüksek sesle haykırarak teşvik ettiler. Birkaç dakika boyunca iki Kızılderili ateşli bir enerjiyle ağaçlara vurdu; beyaz adam baltasını ölçülü vuruşlarla kullandı, ne daha yavaş ne de daha hızlı. Muhafızlar giderek daha fazla heyecanlandı ve çığlıklardan darbelere geçtiler. Kızılderililerden biri bayrak çekti ve onu uyarmak için arkasındaki İspanyol kırbacıyla vahşi bir darbe indirdi ve zavallı korkmuş herif daha büyük bir güçle devam etti. Çalılıkta saklanan Dennis gergin bir şekilde kılıcını kavradı ve yanaklarına kanın hücum ettiğini hissetti. Gerçekten iyi bir
spor! Geride kalmamak için diğer İspanyollar da adamlarının sırtlarını dövmeye başladılar ve Dennis çıplak etinde büyük yaralar
olduğunu görünce saklandığı yerden acı çeken adamlara yardım etmek için her ne pahasına olursa olsun kaçma dürtüsünü zorlukla kontrol edebildi. Beyaz adamın yüzünün güneş yanığı ve kırmızı lekelerin altında solgun olduğunu gördü; belki de İspanyol, yüz ifadesindeki öfkeyi
görseydi tereddüt ederdi. Ama bunu görmedi; duygusuz bir
hafiflikle bağırdı ve kırbacını mide bulandırıcı bir
şaklamayla geniş, kırmızı çizgili sırtına indirdi.

Sonra, Dennis'in nefesini kesen bir anilikle, beyaz adamın
birikmiş öfkesi sınırlarını aştı. Dayanıklılığının sonunda,
kendisi gibi iri bir adamda şaşırtıcı bir çeviklikle döndü ve
baltasını işkencecisine doğru şaşmaz bir şekilde fırlattı. Adam kütüklerin arasına düştü. Bir saniye içinde, diğer İspanyollar bu duyulmamış küstahlığın şokundan kurtulmaya vakit bulamadan, devrilmiş ağaçta çalışan Kızılderililerden biri silahını en yakın gardiyana fırlattı ve onu
başından aşağı yere vurdu. Üçüncü adam, topuklarına basıp kaçacak kadar
zekasına hakimdi.

Oduncular onunla kıyı arasındaydı ve kaçış yönü, Dennis'in bu şaşırtıcı sahne değişikliğinin heyecanıyla
titreyerek durduğu çalılığa doğruydu. Kılıcını kavradı; ancak İspanyol çalılıkların birkaç metre uzağında durdu,
öfkeli bir küfür savurdu ve arkasını dönüp kibritini yakarak, onları ağaçlara bağlayan
zımbalara çılgınca bir hızla
vuran kölelere ateş etmeye hazırlandı. Özgür olan iki Kızılderili, kendi cüretkarlıklarından dehşete düşmüş bir şekilde, diğer taraftaki ormana doğru topallayarak yürüyorlardı. Dennis, İspanyol'un kalibresini kaldırdığında kıkırdadığını duydu. Adam, ormancılar kaçmayı başarsalar bile, topallayarak onları tek tek vurmak için zamanı olacağını çok iyi biliyordu. Dennis artık hareketsiz kalamazdı. İspanyolların düşmanı, rengi ne olursa olsun, onun dostuydu. Zavallıların katledildiğini göremiyordu. Bir an için kendi kibritini yakıp, kolayca ulaşılabilen İspanyol'a ateş etmeyi düşündü. Sonra, fikrini değiştirerek çalılıkları kenara itti, açıklığa sıçradı ve bir panterin hafifliğiyle yerden atladı. İspanyol, onun hareketlerini duydu ve döndü; Dennis, gözlerindeki şaşkın, dehşet dolu bakışı gördü. Şaşkına dönen saldırganın tüfek dipçiğini savuşturmak için zamanı yoktu.
Bu saldırgan sanki yerden fırlamıştı.
Telaş çığlığı boğazında tıkandı ve ona verilen darbenin
tüm dürüst öfke gücüyle yere yığıldı.

BÖLÜM VII

Amos Turnpenny

Dennis, yere düşen cesedin etrafından dolaşıp ileri doğru yürürken uzuvlarının titrediğini hissetti.
Beyaz adam ve Kızılderililerin en büyüğü çoktan
kendilerini serbest bırakmışlardı ve şaşkınlıkla
yere kök salmış gibi duruyorlardı.

"Ben bir dostun," diye bağırdı Dennis, hala onlardan birkaç metre uzaktayken.

"Yüreğim, bu doğru bir kelime!" diye soluk soluğa kaldı beyaz adam ve Dennis,
güneyli bir adamın geniş aksanını duyduğunda sevinçten coştu.
"Gerçek bir dost; ve Haymoss Turnpenny'nin kulaklarına mübarek bir kelime."

Ellerini sıktılar ve birbirlerinin yüzüne baktılar. Dennis'in boğazında bir yumru ve yaşlı adamın gözlerinde bir damla yaş vardı. Sonra Turnpenny aniden bir korkuyla omzunun üzerinden baktı.

"Güvende değildik," diye mırıldandı ve hareketlerinde ve ses tonunda bir dünya dehşet vardı. "Bizi bulacaklar ve sonra cehennem ateşi olacak. Bizi saklayabilir misin?"

"Önce o siyah adamı serbest bırakalım."

"Elbette, siyah olsa da, dostum. Hemen yapacağım."

Son adamın hala zımbayı çıkarmak için uğraştığı ağaçlara doğru yürüdü. Bu sırada Dennis, ayaklarını topallayan kütüklerden kurtarmış olan diğerlerinden birinin, havaya kaldırdığı baltayla, gözlerinde öfke ateşiyle yanından atladığını gördü. Döndüğünde,
düştüğü İspanyol'un hareket ettiğini fark etti. Adamın peşinden koşup, yere serilmiş düşmanını katletmesini engellemek için ancak zamanı vardı. Kızılderili şaşkınlıkla geri çekildi ve Dennis, İngiliz ona katılana kadar tetikte bekledi.

"Ölü olarak öldürülmedi mi? Neden onu öldürmedin, evlat? Diğerleri kapı çivileri kadar
ölü ve artık ne seni ne de beni rahatsız etmeyecek."

"Bu adamın yaşamasına izin vereceğiz; bize faydalı olabilir."

"Neden onu kılıcınla veya kılıcınla öldürmedin? O, hepsi gibi,
bir haşere."

"Eh, sırtı bana dönüktü," dedi Dennis. "Ayrıca, bir atış gemideki yoldaşlarını
telaşlandırırdı."

"Gemi!" diye tekrarladı adam, gözlerinde korkuyla tekrar etrafına bakarak. "Gemi! Bizi bulacaklar! Biz bir tuzaktaki fareleriz! Tanrım hepimizi
korusun!"

"Hadi, bir şeyler düşünmeliyiz. Bu adamlarla konuşabilir misin?"

"Ay, bir şekilde. Onların kendi dillerinde değil, benim için maymun konuşması.
Ah! Şunlara bakın, zavallı düzenbazlar."

Kızılderililer İspanyolların kendi tüketimleri için getirdiği erzaklara
saldırmış ve onları açgözlülükle yiyip bitiriyorlardı. Turnpenny, sanki kendi sesinin bir düşmanın kulağına
ulaşmasından korkuyormuş gibi, kısık bir fısıltıyla onlara seslendi. Sonra, sersemlemiş İspanyol'u da yanlarına alarak, oduncular, kütüklerin arasında topallayarak, Dennis'in önderliğinde, kulübesinin bulunduğu su yoluna doğru adanın diğer tarafına doğru
gittiler. O noktadan yarım mil uzakta durdu ve İngiliz'e, diğerlerine yeniden katılana kadar orada kalmalarını söylemesini söyledi. Turnpenny ile birlikte hızla yola koyuldu.

"Tanrıya şükür, size yardım edebildim," dedi.

"Ay, ama korkarım ki bu sizin kendi felaketinize. Kıyıya çıkacaklar,
ve seni yakalayacaklar ve diri diri yüzecekler."

"Söyle bana, gemide kaç adam kaldı?"

"On kişi, evlat, hepsi tepeden tırnağa silahlı. Gece gemiye binmediğimizde karaya çıkacaklar. Bizi avlayacaklar. Yarın bu saatlerde ölü adamlar olacağız, hatta ölüden de beter."

"Yüreğine sağlık," dedi Dennis. "Altımız var; hepimize yetecek kadar silahım var; kendi seçtiğimiz bir yere yerleşip iyi bir savunma yapabiliriz, sana garanti ederim."

"Yüreğim! Ama ne faydası olacak? Onları savuşturduğumuzu söylesek, sanki dalgaları durdurmaya çalışmışız gibi olacak. Hafif bir esintiyle anakaraya sadece bir günlük yelken var ve orada İspanyollar ambardaki hamamböcekleri gibi
sürünüyor. Sana söylüyorum, evlat, kim olursan ol, biz ölü adamlarız!"

"Ölüme daha yakındım," dedi Dennis sessizce. "Bak! İşte
kulübem. Bir enkazdan bu kıyıya atıldım: Burada
birkaç hafta, ay kaldım - bilmiyorum: Tanrı beni burada, bu adada tek başıma
canlı tutmaktan hoşnut oldu ve hepimiz için umut olduğuna inanıyorum."

"Amin! ... Kalbim! Şuradaki havuzda kocaman bir gövde var."

"Ay, _Bakire Marian_'dan geriye kalan tek şey bu. Ama sana
hikayemi anon olarak anlatacağım. Kulübeye gelin ve İspanyollardan kendimizi kurtarmak için neler yapabileceğimizi konuşalım."

Kulübeye girerken, İngiliz ürkmüş bir çığlık atarak geri çekildi.
Bir fıçıya tünemiş Mirandola oturuyordu. Bir yabancıyı görünce öfkeyle gevezelik etti.

"Adadaki tek dostum ve sadık bir yoldaşım," dedi Dennis. "Nazik bir ruh; sana zarar vermez."

"Bir dost mu diyorsun? Bir örümcek maymunla arkadaş olmak doğaya aykırı. Ve ben de oldukça şaşkınım; hepsi bir rüya gibi görünüyor, sadece
yakınlarda gerçek bir gemi var ve ne dersen de, korkuyorum."

"Önce şu tıkanıklıkları törpüleyeceğiz. Ve bir kupa biraya ne dersin? Çok yol kat etti; fıçıyı açmadım ve belki
hala içilebilir."

"Yüreğim! Bir daha asla bira veya elma şarabı içmeyi düşünmedim. 'Twill
doğanlarımı rahatlatır, elbette ve bir zamanlar bir kupada iyi bir adamdım."

Prangalar kısa sürede çözüldü; bir kupa bira çekildi ve bir yudumda
içildi; ancak Turnpenny hala huzursuzdu. Kulübenin girişine gitti ve başını yana eğerek
dinleyerek
oyuk boyunca gergin bir şekilde baktı. Dennis, bu şişman İngiliz denizcisini bir çocuk kadar
korkak yapan korkunç geçmişi tahmin edemedi.

"Siyah adamlara geri dönelim," dedi, kendi deneyiminden, üzücü düşünceleri
kovmanın eyleme geçmenin değerini bilerek. "Onlar
Amerika'nın Kızılderilileri mi?"

"Kısa kestaneler, efendim, yarı Kızılderili, yarı zenci; şehvetli savaşçılar ve seni sevdiklerinde sadık
ruhlar."

"Zincirlerini kıracağız ve onlara silah vereceğiz. Ne kullanabilirler?"

"Tüfek veya tüfek değil, ama darbeyi indirecek herhangi bir şey."

"Yarım mızraklar ve kılıçlar, o zaman. Kendin için, hangisini seçeceğini seç."

"Ay, bir palayı tekrar tutmak bana cesaret veriyor. İşte güzel bir
bıçak, şimdi, ve bir tüfek - bana bir tüfek verin; bir kere ateş edebilirdim, ama
kolum artık sallanıyor. Bakın bakın!"

Ağır silahı omzuna kaldırdı ve sabitlemeye çalıştı.

"Bakın! Felçli bir adam gibi titriyorum," dedi, gerginliği geri dönerek. "Bir sazdan daha iyi değilim. "

"Pish, dostum!" dedi Dennis neşeyle. "Çok yorulmuşsun; kolun baltayı kullanmaktan yoruldu. Bir saatlik dinlenme seni hazırlar. Gel,
eğe ve silahları getir; yokluğumuzda diğerlerinin korkmadığından emin olmalıyız."

Dört serseri, darbesinden tamamen kurtulmuş olan İspanyol'u gözetleyerek, bırakıldıkları yerde kalmışlardı. Dennis'e geniş bir bakışla baktılar ve yaklaştığında sessizleştiler, başlarına gelen
harika iyi talihi kavrayamamış gibi görünüyorlardı. Zincirlerinin kaldırılması ve silahların hediye edilmesi onlara
taç gibi geldi; tapınır gibi yere kapandılar.

"Sizi bir büyücü sanıyorlar, efendim," dedi Turnpenny. "Bu onların
basit zavallı zihinleri için harikulade. Bütün dünya onlar için ruhlarla dolu olsun;
Denizdeki fırtına cadıların kıpırtısı, İspanyollar ise şeytanlar olsun.
Kalbim!" diye haykırdı aniden, "korku beni yine ele geçirdi!
Baltaların sesini duymadıklarında kıskançlık yapıp bir yanlış yapacaklar ve
sonra gelip hepimiz ölü adamlar olacağız."

"Neşelen!" dedi Dennis. "Bunu iyileştirmek kolay.
Adamlardan ikisi tekrar
ağaçlara çıkabilir ve biri kıyıya gizlice gidip gemiyi
gözetleyebilir ve orada bir kıpırtı görürse bizi bilgilendirebilir."

"Peki ya İspanyol, evlat? O zaman onu gözetleyecek tek bir maroon var ve bu yeterli değil. Eğer o serseri kendi başına bırakılırsa,
sahilde koşup alarmı çalacaktır."

"Onu da durduracağız. Bir miktar yiyecek yedikten sonra, onu
ağızlayıp bağlayacağız ve her şey yoluna girecek."

İspanyol yakalandığında, tüm grup ağaç kesme
olay yerine geri döndü ve adamlardan biri gizlice gemiyi gözetlemek için
ilerlerken, diğer ikisi baltalarını düşen gövdelere sapladı.

Denizciden daha uyanık olan Dennis, bu numaranın
sadece geçici bir başarıya
sahip olabileceğini öngördü. Odun kesme grubunun gemiye dönme zamanı geldiğinde, onların görünmemesi
gemideki İspanyollar arasında şüphe uyandıracaktı. Adanın
ıssız olduğuna inanarak, ne olduğunu tahmin
edemeyeceklerdi; korkmuş ve silahsız kölelerin efendilerine karşı dönecek kadar
cesaretleri olabileceği akıllarına bile gelmeyecekti, onları alt etmek ise hiç mümkün değildi. Ancak
grup gece yarısı geri dönmezse, kaptan kesinlikle adamlarından bazılarını
nedeni keşfetmeleri için gönderecekti. Tüm adamlar arasında İspanyollar
en batıl inançlı olanlardı; karaya çıktıklarında, batıl inançları
onları tetikte tutardı. Yaklaşımları temkinli olurdu; muhtemelen kaçan köleleri, onlara etkili bir şekilde
saldırmadan önce keşfederlerdi; ve sonra, kaçınılmaz savaş geldiğinde, sadece ikisinin ateşli silah kullanabildiği ve birinin kısmen
sinirlerini kaybettiği altı kişilik grubun, cap-a-pie silahlı ve
şüphesiz savaş pratiğine alışmış adamlara karşı şansı çok az olurdu. Ayrıca, karaya çıkan grup şaşırtılıp bozguna uğratılsa bile, çatışmanın sesi hala gemide kalan İspanyolları
tedirgin ederdi. Onlar
yelken açıp birkaç gün içinde ezici bir güçle geri dönerlerdi.

Dennis, ilk başta durumun zorlukları ve tehlikeleri karşısında şaşkına dönmüştü ve denizci cesaretini
toplayana kadar Turnpenny ile görüşmeye cesaret edemedi. Şimdilik önemli olan onu meşgul tutmaktı, böylece düşüncelerini korkularını besleyebilecek her şeyden uzaklaştırabilirdi.

"Bu iki serseriyi gömmeliyiz," dedi Dennis, İspanyolların cesetlerine bakarak. "Sen ve ben bunu yapabiliriz. Senin adın, sanırım,
----"

"Turnpenny, doğası gereği, vaftiz suyunun yanında Haymoss, efendim."

"Haymoss?"

"Evet, kesinlikle, dinsel açıdan iyi bir isim, efendim; Joel ve
Obydiah arasında kutsal mezmurlardan sonra bir yerlerde geçer. Chard'da doğdum, efendim, Zummerzet'te, ama ben küçük bir çocukken Plimworth'a gittim ve _Seamew_-usta, John Penworthy'de çırak olarak görev yaptım."

Dennis bu gerçekler dizisinin sadece ilk cümlesini duymuştu. Tam da bir mezar kazmak için eğilirken, aklına onu umutla
yaratan bir fikir geldi.

"Pekala, dostum Amos," dedi, o kadar sessizce ki, hiç kimse onun içsel hevesini tahmin edemezdi, "bu düzenbazları gömmeden önce dış giysilerini
çıkarabileceğimizi düşünmüyor musun? Sırtın bir örtü olarak daha iyi olurdu ve bu deri ceket sana çok yakışırdı."

"Doğru, beyefendi, ama daha önce hiç yabancı birinin ceketini giymedim. Ben gerçek İngiliz'im
ve İspanyol'un ceketi sırtımı kaplasa da,
duygusal zihnimi rahatsız eder, beyefendi!"

"Beni memnun etmek için, Amos. Kollarını örtmeni isterim - kırmızı kana çok benziyor ve saatlerce
yaşlanmadan önce bunu yeterince görebiliriz."

Dennis'in memnuniyetine göre, denizci İspanyollarla bir kavgaya girme fikrine
bir kez daha yüzünü buruşturmadı. Güldü.

"Yüreğim! Bu yeni dünyada yeni bir adam olduğunuzu görmek kolay, efendim.
Kütük odunun lekeleri beni endişelendirmiyor; asil bir boya, sahip olmalısınız,
ve kestiğim kütük odunundan bir İspanyol'un hanımı için boyanmış asil bir giysi. Ama masum gözünüzü rahatsız ettiği için,
onu onun için fazla iyi olan
toprakta gözden kaybolmadan önce, o düzenbazın ceketini bile giyeceğim."

Adamın iyileşen ruhuna çok sevinen Dennis,
işlerine devam ederken, onun avantajını zorlamak için acele etti.

"Sen iki düşmandan daha azsın, Amos--hayır, üç, oradaki ağaçların arasında tuttuğumuz dolandırıcıyı sayarsak. Aynı davaya birkaç tane daha koymamız için bir hamle yapmamıza ne dersin?"

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?"

"Söyle bana, oradaki gemide bahsettiğin on İspanyol dolandırıcıdan başka kimler var?"

"Neden, beyefendi, gerçek bir adam olarak cevaplıyorum, siyah bir aşçı--kestane rengi değil, Gine kıyılarından esmer, şişman bir dolandırıcı; ve aynı amaçla ziyaret ettiğimiz, kıtanın karşısındaki bir adada hastalanan ya da neredeyse ölmek üzere olan üç tane kestane rengi."

"Ve onlar da senin gibi mi?"

"Aşçı hariç hepsi. O serbest ama, canım! Bundan pek bir şey kazanmıyor. O her adamın futbol topu ve şamar oğlanı."

"Öyleyse İspanyollar neden gemide kalıyorlar, çünkü koruyacakları çok az köle var?"

"Öncelikle, onlar aylak serseriler, zorunluluk dışında hiçbir şey
yapmazlar. Madde, çünkü onlar sadece zavallı denizciler ve
sadece kırk tonluk bir yük taşıyan bir tekneyi idare etmek için bir düzineye ihtiyaç duyuyorlar, üç gerçek İngiliz şeytanın ağzına yelken açabilir. Madde, çünkü
demirlediği yer yeterince korunmuyor; bir koydan ziyade açık bir yol kenarı ve eğer bu meridyenin doğası gereği aniden bir fırtına çıkarsa, adil bir şekilde
başarmak için tüm beceriksizlerin çalışmasına ihtiyaç duyacaklar."

"Yani üç gerçek İngiliz, İspanya'nın bir düzine temel tayfasıyla
başa çıkabilir mi? Bu senin düşüncen mi, Amos?"

"Evet, tüfek, mızrak veya çeyrek sopa; buna hiç şüphe yok."

"Siz ikinizin on kişiyle başa baş olduğunuzu düşünüyor musunuz? Denge biraz İspanyolların lehine dönüyor; doğru orantıda iki ila sekiz olmalı; ama belki de diğer ölçekte dört bordo şansı eşitler."

Turnpenny işini bıraktı ve eski korkusunun gölgesi yüzüne geldi. Dennis, uygun olanın onu yakalamasına
zaman tanımadı.

"İlk vuran avantajlıdır," diye sessizce devam etti.
"Beklersek, kesinlikle ağır oranlara karşı savaşmak zorunda kalacağız. Ama
cesaretli bir rol üstlenir ve riskleri aşarsak, tüm sürpriz avantajını elde edebilir ve bunu, İngiliz kanıyla, İngiliz kasları ve sinirleri hakkında hiçbir şey söylemeden, çok yükseklerde tuttuğunuz İngiliz kanıyla sağlayabiliriz. Aman Tanrım, senin o güçlü kolun bir öküzü bile devirir."

"Doğru, efendim," dedi basit denizci, kolunu bükerek kası kaldırdı ve düğümlü çıkıntıya büyük bir memnuniyetle baktı;
"Zamanımda umutsuzca güç eylemleri yaptım. Ama, kalbim canlı!
Gemiyi ele geçirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bunun için bir maceraya atılmayı düşünüyorum; ve eğer çok yanılmıyorsam, Amos
Turnpenny bu tür bir maceraya sırtını dönecek adam değil. "

"Doğam gereği değil, efendim," dedi adam, zihnindeki basit kibirle huzursuzluk mücadelesi verirken. "Doğam gereği bir aslan kadar cesurum. Ama hikayedeki aslan iplerle birbirine bağlıydı ve aptal bir fareye zarar veremezdi; ve son dört yıldır, efendim, talihsizlik ipleri ruhumu esir aldı, bu yüzden----"

"Korkuyor musun? Saçmalık! Sen aslansın; ben fareyim.
Diyelim ki, iyi şans eseri, o sınırlayıcı ipleri
parçaladım ve şimdi, bu adada, sen uzuvların gibi zihninden de özgürsün ve
yüreğinden ve gücünden bir adamsın."

Turnpenny baltasını fırlattı ve neredeyse zıpladı.

"Yüreğim!" diye haykırdı neşeyle; "Hikayenin özü bu! Özgürüm, özgürüm! Dört yıldır bu kelimeyi unuttum. Uzuv sesi,
dik bakış, tüm beş aklımla, Tanrı'ya şükürler olsun! Düşüncelerinizi söyleyin, efendim; Haymoss Turnpenny sizin adamınız."

BÖLÜM VIII

Yarım Kargılar ve Palalar

İspanyollar bu zamana kadar gömülmüşlerdi. İki maroon hala
ağaçları kesiyordu. Gözcülükteki adam hiçbir şey bildirmemişti. Güneşe bakan Dennis, batmasına iki veya üç saat olduğunu tahmin etti. Ancak kesintiler olmasa planını
geliştirmek için bolca zaman olurdu.

"Gölgeye gel," dedi Turnpenny'ye. "Söylenecek ve yapılacak çok şey var. Eğer bir adam gemiden inerse, onu esir almalıyız. Birkaç kişi gelirse, onlarla vadide savaşmalıyız. Eğer
güvendelerse ve rahatsız edilmezsek, gemilerini bu gece ele geçireceğiz."

"Kısmen inanıyorum, efendim; Anlasaydım daha sağlam inanırdım."

"Planım hakkında bana kararını ver. Gün batımında birkaç kütük
karaya çekip, sanki İspanyollar ve köleleriymişiz gibi tekneye binip yola çıkacağız. Sen ve ben kendimizi şuradaki ikilinin
düdüklerine ve çoraplarına
donatacağız; karanlıkta İspanyolları güvenliğe
yanıltmazsak işimiz zor olacak. Gemiye bineceğiz ve şans bizden yanaysa, İspanyollar tehlikenin farkına varmadan önce
biz zanaatın efendisi olacağız."

"Asil bir plan ama korkutucu," dedi Turnpenny başını sallayarak. "İki kişi eksiğiz, efendim. İspanyollar gibi donanacağız, sen ve ben; kabul ediyorum;
ama güvertedeki haydutlar üç yerine iki İspanyol görecek ve
Haymoss Turnpenny'nin başına ne geldiğini bilmek isteyecekler."

"Tutsakımızı alacağız. Sonra üç İspanyol görecekler ve eğer
Amos Turnpenny'yi kaçırırlarsa, denizcinin
sorunlu hale geldiğini ve onu makul bir
tevazuya getirmek için adada bırakıldığını varsayalım."

"Evet, kesinlikle, bu düğümü çözer. Ama eğer haydutlar İspanyol ceketinin üzerinden dışarı çıkan Haymoss'un başını
görselerdi, Plimworth Sound'u tekrar görme şansım için bir kuruş bile vermezdim. Kaptan, o umutsuz bir
savaş adamıdır; zavallı bir aptal değildir; ona bir söz ve bir darbe; onun kendi cinsinden bir adamı, sadece
alaycı bir söz için öldürdüğünü gördüm."

"Kılık değiştirmemize ve karanlığa güvenmeliyiz."

"Ama bordolar, efendim; Silah olmadan işe yaramazlar ve
ellerinde çıplak çelikle gemiye binerlerse,
bizim için her şey bitmiştir."

"Sen ve ben önce bineceğiz."

"Bu, serserileri hemen teyakkuza geçirir. Biz zavallı köleler her zaman tekneye en son giren ve tekneden ilk çıkan oluruz,
böylece kaçma şansımız olmaz. Korkmalarına gerek yok; zavallı sefil herifler nereye kaçabilir? Ama işte orada."

"Pekala, Amos, alışılmış yolu kabul etmeliyiz, ama ben
önce gitmek isterim, senin dirseğimde olman şartıyla."

"Bu benim kendi düşüncem, efendim. Hiçbir beyaz adam, ölümcül gedikte bir siyaha güvenemez.
Ama o serserilerin ellerinde silahlarla gemiye binmelerini
gördüğümde şaşırırım."

"Ben de. Belki de bir fikir yakında aklımıza gelir."

"Yüreğim! Tamamen unuttuğum bir şey daha var. Demirlerini
çıkardık."

"Tekrar takmalıyız. Bir şakırtı uğruna başarısız olmayacağız."

"Ay, ama sorun şu, efendim. Aynısını denersek, maroonlar mücadele edecek. Zavallılar! Konuşacak dilleri ve zekaları olmadığı için, amacımızın ana fikrini anlamayacaklar. Bunun sadece bir efendi değişikliği olduğunu düşünecekler ve korkarım ki İspanyolca birkaç kelimem onların rahatlamasına yetmeyecek."

"Bir süre önce onları anlamaya çalıştın; tekrar denemelisin. Ama bir kelime daha. Güneşin batıda çok büyüdüğünü düşünüyorum; yakında talihimizi riske atma zamanı gelecek. Ve burada oyalanmamız İspanyolların şüphelerini uyandırmasın, şu giysileri hemen giyelim, demirleri takalım ve sonra kıyıya inelim, maroonlar soyulmuş kütükleri oraya doğru sürüklesin. İpler
burada kullanışlı."

"Ne, efendim, dolandırıcıların gözü önünde kütükleri çekmek mi?"

"Evet, onları aldatmak istemiyor muyuz? Ayrıca, iki İspanyol'un siyah adamları yönlendirdiğini, kırbaçlarını şaklattığını görürlerse,
bu gece işi bitirmeye kararlı olanların yoldaşları olduğuna inanmazlar mı?
Alacakaranlığa doğru yaklaşıyor; gemi, bizim hatlarımızı
belirlemeleri için çok uzakta; onları aptalın güvenliğine uyutacak."

"Ve öyle de olacak. Şimdi gidip maroonlarla konuşacağım
dilim ve zavallı ölümlülerin anlayıştan yoksun olduğunu görerek, eğer durum gerektiriyorsa
parmaklarım, gözlerim ve on parmağımla."

Dennis denizciyi biraz endişeyle izliyordu. Kelepçelerinin değiştirilmesini reddetmeleri büyük bir talihsizlik olurdu.
Her şey onların uysallığına bağlıydı. Turnpenny, birkaç dakika el kol hareketlerinden sonra, geniş yüzü bilinçli bir öz saygıyla
parlayarak geri döndü.

"Eğer kolay yapmadıysam, kahrolsun!" dedi. "Onları açıkça söyledim ve her şeyi açıklığa kavuşturmak için iki elimi birleştirdim, bir parmağım yukarıyı işaret ediyordu: bu şu gemiyi temsil ediyordu. Sonra bu çiftliği ve seninkini işaret ettim ve yüzümü en harikulade şekilde astım,
bundan senin ve benim İspanyol olduğumuzu anladılar. Palamla yaptığım bir
firk savaşçı niyetimizi gösteriyordu, kollarımın ileri ve geri savrulması küreklerin savrulmasını resmediyordu; ve, bir son vermek için, onlar
sabit amacımızı anlıyorlar ve bize yardım etmeye hevesliler."

"Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış!" dedi Dennis. "Şimdi, İspanyol'u bize eşlik etmesi için getirirken, sen demirleri değiştir ve kütüklerin etrafına ipleri bağla. Karanlık, habersizce üzerimize çökecek ve planlarımızın ilk kısmını engelleyecek."

Dennis, İspanyol'u almak için vadiye döndüğünde,
Mirandola'nın ağaçların arasında onunla aynı hızda ilerlediğini gördü. Sabahki olaydan beri maymun, sanki bu kadar çok yabancı adamın varlığından
korkmuş gibi kendini uzak tutuyordu. Dennis durdu ve ona seslendi, ancak
hayvan gözlerini kırpıştırdı ve aşağı inmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Ah, Mirandola," dedi Dennis, yürürken, "en bilgemizin bile
bir kusuru vardır. Kıskançlık, dostum, bir kanserdir. Seni yine de seviyorum, çünkü yeni bir arkadaşım var. İnanmıyor musun?
İkisine de yer yok mu --Turnpenny ve Mirandola? Eğer bu girişimde başarılı olursak, sen ve Amos bir anda hazır olmalısınız."

Biraz sonra, büyüyen alacakaranlıkta, dört kel
denizin kenarındaki çalılıktan ağır bir kütüğü çekiyorlardı.
Dennis ve Turnpenny, sert çığlıklar ve ısrarlı
kırbaç şaklatmalarıyla onları teşvik ettiler. Geminin görüş alanına girer girmez ipler çözüldü ve hepsi geri döndüler.
İkinci bir kütükle geri döndüklerinde, gemiden hafif bir selam sesi geldi.

"Ay, ay, 'od rot you!" diye bağırdı Turnpenny belirsiz bir şekilde, uzaktan sesinin tanınamayacağını bilerek.
"Sanki bu bizim gemiye binmemiz için bir çağrı, efendim," dedi Dennis'e. "Dikkat
edin, bizi çağırdılar; hiç kimse bizi çağırmadıklarını söyleyemez; ve eğer
bizi gördüğümüzde hoşlanmıyorlarsa, bu bizim düzgün insanlar olmadığımız için değildir. "

Kütükler bir önceki gün indirilenlerin yanına konuldu;
sonra adamlar teknenin demirlerini çözdüler ve onu sığlıktan çektiler
burada onu yüzdürecek kadar derin suya yatırdılar. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve tekneye tırmanan adamların sayısı gemide kolayca sayılamazdı
ve ayrıca
bordoların her birinin büyük bir bohça kaldırdığı fark edilmezdi. Dennis son anda tekneyi esir İspanyolla meşgul etmemeye karar vermişti.
Kıyıdan geçiş sırasında gemiden gelen herhangi bir selama İspanyolca cevap vermesi için adamı kullanmayı
düşünmüştü; ancak İspanyol yoldaşlarını uyarmak için sesini yükseltirse kaçınılmaz cezayı göze alabilecek kadar cesaretliyse bu tehlikeli olabilirdi.
Buna göre kıyıda, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde bırakıldı, eğer ertesi gün İspanyollar tarafından kolayca keşfedilebilirdi girişim
başarısız oldu. Onu rahatsız edecek vahşi hayvanlar yoktu ve seçilen yer
boa yılanının meskenlerinden uzaktı.

Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre açıkta, suda alçakta yatan sessiz gemiye doğru kararlı bir şekilde ilerlediler.
Gemide bir lamba yakılmıştı bile.
Teknedeki küçük grubun her üyesi beklentiyle gergindi.
Tek kelime konuşulmadı. Sessizlik, gemideki İspanyollar arasında
şaşkınlığa yol açmazdı; özgür zencilerden oluşan bir grup
havayı gevezelikleriyle doldurabilirdi; ancak
kızılderili ırkının çekingenliğinden paylarını aldılar ve İspanyollarla ölümcül bir kan davası içinde yaşadıkları için, kalplerinde derin bir sessiz intikam özlemi beslediler. Ayrıca, bu adamlar korkmuş kölelerdi ve geçirmiş olmaları gereken zorlu günün ardından, hiç kimse onların konuşkan veya neşeli olmasını beklemezdi.

Tekne, vuruş vuruş gemiye yaklaştı. Sonunda bir ses ona seslendi ve teknenin belinde ona rehberlik etmesi için bir işaret fişeği yakıldı.

"Neden bu kadar geç dönüyorsun?" sorusu İspanyolca geldi.

Turnpenny, makul bir İspanyolcayla ama boğuk bir tonda cevap verdi:

"Biz gemiye gelene kadar bekle."

Birkaç saniye sonra tekne, geminin yan tarafına geldi ve sabitlendi. Bordoların en büyüğü, baltasını İspanyol'a fırlatan kişi, ayağa kalktı ve gemiye tırmandı. Sırtında kocaman bir muz yükü taşıyordu. Şangırdayan topuklarının yakınında ikinci bir adam vardı; birincisi siperleri çoktan
aşmadan önce üçüncüsü tırmanmaya başladı, her biri benzer bir paket taşıyordu. Dördüncü adam, Dennis ve denizcinin, sıralarını gergin bir şekilde beklerken, yukarıdan gelen bir kavganın sesini duyduklarında, yan tarafta asılı duran ip merdivene henüz ayağını basmıştı. İspanyollardan biri, kölelerin en öndekine bir tekme atmış ve yüksek sesle gülerek, sırtındaki meyve yükünü yakalamıştı. Kölelerin âdeti olduğu üzere, yükünü bırakıp, korkuyla kaçmak yerine, sıkıca tutundu ve İspanyol'un pençesinden kaçınmak için geri çekildi.

"Sen tazı!" diye bağırdı adam, bir küfürle ve kemerinden bir bıçak kaptı.

Sonra, büyük şaşkınlığına rağmen, köle yükünü gerçekten düşürdü ve bunu yaparken, içinden kurnazca gizlenmiş, kısaltılmış bir yarım mızrak çıkarmayı başardı. Meşalenin ışığı çıplak çeliğe düştü. Geminin yan tarafında uzanmış olan İspanyollar öfke dolu yüksek bir çığlıkla köleye doğru atıldılar, onun küstahlığına küfrederek, aşağıdaki teknedeki sözde yoldaşlarına bu duyulmamış isyanın anlamını sormaları için bağırdılar. Ama o olduğu yerde durdu, onlara dik dik baktı, onları savuşturmak için silahını tuttu. Ve şimdi onun yanında üç köle arkadaşı sıralanmıştı, bohçaları ayaklarının dibinde yatıyordu, ellerinde parıldayan yarım mızraklar vardı. Öfkeyle bağıran İspanyollar, o anda sadece bıçaklarıyla silahlanmış olarak, bu isyancılara bir ders vermek için öne doğru bastırdılar. Hangi delilik
kapmıştı onları? Genellikle efendilerinden
uzaklaştıkları o sefil dehşet bakışı neredeydi? Sorumlu adamlar neyle meşguldü? İspanyollar öfke ve
öfkeli şaşkınlığın şiddetiyle kavgaya atıldılar.

Bu ilk anda mücadele eşitsiz değildi. Güvertede bulunan altı İspanyol, bıçaklarıyla yarı mızraklar kullanan dört güçlü kestaneyle
yakın mesafeye gelemeyeceklerini fark ettiler. Dahası,
ikincisi ayak bileklerine gevşekçe bağlanmış zincirleri
tekmelemiş ve özgürce hareket etmişti. Ve İspanyollar kamaradaki yoldaşlarına ve tahmin ettikleri gibi aşağıdaki teknedekilere yardım etmeleri için bağırırken, isyancıların sayısı aniden
arttı. İlk boğuşma sesiyle, Dennis ve Turnpenny, her biri bir pala ile silahlanmış olarak, gemiye atladılar, ilki son bordonun arkasındaki merdivenden, ikincisi ise bir denizcinin çevikliğiyle, küpeşteye atlayıp kendini yukarı çekti. Güverteye ulaştıklarında, İspanyolların, onları cesurca silahlarıyla uzak tutan küçük köle grubunun etrafında dans ettiğini gördüler. İki İngiliz, savaşçılara katılır katılmaz, artık tüm gemi mürettebatıyla hesaplaşmaları gerektiğini anladılar. Bordonun arkasındaki ana kabinden kocaman bir İspanyol, bir elinde pala, diğerinde tabancayla
hızla çıktı. Bir şimşek, keskin bir havlama sesi duyuldu; kölelerden biri sendeledi ve düştü. Diğer İspanyollar, aceleleri yüzünden ateşli silah getirmek için durmadan baş aşağı dışarı çıktılar. Ön kaleden hasta bordolardan biri koşuyordu. Gözleri sahneyi
aldığı anda, güverteden bir emniyet pimi kaptı ve ne kadar güçsüz olsa da, kendini arbedeye attı. Şimdi uzun zamandır
açlığını çektiği fırsat gelmişti ve eski hesapları ödemek için
koşarken kara kanı kaynıyordu.

O dar geminin ortasında o zaman ateşli bir çalışma vardı. Pala ve mızrak
ilk kez değil, uzun İspanyol bıçağıyla eşleştirilmişti.

İspanyollar, saldırganlarından sayıca fazla olmalarına rağmen, sürpriz dezavantajı altında, kavga için o kadar etkili bir şekilde silahlanmamışlardı.
Kıvrımlı adamlar üzerlerine inatla saldırdılar; bıçağın yakın mesafede ne kadar korkunç bir silah olduğunu biliyorlardı ve tek amaçları efendilerini uzak tutmak ve eğer yapabilirlerse onları sakatlamaktı.

Kabinden ilk koşan ve
bordoya ateş eden iri İspanyol, hemen ardından İspanyol bir ceket giymiş olmasına rağmen kesinlikle onun vatandaşı olmayan kıvrak bir genç adamla karşı karşıya buldu kendini. İçgüdüsel olarak, kaptan kaptanı seçti. Dennis ona sert bir vuruş yaptı, ancak bıçak başının üstündeki kefenler tarafından kirletildi ve darbe, gücünün yarısını
kaybettiği için İspanyol'un palasıyla kolayca savuşturuldu. Geri sıçradı; rakibi biraz daha çevik olsaydı Dennis onun insafına kalacaktı; ancak İspanyol tembellik ve iyi yaşamla kabalaşmıştı;
hareketliliğiyle avantajını yakalayamadı, ancak hamlede
bıçağı çocuğun ceketini kesti ve iyileşme sırasında kılıç kolunu kesti.

[Resim: "Kaptan, Kaptanı seçti."]

Dennis yarasının farkında bile değildi. Bu şiddetli anda _Maid Marian_'ın güvertesindeki
antrenmanı ona iyi hizmet etti. İkinci bir
kesişmeyi denemek başka bir açıklık vermek olurdu. Kolunu
kısalttı ve noktayı koydu. İspanyol acemi değildi. Bileğini
çevirerek aşağı doğru nişanlanmış olan darbeyi savuşturdu, ancak
bıçağın omzuna girmesini engelleyemedi. Sendeledi ve
kabinin kapısına doğru sendeledi ve hemen arkasındaki iki adam
kavgaya atıldı. Bu arada Turnpenny de benzer bir
düelloya girmişti ve devasa gücünün gücüyle rakibini güverteye
taşımıştı. Dennis ve o yan yana yeni saldırganlarıyla karşı karşıyaydı. Bunlardan biri, uzun ve kaslı bir adamdı, bıçağıyla inanılmaz bir el becerisine ve şaşırtıcı bir hareket çevikliğine sahipti. Dennis onu sadece pala uzunluğuyla uzak tutabiliyordu. Birkaç dakika boyunca direğin etrafında hızlı bir çalışma oldu. Geniş bir kesim yapan Dennis, biraz
kendini aştı ve ikinci bir adamı
geçiren Turnpenny, tam zamanında tehlikeyi fark etmeseydi, bu ona kötü gelebilirdi. İleri atılarak adamı
kalbinden deldi.

İspanyollardan üçü artık düşmüştü. Maroonlara karşı kendilerini zor zapt eden geri kalanlar, yoldaşlarının kaderini gördüklerinde korkuya kapıldılar. İkisi denize atladı; kalan dördü, üç maroonun artık İngilizler tarafından takviye edildiğini görünce, kaptanlarının peşinden kabine geri koştular ve yakalanmadan önce kapıyı çarpıp sürgüyü çektiler. Dennis
bir emniyet pimi kaptı ve tüm gücüyle kapıya doğru getirdi,
ama kapının sağlam kirişlerinde hiçbir etki yaratmadı. Kulağının yakınında bir kükreme ve bir
parıltı oldu; yanağının yandığını hissetti; İspanyollardan biri
kabin duvarındaki bir mazgaldan ateş etmişti. Hemen ardından,
diğer taraftaki bir mazgaldan bir başka şimşek daha geldi ve
kısa boylu olanlardan biri acı içinde bir çığlık attı. Geminin açık belinde küçük grubun tüfek ateşinden hiçbir koruması yoktu; mazgallar
şüphesiz böyle bir saldırının olasılığına karşı delinmişti ve karanlıktan başka hiçbir şey
kabin içindeki İspanyolların her atışta bir adamı
aşağı indirmesini engelleyemezdi. Geminin tüm cephaneliğine başvurabilirlerdi; ateşlerini kontrol etmenin bir yolu yoktu; ve durumu fark eden Dennis, Turnpenny ve diğerlerini siper almaya çağırdı. Bazıları ana direğin hemen önünde sığınak buldu;
ikisi kıç tarafa akın etti ve kırığın kenarına tırmanarak,
kabinden bir sorti yapmaya çalışan
herkese saldırmak için yarı mızraklarıyla hazır beklediler. Dennis ve denizci, gemiye bindiklerinde
yerleştirdikleri kalibreleri alarak,
baş güverteye doğru bir halat bobininin arkasına indiler.

"Yüreğim!" diye haykırdı Turnpenny, silahını hazırlarken. "Çok hızlı bir
işti ve son da değildi."

"Yeryüzüne kaçtılar, Amos, doğru, tilkiler gibi kaçtılar. Durumumuz
çok iyi değil. Engellendik, dostum."

"Evet, efendim. Arkamızdaki tüm erzak ve cephaneyle, haydutlar
bizden daha iyi. Onlara ulaşamayız; gemiyi batırmaya
çalıştığımızı söylesek, kaçmadan önce bizi vurabilirler."

"Ve pruvada hasta serseriler var, sanırım öyle demiştin.
Onları canlı kurtarmak isterim. Serserileri bir çatışmaya
getirmek için bir şeyler yapmalıyız. Şu anda beş tane var. Kendilerini biraz toparlamak ve yiyecekle kendilerini güçlendirmek için zamanları varsa, eğer isterlerse sabah ışığına kadar
sakin kalabilirler, sonra da silahları dolu, her birimiz birkaç tabancayla üzerimize saldırabilirler ve biz, oruçluyken, kesinlikle
yeniliriz."

"Evet, ve o asil muz deposuyla bile kendimizi besleyemeyiz,
çünkü onlar kamaradan gelen mermilerin tam karşısında yatıyorlar."

"Onları dumanla çıkarabilir miyiz? Kapıyı havaya uçurabilir miyiz?"

"Yeterince barutla, ama cephane kamaranın altında."

"Başka yerde yok mu?"

"Neden, şimdi beni rahatsız ediyor, dümenci yabani kümes hayvanlarına karşı büyük bir zevk duyuyor ve kıyıya avlanmaya gitmekten asla çekinmiyor. Sanki küçük bir
gizli deposu varmış gibi."

"O zaman ben gidip pruvayı karıştıracağım. Sen burada kal, Amos, ve
ben dönene kadar
kalverimi gözetle."

Grup gemiye bindiğinde, pruvada loş bir ışık vardı. Şimdi sönmüştü. Dennis açık
girişten içeri girdi; sonra, düşmanın kurşunlarından güvende hissederek, kesesinden bir mum çıkardı ve yaktıktan sonra başının üzerine tuttu. Bir an için
geri çekildi, irkildi. Soluk alev, üst ranzanın köşesinde çömelmiş iri bir zencinin yüzüne tam olarak düşmüştü. İkinci bir bakış, korkacak hiçbir şeyi olmadığını ona garanti etti; siyah yüz, korkudan hasta gibiydi. Dennis, bir anda Amos'un bahsettiği zenci aşçıyı hatırladı. Aşçı olarak, gemide belirli bir hareket özgürlüğüne sahip olduğundan, adam muhtemelen dümenin barutunu nerede sakladığını bilirdi ve arama gereksiz olabilirdi. Dennis, ona seslendi; zenci sadece gözlerinin beyazını daha fazla gösterdi. Dennis parmağıyla onu çağırdı; sadece korkup inledi.

"'O zaman asıl güç bu olacak, beyaz karaciğerli serseri!" diye bağırdı Dennis,
ve mumunu yere koyarak, adamı belinden yakaladı ve yağlı kütlesini ranzadan dışarı çekmeye başladı. "Mirandola'dan daha kaba bir şekilde gevezelik ediyorsun; gel, yoksa şişman cüsseni jöleye çeviririm."

Zahmetsizce zenciyi sürükledi ve onu kıç tarafa, Amos'un çömeldiği yere sürükledi.

"İşte korkudan eriyip gidecek şişman bir düzenbaz," dedi. "Maymun gibi konuşmasını anlamıyorum; onunla konuş, Amos. Ona bilmemiz gereken
şeyleri sor ve ona zarar vermek istemediğimizi ve kesinlikle böyle bir korkakla dövüşmeyi beklemeyeceğimizi söyle."

"Evet efendim, o aşçı Baltizar ve çok kanlı bir düzenbaz. Bunu ondan
öğreneceğim, güven bana."

Adamın kendisinden ne beklendiğini anlaması için İspanyolca parçalarında birkaç dakika geçirdi. Anladığında, zenci
çok geveze oldu. Teknecinin gerçekten de deniz sandığında küçük bir kavanoz barut sakladığını, ancak ambar kapaklarının altında geminin stokları arasında çok daha büyük bir miktar sakladığını söyledi. Oraya, "tükürdüğüm uzun serseri" diye açıkladı Amos, anakara yerlileriyle küçük bir özel ticaret yapmaya alışkın olan ve barutu kıyıdaki bazı inci avcılarına rüşvet olarak veren kaptan tarafından
yerleştirilmişti.

"Ön tepede mi?" diye sordu Dennis, _Maid Marian_'da barutu nerede bulduğunu hatırlayarak.

"Hayır, daha kötü şans!" diye cevapladı Turnpenny, adamı sorguladıktan sonra. "'O
lazaretto'da ve ambar kapağı kıç tarafındaki çatlaktan sadece birkaç ayak uzakta olduğundan, kabinden bir atış tehlikesinden kaçmadan ona
yaklaşamayız."

"'Şimdi daha karanlık; işi riske atamaz mıyım?"

"Serseriler seni göremez, doğru; ama
çıtaları gürültü yapmadan deviremezdin ve onlar senin yerini bilirlerdi,
ve hepsi de senin leşini kaçırmazdı. Senin bu maceraya atılmanı
görmek istersem, aman Tanrım."

Zenciyi serbest bırakan Dennis, ipin arkasına tekrar çömeldi.

"O barutu elde etmenin bir yolunu bulmalıyız," dedi. "Senin gibi bir denizci,
Amos, düzeneklerde verimli olmalı. Gel, beynini
çalıştır."

"Dört yıllık sefaletten yumuşamış olmalarından korkuyorum, ama onları uyandıracağım.
Şimdi, büyükbabamın kulübesinin bir kablo uzunluğundaki dağlık arazisinde yaşayan yaşlı cadı gibi, ikinci bir görüşüm olsaydı!"

Ama Amos beynine haksızlık etmişti. Birkaç dakika düşünmeden önce haykırdı:

"Yüreğim! Onları kalçamızda yakaladık! Hatta yelkenleri yukarı çekip ana yelkeni indireceğiz. Yelkenler serenlere sarılmış durumda ama onu sessizce çözebiliriz ve
aşağı indiğinde, ana direk ile kıç tarafındaki kırığın arasında bir barikat olacak ve içlerinden hiçbiri belde ne olduğunu göremeyecek."

Dennis bu fikri alkışladı ve ikisi hemen görevlerine koyuldular. Sancak tarafına sürünerek, güverteleri sınırlayan ahşap siperlerin belindeki halat ağının yanından geçerek, kamaradaki düşman tarafından fark edilmeden ana direğin
sarmaşıklarına ulaştılar. Sürü halinde toplanmak birkaç dakika sürdü
Turnpenny ve Dennis, denizcilerin görevlerinin birçok ayrıntısında _Maid Marian_ üzerinde kendini pratik etmiş olduğundan, biraz daha az uzmandı.
Sahalara
çıktıklarında, robandları çıkardılar, buntlineleri sabitlediler, sonra,
buntlineler ve clew-granatlar tarafından aşağı indirilen küpeleri gevşettiler.
İp bobininin sığınağından ayrıldıktan beş dakika sonra,
bir kanvas duvar İspanyolların belini görüş alanından kapattı. Görevlerini zar zor bitirmişlerdi ki iki tüfek atışı duyuldu ve yelkende iki delik açıldı. Düşmanın tetikte olduğu açıktı. Kaybedilecek zaman yoktu. Turnpenny çıtaları olabildiğince çabuk söktü ve kapağı kaldırarak lazarettoya inen küçük bir merdiveni ortaya çıkardı.

"Ben aşağı ineceğim," dedi Dennis, "senden daha küçük olduğum için, Amos."

Çevik bir şekilde aşağı indi, bir ışık yaktı ve biraz aradıktan sonra, geminin çeşitli erzakları arasında bir kavanoz barut buldu. Kavanozu yukarı kaldırıp Turnpenny'nin ellerine verdi,
tekrar yukarı çıktı ve denizciyle birlikte halat bobinine geri döndü, böylece hazırlıklarına devam ederken tehlikeden uzak kalmış oldular.

"Eğer kavanozun tamamını ateşlersek, gemiyi kesinlikle batırırız," dedi Dennis; "ve bunu yapmaya isteksizim. Bir petard yapmamız gerekiyor; ama
nasıl?"

"O aşçı herif bize bir teneke kap bulacak, yoksa onu sikeceğim," dedi
Turnpenny.

Baş güverteye girdi. Dennis kötü bir
İspanyolcanın hızlı bir şekilde
değiştiğini duydu; sonra denizci, içinden bir yığın karabiber
döktüğü küçük bir kutuyla geri döndü.

"Çok takdire şayan!" dedi bu arada kavanozun tepesini zorla
çıkarmış olan Dennis. Kutunun ağzında kapağın yakınında bir delik açarak
kaseyi barutla doldurdu ve sıkıca kapattı.

"İşte petardımız, Amos. Şimdi onu yerleştirme zamanı."

"Bu benim işim, efendim."

"Hayır, hayır, bu işte pay sahibiyiz. Yelkeni indirmek senin fikrindi.
Senden daha az et taşıyorum ve bu nedenle daha hafif gidebilirim."

"Ama belki de kırk yıllık bir denizci olduğum için tahtada daha sağlam basarım."

"Hiç şüphem yok, yine de tapu benim olacak."

Bidonu ve boynuna asılı kesede tren için bir avuç barutu taşıyarak geminin yanına doğru süründü, halat ağının yanından hafifçe
geçti ve yelkenin bir köşesini
kaldırarak onunla kamaranın duvarı arasında durdu. Sonra
elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve duvara değene kadar ilerledi,
kapıya ulaşana kadar duvarı takip etti.
Geçit deliklerinin altında olduğu için sessizce hareket ettiği sürece tehlikede değildi; ancak
en ufak bir seste düşman kapıyı açıp barikatın ötesinden yardım gelmeden önce ona sessizliğini verirdi. Turnpenny'nin peşinden
sürünerek geldiğini ve yelkenin köşesinde beklediğini, ihtiyaç halinde yardımına
atılmaya hazır olduğunu bilseydi, daha da kendine güvenebilirdi.

Dennis, kapının orta panelini eliyle yoklayarak,
kutuyu ona yakın bir yere koydu.
İçinde açtığı deliğin, barut trenine bağlanmak için tahtaların üzerine oturmasını ve
dönmemesini sağlamak için,
kenarda hafif bir çukur açtı.
Sonra, geldiği yoldan geriye doğru sürünerek, keseden bir barut trenini kabin duvarına yakın bir yere koydu, miktarını kısıtlamadı, böylece
hatta boşluk
olmasın. Bir kez daha brandanın diğer tarafına geldiğinde ve dik durduğunda rahat bir nefes aldı.
Hiçbir hava akımı yoktu; yelkenle kabin arasındaki sınırlı alan sıcak ve havasızdı; ve görevinin
zaman aldığı süre boyunca nefesini tutması ve sinirlerinin gerilmesiyle neredeyse boğulacak gibi hissetmişti.

Turnpenny'nin onu beklediğini gördüğünde tek kelime etmedi, ancak
parmağını dudaklarına koydu ve adama geri dönmesini işaret etti.
Suçlama güvenli bir şekilde
yapıldıktan sonra, kapının
patlatılacağı zaman bir eylem planı hazırlamak kalmıştı. Yelken hala indirilmişken kabine doğru
ilerlemek imkansız olacaktı. Artık açık ambar kapağına ihtiyaç kalmadığı için perdeye artık gerek yoktu; onu
çıkarmak düşmanı tetikte olmaya zorlayabilirdi, ancak
ne bekleyeceklerini bilemiyorlardı ve patlamadan sonra yelkeni
çekmek için zaman olmayacaktı, hatta görev için adam ayırmak mümkün olsa bile. Böylece
Turnpenny ambar kapağını değiştirmek, yelkeni kaldırmak ve bükmek için gönüllü oldu,
bu işi Dennis'ten daha hızlı ve ustaca yapardı.
Daha sonra maroonlarla iletişim kurmak gerekiyordu, çünkü kabine tam güçten daha az bir güçle, üstün silahlara karşı saldırmak felakete davetiye çıkarmak olurdu. Ana direğin önündeki bir halat takımının arkasına sığınan adamlara yüksek bir fısıltı ulaştı ve onları sürünerek liderlerine götürdü.
Kıç tarafına tırmanan ve muhtemelen yelkenin altında sürünürken Dennis'i görmüş olmalarına rağmen, bir işaret yapmaya cesaret edememiş olan iki adamın dikkatini çekmek o kadar kolay değildi.
Zorluk, Turnpenny'nin maroonlardan birine söylediği bir sözle ortadan kalktı. Adam boğazından garip bir tıkırtı sesi çıkardı ve birkaç dakika içinde yoldaşları geminin liman tarafında sessizce sürünerek ilerlediler ve grup tamamlandı.

Denizci büyük bir ciddiyetle ve birçok tekrarla, kendilerinden isteneni açıklamak için az miktardaki İspanyolca bilgisini tüketti. Petard işini bitirdikten hemen sonra hepsi birlikte hücum edecekti. Patlamanın gücü kapıyı patlatmaya
yeterliyse, kabine dalıp düşmanla el ele mücadele edeceklerdi. Öte yandan, kapı sadece kısmen kırılmışsa - Turnpenny'nin belirttiği gibi, barut şarjının kesin etkisi hesaplanamazdı - iki adam kapıyı bir koçbaşı için düzenlenmemiş kısa bir direkle kıracaktı. Dennis, İspanyollar patlamanın şaşkınlığından ve şokundan kurtulurken birkaç dakika daha kazanacağını umuyordu. O kısa süre içinde, onun ve Turnpenny'nin kabin duvarındaki boşlukları bulup kalibrelerinin namlularını içeri sokmaları mümkün olabilirdi. Ateş ettiklerinde kapı kırılmış olacaktı ve o zaman ölümüne bir mücadele olacaktı.

Kamara sakinleri yelkenin manipülasyonu konusunda herhangi bir şaşkınlık veya endişe hissetmişlerse, duraklama sırasında onlara ne bir açıklama ne de güvence verecek hiçbir şey yoktu. Yelkeni indirmenin amacının ambar ağzına yaklaşmayı gizlemek olduğundan şüphelenmiş olabilirlerdi; ancak aşçı Baltizar'a göre, barut kavanozu kaptan tarafından gizlice ele geçirilmişti ve kaptan artık ölmüştü, düşmanlarının orada yiyecekten başka bir şey arayacağı akıllarına bile gelmezdi. Aksi takdirde, kaderlerini önlemek için iki rastgele atış yapmanın ötesinde kesinlikle bir çaba sarf ederlerdi.

Turnpenny, bordolara fısıldadığı talimatlarını tamamladığında mutlak bir sessizlik oldu. Gemi hafifçe, neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallandı; gelgit dönüyordu. Dennis bir kez daha halatlı ağın yanındaki geçite doğru süründü, çıplak ayakla gizlice yürüdü ve Turnpenny'nin kendisi için yaptığı kibriti
atmak için
çarparak eğildi.
Barut trenine ulaşması için bir iki santim yanması gerekiyordu;
ve patlamadan kaynaklanan tehlikeden uzakta,
an geldiğinde en yakın mazgala koşmaya hazır bir şekilde kenara çekildi.

Birdenbire tahtaların üzerinden şimşek çakması gibi bir alev çizgisi geçti.
Bir anda sağır edici bir çatırtı duyuldu ve saldıran ekibin her bir adamı ne olacağını bilmesine ve gerçek bir zarara uğramaktan uzak olmasına rağmen,
hepsi patlamadan biraz sersemlemişti. Ama bu sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü. Sonra Dennis ve Turnpenny
önceki kavgada işaretledikleri mazgallara doğru, kabin girişinin her iki yanından birer tane olmak üzere
ileri atladılar. Birkaç
an kör edici dumandan dolayı şaşkına döndüler, ancak delikleri
neredeyse aynı anda bulduklarında, silahlarının namlularını soktular ve
kabineye rastgele ateş ettiler. İçeriden gelen boğuk bir çığlık,
bir veya diğer atışın etkili olduğunu duyurdu, ancak bir sonraki anda
İspanyollar tüfeklerini birlikte ateşlediklerinde bir kükreme duyuldu,
patlamanın kapıda açtığı boşluklara. O sırada İngilizler
herhangi bir adamın vurulup vurulmadığını bilmiyorlardı, çünkü kalibrelerini düşürerek
palalarını aldılar ve iki şehvetli
keskin adamın taşıdığı direk parçalanmış kapıyı hizaladığında, açıklığa doğru koştular.

Gimbal'lerinde asılı duran bir boynuz fenerinden gelen ışık, odayı
dolduran dumanla mücadele ediyordu. Dennis, girişin karşısında yatan bir cesedin üzerinden sendeledi. Ayağa kalkmayı yeni başarmıştı ki, kabinin diğer ucundan gelen çılgınca bir çığlık duyduğunda şaşırdı ve
iki adam ellerini kaldırarak öne doğru koştu, İspanyolca olduğu için anlamadığı tek bir kelimeyi tekrar tekrar bağırdılar.

"Kalbim! Onlar infaz için ağlıyor!" diye bağırdı Turnpenny, Dennis kadar şaşkın bir şekilde.

Direği taşıyan serserilerden biri, ya vahşi umutsuz haykırışı anlamayarak ya da duymayarak, en öndeki İspanyol'a yarım bir mızrakla
sıçradı ve o alçak adam öne doğru düşerek Dennis'i yere fırlattı ve girişi iki kat daha engelledi. Dennis adamı üzerinden attı ve
ayağa kalktı; ancak bir adım bile atmadan önce, ilkinden daha yüksek ve daha yıkıcı ikinci bir patlama oldu ve
sersemlemiş duyularını toparladığında, kendini belinin ön ucunda, kamaradan yirmi fit uzakta yatarken buldu.

IX. BÖLÜM

Amos Hikayesini Anlatıyor

"Vücudum! Bebekler gibi mi bağıracak? Tekneye doğru koşun, siz
uluyan düzenbazlar!"

Ve sonra Turnpenny, dudaklarından sağlam bir talimat cümlesinden daha
çok tökezleyerek çıkan bir İspanyolca küfür tiradına başladı. Dennis ayağa kalktı ve denizciye doğru sendeledi.

"Tanrıya şükür! Öldüğünüzden korkuyordum, efendim. O herif barut deposunu patlattı ve saat beş dakika sonra gemi kıç tarafına doğru
çalacak. Bu kara serseriler, zaman varken tekneye
atılmak yerine, balyalanmış ruhlar gibi uluyorlardı.
Çekilin, efendim; tekne dibe batacak ya da
adaya
kazanacağız."

Yaralı ve yaralı, tedavi edilmeyen yarasından kan damlıyor, Dennis
Amos'la birlikte hızla yanaştı ve tekneye
maroonları takip ederken aniden pruvadaki iki hasta adamı
hatırladı.

"Aniden yanınızdayım," diye bağırdı, beline doğru aceleyle.

"Ne bir gürültü!" diye mırıldandı Amos, geri çekilip peşinden koşarak.
"Bir çift vahşi için boğulacak mıyız! Kasıtlı! Kasıtlı!"

Geminin ön güvertesine ulaştığında Dennis'in ranzasından
şişko zenciyi çektiğini gördü, zenci orada büzülmüş ve dehşetten titriyordu.

"Şişko aptala anlat!" diye bağırdı Dennis, aşçıyı Amos'un
kollarına iterek. Sonra, kel kafalıların korkudan sersemlemiş bir şekilde yattığı
diğer uca doğru acele etti. Onlara tehlikelerini anlatacak hiçbir sözü olmadığından, onları işaretlerle hareket ettirmeye çalıştı; ama adamlar ona korkuyla bakıyorlardı, şüphesiz onu yeni bir zalim olarak görüyorlardı.

"Amos, o jöle parçasını bırak ve buraya gel," diye bağırdı. Denizci, İspanyolca bir iki kelime bağırdı ve zenciyi bir tekmeyle yana doğru fırlattı. Sonra aceleyle Dennis'e katıldı.

"Bu alçaklar çaresiz," dedi çocuk. "Onları taşımalıyız - adil
ve yumuşak bir şekilde, Amos."

"Evet, efendim, ve siz öyle yapacaksınız; ama durumumuz tehlikeli; korkarım ki boş vaktimiz bana
yardımcı olmayacak."

"O zaman gecikme yok. Şu adamı sırtıma alın; diğerini de
getirin. Serserilerin boğulmasına izin veremeyiz."

Yükleriyle sendeleyerek ilerlediler, en önde Dennis. Yan tarafa doğru sendelerken, kabin yönünden yavaşça sürünen bir adam gördü.
Adam ona güçsüzce seslendi, ama Dennis
ağa yakın olan iskeleye ulaşana kadar durmadı, orada kestaneyi
yatırdı.

"Aşağıdaki arkadaşlarını çağırın, onu tekneye bindirmelerine yardım etsinler," diye bağırdı Amos'a. "Hala hayatta olan bir adam var; onu kurtarmalıyız."

"Yalvarırım serserinin boğulmasına izin verin," diye karşılık verdi denizci. "Bu bir
veba İspanyolu--köpekbalıkları için bir yemek. Eğer çocuk
sadece bir aptal değilse," diye homurdandı, yükünü aşağıdaki adamların ellerine bırakırken. Bu arada Dennis, uzuvlarını sürüklerken
acımasızca inleyen yaralı adamla buluşmak için acele etmişti. Yarı destekleyerek, yarı taşıyarak, Dennis onu tam ikinci bordo
kayığın güvenli bir şekilde tekneye
verildiği sırada kenara çekti. Hala homurdanan Turnpenny, İspanyol'u aşağı indirmeye yardım etti. Sonra tekne
indirildi ve adamlar kıyıya doğru kürek çektiler.

"Denize atlayan haydutlardan hiçbir iz göremiyor musun?" dedi Dennis,
etrafına bakarak.

"Hiçbir zaman," diye cevapladı Turnpenny, "Elbette köpekbalıkları tarafından
hızla yutulurlar ve bir sonları olur."

Dennis ürperdi. İspanyol Anakarası'ndaki macera trajedisiyle ilk tanışmasıydı ve eğitimsiz kalbi,
planının verdiği korkunç meyveyi düşündükçe hastalandı. Yavaş yavaş geceye karışan
geminin karanlık şekline baktı.
Kıç çoktan suyun altındaydı. Girişiminin bu şekilde sona ereceğini öngörmemişti; olayların hızlı dizisi onu şaşkına çevirmişti. İkinci patlamaya ne sebep olmuştu? Şarjör kazara mı ateşlenmişti?
Ne büyük bir lütuftu ki kendisi ve tüm ekibi atomlarına
parçalanmamıştı! Bu zavallı sefillere karşı derin bir acıma
duymaktan kendini alamadı, çünkü bu zavallılar aniden
sonlarına ulaştılar.

Tekne sığlıklara oturdu. Suya atladı ve Turnpenny ile maroonlara çaresiz adamları çimenlerin kıyısına
taşımalarında ve tekneyi sahile çekmelerinde yardım etti. Sonra bir kez daha dönüp tekneye
baktı. Artık karanlık silueti yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirgin değildi; hiçbir iz bırakmadan aşağı inmişti.

Toplandıkları yeşillik alanda adamlara katılırken,
birdenbire Mirandola'nın tiz sesini duydu ve hemen
sonra hayvanın pençesinin koluna değdiğini hissetti. Maymun, alacakaranlıkta kıyıya indiklerinde partiyi uzaktan takip etmiş ve efendisini götüren tekneyi seyrederek çimenlerin üzerinde üzgün bir şekilde oturmuştu. Dennis, zavallı hayvanın insan düşünceleri düşünüp düşünmediğini merak etti, vücudunun kendisine karşı titrediğini hissederken? Kendisine şefkatle davranan
varlık tarafından terk edildiğine inanmış mıydı? Kesinlikle şimdi açık bir sevinç belirtisi gösteriyordu ve tek dostunu
kazanmanın verdiği sevinç, diğerlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve şüpheyi yenmişti.

"İşte buradayız, efendim, on savaşçı ruh," dedi Turnpenny, "gerçekte bir insandan çok denizanasına benzeyen
Baltizar'ı hesaplıyoruz. Ne yapacağız?"

"Karanlıkta adanın üzerinden yürüyemeyiz, Amos. Sen ne diyorsun, kütük korusunda kamp kurmaya? Çok yakın ve şafak vaktine kadar orada rahatça yatabiliriz."

"Bütün kalbimle. Şu alçak heriflerin övünebileceğinden daha kuru bir yatak olacak."

"Zavallılar! Derginin nasıl patladığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim. Gemiden en son getirdiğin herife soracağım - merhametli bir delilik."

Odun kesme ekibini oluşturan serseriler hasta yoldaşlarını koruya götürürken, yaralı tutukluya birkaç kelime söyledi. Adam zayıf bir aksanla cevap verdi.

"Böyle oldu, efendim," dedi Amos, bir iki dakika sonra. "Kaptan ağır yaralı ve ikisi hemen öldürülmüşken, diğer haydutlar, bizim bilboslarımız tarafından kesilme tehlikesi altında olduklarını görerek, gemiyi teslim etmesi için sürekli olarak ona yalvardılar, böylece canlarını kurtarabileceklerini umdular. Fakat uzun boylu ve iyi kalpli olan kaptan, onların ricalarına boyun eğmeyi kararlılıkla reddetti, gemiyi sapkınlara ve İngiliz köpeklerine teslim etmektense kendi eliyle havaya uçuracağına yemin etti. Hemen kendi kamarasına geçti ve kapıyı kilitledi; ve onun söylediklerini yapacağını görüp, haydutlar bağırmaya ve selam vermeye başladılar. Sonra kaptan, varsayıldığı gibi, kıç kamarasına geçti ve tabancasını şarjöre ateşledi ve gemiye o güçlü darbeyi indirdi. "

"Ve bu adam--kim o?"

"Portingale'li bir adam, efendim, İspanya'lı değil ve bu yüzden biraz daha yakın bir lütuf.
Size ve tüm azizlere, uzuvları sakat olsa da hayatta kaldığı için teşekkür ediyor."

"Onu yavaşça koruya götürelim; yarın yaralarına bakacağız ve onları balsam ve enkazdan kalan diğer merhemlerle saracağız."

"Mary, onu çok nazik kullanıyorsun. Bu, koynunda bir yılanı ısıtmak gibi; ve, hayırseverlik evde başladığı için, önce kendi zararlarımıza bakacağız."

Grup koruda olabildiğince rahat bir şekilde yerleştiğinde,
Dennis ve denizci yan yana uyumaya koyuldular. Ama
ikisi de tüm yorgunluklarına rağmen uyanıktı. Bir süre sessizce yattılar, her biri diğerini rahatsız etmekten korkuyordu; ama Dennis, en sonunda arkadaşından uzun bir inleme sesi duyunca, ona neyin olduğunu sordu.

"Düşünüyorum, efendim - eski ev düşünceleri."

"Sana geçmişini sormak aklıma geldi, Amos, ama konuşacak başka
meselelerimiz vardı. Nasıl oldu da İspanyolların esiri oldun?"

"Anlatılması uzun bir hikaye, efendim, ama size özetini vereceğim. Denize kaçtığımda on iki yaşında genç bir horozdum. Beni çağırıp duruyordu; gece gündüz sesini duyuyordum; ve artık dayanamadığımda, gidip kendimi değerli bir denizcinin, Plimworth'un yanına gemici olarak aldım. Daha sonra beni çırağı yaptı ve o günden bu yana denizciyim. Evet, Kral Hal'in günlerinde bir adam için cesur bir hayattı, evlat. Fransız kralı İngiltere'yi işgal etme fikrine kapıldığında, henüz on yedi yaşındaydım. Kalbim! Bunun için yeterince nedeni vardı, çünkü Kral Hal daha önce Fransız kıyısındaki Boolonny'yi ele geçirmek için bir güç göndermişti ve bunu yaptılar ve ateşe verdiler. Fransız kralı, misilleme yapmak istedi ve Portsmouth ile Wight Adası'na saldırmak için büyük bir güç ve güçlü bir filo topladı.

"Dediğim gibi, on yedi yaşındaydım ve asil bir kadırga olan _Anne
Gallant_'ın topçu yardımcısıydım. Filo, Spithead'in açıklarında durarak cesur bir gösteri yaptı ve ben de cesaretimi göstermek için can atıyordum; bu benim ilk dövüşümdü, ve kesinlikle ünlü bir dövüştü. _Anne Gallant_ ve onun gibiler, kürekli tekneler ve kürek takımlarıyla, Fransız kadırgalarını öyle bir şekilde idare ettiler ki, bizim büyük gemilerimizle pek ilgisi olmadı. Çektiğimiz tek
acı birkaç küreğin kırılmasıydı. Gece için demirledik, Fransız filosu da öyle, sabah onlara ulaşmayı umuyorduk; ancak gün doğduğunda, Fransızlar bir yerlerde görünürse beni asın ve biz kovalamamıza rağmen kaçtılar ve limanlarına doğru koştular. Ancak kısa bir süre sonra, üç kadırga ve dört pinnasla _Anne Gallant_, Ambletoosy açıklarında saldırıya uğradı sekiz büyük kadırgayla. Aramızda büyük bir atış vardı; dumanda _Blancherd_ kadırgasının yanına yanaştık ve gemiye atlayıp, iki yüz otuz mızrakçı ve tüfekçi ve yüz kırk kürekçiyle birlikte esir aldık. Usta Kral Francis, Kral Harry'yi yakaladığında yanlış domuzun kulağını yakaladı.

"Ah ben ve iyi ki varız! Bu yirmi beş yıldan fazla zaman önceydi. Uzun yıllar ticaret gemilerinde, iyi ve kötü birçok kaptanın altında hizmet ettim. Usta Hawkins ile Gine kıyılarına bir sefer yaptım ve beş yıl önce, İspanyollarla köle ticareti yapmak için Hindistan Adaları'na yelken açmak üzereyken, beni çağırdı ve kendi büyük gemisi _Lubeck'li İsa_'nın 700 tonluk gemisinde dümenci yaptı. Marry, Plimworth Sound'dan yelken açan iyi bir filoydu. _Jesus_'ın yanı sıra, Kaptan Hampton'ın _Minion_'u _William_ ve _John_ vardı, hepsi büyük gemiler ve üç küçük gemi vardı, bunlardan Usta Francis Drake _Judith_'e komuta ediyordu. Usta Francis'i hiç gördün mü?"

"Evet, gerçekten de, sadece bir kez - tam bu yıl, Plymouth'da, yelken açmadan birkaç ay önce. "

"Ve onun güçlü ve cesur olduğunu ve İspanyollara karşı
kızgın bir ateş gibi olduğunu, hainleri ve söz bozanları cezalandırmaya hazırlandığını garanti ediyorum: öyle değil miydi, iyi-şimdi?"

"Şey, doğrusunu söylemek gerekirse, onu gördüğümde İspanyolları hiç düşünmüyor gibiydi: tüm aklı bowling'de bir oyuna odaklanmıştı ve
kazanamadığında biraz canı sıkılmıştı."

"Usta Francis böyle önemsiz bir şey yüzünden canını mı sıktı? İnanın bana,
tam da bu gözlerle, İspanyol ateş gemileri tarafından kuşatıldığında ve İspanyol silahlarıyla dövüldüğünde, Plym'de zevk için bir şalopa yelken açarkenki kadar sakin bir yüz ifadesiyle, teknesini büktüğünü gördüm. Usta Francis bowling'de kaybettiği için canını mı sıktı! Tush, evlat!"

"Yine de doğru, çünkü oradaydım ve gördüm ve duydum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Turnpenny. "Peki nasıldı?"

"Neden, Usta Drake Hoe'da bowling oynayan iki beyefendinin yanına geldi ve biri çağrılınca diğerini Kaptanla oyun oynamaya bıraktı. Dediğim gibi yenildi ve becerisinden oldukça memnun olduğu için bir an için sinirlendi. Sonra güldü ve elini diğerinin omzuna koydu -genç bir çocuktu- ve şöyle dedi: "Benim için bir masaj, evlat; nadir bir oyundu ve sana teşekkür ederim."

"Evet, doğruydu Usta Francis: o her zaman safra ve balın karışımıdır.
O zaman Plimworth'ün sanatı, efendim? Beni sevdiğin kadar, adın?"

"Shaston'dan Dennis Hazelrig."

"Shaston'dan mı? Ben hiç orada olmadım. Adını hatırlayacağım. Nazik ol, konuşmandan biliyorum ve Dennis Hazelrig kulağa sıradan Haymoss Turnpenny'den daha zengin geliyor, ama----"

"Hikayene gel, dostum," diye sözünü kesti Dennis.

"Evet, efendim, o zaman bir rota çizmeliyim. Sanırım Plimworth'teydim,
Master Drake'in adı beni gerçek rotamdan çıkardı. Şey, adını verdiğim gemiler, büyük ve küçük, Plimworth Boğazı'ndan neşeyle yelken açtı; hatırladığım kadarıyla ekim ayının bir günüydü, tam fırtına mevsimiydi. Gine kıyılarına varmadan önce epeyce sarsıldık,
ve zenci stokumuzu Maine'deki İspanyollara satmak üzere gemiye almadan önce epeyce sert darbeler aldık."

"Satmak için mi?"

"Elbette efendim; bu Kaptan Hawkins'in işi; ve şimdi köle olmanın ne demek olduğunu bildiğimden, zavallı üçkağıtçılara karşı bir şeyler hissediyorum, ne kadar siyah olsalar da, sığır gibi alınıp satılsalar da. Eh, Hindistan'a gelmemizden ve adalar arasında biraz ticaret yapmamızdan yaklaşık altı ay önceydi. Sonra talihsiz bir şekilde, Kartagena'ya doğru yelken açarken, bizi dört gün boyunca şiddetle döven çok şiddetli ve korkunç bir fırtınaya yakalandık; aslında dibe vuracağımızdan korkuyorduk. _İsa_'ya çok sert davranıldı, dümeni sarsıldı ve tüm dikişleri açıldı. Sonra, Florida kıyılarında ilerlerken, bizi Meksika körfezine
sürükleyen başka bir fırtınanın
çenelerine çarptık. Orada bir liman aradık ve gemilerimizi St. John d'Ulua adlı limana demirledik, oraya çıktık ve Generalimiz trafik

önerilerinde bulundu. "Ertesi gün limanda on üç gemilik bir filo keşfettik ve kısa süre sonra bize doğru gelen bir tekne gördük. İçinde bir ateşkes bayrağı taşıyan bir adam vardı ve _İsa_'ya bindi,
hangi ülkede olduğumuzu sordu. O düzenbaza güldük sanırım;
bir hindi horozu gibi şişti. Generalimiz,
biz İngiltere Kraliçesi'yiz, gemilerine paramızla erzak almaya geldik ve İspanyol General içeri girerse bize erzak ve diğer ihtiyaçlarımızı vereceğini ve limanın bir tarafından çıkacağımızı, İspanyolların ise diğer taraftan gireceğini söyledi. Ama öyle bir
şekilde düşmüştü ki, filolarıyla birlikte İspanyol kralının yeni bir valisi geldi ve Generalimizin cevabından çok rahatsız oldu,
bu kadar küçük bir filosu olan bir İngiliz'den gelen küstahça bir şey olduğunu düşündü.
Gururlu düzenbaz, bin kişilik bir vali ve içeri girmek için hiç kimsenin iznini istemezdi. Generalimiz güldü ve şöyle dediğinde bizi de güldürdü: 'Bir vali olabilir, ama ben de öyleyim. Ben Kraliçemi temsil ediyorum ve onun kadar iyi bir valiyim; ve
bin adamına gelince, iyi barutum ve saçmalarım var ve onlar daha iyi bir yeri alacaklar, ona garanti ediyorum.'"

"Doğru ve uygun bir cevap," dedi Dennis. "Peki sonra?"

"Neden, Baş Vali pes etti ve kral ve taç üzerine Generalimizin talep ettiği şeyi sadakatle yerine getireceğine yemin etti ve bunun üzerine her iki taraftan da rehineler verildi. Alçak herif! Generalimiz beş uygun beyefendiyi seçti ve onları İspanyol amiraline gönderdi; ancak
hile ve aldatmacayla dolu olan vali, pahalı giysiler içinde beş temel temizlikçiyi ayarladı ve onları Generalimize gönderdi, sanki onlar İspanya'nın en iyi beyefendileriymiş gibi. Yine de onları doğru bir şekilde kullandık, bunu bir nezaket ve iyi bir sadakat eylemi olarak gördük.

"Sonra gemileri büyük bir cesaretle limana geldi ve denizde olduğu gibi, selam atışlarında büyük bir barut israfı oldu. Ama
Generalimiz onların işlerinden şüphe etmeye başlaması uzun sürmedi. Hepimiz de şüphelendik, çünkü gemilerini bizimkine yakın bir yere demirlediklerinde, yanlara yeni limanlar açtıklarını ve cephanelerini bize doğru yerleştirdiklerini kendi gözlerimle gördüm. 'Hadi bakalım!' dedim, 'bira içinde hile ve 
kukla-sopa var.' Efendimiz Bob Barrett adında biri, İspanyolca'da
çok yetenekliydi ve Generalimiz onu, bu aynı şeylerin anlamını öğrenmesi için amiralleri olarak gemiye gönderdi. Aşağılık
kötüler zavallı Bob'u siperlerde nöbet tuttular ve biz onların
bu hilekarlıklarının
izini zar zor görmüştük ki bir trompet çaldılar ve
bununla birlikte üç yüz tanesi yan taraftaki _Minion_'a
atladılar. Kalbim! Daha önce birçok kez Generalimizin öfkesinin alevlendiğini görmüştüm, ama hiçbiri o zamanki kadar şiddetli değildi. Gözleri, bize yüksek sesle seslenirken iki ateş kömürü gibiydi. Sözlerini
aklıma getiriyorum. 'Tanrı ve Aziz George!' diye haykırdı. 'Bu hain
kötülere, kalbime ve _Minion_'u kurtarın; ve Tanrı'ya güveniyorum ki gün bizim olacak.' Ve bununla birlikte, büyük bir haykırışla _İsa_'dan _Minion_'a atladık ve o aldatıcı
hilekarlara saldırdık ve onları dövdük; ve _İsa_'dan atılan bir mermi İspanyol koramiralin
kıç tarafına
dolup taştı ve üç
yüz hain hilekarın çoğu barutla denize savruldu.

"_Minion_'un Kaptan Hampton'ın halatlarını kesip kıç demirlerinden çekmesini, topçularının da alevler içindeki koramirale
mermi yağdırmasını görmek güzel bir manzaraydı. Ama on üç kişi olmalarına rağmen biz sadece dört kişiydik. İspanyollar her tarafımızdan
çevremize geldiler ve karadan bize pirinç mühimmatla ateş etmeye başladılar. Aman Tanrım! _Minion_ uzaklaşırken _Jesus_'a geri döndüğümüzde bizim için zor bir işti. Çok uzun bir gemi olduğu için onu
açık bir şekilde çekemedik. Ana direğine beş kurşun isabet etmişti; ön direği bir zincir kurşunuyla
parçalanmıştı ve gövdesi de
harika bir şekilde
delinmişti. Generalimiz, onu _Minion_'un yanına karanlık çökene kadar yatırmamızı ve sonra erzakını ve hazinesini alıp o asil gemiyi terk etmemizi emretti. Kaptan Hawkins gerçek bir adamdır. O gürültü ve dumanın ortasında Samuel'e bir fincan bira
istemesini söyledi ve ona gümüş bir kupada bira getirildi; ve hepimize içti ve topçulara cephanelerinin başında erkekler gibi şehvetle beklemelerini söyledi. Daha kupayı elinden çıkarmıştı ki, bir demi-culverin atışı kupayı uçurdu ve ana direğin yanında duran bir fıçı uçağı geminin diğer tarafına doğru uçtu; bu Generalimizi hiç korkutmadı, çünkü bizi cesaretlendirmekten ve neşelendirmekten
vazgeçmedi. Şimdi sesini kulaklarımda duyuyorum. 'Hiçbir şeyden korkmayın!' diye haykırıyor, 'çünkü
beni bu atıştan koruyan Tanrı, bizi bu hainlerden ve alçaklardan da kurtaracak.'

"Ancak aniden İspanyolların bize karşı iki ateş gemisini serbest bıraktığını fark ettik. _Minion_ adamları o canavarlardan öyle bir korku içindeydiler ki, sonucu beklemediler ve kaptanlarının emirlerine kulak vermediler, ama büyük bir aceleyle yelken açtılar. _İsa_ o zaman yalnızdı, çünkü _Melek_ batırılmış ve _Kırlangıç_ ele geçirilmişti ve Usta Drake küçük _Judith_'i
uzaklaştırmıştı--Generalimiz bize _Minion_'un yelkenleri çekilmeden önce üzerine atlamamızı söyledi, kendisi de öyle yaptı. Emrini yerine getirmeye çalışırken, kalbim! başımın üzerine ana üst yelkenin çapraz ağacının bir kısmı devrildi ve beni sersemletti. Aklımdan bir şey
geçtiğinde, kendimi, yirmi yaralı ve esir adamın arasında, asil _İsa_'nın güvertesinde ve etrafta bir İspanyol kalabalığının arasında buldum; "Elbette kötü bir yıldızın altında inşa edilmiş olmalı."

"Peki sonra başına ne geldi?" diye sordu Dennis, hevesle, çünkü Turnpenny
sessizleşmişti.

"Aman Tanrım, efendim, düşündüğümde korkuya kapılıyorum! Beni kıyıya çektiler, adamlarımızdan birkaçıyla birlikte, ve bizi kollarımızdan
yüksek direklere astılar, ta ki parmak uçlarımızdan kan fışkırana kadar. Sadece Tanrı'nın merhametli takdiri sayesinde hayattayım,
ve (ve mezarıma kadar) onların barbarca
acımasız ilişkilerinin izlerini ve işaretlerini taşıyorum. Aynı harika lütuf sayesinde, zavallı yoldaşlarımın çoğunu
yiyip bitiren Engizisyon'un elinden kurtuldum. Kalbim ve dizginlerim, onların acılarının dehşeti ve acısı için ağlıyor ve inliyor. Tanrı hepimize merhamet etsin!"

İspanyollar tarafından esir alınmasının ardından yaşananların hatırasıyla sarsılan Turnpenny,
sıcak ve soğuk bir şekilde
geçti ve hikayesine
devam edemedi. Gece boyunca birçok kez Dennis, arkadaşının
ağlamasıyla kendi sıkıntılı uykularından uyandı; artık eylem zamanı sona ermişti ve eski hastalıklı dehşeti iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönmüş gibiydi. İkisi de sabah olduğunda ve yeni günle birlikte yeni durumlarıyla yüzleşme zorunluluğuyla
çok mutluydu.

BÖLÜM X

Maroonlar Bir Kano Yapıyor

Yirmi dört saat içinde yaşanan olaylar, Dennis'in koşullarında
şaşırtıcı bir değişikliğe yol açmıştı. Adanın yalnızlığı aniden
kalabalıklaşmıştı. Artık Mirandola onun tek yoldaşı ve sırdaşı olmayacaktı.
Bir yurttaşının arkadaşlığından tarifsiz bir şekilde memnundu;
tuhaf ırklardan bir grup adamın varlığı biraz utanç verici.
Turnpenny'nin yanı sıra, adada kıyıda zincire vurulmuş halde bırakılan İspanyol ve batan gemiden kurtarılan yaralı Portekizliler, oduncu grubundan üç kurtulan, üç hasta yoldaş ve şişman zenci aşçı vardı; hepsi on bir kişilik bir topluluktu.
Küçük olmasına rağmen, yalnızlığından sonra Dennis bunun bir kalabalık olduğunu hissetti.

Sabah uyandığında ilk işi, bağlı İspanyol'u kurtarmak ve Portekizlinin ve grubunun yaralarını sarmak için deposundan merhemler getirmek oldu; kendi yaraları hafif çıktı.
Bu görevde yokken, Turnpenny'yi geri kalanından sorumlu bıraktı ve döndüğünde denizcinin çoktan lezzetli bir kahvaltı hazırladığını gördü, maroonları ağaçlardan sadece muz değil, Dennis'in zehirli bir şey yeme korkusuyla henüz tatmaya cesaret edemediği birkaç meyveyi toplamaya gönderdi. Yaralı adam ve hala şanslarının şaşkınlığı içinde olan hasta serseriler tedavi edildikten sonra, Turnpenny ile bir istişare yaptı. Bunun sonucunda kulübesinin yerini ve depoların varlığını beyaz adamlardan gizli tutmaya karar verdi.

"Hepsi hain ve hain," dedi Turnpenny; "onları tutsak tutmalı ve serserilerin koğuşuna vermeliyiz. Bu nedenle, serserilerin sizin evinizden bir mil veya daha fazla uzakta onlara bir kulübe inşa etmelerine izin verin. Onlar aylak düzenbazlar ve uzun zamandır köle oldukları için, bir zamanlar efendileri olanları gözetlemek ve korumaktan başka bir şey yapmaktan memnun olacaklardır. Yiyeceklerine gelince, adada bir şehre yetecek kadar yiyecek var. "

"Peki ya biz, dostum?"

"Neden efendim, işte buradayız, iki İngiliz, evden bin fersah veya daha fazla uzakta, ancak İspanyolların
kızgınlıklarını yönettiği ve başka bir oduncu grubu
karaya
çıktığında her an keşfedilmeyi sevdikleri anakaradan birkaç fersah uzakta. Tanrı'nın merhameti ve sizin hazırcevaplığınız sayesinde, efendim, dün gece haydutlara yaptığımızı onlara yapmamız mantıklı değil; ve eğer bulunursak, önümüzde ölümden veya
zincirlerden başka bir şey yok; ve kendi adıma, St. John d'Ulua'daki savaştan beri çektiğim acılara katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"O zaman, iyi Amos," dedi Dennis gülümseyerek, "görünüşe göre bu adanın kralı olacak kişi için kura çekmeliyiz ve diğeri şansölye olacak ve yönetimimizde, bir Papist olmasına rağmen, _Ütopya_ adlı eserinde bir toplumu yönetmek için en değerli ve hayranlık uyandırıcı planları ortaya koyan eşsiz Sir Thomas More'un fikirlerini uygulamaya koyacağız."

"Sir Thomas More veya sizin Ütopya dediğiniz şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kral ve şansölye olarak ise, ben sadece okuma yazma bilmeyen ve bir denizci mürettebatından fazlasını yönetememiş zavallı Haymoss Turnpenny'im. Kendinize kral deyin ve lütfen efendim; ama bence 'bu adayı egemen hanımefendimiz Kraliçe Bess adına ele geçirirsek daha uygun ve takdire şayan olur."

"Gerçekten sadık bir düşünce ve bunu eyleme dökeceğiz. Ama sonra ona bir isim vermeliyiz."

"Elbette, ve o zarif hanımefendiden sonra, Maiden Isle'dan daha iyi bir isim olabilir mi?"

"Öyle olacak ve ben burada Elizabeth'i, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın kraliçesi, İspanyol Anakarası'ndaki Maiden Isle'ın kraliçesi ilan ediyorum. Ama bu boş bir alay, Amos. Biz imparatorluklar
kuranlar değiliz, zavallı kazazedeleriz, hayatlarımızı sonuçta bir çölde veya acı dolu bir kölelikte geçirmeye mahkumuz. Burada gülünecek bir şey yok."

Ve sonra bir gün adadan kaçıp İngiltere'nin güzel kıyılarını tekrar görme şanslarından bahsetmeye başladılar. Bu ancak bir İngiliz gemisi tarafından kurtarılarak veya kendilerinin yola çıkıp Atlantik'i aşan tehlikeli yolculuğu göze alarak olabilirdi. İkinci alternatif olasılık sınırlarının ötesinde görünüyordu. _Bakire
Marian_, gövdesini denize elverişli hale getirip parçalanmış direklerini ve donanımını onarabilseler bile, onu yönlendirecek bir mürettebata ihtiyaç duyacaktı ve maroonlar denizci değildi. Uzun yolculuğu kaldırabilecek daha küçük bir tekne inşa etmek güçlerinin ötesinde bir girişimdi. Turnpenny bir gemiyi yönlendirmek için bir hamle yapabilirdi ancak gemi yapımında pratik bir
becerisi yoktu.

Diğer alternatif de aynı derecede olası görünmüyordu, Dennis denizciden, garip bir şekilde karşılaştıkları adanın Darien Boğazı'nın derinliklerinde olduğunu öğrendi. İspanyol Anakarası'nın başkenti olan Cartagena, doğuda ve
Nombre de Dios'tan batıya doğru yaklaşık aynı mesafede; ancak kıyının eğilimi, gemilerin geçerken denize göre biraz daha fazla
uzak durmasına neden oluyordu ve bu nedenle adaya tesadüfen gelen ziyaretçilerin
dokunma olasılığı çok düşüktü.

Dennis'in aklına başka bir yol geldi, ancak Turnpenny'ye bundan bahsettiğinde vazgeçti. Onları anakaraya taşıyabilecek bir tekne inşa etmek ve kıyının çeşitli yerlerinde yerleşimleri olan Kızılderililer veya karışık Cimaroon veya maroon ırkının arasına sığınmaktı. Ancak Turnpenny, bunun onları sürekli olarak yerlilerle savaş halinde olan İspanyollar tarafından yakalanma riskine maruz bırakacağını ve aynı zamanda bir İngiliz gemisiyle temas kurma şanslarını tamamen mahvedeceğini belirtti. Adada kaldıkları sürece, her zaman bir İngiliz veya
Huguenot maceracının erişebileceği kadar yakınlarına gelme ihtimali vardı.

Adada belirsiz bir süre kalma ihtimaliyle karşı karşıya kaldıklarında,
sadece bunu en iyi şekilde değerlendirmeleri gerekiyordu. Turnpenny, maroonlara
kendileri için hazırlanan planı açıkladı ve onlar da tereddüt etmeden kabul ettiler. Mahkumlar somurtkan ve küskündüler, mecburen itaatkarlardı, gardiyanlarına karşı biraz güvensizlerdi, çünkü onlardan hiçbir nezaketi hak etmemişlerdi. Şişman zenci Baltizar'a, kısmen adanın doğal kaynaklarından, kısmen de _Maid Marian_'ın depolarından olmak üzere, gruba yiyecek sağlama görevi verildi ve Dennis, bunu ekonomik olarak diğerleriyle paylaşmaya karar verdi.

Çeneden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir nokta, serseriler ve mahkumları için barınak yeri olarak seçildi. Adamları işe koyduktan sonra Dennis, Turnpenny ile birlikte kendi kulübesine döndü. Mirandola artık üçüncü bir tarafın varlığına karşı kıskançlık göstermiyordu; görünüşe göre terk edilme ihtimalinin korkusuyla bundan kurtulmuştu.
Turnpenny ise, gün bitmeden önce hayvanın
hareketlerinden o kadar keyif aldı ki ilk iğrenmesini kaybetti.

"Kalbim!" diye haykırdı, günün işi bitince, maymun
bir küvetin üzerinde oturmuş, bisküvi ve balla mutlu bir şekilde ziyafet çekerken: "Eğer bu akıllıca
görünüş bir şansölye yaratıyorsa, canavar kesinlikle kralınız için en uygun şansölye olacaktır, efendim."

"Sen de oldukça akıllı görünüyorsun, Amos," dedi Dennis gülerek. "Bu adanın egemenliğinin bizim hanım Kraliçe Bess'e ait olduğuna karar vermiştik; o zaman benim onun valisi olduğumu ve senin de benim şamil olduğumu söyle; ve
Mirandola için, onu soytarı yapalım."

Günler olaysız bir şekilde birbirini takip etti. Dennis, Turnpenny'nin eşliğinde adayı daha da kapsamlı bir şekilde keşfetti ve daha önce
kaçırdığı birçok şeye gözlerini açtı. Mirandola'yı boa yılanından kurtardığı yerden geçerken, olayı
anlattı ve gezileri sırasında başka hiçbir sürüngen görmediğini söyledi.

"'Çünkü nereye bakacağını bilmiyordun," dedi Turnpenny. "Bu yeni dünyadaki yılanlar
kurnazdır; 'yılanlar kadar akıllıdır,' der Kutsal Kitap,
ve doğru bir söz. Derilerini, içinde yaşadıkları ağaçlara benzeyecek şekilde giydirirler; 'hangisinin ağaç, hangisinin yılan kıvrımı olduğunu söylemek için Süleyman'ın kendisini bile tüm bilgeliği ve ihtişamıyla şaşırtırdı."

Ve Dennis'in ihtiyatlı bir şekilde girmekten kaçındığı en sık ormandan geçerken, denizci dikkatini
birden fazla kez, kıvrımları ağaç gövdelerinden neredeyse ayırt edilemeyen çeşitli türlerdeki yılanlara çekti.

Bir keresinde bir tür palmiyeden biraz meyve kopardı ve sıkarak
mürekkep kadar siyah bir meyve suyu çıkardı.

"Bu güzel bir görüntü," diye sevinçle haykırdı Dennis. "_Maid Marian_'ın kulübesinde bir kağıt ve tüy kalem deposu buldum, ancak mürekkep tamamen
dökülmüştü ve yazacak hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden gün sayısını
kaybettim ve bu adada haftalarca mı yoksa aylarca mı olduğumu bilmiyorum. Şimdi bir günlük tutabilirim."

"Hiç de değil! Bu meyve suyuyla yazmak iyi, ancak işaretler
dokuzuncu gün içinde kayboluyor ve kağıt sanki hiç
yazılmamış gibi bembeyaz oluyor. Aslında önemli değil; günlerimizin hikayesini görmekten daha mutlu
olmamalıyız."

Bir gün Dennis, Turnpenny'ye şimdiye kadar açıklamaktan kaçındığı
kayalıktaki mağarayı gösterdi. Denizci, Dennis'in iskeletin yanında yerde bulduğu ve dikkatlice topladığı
bibloları dikkatle inceledi. Bunların anakara yerlileri tarafından takılan süsler olduğunu söyledi ve iskeletin vahşice zulmedenler tarafından öldürülen bir Kızılderili veya kestaneye ait olduğundan şüphe etmedi. Dennis, ona adadaki ilk gecesinden beri hiç başlamamış olan hayat hikayesini anlatmaya devam etmesini sağladı. St. John d'Ulua'dan Cartagena'ya ve oradan da Cartagena'nın biraz güneyindeki kıyıda bir yere, valinin bir inci avcılığı yaptığı yere gönderildiğini söyledi. Yaklaşık elli İspanyol tarafından garnizon olarak kullanılan bir kale tarafından savunuluyordu. Hawkins'in gördüğü hain muameleden dolayı misilleme yapmasını bekleyen vali, kalenin güçlendirilmesini emretti ve sağlam tutuklularından birkaçını işe yardım etmeleri için gönderdi. "Ve sevgili yoldaşlarımın Porto Aguila zindanlarında çürüdüğünü düşünüyorum - çünkü öyle adlandırılıyor. Ned Whiddon, Hugh Curder, Tom Copstone ve bir düzine kişi daha vardı ve bildiğim kadarıyla onlar şu anda bile oradalar, tüm gün boyunca çalışıyorlar, kötü niyetli kırbaçların birçok darbesiyle
ve tüm gece boyunca en pis ve iğrenç zindanlarda inliyorlar. Ah! Anlatabileceğim
hikayeler bile cildinizin ürpermesine ve saçlarınızın diken diken olmasına neden olurdu.
Neden, eğer çalışma hikayesi onlara yeterli gelmiyorsa ne yapıyorlar? Zavallıyı bir ağaca bağlıyorlar ve dikenli palmiyenin dikenlerini alıp bunları yağa batırılmış küçük pamuk toplarına
koyuyorlar ve onları zavallı tutsağın yan tarafına, bir kirpinin kılları kadar kalın bir şekilde
takıyorlar. Bu tek başına çok şiddetli bir işkenceye neden oluyor, ama
onlar bununla yetinmiyorlar. yağlanmış pamuk ateşe ve
zavallı sefili yüksek sesle, küstah kahkahalarla, azabının ortasında şarkı söylemesi için çağırın ve eğer acının ızdırabı içinde bağırırsa
onu aşağılık, sefil bir korkak ve alçak olarak ilan ederler. Kendi gözlerimle
o çirkin eylemi gördüm ve anlatması utanç verici olan daha birçok şey."

"Nasıl oldu da serbest kaldın?" diye sordu Dennis.

"Neden, şöyle oldu. O yerdeki deniz tabanından çıkarılan inci hazinesi her ay gemiyle
Cartagena'ya taşınırdı. Bir gün bu niyetle gönderilen gemi limana harika bir şekilde fırtınayla
dövülmüş bir şekilde geldi, fırtına neredeyse tüm donanımını
söküp atmıştı ve ayrıca mürettebatının yarısını denize atmıştı. Kaledeki garnizon askerdi ve etrafta başka denizci yoktu, İspanyol kaptan ayrıca hazine gecikirse valinin gazabından korkuyordu, yarım düzine veya daha fazla kölesini, Fransız ve İngiliz, o gemiye gönderip başkente geri götürmelerini istedi. Aman Tanrım! Ne olacağını duyduğumda neredeyse sevinçten ağlayacaktım, çünkü kendi kendime, biz denizcilerin, Fransız ve İngilizlerin, o gemiyi yolculukta ele geçirip, istediğimiz zaman yelken açabileceğimizi düşündüm. Ama sanki o düzenbaz benim niyetimin tam kalbini görmüş gibiydi, çünkü gemiye bindiğimizde, üzerimize ikişer İspanyol asker konmuştu, İspanyol mürettebatla birlikte üçer birdiler ve silahlıydılar. Planım boşa çıktı. Her birimiz o yolculuğu uzatmak için elinden geleni yaptık,
eğer bir İngiliz gemisine denk gelip onlara durumumuzdan bahsedebilirsek; ama
Cartagena limanına varana kadar tek bir yelken bile göremedik ve tüm umutlarımız suya düştü.

"Sonra, becerikli ve güçlü bir adam olduğum için, kereste ticareti yapan bir geminin kaptanına ve sahibine para karşılığında satıldım - aynı gemi, orada bir kulaç derinlikte yatıyordu. Denizde bir denizciydim; karada, kollarım güçlü olduğu için, sizin de gördüğünüz gibi, ağaçlara balta vurmaya zorlandım. St. John d'Ulua'da esir düştüğümden bu yana üç yıl veya daha fazla zaman geçti ve Porto Aguila'daki yoldaşlarımı en son altı ay önce gördüm ve korkarım onları bir daha asla göremeyeceğim."

"Neden hala orada olduklarını düşünüyorsun?"

"Neden efendim, çünkü İspanyollar hep düzenbazdır ve içlerinde ne doğruluk ne de sadakat vardır, bir tane bile. O yerin Kaptanı, kendi oğlu olan Cartagena Valisiydi. Bir oğul, sanırım, babasına karşı sevgi dolu ve itaatkar olurdu, ama İspanya'nın bu köpekleri arasında öyle değil. Aman Tanrım! Babasının emrettiği şeyi özenle yapmak yerine, bu genç fahişe ona bir ev inşa etmeliydi ve bunun için kaleyi güçlendirmek amacıyla kendisine gönderilen işçileri kullandı ve ben oradan geldiğimde ev yerden biraz yukarıdaydı ve bir yıl içinde bitmesi pek mümkün görünmüyordu."

"Cartagena'dan başka işçiler tutulamaz mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum. İspanyollar, maceracı gemilerinin kıyılarına inişlerinden o kadar korkuyor ve sindirilmiş durumdalar ki, İspanyol Anakarası boyunca kalelerine bakıyorlar. Uzun ve geniş anlamda, tutukluların orada yeni kaleler inşa etmek üzere Kartagena'ya geri gönderilmeleri daha olası. Ancak bu henüz olmayacak, çünkü Kartagena Valisi inci avcılığını çok seviyor ve her şeyin emrettiği gibi yapıldığından emin olana kadar adamları oradan getirmeyecek. Hayır, gerçekten, onların hala Porto Aguila'da olduğuna inanıyorum, sevgili yoldaşlarım ve beni bu limana ve o kötü adamların elinden güvenli bir şekilde getirdiği için Tanrı'ya sonsuz iyiliği ve merhameti için şükretsem de, kalbimde Hugh Curder, Tom Copstone, Ned Whiddon ve diğer yoldaşlarım için yas tutuyorum; Tanrı onları korusun!"

Amos, sonraki günlerde, Dennis'in kanını donduran Porto Aguila'daki tutukluların hayatlarındaki olayları anlattı. Artık, Amerikan kıyılarına seferlerden dönen maceracıların kalplerini dolduran İspanyollara karşı derin ve şiddetli nefreti anlamaya başlamıştı. Aynı yakıcı arzu, gururlu İspanyolları alçaltma ve cezalandırma arzusu damarlarında yanıyordu ve bu ücra adada zorla tutulduğu tembellikten rahatsız oluyordu.

Bu arada, Maiden Adası'nın diğer sakinleri, görünüşte mutlu bir hayat yaşıyorlardı. Bol miktarda yiyecek ve yapacak hiçbir şey olmadan, Dennis'in düşündüğü gibi, maroonlar, mutluluk fikirlerine uyan koşulların tadını çıkarıyorlardı. Bu nedenle, bir gün, alışılmadık bir ağaç kesme sesi duyduğunda ve oraya vardığında, dört adamın baltalarını büyük bir sedir.
Yaklaştığında, onu şaşırtan bir suçluluk havasıyla vazgeçtiler. Çok cana yakın arkadaşlar olmuşlardı,
işverenlerinden kurtarıldıkları için minnettardılar. Sadece
onların bile tembellikten bıkmaya başladığını ve
zaman öldürmekten başka bir sebep olmaksızın eski meslekleri olan kütük kesmeye
başladıklarını
varsayabilirdi.

Ama Dennis bu açıklamayı önerdiğinde Turnpenny başını iki yana salladı.

"Bana öyle geliyor ki bunun başka bir anlamı var, efendim. Onların niyeti, sanırım, kendilerine bir kano yapmak."

"Ama bunu yapacak becerileri veya uygun araçları yok, Amos."

"Gözlerin aydın, efendim, onları tanımıyorsun. Bir süre bekle ve eğer amaçları bu değilse, Haymoss Turnpenny'ye asla güvenme."

Birkaç gün geçmesine izin vererek, Dennis bir sabah denizciyle birlikte tekrar ağaç kesme yerine gitti. Devasa gövde, en az yirmi beş fit uzunluğunda bir kano şeklini almaya başlamıştı. Adamlar, bazıları baltalarla, diğerleri ateşle, özenle üzerinde çalışıyorlardı. İç kısmı kısmen oyulmuştu, odun ve öz yanmıştı ve kömürleşmiş kenarları baltalarla kazınmıştı. Birkaç gün içinde ağacın, seyrüsefer edilebilir olsun veya olmasın, kesinlikle yüzecek bir gemiye dönüşeceği açıktı.

"Çok güzel bir iş," dedi Dennis, Turnpenny'ye. "Onlara
nerede tasarladıklarını sor."

Turnpenny, İspanyolca birkaç kelime söyledi. Cevap şaşırtıcıydı.
Diğerlerinin liderleri olarak seçmiş gibi göründüğü, bordolardan biri, baltasını yere attı ve dizlerinin üzerine çöktü. Sonra, denizcinin anlamak için çok uğraştığı garip bir jargonla, kendisinin ve yoldaşlarının duygularını ve özlemlerini dile getirdi.
Yalnızlıktan bıkmışlardı. Anakarada evleri vardı; ve akrabalarını ve yoldaşlarını tekrar görmeyi, yerleşim yerlerine dönmeyi, oradaki yaşamı paylaşmayı, baskıcılarından intikam alma
fırsatları aramayı özlüyorlardı. Ve böylece denizde yelken açacakları bu kanoyu yapıyorlardı. Beyaz adamların kendilerine
gösterdiği nezaket için nankör değillerdi; aslında, minnettarlıklarını göstermek için, önce iki tutukluyu öldürdükten sonra onları da yanlarında götürüyorlardı. Dizlerinin üstündeki sözcüleri, beyaz adamlardan arzularına boyun eğmelerini ve onlarla birlikte gelmelerini rica etti. İspanyollara karşı onları
yönetmek isterlerse, tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve tüm itaatle onları takip edeceklerdi.

"Ona kalkmasını söyle," dedi Dennis. "Bu, üzerinde düşünmemiz gereken bir konu."

Dennis ve Turnpenny, zamanla ciddi bir istişare yaptılar. Biraz garip bir durumda olduklarını hissettiler. Maroonların arkadaşlarını geri kazanma isteği doğal ve mantıklıydı, ancak ayrılmaları beyaz adamları değerli müttefiklerden mahrum bırakacaktı. Peki ya iki tutuklu? Turnpenny onları öldürmekten çekinmezdi, ancak Dennis bu yoldan
kaçtı. Maroonların onları kaçırmasına izin verebilirlerdi; ancak o zaman İspanyollar ya kano ulaşılamaz hale gelir gelmez katledileceklerdi, ya da muhtemelen rehin tutulup İspanyollar tarafından anakarada esir tutulan yerlilerle takas edileceklerdi.
Bu durumda kesinlikle adada iki beyaz adamın varlığını ve kereste teknesine yapılan saldırıyı bildireceklerdi; bir arama ekibi olacaktı ve Dennis ile arkadaşı katledilecekti
ya da köleliğe götürüleceklerdi. Öte yandan, eğer maroonların ayrılmalarına izin verilirse ve mahkumlar adada bırakılırsa, onları gözetmenin yükü sürekli bir endişe kaynağı olacaktı.

"Kano neredeyse bitti," dedi Dennis. "Bitirmelerine izin vermeliyiz. Zavallı düzenbazlar, onları yasaklamak zalimlik olur."

"Üstelik boşuna," dedi Turnpenny, "çünkü eğer baltalarını alırsak, keskin kaya parçaları kullanırlar. Kızılderililer, dünyanın başlangıcından beri çakmaktaşı aletlerle bu tür kanoları oymuşlardır."

"O zaman onları bırakmalıyız. Kendi adıma, şu anda gidişatımızı göremiyorum; ancak, erzaklarımızı gizlice ve geceleyin İskelet Mağarası'na taşıyarak en kötü talihsizliğe karşı önlem alabiliriz; burası iyi bir saklanma yeri, kolayca keşfedilmesi pek mümkün değil ve hangi zorunluluğun bizi burayı meskenimiz yapmaya iteceğini bilmiyoruz."

Erzakların taşınması iki gece sürdü. Mirandola, kulübeler ve mağara arasında gidip gelirken iki adama eşlik etti,
onlara o kadar sıkı sarıldı ki sanki gelecek değişiklikler hakkında bir sezgisi varmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Turnpenny gülerek, "bir köpek kadar sadık olmalı."

"Ve ne olursa olsun, seni terk etmeyeceğiz, Mirandola," dedi Dennis. "Yalnızlığımın tek dostu olduğun günleri unutabilir miyim? Konuşabilir misin, çünkü geldiğimiz bu geçitte kesinlikle senin fikrini soracağım."

Her gün kanonun ilerleyişini izlemek için açıklığa gidiyorlardı.
Henüz
maroonlara hiçbir cevap vermemişlerdi; ama onlar görev üzerinde çok gayretle çalışıyorlardı, görünüşe göre beyaz adamların sessizliğinden, en azından gemiyi kullanmalarını engellemek için hiçbir şey yapılmayacağı sonucunu çıkarmışlardı. Dennis ve Turnpenny durum hakkında tekrar tekrar konuştular; ama düşünceleri aynı yorgun
turu takip etti. Bir an neredeyse kaderlerini maroonlarla birleştirip onlarla birlikte anakaraya doğru yola çıkmaya karar verdiler; bir sonraki an bu yoldan vazgeçtiler çünkü nihai kurtuluş için tek şansları olan bir İngiliz gemisi tarafından bir gün bulunma şansını
ellerinden kaçırıyorlardı.

Sorun, Turnpenny'den çok Dennis'in üzerinde ağır basıyordu.
Daha önceki acılarıyla karşılaştırıldığında, denizci için önemsiz bir konuydu.
Geceleri uykusuz yatan Dennis, arkadaşının uykularının sağlamlığına imreniyordu. Denizci, kulübenin köşesindeki kanvas kanepesinde, sanki evdeki bir kuş tüyü yataktaymış gibi huzurla horluyordu.
Dennis için karanlık saatler yorucu bir şekilde geçiyordu.
Plymouth Sound'dan hafif bir kalple yelken açtığından beri olan her şeyi düşündü ve bazen yoldaşlarının fırtınada ani ölümle karşılaştıklarında daha mutlu olup olmadıklarını merak etti. Sonra hayatını ve sağlığını koruyan ve ona bir yurttaş arkadaşlığı veren İlahi Takdire karşı nankörlüğü için kendini azarladı. Ayrıca kaderini, anakaradaki Turnpenny'nin arkadaşlarının kaderiyle karşılaştırdı ve kölece bir emekle sefil bir hayat yaşadı. Denizcinin katlandıkları işkencelerle ilgili hikayelerini hatırladı ve sonra aniden, bir gece, kendi durumuyla meşgul olduğu için daha önce hiç aklına gelmeyen bir olasılık
zihninde çaktı. Maroonlar kısa süre sonra adayı terk edeceklerdi; Providence bunu İspanyolların iktidarındaki talihsiz İngilizlere yardım etmek için bir fırsat olarak mı ayarlamıştı? Eğer Turnpenny ve o siyah adamlara eşlik ederlerse, bir ara mahkumları -Ned Whiddon, Hugh Curder, Tom Copstone ve geri kalanları- kurtarmanın bir yolunu bulamaz mıydılar?

Bu fikir Dennis'i yeni bir umutla, yeni bir amaçla titreştirdi. Köleler
bazen kaçıyordu; maroonlar kendileri İspanyol yerleşimlerinden kaçan ve ormanların yerli Kızılderilileriyle ittifaklar kuran zencilerin çocuklarıydı. Toplulukları sürekli olarak işe alınıyordu: Ya denizci ve o, gemiye binmek üzere olan adamlarla birlikte
geçici olarak bir araya gelip, sıkıntılı İngilizlerle iletişim kurma fırsatlarını kollasalardı! Eve
ulaşmanın bir yolunu asla bulamasalar bile, yoldaşlarının baskıcıların
elinden kurtulması yine de iyi bir şey olurdu.
En kötü ihtimalle kendi yerleşim yerlerini kurabilirler ve
sürgünde olsalar bile özgürce yaşayabilirlerdi.

Bu fikir Dennis'i tamamen ele geçirdi.
Uyumak
istemiyordu. Bir an için Turnpenny'yi uyandırıp soruyu ona sormak istedi; bunun yerine kalktı ve kulübeden sessizce çıkıp
açık gökyüzünün altında konuyu daha detaylı bir şekilde
düşündü. Kıyıya doğru yürüdü ve bir kayanın üzerine oturup denize baktı ve
yıkanan gelgitin yumuşak eşliğinde konuyu düşündü.

Anakaradaki İspanyolların adanın meskun olduğundan şüphelenmedikleri açıktı, yoksa çoktan ziyaret etmiş olurlardı.
Güvenlikleri kaçmış olabilirdi. Turnpenny'nin ona anlattıklarından, onların mizaçlarının tembelliğini biliyordu -- sorunlu tehlikelere karşı önlem alma olasılıkları düşüktü. Hawkins ve Drake gibi maceracıların gemileri tarafından doğrudan tehdit edilmedikleri sürece, ticaretlerini -- inci avcılıklarını yönetmeleri, madenlerini -- büyük bir dikkat göstermeden yapmaları beklenebilirdi. Doğru, yakın zamanda savunmalarını güçlendirmeye başlamışlardı; ancak muhtemelen panik mevsimi geçmişti; Hawkins'in onları rahatsız etmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Az sayıda kararlı kişinin neler yapabileceği çoktan kanıtlanmıştı; Eğer o, Turnpenny ve altı serseriyle birlikte anakaraya güvenli bir şekilde ulaşabilirse, talih onlara yardım ederse, tutukluları kurtarmak veya en azından davalarına bir darbe indirmek için bir yol bulana kadar beklemeyecekler miydi? Elbette, adada aylak aylak paslanmaktan, belki de asla gelmeyecek bir şansı beklemekten ve her zaman İspanyollar tarafından keşfedilme riskine maruz kalmaktan daha iyi bir girişimde bulunmaktı. Dennis ne kadar çok düşünürse, hayal gücü o kadar çok bu fikre kapıldı ve sonunda kulübeye döndüğünde, uyanır uyanmaz konuyu Turnpenny'ye açmaya karar verdi. Girişe geldiğinde denizcinin sesi onu selamladı.

"Siz misiniz, efendim?"

"Evet. Uyuyamadım ve kıyıda yürüyüşe çıktım."

"Daha yeni uyanmıştım, ter içindeydim ve yaprak gibi titriyordum."

"Ne oldu sana?"

"Bir rüya, efendim. Rüyaların gerçek olduğuna inanıyor musunuz? Yaşlı büyükannem
bunların zıttı olduğunu söylerdi; bir düğün rüyası, derdi,
elbette bir cenaze olurdu. Ve o bilge bir kadındı; evet, kesinlikle."

"Bilmiyorum, Amos. Kutsal Kitap'ta en harikulade şekilde gerçekleşen rüyalardan okuruz. Süleyman bir rüyasında Tanrı'dan anlayışlı bir kalp istedi, bu ona zenginlik, onur ve uzun ömür vaat edilmişti; ve Süleyman ülkede uzun yaşadı ve kralların en zengini ve en bilgesi oldu. Kutsal Kitap bizim öğretimimiz için
yazılmıştı, Amos ve ben bir sürü büyükannenin
karı koca masallarına inanmaktansa Kutsal Yazılara inanırdım. Peki ya rüyanız neydi?"

"Neden efendim, eğer bunu söylemek günah değilse, ıssız bir yerde tek başıma duruyordum ve aniden Tom Copstone'un sesi havadan konuştu ve şöyle dedi, 'Sen ve ben, Haymoss; sen ve ben, kalbim!' Ve ben
basit zihnimde bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini düşünürken,
kalın bir duman ve gök gürültüsü gibi bir kükreme vardı ve sersemlemiş bir şekilde durdum ve
korku üzerime çöktü. Ve sonra duman dağıldı ve yaşlı Tom'u gördüm, başı kan içindeydi ve arkasında Hugh Curder ve onun arkasında tekrar sizi gördüm, efendim, ve Ned Whiddon ve Tanrım merhamet etsin! Kendimi, kendimi defalarca
aynada gördüğüm gibi, ama çok hırpalanmış ve kötüye kullanılmış. Ve bunun benim hayaletim olduğundan emindim ve onun korkusu beni uyandırdı ve soluk soluğa ve titreyerek ayağa kalktım ve sana bağırdım ve
cevap gelmeyince terlemeye başladım, büyükannemin sözlerini hatırladım."

"Eh, her şey yolunda. Ben de bir rüya gördüm, Amos, ve yine de uyumadım. Ve sana rüyamı anlatmak için buradayım. Belki
senin rüyana uyar; Tanrı merhametiyle hem senin hem de benimkinin gerçekleşmesini sağla!"

BÖLÜM XI

Ana

Dennis ve Turnpenny'nin gecenin meditasyonundan doğan planı tartıştıkları sabahın şafağıydı. İspanyollar arasında yaşadığı
acı esaret deneyimini hatırlayan ve rüyasının bir felaketi haber verdiği
batıl korkusuyla ezilen denizci, ilk başta Dennis'in önerisini
dikkate almayı reddetti. Fakat, zamanla,
Dennis ona, yoldaşlarınınkiyle
karşılaştırıldığında, acılarının ne kadar hafif olduğunu gösterdiğinde ve
rüyanın kendi hayalleriyle garip bir şekilde çakışmasının iyiye işaret olduğuna inandığını
belirttiğinde, Turnpenny'nin daha iyi hisleri, ürkekliğine üstün geldi ve kendini şevkle projeyi düşünmeye
attı.

Hava aydınlanır aydınlanmaz, Dennis'ten onu fikrin aklına geldiği
noktaya götürmesini istedi. Ve orada, küçük koy
çin altında, tekrar cesur yürekli İngiliz denizci oldu.

"Kalbim! Bunu yapacağız," dedi. "Buraya bakın, efendim." O
kuru kumda kaba bir plan çizmek için yarım bir pike'ın ucuyla başladı. "Burada kale var. Burada kaptanın yeni evi var; temeller, ben gemiye
alındığımda atılmıştı. Burada, bu köşede, muhafızların odaları var; bodrumlarda, zavallı yoldaşlarım geceleri yatıyor ve inliyor. Bu mahallede, işlerini bitirince sığırlar gibi hapsedilen inci avcıları var. Ve
burada, kalenin toplarının altında, iskelesi olan küçük liman var. Bir mil veya daha fazla uzaklıkta, kara düzenbazların süsler için dalmak zorunda olduğu ve efendilerini memnun edecek kadarını
getiremezlerse vay haline."

"Ve bizi oraya götürebileceğini mi düşünüyorsun, Amos?"

"Hiç şüphem yok. İki kez Cartagena'dan direkt rotayla oraya yelken açtım ve birçok kez de kereste
gemisiyle geçtim. Bu taraftan, Cartagena'nın tarafından
olduğum kadar yer işaretlerinde yetenekli olmadığım doğru; yine de bir budalayım, denizci
adına layık değilim ve oraya doğru bir rota çizemem,
yönümüm kaybolmadan."

"Oradaki ülke nedir?"

"Neden efendim, en düz ve ormanlık alan için. Kalenin arkasında
oldukça yüksek bir tepe var. Bir zamanlar ağaçlarla kaplıydı, ama ormanın büyük bir kısmı son zamanlarda bir yangınla karardı; buna
çok
önem veriyorum, çünkü siyah yamanın şekli bir milden uzun, devasa bir
kaymana benziyor. Ünlü bir dönüm noktası ve denizde çok uzakta gözler için
açık. Bunu bir göreyim ve size garanti ediyorum ki herhangi bir tekneyi düz bir karıkta oraya yönlendireceğim."

"Peki, o zaman, Amos, şansımız yaver giderse kıyıda bir yere
çıkabiliriz ve o zaman işimiz zor olacak ama
düşünerek yoldaşlarınızı zincirlerinden kurtarabileceğimiz bir plan
yapabiliriz. Ama bunu
maroonların yardımı olmadan yapamayız; sizce bize yardım etmeye istekli olurlar mı?"

"Yüreğim! Onlara İspanyolların hazinesinden bir pay ver, o zaman
onlara sahip olmak için can atarlar."

"Ama balıkçılık Cartagena Valisi'ne ait, dedin.
İmprimis, biz korsan değiliz; ayrıca Porto Aguila'da büyük bir inci hazinesi olması da mümkün değil, çünkü şüphesiz,
güvenlik için Cartagena'ya gönderilecekler."

"Kemikleriniz kutsansın, efendim, Porto Aguila'da Cartagena'ya gönderilenden daha fazla inci saklandığına eminim. Kaptan, gerçekten de Vali'nin oğlu;
ama her İspanyol bir köpekbalığıdır ve hayaletlerden korkmasa
büyükannesinin mezarını soyardı. Ve korsan olmaya gelince, söz konusu İspanyollar olduğunda, hiç tereddüt etmeden korsan olurdum, çünkü balıkların Kızılderililerden çalındığı kesindir; onlar İspanyolların çakalları."

"Hadi, maroonlara gidelim ve durumu onlara anlatalım."

Dennis'in, adamların teklifini nasıl karşıladıklarından hiç şüphesi yoktu. Öncelikle, beyaz adamların kendilerine eşlik etmesinden açıkça memnundular. Kendi aralarında sık sık, İspanyolların gemisine yapılan saldırıya önderlik eden genç lord diye adlandırdıkları adam hakkında konuşmuşlardı ve onun kanoda bulunmasının onlara bir tılsım gibi hizmet edeceği konusunda anlaşmışlardı. Sonra, İspanyolların hazinesinden yağma yapma ihtimali olmasa bile, eski
ezicilerine karşı acı bir
kin beslediler ve onlara bir darbe vurmak için her fırsatı değerlendirmeye hazırdılar.

"Biz genç lordun hizmetkarlarıyız," dedi sözcüleri Turnpenny'ye, "ne isterse onu yapacağız."

"Onlara bölgeyi bilip bilmediklerini sor."

Cevap olumsuzdu. Hiçbiri onlar inci avcılığıyla uğraşmış
olmuşlardı; çoğu Nombre
de Dios civarından geliyordu.

"O zaman tüm bağımlılığımız sana, Amos," dedi Dennis.

"Evet, efendim ve bu beni biraz korkutuyor. Bir teknede, bir şalopta veya
bir uzun teknede bile büyük bir teselli bulabilirdim; ama bir kano, efendim - içi oyulmuş, kaburgası veya tahtası, kirişi veya başka bir
ekipmanı olmayan
sadece bir ağaç gövdesi; korkutucu ve harika bir tekne, çılgın bir görünüme sahip."

"Ama maroonlar böyle tekneleri idare etmeye alışkın, demiştin. Onlar onu
seyredecek; sen sadece rotayı haykırmak zorunda kalacaksın."

"Doğru, efendim, ama içinde biraz olsun erkeklik olan hiçbir usta denizci, gerçek doğasını bilmeden bir tekneyi yönetmekle yetinmez. Şu maymun da aynı şekilde uygun olurdu."

"Ah! Mirandola'yı almalıyız. Zavallı hayvan, gerçekten inanıyorum ki,
onu burada yalnız başına bırakırsak zavallı kalbini kırar."

"Serseri tutsakları ona eşlik etsinler, efendim."

"Hayır, hayır. Bunun Mirandola'ya kötü bir iltifat olmasının yanı sıra, bizim için biraz tehlike baharatı olurdu. Kendi başlarına
serbest bırakılsalardı, adamlar geçen herhangi bir gemiye kefil olarak sinyal verirlerdi, ki bu gemi büyük olasılıkla İspanyol olduğundan, yaptıklarımızın haberi kısa sürede tüm kıyıya yayılırdı ve arkamızdan bir yaygara kopardı. Onları da yanımızda getirmeliyiz. İnanın bana,
düşmanı alarma geçirme şansları olmayacak ve aslında rehine olarak bize hizmet etmeleri de pek olası."

"Korkarım ki onlar bizim harika gemimizdeki Yunuslar olacaklar."

"Kötü bir benzetme, Amos. Yunus görevinden kaçtı ve yaptığı yanlış yüzünden denizciler tehlikeyle karşılaştı. Benzerlik
tutmuyor."

"Bu büyük bir teselli, efendim, özellikle de bu sularda bildiğim kadarıyla
balinalar olmadığı, sadece köpekbalıkları olduğu için."

Turnpenny'nin bir sorusuna cevaben, maroonların başı
kanonun bir hafta içinde suya girmeye hazır olacağını söyledi.
Ancak genç lordun onlarla birlikte yolculuğa çıkmayı kabul ettiğini,
gemiye son rötuşları yapmak ve
tam denizde elverişliliğini sağlamak için adada biraz daha kalmaya istekli olduklarını da sözlerine ekledi. Dennis, denizci aracılığıyla, bu düşünceli davranış için onlara teşekkür etti ve bu süreyi onlara kalibre kullanımını öğretmek için kullanmaya karar verdi. Karaya çıktıklarında ne olacağını önceden göremiyordu; İspanyollarla karşılaşmak için balta ve mızraktan başka silahları olmasaydı dezavantajlı olurlardı.

Bu nedenle, her birine İskelet Mağarası'na yerleştirdiği
depolardan bir kalibre verdi ve her günün belirli bir bölümünde
Turnpenny ve o, onlara nişancılık eğitimi verdi,
uygulamaları için ateş sesinin denizde en az duyulduğu
çin en derin kısmını seçtiler. İlk deneyler
moral bozucuydu ve aynı zamanda eğlenceliydi.
Hatalı silahların
tekmesiyle adamlar onları korkuyla yere fırlattılar ve kötü ruhlar tarafından ele geçirildiklerini haykırdılar. Ancak çekingenlikleri yavaş yavaş
yenildi; ve Dennis, bunları sabit hedeflerde uygulamaya ek olarak, çene boyunca iki paralel ipe astığı ve makaralar vasıtasıyla bir yandan diğer yana çektiği bir kanvas figür kurduğunda, spora biraz hevesle girdiler. Başlangıçta figür, tek bir isabet almadan ileri geri birçok yolculuk yaptı; ancak bir hafta içinde nişancılık şaşırtıcı derecede gelişti ve hareket eden bir nesneyi oldukça kısa mesafeden vurmaya güvenilebilecek tek bir adam bile yoktu.

Bu arada, kanonun seyrini tamamen maroonlara ve küreklerine emanet etmekle yetinmeyen Amos, _Maid Marian_'dan çıkardığı küçük yelkenlerle bir direk kurmakla meşguldü.

Sonunda geminin hazır olduğunu söylediğinde, birkaç fıçı su ve
kutu dolusu bisküvi yakınlardaki sahile yuvarlandı ve
grup, teknelerini suya indirmek için sadece uygun bir rüzgar bekliyordu.

Birkaç gündür ölü bir durgunluk vardı ve sonunda hafif bir esinti kıyıya doğru esti. Yerliler sabırsızlandılar ve tek başlarına kürek çekerek yola devam etmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Ancak bu
Turnpenny bunu kararlılıkla reddetti. Önlerinde otuz veya kırk mil
yolculuk olduğu için, adamlara mümkün olduğunca fazla zaman ayırmak gerekiyordu, aksi takdirde
anakaraya ulaştıklarında yorgun düşecekler ve onları bekleyen işlerle ve belki de mücadelelerle başa çıkamayacak duruma geleceklerdi.
Turnpenny, bir denizcinin gözüyle gökyüzünü taradı,
rüzgar geldiğinde bu garip tekne için çok sert olacağından korkuyordu,
hâlâ güvensizlikle bakıyordu. Ancak bir sabah,
kuzeybatıdan taze bir esintinin çıktığını ve gün ilerledikçe daha da güçleneceğini duyurdu. Hiç zaman kaybedilmedi.
Kano sahile götürüldü ve sığ suya bağlandı;
erzaklar gemiye kaldırıldı; sonra iki mahkum, endişeden solgun ve aşçı Baltizar, üç güçlü kestanenin sırtında gemiye taşındı ve en son Dennis ve Turnpenny
çıkmaya hazırlandı.

Sahildeki işlemler sırasında maymun bir ağaçta tünemiş halde kalmıştı, her şeyi heyecan belirtileriyle izliyordu. Son anda Dennis dönüp hayvana seslendi; ama hayvan sadece gevezelik etti
ve göz kırptı.

"Gel, Mirandola," dedi Dennis, tatlılıkla, "sensiz gidemeyiz.
Korkarım ki sen yalnızlığımın tek ortağı olduğun yüksek mevkiinden bir düşüş hissediyorsun; ama inan bana, seni hala çok seviyorum. Gel ve o zaman ciddi ve saygıdeğer varlığın bu girişimimizi onurlandırsın."

Ama maymun kıpırdamayı reddetti ve Dennis denize karşı her zaman gösterdiği
tiksintiyi hatırladı. Hayvanın oturduğu ağaca doğru yürüdü, elini uzattı, her türlü iltifatını kullandı; sonra,
her şey boşuna olunca ve Turnpenny kanodan ona bu doğal olmayan yaratığı bırakmasını
söyleyince, döndü ve suya adım attı. Tam elini kanonun kenarına koymuştu ki, atlamaya hazırlanıyordu,
bir çığlık duydu ve maymunun inanılmaz bir hızla aşağı atladığını ve kumların üzerinde dört ayak üzerinde ona doğru koştuğunu, yalvaran sesler çıkardığını gördü. Sanki Mirandola, efendisinin onu terk ettiğine
inanmayı sonuna kadar reddetmiş gibiydi ve artık şüphe duyamayacağına göre, denizden duyduğu korkuyu
yenmiş ve yolculuğun
rahatsızlıklarına göğüs germeye karar vermişti. Suyun kıyısına ulaştı ve
sanki tekneye kuru bir yol arıyormuş gibi aşağı yukarı koştu. Yalvaran çığlıklarına
karşı koymak imkansızdı. Dennis geri döndü; maymun sevinç çığlıklarıyla omzuna atladı; ve böylece
titreyen bir yolcu olarak kanoya girdi.

Kahverengiler uzaklaştı; Turnpenny yelkenini çekti; ve tekne
derin suya doğru hareket etti. Yerliler küreklerini birkaç dakika meşgul tuttular, ta ki adanın rüzgâraltından çıkana kadar, gemi esintinin tüm gücünü hissedip dalgalanan denizin üzerinde neşeyle ilerlemeye başlayana kadar.

"Yüreğim!" diye haykırdı Turnpenny, "bu harikulade, şık, küçük bir tekne. Yanılmışım; ona bedava sahibim; ve eğer rüzgar tutarsa ​​iyi bir yelken açacak
ve saatler geçmeden bizi kıyıya, istediğimiz yere götürecek."

"Çok erken, eğer yanılmıyorsam," dedi Dennis. "Karanlıktan önce kıyıya varmamız bizim için iyi olmayacak; karadan görülebiliriz. Gerçek şu ki, büyük bir risk alıyoruz, Amos. Yelkenimiz, yolunu kesebileceğimiz hiçbir geminin gözetleme gözünden kaçmayacak."

"Doğru efendim, büyük ve çeşitli riskler var. Ama en iyisini ummalıyız.
Kahverengilerin nadir iyi gözleri vardır; ve eğer şans eseri bir gemi görürlerse, bizi gözetleyemeden yelkeni indiririm ve kıyı güvenli olana kadar rahatça yatacağız."

İki saatlik yelken seyrinden sonra kıyı ufukta uzun mavi bir çubuk gibi
görüntüye girdi. Öğle vakti Turnpenny yelkeni indirdi, çünkü geminin gidiş hızıyla kıyıdan güvenli bir şekilde karaya çıkmadan çok önce görüş alanına gireceği açıktı.
Mürettebat meyve ve bisküvilerden oluşan akşam yemeklerini yerken adamlardan biri bir yelken gördüğünü haykırdı. Turnpenny adamın işaret ettiği yöne doğru uzun uzun baktı, Dennis onun yüzünü derin bir endişeyle izliyordu.

"Her şey yolunda, efendim," dedi denizci sonunda. "Cartagena'ya doğru
kayıyor; bir saat içinde tamamen gözden kaybolacak ve biz
suyun içinde o kadar alçaktayız ki yelken
aşağıda olduğu için hiçbir doğal göz bizi
göremeyecek."

Dalgalar tarafından hafifçe sallanıyorlardı, ta ki etrafa iyice baktıktan sonra, yelkeni
tekrar çekmenin güvenli olduğuna karar verene kadar. Bir saat sonra,
Porto Aguila'dan üç fersahtan daha uzak olmayan bir burun tanıdığını söyledi.
Geminin başı doğrudan karaya doğruydu, ancak rüzgar biraz
düşüyordu, güneş
battığında ve tropiklerin hızlı karanlığı üzerlerine
çöktüğünde kıyıdan hala çok uzaktaydılar.

"Karanlıkta karaya çıkmaya cesaret edemedik," diye homurdandı Turnpenny. "Bizim bu teknemiz sadece güzel hava ve kolay barınma için uygundur ve kıyının küçük kıvrımlarını bilmeden,
soğuktan
kurtulmamız bir mucize olurdu."

"Ama bu gece bir ay olacak sanırım?" diye cevapladı Dennis.

"Doğru, bir ineğin boynuzu gibi minik bir tane. Belki de bize
bir dereye kadar rehberlik edecek kadar ışık verir. Onun doğmasını beklemeliyiz."

Saati söylemenin bir yolu yoktu ve kestane rengi olanlar o kadar huzursuzlandı ki, hala karanlıkken, Turnpenny onlara kıyı boyunca temkinli bir şekilde kürek çekmelerini emretti.

"Aradığım bir dere," dedi Dennis'e, "gün ağardığında onu
gizleme şansımızın olduğu
bir kanoyla gidebileceğimiz bir yer."

"Kaleden ne kadar uzaktayız?"

"Bilemiyorum. Korkarım ki aşırı temkinli davranarak hedefi aştım."

"Bu imkansız, Amos. En azından güvenlik açısından bir hata.--Hist! O neydi?"

Kulakları kıyıya doğru çok uzak olmayan bir mesafeden hafif bir sıçrama sesi yakalamıştı.

"Sizi rahatsız edecek bir şey yok, efendim," diye cevap verdi Turnpenny. "Hiç şüphesiz derin sulara doğru kayan bir timsah; ve bu bizim için bir rehber, çünkü sürüngenler nehir kıyılarında dolaşıyor ve aradığımız derenin de buralarda bir yerde olacağı kesin."

Adamlar kanoyu kıyıya biraz daha yaklaştırdılar ve birkaç dakika sonra pruvada dikkatle ileriye bakan Turnpenny, gerçekten de bir derenin ağzını gördüğünü fısıldadı. Kısa süre sonra kano, sazlarla tıkalı ve her iki kıyıdaki yoğun ve yüksek bitki örtüsüyle kararmış oldukça geniş bir su yoluna girdi. Ara sıra, yeşillikler arasındaki bir boşluktan, geç doğan ay, rotalarına soluk ve gizemli bir ışık tutuyordu. Kano dere boyunca yavaşça ve gizlice ilerlerken, Dennis garip bir yurdu özleme duygusunun farkına vardı. Kaç kez geceleyin, uzaklardaki Devon'daki küçük ağaç gölgeli derelerde ve nehir ağızlarında kürek çekmişti! Derin gölgeler, hayalet ışığının dar yolları, kurbağaların aralıksız vıraklamasıyla daha da yoğunlaşan sessizlik, maceraya neredeyse tehlikesini gölgede bırakan bir çekicilik katıyordu.

Dere kısa bir mesafede birkaç viraj yaptı ve Turnpenny, fısıldayarak, artık denizden fark edilmeyecek kadar uzaklaştıklarını söyledi.

"'Pekala, dostum; ve şimdi söyle: Karaya mı çıkalım, yoksa gecenin geri kalanında kanoda mı kalalım? Karaya çıkmak için sesimi veriyorum. Burada bisküvi kadar yakınız ve uzuvlarımı uzatmak ve ayrıca bu arkadaşlarımızdan bazılarının biraz daha rüzgar üstüne çıkmasını istiyorum."

"Kesinlikle maroonların kanoda kalacağını garanti ediyorum, efendim; ve ben kendim karanlıkta karaya çıkmaktan biraz çekiniyorum. Bu ormanlık alanların bir kısmını biliyorum ve orada, Maiden Isle'da hiç görmediğiniz türden korkunç vahşi yaratıklar var. Kesinlikle yabani domuzlar ve maymunlar gibi tırmanan, karanlıkta gören ve bir adama saldıran ve daha gözünü bile kırpmadan onu kaçıran korkunç vahşi kediler var. Ve bu yatak arkadaşlarımıza gelince, canım! Kıyıda daha kötüleri var - tüfekler, kum sinekleri ve ordular halinde karıncalar, giysilerinizin altına
sürünüyorlar, kollarınızı ve boynunuzu ısırıyorlar ve kendilerini en
kötü komşular haline getiriyorlar. Ve onları korkutmak için ateş yakamayız, çünkü ister dört ayak ister altı ayak olsunlar, iki ayaklı düşmanlarla karşılaştırıldığında nazik ve yumuşaktırlar. ateş
izlerimizi
getirirdi."

"O zaman sabaha kadar bekleyip gecenin rahatsız edilmemesi için dua edeceğiz."

Bu karar kendilerine iletildiğinde, kestane rengi insanlar kesinlikle
mutluydu. Onların zihninde sadece karanlık korkunçtu ve buna
ormanın çok çeşitli tehlikeleri de eklendiğinde,
ağaçların arasında korunmasız bir şekilde kamp kurmaktansa bir İspanyol ordusuyla karşılaşmayı tercih ederlerdi.

Grup, sıkışık odalarında huzursuz ve rahatsız bir gece geçirdi. Yine de Dennis uyanık olduğu anlarda kıyıda oradan oraya uçuşan ateş böceklerini izlemekten ve
kulaklarına hoş bir ninni gibi gelen böceklerin sürekli vızıltısını dinlemekten biraz zevk aldı. Bir keresinde bir keçi emici ağır ağır geçip garip
bir çığlık
attı; ara sıra ağaçlardan gelen "Sen kimsin?" sorusuyla eğleniyordu ve bunun isimsiz bir
kuşun çığlığı olduğunu anladı. Sabah yaklaşırken, bu seslerin yerini başkaları aldı. Makavlar ağaç tepelerinden çığlık attı, tukanlar köpek yavruları gibi havladı, ağaç kurbağaları ıslık çalıp gümledi ve ara sıra tüm mahalle, Turnpenny'nin kırmızı uluyan maymunların sabah şarkısı olduğunu söylediği uzun ulumalarla yankılandı. Sabah şafak sökerken ve orman yaşamının bu belirtileri çoğalırken, Dennis Mirandola'nın çok heyecanlandığını fark etti; ve kano yüksek bir mora ağacının altında kıyıya vurduğunda, maymun çevik bir şekilde karaya sıçradı, neşeyle gevezelik etti ve bir anda yeşilliklerin arasına sıçradı.

"Zavallı düzenbaz!" dedi Dennis. "Görünüşe göre onu eve getirdik, Amos. Keşke biz de dostlarımıza kavuşabilseydik, bütün ve mutlu!"

"Aman Tanrım, Hugh Curder'ı, Tom Copstone'u ve Ned
Whiddon'ı unuttunuz mu, zavallılar? Bir putperest maymunun duygularına daha mı fazla saygı duyuyorsunuz?"

"Hayır, hayır, beni yanlış anlıyorsunuz," dedi Dennis, denizcinin dürüst öfkesine gülümseyerek. "Onları unutmuyorum. Tanrı'nın merhametiyle buradayız, güven içindeyiz ve çok geçmeden tüm dostlarınızın küçük topluluğumuza katılmasını umuyorum. Şimdi, usta denizci, rotamız ne olacak?"

"Neden, efendim, önce gidip araziyi gözetlemeliyiz."

"Ormanın içinden mi? Yolumuzu nasıl bulacağız?"

"İmprimis, bu dere, dümenle geçtiğim uçurumun doğusundan akıyor. Bu nedenle ilk işimiz rotamızı batıya doğru çevirmek ve
o burnu kesmek, diyebilirsiniz."

"Ama rotanızı doğru belirlediğinizden emin misiniz?"

"Üstümüzde güneş var ve onu ağaçların arasında burada ve
orada görebiliriz. Ve ormanda kaybolmuş çocuklar gibi dolaşan derelerle karşılaşacağımız kesin; sadece kaybolmuş gibi görünseler de, biliyoruz ki, erkekler ve aklı başında olduğumuz için,
hep birlikte denize doğru akıyorlar. Bu ve şu şekilde dümen tuttuğumuz yere varacağız."

"Ve bu iç keşif yolculuğuna kim gidecek?"

"Neden, sen ve ben, efendim. Aman Tanrım, rüyamın tam kelimeleri! 'Sen
ve ben, Haymoss, sen ve ben!' Bu kesinlikle iyi bir işaret. Maroonlar
derede saklanacaklar ve tutukluları koruyacaklar."

"Ama onlara güvenebilir miyiz? Anakaraya vardıklarında
kendi düzenlerine göre hareket edip gitmeyecekler mi?"

"Bu bir risk, aslında; ama onlara tüm ciddiyetimle konuşacağım ve
İspanyolların hazinesini ve esaret altında çektikleri
çileleri hatırlatacağım. Kara kanlarında inanç olup olmadığını göreceğiz."

Kahverengilerle bir konuşmadan sonra, Turnpenny
akşam karanlığına kadar derede kalmayı kabul ettiklerini duyurdu. Eğer beyaz adamlar o zaman geri dönmemişlerse, istedikleri gibi hareket etmekte özgür olacaklardı. Sonra Dennis ve denizci keşif seferlerine çıktılar.

Ormanın kenarında ağaçlar oldukça geniş bir şekilde ayrılıyordu ve üstteki
gölgelik, ölü yaprakların zemininde parlak noktalar gibi duran birkaç ışına izin veriyordu. Ancak iki maceracı ilerledikçe orman
gittikçe kalınlaştı ve loş bir alacakaranlıkta yürüdüler. Maiden Isle'ın olduğu gibi bitki örtüsüyle
iyice kaplıydı, Dennis
şu anda yavaşça ilerlediği yoğun ormanlık alan gibi bir şey hayal etmemişti. Nemle buharlaşıyordu; sabahın erken saatlerindeki gürültü yerini gizemli bir durgunluğa bırakmıştı; kuşlar ve hayvanlar sessiz veya uyuyordu; ve sessizlik nadiren bir maymunun uzun ulumasıyla
bozulduysa, melankolik ses, mutlak yalnızlık izlenimini daha da güçlendirdi. Turnpenny büyük bir ihtiyatla yolu açtı; orman yaşamındaki eski deneyimleri, onu bekleyen tehlikeler konusunda uyardı: ayak seslerinin rahatsız edebileceği uyuyan bir jaguar, kıvrıldığı ağaçtan ayırt edilemeyecek kadar kurnazca işaretlenmiş bir yılan. Birkaç kez, yönünü şaşırarak durdu. Bir keresinde, dövüldüğünü itiraf ettiğinde, bir denizcinin çevikliğiyle yükselen bir gövdeye tırmandı ve aşağı indiğinde tepesinden açık denizi gördüğünü ve böylece gideceği genel yönü öğrendiğini söyledi. Sonunda dar bir açık alana geldiler, görünüşe göre ağaçlar çok uzak olmayan bir tarihte kesilmişti. Turnpenny, bir termit yuvası gibi bir dalın altında asılı duran tüylü bir tembel hayvanı işaret ediyordu ki, Dennis koluna dokundu ve ona açıklığa bakmasını söyledi.

"Nedir bu?" diye fısıldadı.

"Ağaçların arasında hareket eden bir adam figürü sanırım."

Nefesinin altında konuşmuş olmasına rağmen, sanki sözleri
duyuluyormuş gibi görünüyordu, çünkü figür durdu, sonra hemen
yanlara döndü ve görüş alanlarından kayboldu.

"Onun peşinden gitmeliyiz," dedi Turnpenny.

"Evet, ve onu yakalamalıyız, yoksa girişimimizin ve bizim sonumuz gelir. O yalnızdı, çünkü hiç ses çıkarmıyordu ve eğer yakınlarda arkadaşları olsaydı kesinlikle onları çağırırdı."

Daha fazla duraksamadan Dennis, ormanın diğer tarafına doğru koştu ve figürün kaybolduğunu gördüğü güney yönüne doğru
daldı. Çok uzağa gitmeden çalılıkların arasından zorla geçen birinin hışırtısını ve çarpmasını duydu; kaçak açıkça iyi bir koşucu değildi, yoksa bundan önce
duyma mesafesinden uzaklaşmış olurdu. Dennis adımlarını hızlandırdı, her zaman giderek artan ses tarafından yönlendiriliyordu. Sonunda yine adamın önünden geçerken bir anlığına gördü; ona yetişti ve kaçak aniden döndüğünde birkaç metre kadar yaklaşmıştı ve Dennis durup tam ona doğru fırlatılan bir mızraktan kaçmak için zamanında yana doğru döndü. Mızrak havada vızıldadı, zararsız bir şekilde uçtu ve bir ağaç gövdesine çarptı, orada asılıydı titreyerek.

Bir sonraki anda Dennis öne atıldı ve adama yaklaştı. Ona dikkat etmek için zamanı yoktu, sadece normalden daha uzun boyluydu. Ama
gerçek bir dirençle karşılaşmaması onu şaşırttı.
Adam darbenin etkisiyle sendeledi; ikisi de yapraklarla kaplı zeminde yuvarlandı; ve bir anda Dennis en üste çıktı. Avantajını korumak için Devoniyen güreş numarasına pek ihtiyacı yoktu; rakibi
zaten tükenmişti. Dennis onu aşağıda tutarak, nefes almak ve kaçağı değerlendirmek için kol boyu mesafeden kendini kaldırdı.
Adamın bitkin gözlerindeki sönmez nefret parıltısı onu etkiledi. Çaresiz olmasına rağmen, tavrında teslim olma yoktu; onu bu kadar kolay bir esir yapan şey korku ya da korkaklık değil, zayıflıktı.

Birkaç dakika içinde Turnpenny nefes nefese geldi. Dennis'in adamı sıkıca tuttuğunu görünce yardım teklif etmedi, ama durdu ve tutukluya
dikkatli bir bakış attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden. "'Sen ve ben, Haymoss!' Bu
rüyanın gerçek olması. Bu Tom Copstone, tam Tom! Efendim, onu
kaldırın; o benim sevgili yoldaşım, _İsa_'daki yemek arkadaşım. Ah, Tom, bu ne
bir
iş!"

Dennis, adamın ifadesindeki değişime şaşırdı.
Kanlı gözlerinin
ateşli parıltısı bir gözyaşı sisi içinde söndürüldü.

"Haymoss! Sevgili Haymoss!" diye mırıldandı ve bayılacak gibi göründü.

Turnpenny bunun yanında eski yoldaşının yanında diz çökmüştü.

"Ah, Tom, seni bu acınası durumda görmek!" diye haykırdı acınası bir şekilde.

Yere serilmiş bedenini kaldırdı. Copstone gerçekten de acınası bir görüntü sergiledi. Giysileri tamamen parçalanmıştı, zayıflamıştı, neredeyse bir iskelete dönüşmüştü; saçları ve sakalı uzun, dağınık ve keçeleşmişti.

"Söyle bana, Tom, ben ve bu gerçek dostum, seni bu korkunç duruma ne getirdi?"

"Kaçtım; üç ay oldu. Üç diyorum ama söyleyemem;
dört ya da beş olabilir. O şeytanlardan kaçtım; et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı."

"Ama nereye, nereye, Tom?"

"Dost canlısı bir halkla tanışmayı umuyordum - maroonlar veya Kızılderililer; çünkü
İspanyollar böyle nefret eder ve İspanyollardan nefret eden benim için bir dosttur.
Ama hiç kimse bulamadım ve mecburen ormana gitmek zorunda kaldım ve
burada bedenimi ve ruhumu toprağın meyveleriyle birlikte tutmak için bir hamle yaptım. Sonra orman ateşiyle vuruldum ve gecelerce
gündüzlerce titreyerek ve sırayla yanarak yattım."

"Zaman ayır, sevgili Tom," dedi Turnpenny, diğerinin soluklarını fark ederek. "Biz
gerçek dostlarız."

"Ve işte mağazamdan şarap," dedi Dennis, bir matara çıkararak. "Seni
canlandırır."

Adam minnettarlıkla içti.

"Ve hayret ediyorum," diye ekledi Turnpenny, "bu korkunç vahşi hayvan yerinde hala hayatta olmana. Gerçekten Yüce Tanrı, Daniel'i aslanların ininde koruduğu gibi, seni de korumuş."

"Doğru; ama ben kendim için elimden geleni yaptım. Gel ve gör. "

Onları ormanın içinden geçirdi,
diğerlerine harikulade görünen bir şekilde
ağaçların arasında girip çıktı, ta ki
tabanına yakın bir noktadan en alttaki dala kadar çentikler açılmış büyük bir gövdeye gelene kadar. Bu çentiklerden yukarı tırmandı,
Dennis ve Turnpenny sırayla onu takip etti.
Adımlar dala ulaştığında sona erdi;
sonra yaprakların arasından yaklaşık yirmi fit yukarı çıktı,
ta ki kurnazca birbirine geçmiş dallardan oluşan,
saman çatılı küçük bir kulübeye varana kadar.

"Yüreğim, bu hoş ve lezzetli bir konak!" dedi Turnpenny,
yapraklı yapıya hayranlıkla bakarak. "Ve bunu
kendi ellerinle mi yaptın, Tom?"

"Hayır," diye cevapladı adam gülümseyerek. "İşte buldum, olduğu gibi. İspanyollar bu kıyılara ayak basmadan önce, Kızılderililer tarafından
yapılmıştı, hiç şüphem yok. Ateşim yükseldiğinde
burada yatıyordum ve
öleceğimi düşündüm. Ah! Yüzünü görmek ne kadar güzel,
Haymoss; ama seni bu korkunç yere getiren ne, eski dostum ve
seni zalimin elinden nasıl kurtardın?"

"Bu, Main'deki bir adaya düşen ve zekâsı ve cesaretiyle beni esaretten kurtaran bu beyefendinin, Devon'lu Tom'un eylemiydi."

Bütün hikayeyi arkadaşının büyük şaşkınlığına rağmen anlattı.

"Ve şimdi Ned Whiddon'a, Hugh Curder'a ve kaledeki diğer arkadaşlarımıza yardım etmek için buradayız," dedi, son olarak. "Tanrı'nın merhametiyle onları da esaret evinden kurtaracağız ve onları bir kez daha özgür insanlar yapacağız."

"Evet, yardım edeceğim. Seni görmek bana dünyalar kadar iyilik yaptı;
Tanrı ağzıma yeni bir şarkı koydu. Seni ben yöneteceğim. Bu ormanı baştan aşağı biliyorum, Haymoss, çünkü haklarım gereği basit bir denizci olsam da, şimdi bir ormancıya dönüştüm. Neden? Aksi takdirde ölü bir adam olurdum. Az önce fırlattığım mızrak, Tanrı'ya şükür, hedefini tutturamadı, efendim! Ve sanırım hala ağaca saplı duruyor, bana birçok kez ve sık sık iyi hizmet etti. Yanımda getirdiğim tek şey oydu ve onsuz kuşlar kemiklerimi çoktan
toplardı."

"Bizi kaleye götürecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun, Tom?" diye sordu
Turnpenny.

"Evet, kesinlikle, ve günün sıcağında, İspanyolların çoğunlukla uykuda olduğu zamanlarda iyi bir zaman. Hemen gidelim. Bu gerçek dostun adı ne?"

"'Ben Usta Dennis Hazelrig, Tom, Shaston'dan geliyorum ve Usta Drake ile bir kelime
değişmiş."

"Ah, Usta Drake nadir bulunan iyi bir adam ve denizcidir. St. John d'Ulua'daki düzenbazların aşağılık işlerini unutmadığını garanti ediyorum ve esaret altındayken onun güçlü bir güçle gelip onlara bize yaptıklarını ve hatta daha fazlasını yapacağı günü bekledim. Ama bekleyemedim, Haymoss, bekleyemedim; ve şimdi buluştuk ve Usta Hazelrig, sen ve ben, Haymoss----"

"Kalbim, rüyamın tam kelimeleri! Ay, Tom, sen, ben ve Efendi Hazelrig, üçümüz, Hugh Curder ve Ned Whiddon'a ve sıkıntıda olan diğer değerli yoldaşlarımıza yardım etmek için insanların yapabileceği her şeyi yapacağız."

BÖLÜM XII

Duvarların Altında

Tom Copstone önderliğinde, üç kişilik grup hızla ormanlık alandan geçti. Hedefleri kalenin güneybatı köşesiydi; Copstone, kalenin en güvenli şekilde keşfedilebileceği yerin orası olduğunu söyledi. İlerledikçe zemin yavaş yavaş yükseldi ve birkaç mil kadar yürüdükten sonra, açıkça ateşle temizlenmiş olan geniş bir açık alana geldiler.

"Bu, kalenin üstündeki tepedeki kara timsah," diye fısıldadı Turnpenny Dennis'e. "Sakıncası var mı efendim?"

"Ay, bahsettiğiniz sınır."

Açıklığın üst tarafını birkaç yüz metre boyunca dolaşarak, biraz içeride kalmaya dikkat ederek ormanın kenarına vardıklarında,
kendileri gizlenmiş olsa da, önlerindeki ülkenin kesintisiz
görüntüsünü görebilecekleri bir noktaya geldiler. Açıklığın ötesinde ince bir ormanlık alan vardı, ancak tepe biraz dik bir şekilde eğimliydi ve bu eğimden, denizciler için çok fazla acı anı barındıran
kaleyi ve altında uzanan denizi, engin bir
parıldayan ovayı gördüler.

"Muhtemelen tahmin ettiğimden daha büyük," dedi Dennis, "garnizon sadece elli kişiydi, doğru hatırlıyorsam."

"Doğru efendim," dedi Copstone, "sadece elli İspanyol var, ama duvarların içinde Kızılderililer ve serseriler de var, köleler ve inci avcıları da. Daha önce, duyduğum kadarıyla, balıkçılar etraftaki kulübelerde yaşıyorlardı; ama yaklaşık altı yıl önce bir Fransız gemisi aniden oraya geldi. O zamanlar yirmi veya otuz kadar olan İspanyollar hiçbir uyarı almadı ve Fransızlar kaptanın sakladığı tüm hazineyi götürmek için kolay bir işe sahipti ve kargaşada balıkçıların büyük bir kısmı kaçtı ve bir daha hiç görülmediler. Daha sonra Cartagena Valisi kalenin güçlendirilmesi ve işçilerin içeride kalması emrini verdi: kulübeleri duvarın içinde görebilirsiniz."

"At çalındıktan sonra kapıyı kapatıyorduk," dedi Dennis gülümseyerek. "Şimdi yerleşimin satırlarını hafızama kazımama izin verin."

Kale, her köşesinde yuvarlak bir kule bulunan kaba bir kare şeklindeydi. Muhafazanın ortasında, Copstone'un Komutan'ın yeni evi olduğunu ancak yakın zamanda tamamlandığını açıkladığı bir verandası olan uzun, alçak bir ev vardı. Yakınlarda, garnizonun kaptanının oturduğu daha küçük bir ev ve bunun ötesinde İspanyol birliklerine adanmış daha da küçük bir bina sırası vardı. Yüksek konumlarından, kalenin doğu tarafında duvarı yıkayan bir dereyle sınırlandığını görebiliyorlardı; ancak Copstone, duvarla dere arasında, subayların akşamın serinliğinde gezinmeye alışkın olduğu, yaklaşık on iki fit genişliğinde düz bir yürüyüş yolu olduğunu söyledi. Kalenin tek kapısı doğu duvarına oyulmuştu ve hemen nehre uzanan dar bir iskeleye açılıyordu; gemiler burada yükleniyor ve boşaltılıyordu. İskele ile derenin ağzı arasında şimdi demirlemiş küçük, iki direkli bir tekne vardı; güvenli bir liman vardı ve bu gemi muhtemelen inci kargosunun Cartagena'ya taşınmasını bekliyordu, oradan da erzak getirmişti.

Copstone'un söylediğine göre kuzey duvarı, yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki kayalık bir uçurumun üzerine inşa edilmişti, gelgit sırasında deniz tarafından yıkanmıştı, kuzeydoğu köşesini süpürüyordu ve bir dizi kırık kaya ve kayayla batı duvarının büyük bir bölümüne etkili bir savunma oluşturuyordu.
Kalenin güney yüzü, araya giren ağaçlarla seyircilerden gizlenmişti, ancak kale ile bu ormanlık alan arasında, olası saldırganların siper almasını engellemek amacıyla açılmış, yaklaşık iki yüz elli yard genişliğinde açık bir alan vardı. Sağda yaklaşık bir mil ileride inci avcılığı yapılıyordu ve balıkçılar o sırada kanolarla dalış yaparken görülüyorlardı, Copstone'un söylediğine göre her birinde iki İspanyol vardı.

"Peki sevgili yoldaşlarımız nerede, Torn?" diye sordu Turnpenny. "Benim zamanımda
güneydoğu kulesinin altındaki kayadan oyulmuş yeraltı zindanlarına kapatılmışlardı."

"Ve oradalar, zavallı ruhlar," dedi Copstone. "Ah! Aynı zindanlarda geçirdiğim saatler çoktur, kırbaçlarının çıplak sırtımda bıraktığı çizgilerin acısıyla inleyerek."

"Ve oradan mı kaçtın, Tom? O güçlü ve sert yerden nasıl kaçtığını merak ediyorum."

"Hayır, zindanlardan hiç kimse kaçamadı. Benim durumum da böyleydi. Bir gün, bir dakika bile uyarıda bulunmadan korkunç bir fırtına koptu. Oradaki, genellikle güvenli olan liman, o zamanlar kaynayan bir girdaptı ve iskelenin yanında, yolculuğa hazır bir şekilde incilerle dolu bir tekne, dalgaların öfkesiyle oraya buraya savruldu, ta ki parçalanacakmış gibi olana kadar. Herkes onu kurtarması için haykırdı ve elimizden geleni yapmak için kapıdan dışarı sürüldük. Gökyüzü zifiri karanlıktı, gün batımına bir iki saat olmasına rağmen; ve karanlığın
örttüğü o kıvrımın ortasında, set duvarından aşağı indim, ellerimle tutundum ve böylece yürüyüşün sonuna gelene kadar kendimi
yürüdüm, bir dalganın gelip beni
sürüp götürmesinden her an korkarak. Ama Tanrı'nın merhametiyle yürüyüşün sonuna, yuvarlak kulenin dışarı çıktığı yere geldim -Haymoss, aklına geliyor mu?- temelleri
çentikli kayalara
çarpılmış, aralarında birçok yarık vardı. Gece gelene kadar kendimi orada sakladım, dalgalar tarafından dövüldüm, ta ki nefesim neredeyse vücudumdan çekilip gidene kadar. Ama
orada, sırılsıklam bir ölümlü olarak, fırtına sakinleşene kadar tutundum ve
karanlıkta kendimi ormana götürdüm."

"Kalbim! "Bu bir cesaret ve tehlike eylemiydi," dedi Turnpenny. "Ama
dinle! Orada ne yapıyorsun?"

Aşağıdaki sessizlik aniden kazmaların çınlayan sesiyle bozuldu.
Adamlar, gözlemcilere en yakın kalenin yüzünde çalışıyorlardı. İşçiler görüş alanında değildi ve Copstone, görevlerinin ne olduğunu tahmin edemediğini itiraf etti. Kale tamamlanmış gibi görünüyordu; Copstone'un kaçışından bir ay önce, Vali'nin kendi savunmasında daha fazla adama yardım etmesini istediği Cartagena'dan gelen acil emirlere yanıt olarak çalışmalar gerçekten de aceleyle yürütülmüştü. Emirleri, tutuklulara daha fazla vahşetle muamele edilmesiyle sonuçlandı ve Copstone, İspanyol garnizonunun Porto Aguila'daki tutsaklarla işlerini bitirdikleri zaman, yapacakları çok az şey kaldığına dair bir şaka yaptığını söyledi.

Üç adam bir saat veya daha fazla süre kaleyi ve çevresini tarayarak durdular, ta ki Dennis her ayrıntının zihnine kazındığını hissedene kadar. Sonra, tekneye geri dönmek için uzun bir yolculukları vardı ve
istenen Yoldaşlarına gece çökmeden önce ulaşacaklarını
söyleyerek dereye geri dönmek üzere yola koyuldular. Copstone bunu
iyi biliyordu; onun rehberliğinde diğerleri ormandan geçen kısa bir yol aldılar, bu da onları bir milden fazla kurtardı ve kanoya vardıklarında kısa tropikal alacakaranlık daha yeni başlamıştı.
Kısa süren
alacalar yoklukları sırasında rahatsız edilmemişlerdi.
Dereyi tanıyan İspanyollardan biri yerlileri onları serbest bırakmaya ikna etmeye
çalışmış ve onlara zengin bir ödül vaat etmişti.
Ama ona veya onun ırkından herhangi birine
inanmıyorlardı ve cevapları bağlarını
daha güvenli hale getirmekti.

Kaleden birkaç fersah uzakta olduklarını ve aralarında uzun bir ormanlık tepe olduğunu
bilen denizciler, kıyıda bir ateş yakmanın güvenli olacağı ve geceyi böceklerin
rahatsız etmesi olmadan kamp kurabilecekleri konusunda anlaştılar. Ama çok az uyudular. Üçü
ateşin başında uzun süre oturdular, Copstone hapishane hayatındaki olayları
dinleyicilerinin kanını öfke ve kızgınlıkla kaynatan olayları anlattı.
Getirdikleri hayvandan kendisine verilen iyi yemek ve
yurttaşlarının arkadaşlığıyla, ormanda karşılaştıkları aç ve yalnız yaratıktan çok farklı bir varlık olmuştu;
ve İspanyol baskıcılarına karşı tutkulu bir nefretle ve
zavallı tutsaklarına karşı acımayla ateşlenen Dennis ve Turnpenny,
ne pahasına olursa olsun girişimlerini sürdüreceklerine yemin ettiklerinde,
Copstone tüm kalbiyle onlarla birlikte olduğunu ilan etti ve sadece
harekete geçme anını özledi.

Ancak, şevkle dolu olmak yeterli değildi. En büyük cesaret ve
kararlılık tek başına hedeflerine ulaşmaya yeterli olmayacaktı.

"Biz sadece on kişiyiz, elliye karşı," dedi Dennis, "ve on kişiden biri, çıplak bir bıçağın
görünüşüyle ​​jöle gibi titreyecek şişman bir zenci."

"Onu dışarıda bırakın efendim," dedi Turnpenny. "Parmağı sıkışırsa sıkışmış bir domuz gibi ciyaklar."

"O zaman sadece dokuz kişiyiz ve dokuz kişi elli kişiye karşı ne yapabilir?"

"Eğer dokuz kişi de Tom Copstone ve benim gibi Devon'lu olsaydı," dedi Turnpenny, "elli tane İspanyolla karşılaşır ve onları da yenerdik. Ama
sözde olduğu gibi, bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın ve
bir zenciyi veya kel kafalıyı asla ölmeyecek gerçek bir savaşçıya dönüştüremezsin. Onların türündeki adamlar, işler yolunda giderse
cesaret dolu olsalar da, kaybeden bir oyun oynayamazlar."

"Korkarım ki Devon'dan dokuz adam bile, İspanyollar veya başkaları olsun, kendilerinden beş kat fazla olanlara karşı meydan okuyamaz. Ama
benim amacım bir trompetle duvarlara yaklaşıp meydan okumak değil. Tek şansımız karanlıkta kaleyi şaşırtmak ve
böylece onları dezavantajlı duruma düşürmek. Peki, Amos?"

"Aman efendim, her şey tepetaklak, yani hiçbir şekilde mümkün değil. Duvarlar, sizin de gördüğünüz gibi, üzerinden atlamak için çok yüksek ve kapı geceleyin kapalı, sürgülenmiş ve barikatlı."

"Ama gözetleniyor mu?"

"Bunu bilmiyorum. Biliyor musun, Tom?"

"Hayır; karanlık çökmeden önce tüm tutuklular zindanlara atılacak ve
sabah ışığına kadar koğuşta tutulacaklar."

"Ve zindanlara bir gardiyan mı koyuyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Ne işe yarardı? Kapılar sağlam ve
demirle kelepçeli; gardiyan kulübesi hemen yukarıda; ve hepimiz çok
çabadan yıpranmış ve kalbimiz o kadar hastaydı ki hiçbirimiz bir çıkış denemeye cesaret edemedi. Bizi zindanlara kilitlediklerinde,
orada bizi bırakabilirlerdi, hiçbir korku olmadan, güvende olurduk."

"Bence aynı güvenlik, onların denizde nöbet tutmasını da yasaklardı. Deniz, kalenin kuzey tarafını yıkıyor, öyle mi dediniz?"

"Evet, efendim, hatta gelgit sırasında bile yirmi tondan fazla yük taşıyan bir gemi için
su çekimi yoktur, bu yüzden oradan bir saldırıdan korkmalarına gerek yoktur.
Doğru, orada bir gemi varken limanı gözetleyebilirler;
ama düşman ortaya çıkalı yıllar oldu ve dons'la birlikte
görünmez oldu, akıldan da çıktı, sanırım."

"Peki, bu bize yaramıyor mu? Duvarları aşamayız,
kapıyı da zorlayamayız,
gece denizden kaleye yaklaşabiliriz,
keşfedilme riski olmadan ve yapmamız gereken şey tam da budur. Bu gece o bölgede herhangi bir girişimde bulunmamız için çok geçti.
Ruhlarımızı bir gün daha sabretmeye zorlamalıyız ve gerçekten de bu fena değil, çünkü bize kaleyi bir kez daha gözetlemek için
zaman kazandıracak. Kuzey tarafını
görebileceğimiz bir yere gelmemizin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tek bir yol var; son zamanlarda yaptığımız gibi bir tur atmak ve
ormanda daha ileriye gitmek ve alacakaranlıkta kayalara doğru sürünmek,
günlük iş bittiğinde ve balıkçıları koruyan İspanyollar tarafından görülmemiz pek mümkün olmadığında."

"O zaman yapacağımız şey bu. Ve şimdi, günün gücümüzü denemek için ne getireceğini bilmediğimizden, uyuyabildiğimiz kadar uyuyalım ve böylece kendimizi güçlendirelim."

Ancak Dennis, ertesi günün işlerini düşünerek saatlerce uyanık kaldı. Şafakla birlikte, kestaneleri ağaçlardan bir miktar hafif, sert direk kesmeye koydu ve bunları Copstone ve Turnpenny, denizcilerin becerisiyle, hızla kaba ama kullanışlı bir merdivene dönüştürdü.
Alttan üste doğru üç bölüme ayrıldı, ilk bölüm yedi ayak, ikinci bölüm beş ayak ve son bölüm dört ayak uzunluğundaydı. İlk ve ikinci bölüm, kanoyla getirilen yedek iplerle birbirine bağlandı, ancak bu yapıldığında malzeme tükendi ve Dennis, ikinci ve üçüncü bölümleri birbirine bağlamak için malzeme bulamadı.
Ketanların reisi, eksikliği hızla giderdi.
Ormana giderek, kısa süre sonra bejuca adı verilen bir sarmaşığın uzun, esnek filizleriyle geri döndü. çalılıklar arasında bol miktarda yetişti ve
bunlar, kısa uzunluklara kesildiğinde, istenildiği kadar güçlü bağlar oluşturdu.

Sabahın büyük kısmı merdiveni inşa etmek ve test etmekle geçti. Öğle yemeğinden sonra Dennis ve denizciler tekrar ormanın içinden eski casusluk yerlerine doğru yol aldılar, inci avcılarıyla birlikte kanoların geri döndüğünü görene kadar beklediler ve sonra öğleden sonra geç saatlerde kalenin batısına doğru yamaçtan aşağı doğru sürünerek kıyıdaki kayalara geldiler. Yeni konumlarından kalenin kuzey duvarına doğru bakabildiler. Gelgit dönüyordu ve yosun kütlelerinden ve duvarın inşa edildiği kayaların sudan aşınmış görünümünden, yüksek sularda, Copstone'un söylediği gibi, sarp kayalığın tabanının dalgalar tarafından yıkanacağı açıktı. Yerin dikkatlice zihninde bir resmini oluşturduktan sonra, Dennis geri dönme emrini verdi ve kamp alanlarına, önceki akşam olduğu gibi, tam karanlık çökmeden ulaştılar. Hemen seferleri için düzenlemeler yapıldı. Turnpenny, derenin ağzından kaleye kadar olan mesafenin yaklaşık on mil olduğunu tahmin etti. Kürekçilerin gecenin ciddi işi başladığında aşırı yorulmaması için erken başlamak isteniyordu. Dennis, tutuklularla ne yapacağı konusunda biraz şüphe içindeydi, ancak denizcilerle görüştükten sonra onları aşçı ve kellerden birinin sorumluluğunda bırakmaya karar verdi. Küçük grubunu bu şekilde küçültmenin gerekliliğinden yakınıyordu, ancak tutukluların velayetini tek başına Baltizar'a emanet etmek açıkça imkansızdı. O gevşek ve korkak zenci, terk edilmekten çok korkuyordu. Tutuklulardan korkuyordu, ancak sıkı bir şekilde kelepçelenmişlerdi; ormanın vahşi hayvanlarından daha da çok korkuyordu. Turnpenny, dediği gibi, "ona aklından geçenleri söyledi" ve dili, yetersiz İspanyolca kelime dağarcığını kendi yerel dilindeki cüretkar ifadelerle doldurduğu için yine de güçlüydü. Baltizar'ı gevşek bükülmüş bir nollypate, yalpalayan bir dumbledore, bir buçuk elli elli hamur olarak adlandırdı, küfürlerine
eğer hayvanları korkutmak istiyorsa ateşi canlı tutması talimatını ve İspanyolların kaçmalarına izin verilirse kesinlikle onu önce öldürecekleri uyarısını ekledi. Ve tutukluların korkularını
kullanıp onu bağlarını çözmeye ikna etmeleri tehlikesine karşı, yanında kalması için seçilen kel adama, onun duyabileceği şekilde,
eğer iki adamla herhangi bir konuşma yaparsa anında kafasına vurulacağı söylendi. Zenci adamın ifadesini izleyen Dennis,
çok gayretli bir gardiyan olacağından oldukça emindi.

Gece henüz gençti, ay henüz doğmamıştı, kano
sessizce dere boyunca denize doğru süzülüyordu. Üç beyaz adam ve beş kel kafalıdan oluşan küçük grup pek de komik değildi; her adam hayatını
ellerine aldığını biliyordu. Fakat onlar da moralsiz değildi,
çünkü yedisi büyük ihtimallere rağmen
harika bir şekilde başarılı olan bir gece macerasını hatırlıyordu; ve bu seferki ihtimaller
ölçülemeyecek kadar düşmanın lehine olsa da ve görev sonsuz derecede
zor olsa da, kendilerine koydukları şeyin büyüklüğü onları heves ve umutla
ateşledi.

Merdivenin bölümleri çözülmüş ve ip ve sarmaşıklarla birlikte kanonun yanlarına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti.
Kıyıyı bilmediği için Dennis kürekçilere,
kanoyu batıya doğru yöneltmeden önce denize biraz açılmalarını emretti, böylece
zayıf tekneyi bekleyen
herhangi bir kaya veya sığlıktan kaçınmış oldular. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve sadece yıldızların hafif bir
aydınlığı olduğu için, yolculuğun ilk bölümünde yelken açıldı.
Ancak dere ile kale arasında kalan burnu döndüklerinde, Turnpenny yelkeni aldı, talihsiz bir tesadüf eseri kıyıdan
görülmesin diye ve maroonlara yavaşça kürek çekmelerini söyledi, çünkü
kaleye gelgit yüksekken, şafaktan biraz önce varmak istiyorlardı.

Ancak kürek çekerken yavaşça, kale kıyıda belirdi, içeri girmeyi planladıkları zamandan bir saat önce. Gruptaki hiç kimse saati söylemenin bir yoluna sahip değildi; ancak Turnpenny, derin sularda sessiz gecelerde
gökleri okumada deneyimliydi, ufkun hemen üzerinde beliren ayın boynuzundan oldukça doğru bir şekilde tahmin etti. Varışlarını biraz geciktirmek için Dennis, adamlara küreklerinde dinlenmelerini emretti ve bir saat boyunca kano, yükselen gelgitte hafifçe sallandı. Dennis, hareketsizliğin maroonlarda belli bir sinirsel huzursuzluk yarattığını fark etmeseydi, duraklama daha da uzun olurdu - yaklaşan çileyle yüzleşmek için kötü bir ruh hali.

Sonunda, sabahın dördünden kısa bir süre sonra, kanonun burnu kaleye doğru döndü ve gemi, gelgitin duvarı yaladığı yeri gösteren beyaz köpük çizgisine doğru sessizce ilerledi. İlerlemesi, kürekçileri ağır bir şekilde öne fırlatan bir anilikle durduğunda, hala yarım tüfek atışı uzaklıktaydı. Kendilerine
gelip, suyu şiddetle geri çektiler, ama nafile; kano
bir kayanın üzerinde sabitlenmişti. Hemen üç adam gemiyi hafifletmek için yavaşça denize düştüler, civarda maceraya atılabilecek herhangi bir kara
köpekbalığını savuşturmak için bacaklarını telaşla tekmeliyordu. Birkaç
dakika içinde kano kayadan kaydı, adamlar yerlerine geri
tırmandılar ve kürek çekmeye devam ettiler. Ancak kısa süre sonra
şokun geminin yan tarafında bir delik açtığı keşfedildi; gemi hızla dolmaya başlamıştı;
ve kalenin duvarının altına geldiğinde neredeyse
su ile dolmuştu. Gruptan hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi; ama
birbirlerine attıkları bakışlardan kazanın onlar için ne anlama geldiğini anladıkları açıktı. Artık onları kurtarabilecek tek şey tam bir başarıydı, çünkü kaleye yapılan girişim başarısız olursa, bu sızdıran gemide kaçmak kesinlikle imkansız olacaktı ve düşmanları için kolay bir av olacaklardı. Birbiri ardına sessizce kanoyu terk ettiler, tırmanma
aparatı ve neyse ki geminin yükseltilmiş kıç tarafına
yerleşmiş ve ıslanmaktan kurtulmuş olan kalibreleri ve mühimmatlarını taşıdılar. Kendilerini kayaların üzerinde, iki veya üç fit suda buldular.
Turnpenny ve Copstone, merdivenin iki uzun bölümünü dikkatlice birbirine bağlarken silahlarını iki maroonun hücumuna verdiler. Bu arada Dennis, merdiveni dikmek için uygun bir nokta bulma amacıyla
üstündeki duvarı tarıyordu. Copstone'un kalenin gözetlenmediğine inanmasına rağmen Dennis, kulenin biraz batısına, eğer orada bir gözetleme görevlisi varsa, muhtemelen doğu korkuluklarının altına sığınacağını düşünerek karaya çıkma önlemini almıştı. Ancak loş ışıkta görebildiği kadarıyla duvarın çizgisi
kesilmemişti.

Ancak tepede, hafifçe sarkan bir siper vardı. Dennis'e,
yukarı baktığında, bu siper çok uzakta görünüyordu ve merdivenin kesinlikle yeterince uzun olmayacağını hissettiği için kalbi sıkıştı. Ancak görünen yüksekliğin yanıltıcı olması mümkündü; her halükarda bir girişimde bulunulmalıydı. Buna göre, Turnpenny ve Copstone, daha önce onlarla anlaştıkları gibi, o tırmanırken merdiveni duvarın altına
yerleştirdiler. İlk adımlar kolaydı, ancak
zirveye yaklaştığında anlık bir baş dönmesine yakalandı ve bir adım daha atmaya cesaret etmeden önce duraklamak zorunda kaldı. Çok yavaş tırmandı:
Şimdi duvara çok yakındı, tutunacak hiçbir şeyi yoktu ve dengesini ancak düz yüzeye neredeyse düz bir şekilde değene kadar
önce bastırarak sağladı. Son basamağa ulaştı; bir inç daha tırmanmak imkansızdı; ve duvarın tepesi hala, en azından on iki fit yukarıda görünüyordu. Merdivenin üçüncü bölümü eklense bile,
başlık hala tamamen erişemeyeceği bir yerde olacaktı. Birçok cesur adamın umutsuzluğa kapılabileceği bir pozisyondu
ve Dennis, aşağıdaki adamları umutsuz görünen bir vakaya
getirdiği için biraz da olsa dehşet ve pişmanlık duydu. Fakat bir adamın karakterinin cesaretini kanıtlayan anlar böyle anlardır. Dennis zayıf biri değildi; gecenin karanlığında o duvara yaslanıp dururken dişlerini sıktı ve
kanca veya çengel ile çok geçmeden diğer tarafta olacağına yemin etti.

Duvara tırmanabileceği herhangi bir çentik veya dikiş olup olmadığını görmek için yukarı ve etrafına baktı. Ay gökyüzünde
dolaşıyordu ve şimdi sahneye biraz daha ışık veriyordu. Gözlerini yüzeyin her bir ayağını soldan sağa doğru yavaşça gezdirerek,
birdenbire duvarda bir delik gibi görünen şeyi, sağında, birkaç ayak yukarıda ve korkuluğun bir metre kadar altında gördü. Bunun bir top mazgalı olması gerektiği aklına geldi;
acaba oradan içeri girmek mümkün müydü? Merdivenden dikkatlice inerek, denizcilere fısıldayarak ne önerdiğini söyledi; onlar da hemen son bölüme asıldı ve merdiveni, bu mesafeden mazgalın olduğu gibi görünen karanlık lekenin hemen altına gelene kadar kaydırdılar. Sonra Dennis tekrar bindi.

Bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. Geriye düşme tehlikesini göze alarak en yüksek noktaya kadar süründü, ancak orada bile
deliğin alt kenarına ancak dokunabildiğini fark etti. Kendini yukarı çekmek için
düz eşiğinde yeterli tutunma gücü yoktu:
kendini içeri bakabilecek kadar
yükseğe kaldıramıyordu. Neredeyse bir baş daha uzun olan Copstone'un daha başarılı olup olmayacağını merak etti; ama adamın mahrumiyetlerini hatırlayarak, son bölüm eklendiğinden beri ağırlığı altında tehlikeli bir şekilde eğilen bu zayıf merdivene
çıkacak kadar cesareti olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşündü,
başı dönmeden ve devrilmeden. Merdivenin daha da uzatılabileceği düşünülebilir bir yol var mıydı?

Tekrar aşağı indi ve iki adamla fısıldayarak bir görüşme daha yaptı.
İlk başta ikisi de bir öneride bulunamadı.
Birbirlerine şaşkınlıkla bakarak durdular. Sonra aniden Turnpenny,
heyecanında kendini unutarak, Dennis'in sırtından aşağı bir ürperti
gösteren bir tonda bir ünlem sesi çıkardı.

"Sus, dostum!" dedi Dennis uyarıcı bir fısıltıyla. "Ne oldu?"

"Ah, yumuşak konuşmalıyım," dedi Turnpenny. "Birden
kaslar ve sinirler ve güçlü bir sırtın gücü geldi aklıma. Ben ve
maroonların reisi--benim kadar güçlü olmasa da, yine de kendi güçlü
omuzlarıyla--ben ve o aramızda merdiveni yukarı kaldırabilir,
ve sen tırmanırken onu sıkıca tutabiliriz ve sonra şüphesiz
ambar deliğinden bakıp görülebilecek her şeyi görebilecek kadar yüksekte olursun."

"Bunu yapabileceğinden emin misin, Amos?" diye sordu Dennis hevesle.

"Neden, efendim, şuna bak!" diye karşılık verdi, kolunu bükerek, kasları demir bir küre gibi görünene kadar.

Daha fazla uzatmadan, Turnpenny ve maroon merdiveni kaldırdılar ve her iki yanından biri omuzlarıyla destekledi. Sonra Dennis
Copstone'un sırtına, oradan da merdivene tırmandı ve
çıkmaya başladı. Merdiven her zamankinden daha titrekti ve Dennis tepeye gittikçe daha da yaklaşırken kalbinde bir çırpınma hissetti. Ancak aşağıdaki yiğit adamlar bir santim bile geri çekilmediler ve Dennis yukarı doğru sürünerek
ta ki sonunda başı mazgalın seviyesine gelene kadar ve bir adım daha
attığında kollarını oraya koyabildiğini gördü. Onun sevincine göre mazgal boştu: silah açıkça geri çekilmişti; ve bunu iyi bir alamet olarak algılayarak--kesinlikle garnizonun büyük bir güvenlik içinde olduğunu gösteriyordu!--kendini yukarı çekti ve
açıklığa doğru kıvrıldı. Sonra, nefes nefese, nabzı hızla atarken, bir sonraki
hareketini düşünmek için çömeldi. BÖLÜM XIII

Fort Aguila'nın Alınması

Sabah, merdiven yapılırken Dennis, denizcilerle kaleye fark edilmeden girmeyi başarmaları durumunda benimsemeyi önerdiği eylem planını konuşmuştu. İlk şey, eğer nöbetçi varsa, onu susturmaktı. Şimdiye kadar rahatsız edilmediği gerçeğinden, dikkatli bir gözetleme yapılmadığı oldukça açıktı; ancak Dennis, Copstone'un bir nöbetçinin
parapetin arkasında uyuyor olabileceği yönündeki önerisini unutmadı ve arkadaşlarına
çıkma işaretini vermeden önce bu noktadan emin olmak onun ilk işi olmalıydı.

Kıpırdamadan siperde çömeldi ve dinledi. Sadece kısa bir top için delinmişti - belki bir minyon veya şahin; ve şüphesiz, üç fit yakınında duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir taş yürüyüş yolu vardı. Her şey sessizdi; muhafazanın içinde, efendiler ve köleler olmak üzere, yüz kişinin
sıkışık olduğunu gösterecek bir ses yoktu. Ancak Dennis, mazgal deliğinden baktığında kalenin ortasında birkaç ışığın parladığını gördü ve en azından düşmanlardan bazılarının uyanık olduğunu tahmin etti. Güvenlikleri ne kadar büyük olursa olsun,
sadece kölelerin türbülansına karşı önlem almak için bile olsa,
buranın tamamen korumasız bırakılması ona inanılmaz gelmişti.

Birkaç dakika sonra Dennis, muhafazanın tamamını görebileceği
mazgal deliğinin iç ucuna doğru sürünmeye cesaret etti.

Ayın ince ışığı, merkezdeki komutanın evinin parlak boyalı duvarlarına
düştü; pencerelerde hiç ışık yoktu; şüphesiz senor capitan derin bir uykudaydı. Ancak, biraz sağdaki bir binadan bir ışık huzmesi geliyordu; burası muhtemelen subayların
konutlarıydı. Batı duvarı boyunca uzanan, kölelerin uyuduğu kulübeler
hepsi karanlıktı. Muhafazanın diğer tarafında, mahkumların
altında tutulduğu yuvarlak kulede, başka bir ışık
parlıyordu; orada birileri uyanıktı. Ama tropikal gecenin
ağır nemli havasını tek bir ses bile kıpırdatmıyordu. Duvarlarda nöbetçiler varsa bile, kesinlikle aşağı yukarı dolaşmıyorlardı.

Bir iki dakika daha bekledikten sonra, Dennis mazgalın köşesinden bakmaya cesaret etti. Kuleden kuleye yürüyüşün tüm uzunluğunu tarayabiliyordu; görünürde nöbetçi yoktu ama aşağıda, biraz sağında, silahı gördü. Sessizlikten cesaret alarak
delikten dışarı çıktı ve çıplak ayaklarıyla kuzeydoğu köşesindeki kuleye doğru ilerledi. Arada sırada durup dinliyordu ve
sonunda, kuleye birkaç metre yaklaştığında, derin, düzenli bir nefes alma sesi duydu. Belli ki birileri uyuyordu. Ayın oluşturduğu derin gölgede korkuluktan gizlice geçti, ta ki
kule ile duvar arasındaki köşede toplanmış bir adamın
şeklini görene kadar. Durup düşündü. İleri gidip nöbetçiye saldırmalı mıydı, onu susturmaya çalışırsa bir mücadele sesi duymayı mı, yoksa kılıcıyla vurup onu öldürmeyi başaramazsa bir çığlık atmayı mı göze almalıydı? Uyuyan bir adamı öldürmek doğaya aykırıydı ve nöbetçi görünüşe göre o kadar derin uyuyordu ki, diğer grubun onu rahatsız etmeden
yukarı tırmanması mümkün görünüyordu.

Ama diğer tarafta bir nöbetçi olabilirdi. Adamı rahat bırakan Dennis tekrar geri döndü, silahın bir anlığına ay ışığına çıkmasını gerektirdiği yere dizlerinin üstünde yürüdü, sonra ayağa kalktı ve
daha önce olduğu gibi korkuluğun altında yolunu yokladı. Bu yönde, uyuyan veya uyanık hiçbir nöbetçi yoktu. Artık
güvenli bir tırmanış şansına daha fazla güvenerek bir kez daha mazgala döndü,
ve cebinden ince bir sarmaşık parçası çıkarıp
açıklıktan dışarı attı. Kısa süre sonra aşağıdan hafif bir çekiş hissetti.
İkinci bir çekiş hissedene kadar bekledi, sonra sarmaşığı nazikçe kendine doğru çekti.
Sonuna sağlam bir halat bağlanmıştı--_Maid Marian_'ın enkazından kurtardığı bir parça. Bunu hızla ağır
topa bağladı ve ipi gererek tutturucunun
dayanacağına kendini ikna ettikten sonra, aşağıdaki yoldaşlarına bir kez daha çekerek işaret verdi.

Sonra mazgala doğru süründü ve dışarı doğru eğilerek, Amos'un bir denizci çevikliğiyle halat boyunca
dolaştığını gördü. Ulaşabileceği mesafeye geldiğinde ona elini uzatan Dennis, onu mazgala doğru çekmeye yardım etti.

"Peki ya kalibreler?" diye fısıldadı, çünkü denizci silahsız
gelmişti, böylece duvara çarpan bir çelik sesi dikkat
çekebilirdi.

"Onları gömleklerimize bağladık, efendim. İpi çekin, hemen onları yukarı
çekeceğiz."

Demet hızla kaldırıldı ve tek bir ses bile
çıkmadan mazgala getirildi.

"Şuradaki kulenin yanında uyuyan bir nöbetçi var," diye fısıldadı Dennis.

"Onu öldürmedin mi?"

"Hayır, uyuyan bir adamı öldüremezdin, Amos?"

"Sanırım öldürebilirdim, ama istemezdim. Ama o düzenbazla bir şeyler yapmalıyız."

"Çok iyi uyuyor."

"Belki, ama her an uyanabilir ve o zaman her şey biter. Bir denizci düğümü ve bir ağız dolusu gömlek her şeyi rahatlatır."

"Pekala. Sessizce gitmeliyiz."

Kediler gibi yumuşak ayaklarla, hala sakin bir uykunun uzun ve düzenli nefesini çekerek, dikkatsiz nöbetçiye doğru yürüdüler. Birdenbire ses, kısık bir boğuk gurultuyla değişti: Turnpenny gömleğinin bir parçasını çevik bir şekilde adamın açık ağzına kaydırdı. İki dakika içinde sırtüstü yattı, kolları ve bacakları esnek
sarmaşıkların uzunluklarıyla sıkıca bağlanmıştı. Sonra iki davetsiz misafir hızla mazgala geri döndüler
ve bekleyen adamlara tırmanmalarının güvenli olduğunu işaret ettiler.

Tom Copstone ve iki kel adam sırayla geldiler. Sonra bir
aksaklık oldu. Geriye kalan üç adam kayaların üzerinde çaresizce durdular, daha önce hiç deneyimlemedikleri bir
başarıyı denemekten korkuyorlardı. Bir an
gecikme oldu: sonra Turnpenny ipten aşağı kaydı, adamlardan birinin etrafından dolandı, ona
işe yaramaz bir kara kurdu gibi
üfleyerek küfür etti ve diğerlerine onu yukarı çekmelerini işaret etti. Diğer ikisi de aynı şekilde, duvara birkaç
çarpma olmadan yukarı çıkarıldı; sonra Turnpenny yine el ele geldi ve sekiz kişilik küçük grup silahın yanında durdu.

"Kalbim! Bu ünlü bir iş!" dedi Turnpenny terleyen alnını silerek. "'Sen ve ben, Haymoss,' rüyamda duyduğum gibi."

Bir sonraki adım da önceden ayarlanmıştı. Kale muhafazasına en aşina olan kişi olan Copstone, dört erkeği garnizonun karargahına götürecek, ateşli silahların muhtemelen saklanacağı dış odaya dalıp İspanyolları oyuna dahil edecekti. Dennis ve arkadaşları zindanların olduğu yuvarlak kuleye doğru koşarken İspanyollar'ı oyunda tutacaktı. İspanyollar şüphesiz iç odada uyuyor olacaklardı ve aniden uykularından uyandıklarında, tüfeklerinin başında nöbet tutan beş iyi silahlanmış adama saldırmadan önce tereddüt etmeleri beklenebilirdi. Gecenin bu ölü saatinde ışığın olduğu dış odada bir veya iki kişiden fazlasının olması pek olası değildi ve Copstone ve adamlarının onlara hesap vermesi için güvenle güvenilebilirdi.

"Bize bir dakika vermelisin, Tom," dedi Amos, "daha gidecek çok yolumuz var."

"Evet, gerçekten," dedi Dennis, "girişlerimiz bir araya gelmeli. Yolu biliyor musun, Amos?"

"Evet, kesinlikle ve bunun için iyi bir sebebin var."

"Peki, o zaman, Copstone kuleye ulaşmamız için zamanımız olana kadar bekleyecek, sonra da rolünü oynayacak."

Bu konuşma fısıltıyla geçti. Her şey ayarlandıktan sonra,
siperden avluya doğru merdivenlerden aşağı süründüler ve
Copstone ve dört esmer arkadaşı merdivenin gölgesinde dururken, diğer üçü hızlı ve sessiz adımlarla
en uzak köşedeki ışığa doğru koştular. Avlu çimenlerle kaplıydı,
ortadaki binaların etrafındaki küçük taş döşeli alan hariç; ve önde giden Turnpenny, çıplak ayakları taşlarda ses çıkarmasa bile çimenlere tutundu. Ancak mesafenin üçte birinden biraz fazlasını kat etmişlerdi ve aslında henüz binalara ulaşmamışlardı ki, üçü de sağda komutanın evinin yakınlarından gelen alçak, derin bir homurtuyla aniden irkildi.

"Crymaces! Kaptanın köpeğini unutmuşum!" diye fısıldadı Turnpenny.

İçgüdüsel olarak durup sesin geldiği yöne doğru dönmüşlerdi.
Hâlâ homurdanan karanlık bir şekil taş avludan onlara doğru
hızla koşuyordu. Doğrudan Turnpenny'ye doğru yöneldi. Denizci saldırıyı savuşturmak için sol elini kaldırdı, ancak canavar o kadar büyüktü ve ona o kadar büyük bir ivmeyle
karşı geldi ki, darbenin etkisiyle sendeledi ve sağ elinde tuttuğu kılıç neredeyse elinden fırlayacaktı.
Dennis yoldaşının yardımına doğru savrulurken
hiçbir yardıma ihtiyaç olmadığını gördü. Tazı Turnpenny'nin kılıcına saplanmıştı. Amos kendini kurtarırken rahatlayarak soluk soluğa kaldı; sonra, "Canavarın homurtularını duymuş olacaklar," diye fısıldayarak, diğer ikisi hemen peşinden gelen yuvarlak eve doğru tam hızla yola koyuldu.

[İllüstrasyon: "Denizci saldırıyı savuşturmak için sol elini kaldırdı."]

Doğruca, geçidin sağındaki muhafız odasındaki bir ışıkla hafifçe aydınlatılan kapıya doğru koştular.
Çeyrek dakika sonra içeri girdiler; beş saniye sonra odanın kapısına ulaştılar ve üç İspanyol'un zar attıkları masadan ayrıldığı anda, şüphesiz köpeğin huzursuzluğunun nedenini merak ederek oraya ulaştılar. Silahsızdılar; silahları odanın diğer ucundaki bir bankta duruyordu; köpeğin homurtuları açıkça onları gerçekten endişelendirmemişti ve başka hiçbir ses onlara ulaşamazdı. Sonuç olarak, iki beyaz adam ve çıplak kılıçlı bir kestane rengi adamın neredeyse
sessizce odaya koştuğunu gördüklerinde, hareketsiz ve şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde durdular.

"Teslim olun, kötü adamlar!" diye bağırdı Amos, kılıcını ilk adamın boğazına doğrultarak.

Üç bıçağın görüntüsüyle desteklenen sesi,
dağılmış akıllarını temizlemeye yardımcı oldu. Kapıdan en uzaktaki adam,
sağduyulu bir şekilde masadan bir kadeh kaptı ve onu doğruca Turnpenny'ye fırlattı, sonra eğilip arkasındaki bankta duran kılıcını aldı. Ama kestane rengi adam öfkeyle
bir çığlık atarak kendini masanın üzerinden fırlattığında ve silahını adamın vücuduna sapladığında henüz tek bir adım atmıştı. Diğer ikisi, talihsiz yoldaşlarından daha az zeki ve daha az cesur olduklarından, geri çekildiler ve ellerini kaldırarak yüksek sesle merhamet dilediler.

"Diz çökün, köpekler!" diye bağırdı Turnpenny. "Geçide, Juan!" dedi bordoya. "Karşıdaki kapının yanında dur."

Amos kalibresini çözüp kibritini yakarken, Dennis İspanyolların silahlarını
sıradan onların erişemeyeceği bir yere süpürdü.
Bunu
yaptıktan hemen sonra, geçidin karşı tarafındaki kapı
açıldı ve bir mum lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir oda ve gürültüyle uykudan uyanmış sekiz veya on İspanyol görüldü.

"Bu ne?" diye bağırdı içlerinden biri, kapıya yaklaşırken kılıcıyla uğraşırken.

Bordo olan Juan törensizce durdu, ama hemen onu büyüledi ve
bir kütük gibi kapının üzerine düştü. Hemen arkasındaki yoldaşları
panikle geri çekildiler; ama ne olduğunu görmemiş olan arkadaki adamlar tarafından
ileri itildiler.

"Ayağa kalkın, alçaklar!" Karşı kapıdan Turnpenny seslendi. "Parmağını
kaldıran herhangi bir adamı vuracağım."

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı arkadaki adamlardan biri.

Ama bu imkansızdı; kapı dışarıya doğru açılıyordu ve hiç kimse, maroon'un öldürdüğü adamın
cesedinin üzerinden geçmeden ona ulaşamazdı. Eşiği ilk geçenin aynı kaderle karşılaşacağını gayet iyi biliyorlardı ve her adam bu riskten
kaçıyordu. Işık ne kadar loş olsa da, Turnpenny kırbaçları altında defalarca kıvrandığı adamların yüz hatlarını tanıdı.

"Kılıcını fırlat, Hernando," diye bağırdı en öndekine.
Adam tereddüt etti. "Defol git, yoksa ölü bir adamsın," diye kükredi denizci ve sesinde İspanyol'un gecikmesi halinde kötülüğe işaret eden bir aksan vardı. Kılıcı taş zemine bir takırtıyla düştü.

"Şimdi seninki, Fernan ve seninki, Manuel," ve bunlar kısa emre itaat ederken geri kalanlar emir beklemedi, silahlarını
çıkarıp infaz çağrısında bulundular.

"Dışarı çık, muhafız odasına," diye bağırdı Turnpenny. "Dikkatli ol,
Juan; hiç kimse kaçmasın."

Büyük kestane rengi adam sırtı dış kapıya dönük şekilde geçitte duruyordu ve vahşi bakışı ve müthiş kılıcı yeterliydi. İspanyollar, Dennis'in direnmeye çalışan herkesi kesmeye hazır olduğu odaya
girerken bir koyun sürüsü gibi birbirlerinin üzerine düştüler.

"Ah, sen misin, Jose," diye bağırdı Turnpenny, sonuncuyu odaya
takip ederek. "Anahtarların nerede?"

Gardiyan, yoldaşlarının arkasına saklanmaya çalışarak uzaklaştı. Turnpenny'nin bir işareti üzerine, kestane rengi adam peşinden
atıldı ve onu geri çekti.

"Anahtarların, serseri!" diye bağırdı Turnpenny ve kulağının bir santim ötesindeki
caliver'ın soğuk namlusu hafızasını canlandırdı.

"Aman Tanrım! Onları getireceğim," dedi aceleyle. Kestane rengi adam onu ​​takip etti,
karşıdaki odaya geri koştu ve birkaç saniye sonra
ağır yığınıyla geri döndü.

"Onları içeri kilitleyin, efendim," dedi Turnpenny, silahını Juan'a uzatarak. "Bu kötü adamla birlikte tutukluları serbest bırakmaya gidiyorum."

Dehşete düşen gardiyanı omzundan yakaladı ve onu geçide itti, orada zindanlara giden
merdivene doğru sağa döndü. Onu boynu ve kırbacı ile birlikte aşağı doğru sardı ve
sürüsünün arasında anahtarı bulup kapıyı açmaya zorladı.

"Benim, yoldaşlar," diye sevinçle haykırdı karanlık boşluğa, "benim,
eski yoldaşınız Haymoss Turnpenny, sizi bu lanetli
delikten kurtarmaya geldim. Orada mısın, Ned Whiddon?"

"Ay, ay," diye geldi şaşkın cevap.

"Ya sen, Hugh Curder?"

"Ay, Haymoss, buradayım."

"Çıkın dışarı, kalplerim. Ah, zavallı bacaklarınızdaki zincirlerin takırtısını duyuyorum. Uzun sürmeyecek, sevgili yoldaşlar. Çıkın dışarı; bu kötü adam gardiyan
sizi çözecek; sonra diğer yoldaşlara da aynısını yapın ve
yukarıdan takip edin. Orada sizin için silahlarımız var, sevgili kalpler. Tanrıya şükür hayattasınız! Jose, kötü adam, zincirlerini çöz. Ned, onu seninle bırakacağım; ona göz kulak ol."

Korkmuş İspanyol'u Whiddon ve Curder'ın güvenli ellerine bırakarak,
Turnpenny, kapıyı diğerlerinin üzerine kilitleyen ve silahlarını geçidin duvarına yığan Dennis'e katılmak için aceleyle geri döndü. Sonra
üçlü açık alana koştu ve baş döndürücü bir hızla avludan ana binalara doğru koştu, oradan da umutsuz çatışma sesleri geldi: silah sesleri, haykırışlar ve çelik çarpışmaları.

Copstone, duvarın dibindeki dört kel kafalıyla sabırsızlıkla beklerken, diğerleri muhafazanın en uzak köşesine ulaşana kadar, komutanın köpeğinin homurtusunu duydu ve ardından gelen ani sessizlikten ne olduğunu tahmin etti. Hemen adamlarını ana binaya doğru koşturdu, ışık
en azından garnizondan bazılarının uyanık olduğunu gösteriyordu. Tam kapı
açılıp bir adam eşiği
aşıp köpeğe ıslık çaldığında oraya ulaştılar. Copstone onun üzerine atladı ve
onu devirdi ve ardından en az yarım düzine İspanyol'un kapıya doğru geldiğini fark ettiğinde, kavganın sesiyle alarma geçti. Copstone geri
fırladı; kel kafalılar mermilerini kapıya doğru ateşledi; inlemeler
bazı atışların durumu açığa çıkardığını ilan etti. Ancak garnizonda kararlı ruhlar vardı; birkaç saniye içinde dışarı akın ettiler ve
kısa boylu olanları görünce,
başa çıkmaları gereken tek şeyin yerli işçilerin isyanı olduğuna inandılar. Öfkeyle bağırarak, kılıçlarıyla saldırarak öne çıktılar ve saldırganları
kendilerinin odasının duvarı ile komutanın evi arasındaki dar alana zorladılar.

Dennis ve yoldaşları nefes nefese olay yerine geldiklerinde, Copstone
ve ekibi, sayıca yedi kat fazla olan öfkeli İspanyollardan oluşan bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı.
İspanyolların tüfekleri için kibrit yakmaya vakitleri olmamıştı; maroonların yeniden doldurmaya vakitleri olmamıştı; ve hem saldırdılar hem de saldırganlar kılıçlarıyla etraflarında
sertçe yatıyorlardı. Esaret altındaki maroonların çekingenliği ne olursa olsun, hayatları için zorluklara karşı savaşırken cesaretleri konusunda şüphe yoktu. Düşmanı dosttan ayırt etmeyi zorlaştıran karanlığın da yardımıyla, Copstone'un İngilizce neşe sözcükleriyle birlikte hapsedildiği süre boyunca öğrendiği birkaç İspanyolca ünlemi karıştırmasıyla, sırtları duvara dayalı bir şekilde şiddetle kesip vuruyorlardı. Ancak, istikrarlı bir şekilde savaşırken, Dennis ve diğerlerinin gelişi üzerlerindeki baskıyı bir anlığına gevşetmeselerdi, işleri kötüye giderdi. Üçü, İspanyolların arkasına yankılanan bir tezahüratla koştu. Turnpenny, "Dur, yüreklerim!" diye bağırdı. "Sen ve ben, Tom, Copstone, sen ve ben!" İlk saldırıda üç İspanyol düştü. Geri kalanlar şaşkınlıklarından kurtulamadan, takviyenin ne kadar küçük olduğunu anlamadan, üçü daha aynı kaderi yaşadı. Karışıklıkta, Dennis ve adamları kordonu geçip, güçlü beşlinin yanına yerleştiler. Sonra İspanyollar,
arkalarına artık saldırılmadığını görünce,
düşmanlarının sadece hafif bir güç artışı elde ettiğini fark ettiler ve
mücadeleye iki katına çıkmış bir enerjiyle geri döndüler. Bir süre neredeyse rastgele bir şekilde kesip biçtiler ve her iki tarafa da birçok kurnazca darbe indirildi. Saldırı o kadar
ani ve şaşırtıcı olmuştu ki İspanyollar
zekalarını toplayıp stratejiye başvurmaya vakit bulamamışlardı. Duvarın üzerinden düşmanlarının arkasına geçmek
akıllarına gelmemişti. Tekrar tekrar küçük gruba doğru hızla saldırdılar; ancak
maroonlar ve
Copstone, Dennis ve diğerlerinin varlığından yeni bir cesaret almıştı. Turnpenny hattın ortasındaydı, Dennis en sağda, maroon Juan ise Copstone'un yanında soldaydı. Tekrar tekrar
öfkeli saldırıyı geri püskürttüler ve çatışmanın gürültüsünün üstünden ara sıra Turnpenny'nin ilham verici savaş çığlığı yükseldi, "Sen ve ben,
Tom Copstone, sen ve ben!" ve cevap veren haykırış, "Sen ve ben,
Haymoss; iyi eğlenceler, kalbim!"

Ancak sekiz adam, ne kadar cesur ve yürekli olursa olsun, sayılarının en az dört katı olan bir düşmanla uzun süre mücadele edemezdi. Aralarından neredeyse hiç kimse
birkaç yarasından kanıyordu. Gecenin çabaları ve heyecanları, savaş başlamadan önce bile güçlerine
zarar vermişti, İspanyollar ise böyle bir dezavantajda değildi; bazıları,
gerçekten, uykudan yeni kalkmıştı. Yavaş yavaş daha az kuvvetin darbeleri zayıfladı. İspanyollar hepsi aynı anda saldıramazdı, çatışma alanı o kadar sınırlıydı; ancak
sayılarından herhangi biri yaralardan veya yorgunluktan düştüğünde, yerlerini alacak yeni adamlar vardı. Diğerleri için böyle bir rahatlama yoktu. Her biri bir dizi İspanyolla karşılaşmak zorundaydı. Dennis gücünün tükendiğini hissetti. Yaralandığının bilincinde değildi, ancak artık kılıcını yorgunluktan zar zor tutabiliyordu. Ve yoldaşlarıyla işlerin
kötü gittiğini hissediyordu. Sol tarafındaki iki serseri düşmüştü, ölü mü yoksa sadece yaralı mı olduklarını bilmiyordu.
Hâlâ Turnpenny'nin çınlayan sesini duyuyordu, ancak birkaç dakika sonra, her halükarda, artık karşılık verecek
gücünün kalmayacağını fark ettiğinde yüreği sıkıştı. Sonunda, bir tür çılgınca umutsuzlukla başka bir darbe indirmesinin imkansız olduğunu hissettiğinde, ön taraftan - İspanyol kalabalığının ötesindeki bir noktadan - yeni bir ses duydu. Elbette o tezahüratlarda bir İngiliz tınısı vardı; bu sadece bir İspanyol haykırışı değildi. Yaklaşıyordu, bir kükremeye dönüşüyordu. Birkaç saniye sonra, küçük grubun çevrelendiği çelik halka parçalanmış gibiydi; sonra İspanyollar dağıldı ve her yöne dağıldılar, yakın zamanda zindanlarında sindirilmiş ve ezilmiş bir yirmi adamın ellerinde intikamın korkunç gücüyle kullanılan bıçaklar ve kılıçlar önünde dörtnala kaçtılar. Hak ettikleri merhamet azdı; buldukları da azdı. Ned Whiddon, Hugh Curder ve diğerleri onları avlunun dört köşesine kadar
avladılar; masalar döndü ve serbest bırakılan mahkumlar vuruldu ve
hiç esirgenmedi.

BÖLÜM XIV

Vae Victis

Dennis'in niyeti mahkumları serbest bırakmak ve sonra
rıhtımın yanında duran tekneye doğru gitmekti. Sadece elli
tonluk bir yükü vardı; mürettebatı çok büyük olmayacaktı; ve gemideki adamları alt etmek ve
yenilen İspanyollar karışıklıklarından kurtulup organize bir saldırı yapmadan önce gemiyi
çabuk çevirmek nispeten kolay bir iş olmalıydı.

Ancak olayların ne kadar hızlı ilerlediğini ve
serbest bırakılan adamlara planını iletmenin imkansızlığını hesaba katmamıştı. İspanyolları takip ederek her yöne dağılmışlardı; Copstone ve serseriler intikam hırsıyla sürüklenmişlerdi ve yaralı oldukları için geri kalanlarla birlikte kaçmışlardı;
ve Dennis, yanında sadece Turnpenny'nin kaldığını gördü.

Durumda tehlikeli unsurlar vardı. İspanyolların bir kısmı subayların kaldığı odanın duvarına akın etmişti. Eğer etkili bir liderlik bulurlarsa toparlanıp çok zorlu bir düşman olabilirlerdi. Dennis ve denizci aceleyle bir istişare yaptılar. Kılıçları dışında silahsızdılar; kalibrelerini yuvarlak kulenin geçidinde bırakmışlardı ve silahlar şüphesiz serbest bırakılan iki tutuklunun elindeydi. İkisi de maceraperest olsalar da, duvarın ötesindeki bilinmeyen sayılarla başa çıkmaya çalışmak, iki kişinin tek başına, en büyük aptallık ve pervasızlık gibi görünüyordu. Hala izlenecek en iyi yolun ne olduğu konusunda şaşkınken, komutanın evinin yönünden bir kükreme ve bir çarpma sesi duydular, ardından bir çığlık
kükremesi geldi. Etrafta dolaşırken, Copstone önderliğindeki serserilerin evin kapısını patlattıklarını ve karanlıkta, kendilerine bu kadar çok büyük haksızlık yapan adamı aradıklarını gördüler. Sadece dört oda vardı; onları iyice yağmalamak birkaç dakika sürdü; komutandan veya ev halkından tek bir iz bile bulunamadı.

"Eğer bize doğru bir yürüyüş çalmadılarsa," diye bağırdı Turnpenny, "ve önce limana doğru yola çıktılarsa, kahrolsunlar!"

"O zaman hemen peşlerine düşelim. Eğer kaçarlarsa, bizimki gerçekten kötü bir durum olur."

Yakınlarında bulunan yarım düzine adamı çağıran Turnpenny, kalenin doğu duvarındaki kapıya doğru büyük bir hızla ilerledi. Kapı kilitliydi. Şaşkın bir öfkeyle neredeyse kendinden geçmiş olan denizci, kocaman gövdesini kirişlere doğru fırlattı; ama kirişler güçlüydü ve ağırlığı bile kilidi zorlayamadı.

"Başka çıkış yolu yok mu?" diye sordu Dennis.

"Bildiğim kadarıyla yok. Tom Copstone nerede? Hey, kalbim, bu bahçeden
başka çıkış yolu var mı?"

"Evet, kuzeydoğu kulesinde bir arka kapı var."

Dennis, diğerleri onu hızla takip ederek kuleye doğru
koşmadan önce ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı. Kulenin dibindeki kapı
açıktı; spiral merdiveni üçer üçer
çıktı ve neredeyse kafasını arka kapıya çarparak kırdı, içeri doğru açılıyordu ve yolu tıkıyordu. Şafak doğu göğünde
patlıyordu ve Dennis hevesle dışarı baktı. Postern denize bakıyordu ve liman ve rıhtım kulenin çevresi tarafından gizlenmişti; ancak aşağıdaki dar yaya yoluna açılan açıklıktan sarkan bir ip merdiven gördü. Komutan ve ekibinin, çatışmanın en yoğun olduğu
sırada evden gizlice çıkıp bu çıkıştan kaçtıkları açıktı.

Bu sırada Turnpenny ve yarım düzine kişi dar
merdivenleri doldurmuştu.

"Gemiye doğru gittiler," diye bağırdı denizci, "ve eğer gemide gerçek denizciler varsa, gemi tamamen denize açılmış olacak."

"Henüz orada değil. Bir şansımız var. Copstone, kapıya geri dön; kilidi havaya uçur ve bulabildiğin kadar yoldaşını rıhtım boyunca sıcak adımlarla ilerlet, eğer gemiyi ele geçirmek hala mümkünse. Amos, liman ağzına kale toplarını çevirebilir miyiz?"

"Elbette, ve ben de yapacağım, bir zamanlar _Anne
Gallant_'ta topçu yardımcısıydım."

"Ve sana yardım edebilirim; Tanrı'ya şükür Sir Martin, _Maid Marian_'da bize mühimmat kullanımı konusunda eğitim verdi."

Arka kapıyı çarparak merdiveni açtı ve siperlere giden dar, açık kemerli geçide doğru koştu, atlarken ağzı tıkalı nöbetçinin yere serilmiş bedeninin üzerinden loş ışıkta sendeledi. Korkuluğa atlayarak, adamların nasıl olduğunu görmek için rıhtıma baktı. Teknenin yavaşça denize doğru hareket ettiğini gördüğünde dudaklarından acı bir utanç çığlığı
çıktı. Yelkenleri ana direğe çekilmişti ve hafif batı esintisiyle doluyordu; aralarında komutanın kolayca seçilebildiği bir grup subay, mürettebata ek olarak güvertesini doldurmuştu; ve Dennis'in grubundan veya tutuklulardan kimse ortalıkta yoktu.

Ama o anda büyük bir patlama oldu; kapı bir
çarpmayla düştü; ve Copstone'un önderliğinde beyaz ve siyah bir kalabalık
rıhtıma doğru koştu. Çok geç olduklarını gördüklerinde öfkeyle
kükrediler. Kalibreleri dolduranlar rıhtım boyunca koştular,
hareket eden gemiye etkisiz bir şekilde ateş ettiler.
Güvertesinden bir yaylım ateşiyle karşılık verildi ve iki bordo düştü, İspanyolların
şanslı atışları alkışlayan haykırışları.

Ama Turnpenny şimdi en yakın topun yanına yerleşmişti.

"Vücut benim, kesinlikle İsa'nın kendisinden alınmış bir saker!" diye haykırdı neşeyle. "Ve burada barut, yuvarlak saçma ve taş saçma var ve
görüntüleme için yarım daire. Haymoss Turnpenny gerçek bir adam değil ve
iyi bir kurşunu
hırsızların ortasına göndermez."

Ancak Turnpenny'den daha iyi kimse, herhangi bir mesafede,
vurmaktan daha kolay ıskalamanın daha kolay olduğunu bilmiyordu. Gemi limandan uzaklaşana kadar
topu bastırıp atış yapmanın imkansız olduğunu görünce, kuzey duvarındaki mühimmata koştu ve
ilk atışının ıskalaması durumunda onları hazır bir şekilde doldurdu. Bu arada
Dennis, yuvarlak kulenin çatısından dışarı doğru uzanan bir yarı-culverin namlusunu
görmüştü ve ekibindeki beyaz bir adamı yardımına çağırarak
koştu ve tüm aceleyle topu doldurmaya başladı.

Bitirmeden önce, hemen aşağıda Turnpenny'nin sakerinden bir şimşek ve bir kükreme duyuldu. Güvertede bulunan İspanyollar, bir an önce rıhtımdaki adamların boşuna atışlarına gülüyorlardı, aşırı bir çeviklikle arkadaş yolundan aşağı doğru sektiler. Dennis atışın sonucunu merakla bekliyordu. Bir şeylerin
kaçırıldığı, gemideki takırtı sesinden ve mürettebatın kıç tarafına doğru
koşmasından belliydi; ancak ne pruva ne de ana direk vurulmuştu ve gemi hala denize doğru kayıyordu. Turnpenny öfkeyle
hırladı ve bir sonraki topa koştu, ancak buradan, havşa liman ağzından tamamen çıkana kadar
ateş etmek faydasız olacaktı.

Dennis, geminin rotasının onu birkaç saniye içinde topunun menziline getireceğini gördüğünde yüreği hopladı. Şimdi Sir Martin'in topçuluk derslerinden nasıl yararlandığını gösterme şansı vardı. Ne kadar da hararetle namlunun doğru olmasını ve rüzgârın
nişanını bozmayacak kadar büyük olmamasını umuyordu! Yakılmış kibritle bekledi, ta ki
topçunun yarım dairesiyle nişan alana kadar -her mühimmatın
donandığı kadran- İspanyol'un menzil dahilinde olduğunu anlayana kadar. Kibriti ateşledi ve atışının etkisini görmek için
korumanın en ucuna doğru sıçradı. Güverteden bir
yarılma ve çatlama sesi geldi; ve dumanın arasından ana direğin tüm donanımıyla birlikte
çöktüğünü gördü. Siperlerden ve aşağıdaki kalabalıktan gelen büyük bir haykırış ünlü atışı alkışladı.
Ön direğe yelken açmaya vakit olmamıştı; gemi yolunu kaybetti;
ve subaylar tarafından terk edilen mürettebat, ön kaleye doğru toplandı ve içlerinden birkaçını güvertede yüzüstü bıraktı.

Geminin hareketi durduğunda, iki İspanyol, güverteye doğru koştu ve mürettebatı çılgınca ön yelkeni çekmeye çağırdı. Ama boşuna. Adamlar dehşetten çaresizdi. Ve İspanyollar saldırıp el kol hareketleri yaparken, Turnpenny muazzam gücünü kullanarak, davetsiz misafirlerin kaleye girdiği mazgaldan çıkarılmış olan sekiz fitlik uşağı çevirdi ve bir sonraki anda, talihsiz geminin ortasında kovan saçmalarıyla dolu bir leş belirdi ve İspanyollar, uçan kıymıklardan korkarak güverteye doğru koştular - geri kalanından daha cesur olan bir kişi hariç. Gemi biraz dönmüştü, böylece kıç kovanı, on iki fit uzunluğundaki bir mızrak, kaleye doğru tam olarak işaret ediyordu. Zaten doluydu. İspanyol, meydan okuyan bir haykırışla, topun yüksekliğini değiştirdi, bir kibrit çaktı ve ateşleme deliğine tuttu. Bir mermi, Turnpenny'nin ateşlediği mazgal deliğinden içeri
girdi, etrafa bir taş parçası yağmuru saçtı ve denizcinin yeniden doldurmasını izleyen ve ona yardım eden grup arasında yaralar açtı. Çarpma sesi İspanyolları tekrar aşağıdan
getirdi ve ateşli bir şekilde topu temizlemeye ve yeniden doldurmaya başladılar.
Ancak Dennis'in topundan gelen bir başka mermi, güvertenin yarısına
döküldü; ve şimdi İspanyol komutan, rıhtımdaki adamların yan yana duran balıkçı kanolarına atladıklarını ve doğrudan gemisine binmek için yola çıktıklarını fark ederek, oyunun bittiğini gördü ve kollarını havaya kaldırarak teslim olduğunu haykırdı.

"Git ve gemiye bin," diye bağırdı Dennis, Turnpenny'ye. "Silahların yanında kalacağım
eğer ihanet etmeyi düşünürse diye."

Denizci, karışık bir grup bordo ve beyaz adamla birlikte aceleyle uzaklaştı.
Birkaç dakika içinde gemiye doğru şehvetle çekiyordu.
Silahı dolu olan Dennis, onun yana tırmanıp İspanyol'un
kılıcını almasını izledi. Sonra baş tahtalarına bir halat bağlandı ve gemi
rıhtım tarafına geri çekildi.

Dennis aceleyle aşağı indi. Tüm adamlarıyla birlikte çökmüş komutan
karaya çıkarıldı ve evine kadar eşlik edildi, orada
muhafızlar altında bırakıldılar. Hugh Curder, üç denizciyle birlikte geminin başına getirildi ve ardından Dennis, Turnpenny ve diğerleriyle birlikte kale muhafazasına
yeniden girdi, artık o gün tamamen şafak vaktiydi,
yokluğunda neler olduğunu görmek için can atıyordu.

Yerlerin ölü ve yaralı adamlarla dolu olduğunu görünce ürpermesini bastıramadı; ve bazı köle avcılarının kulübelerinden kaçtığını ve avluda dolaşıp, hala hayatta olan eski efendilerinin yaralılarına son darbeyi indirdiklerini görünce dehşete düştü. Dennis, bu acımasız katliamı durdurmak için Ned Whiddon'ı aralarına gönderdi; sonra, tutukluların serbest bırakıldığı yuvarlak kulede müdahalesi istendi. Büyük, kaba bir denizcinin önderlik ettiği bir grup, silahsız İspanyol muhafızların kilitlendiği odanın kapısını kırarak açmıştı ve Dennis, Turnpenny ve birkaç kişiyle birlikte olay yerine koştuğunda orada bir katliam işine başlamışlardı. Odaya koşan Dennis, dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilenen bir İspanyol'a
saldırdığı sırada elebaşına atıldı.

"Dur, düzenbaz!" diye bağırdı, adamı sürükleyerek.

"Vay canına! Peki sen kimsin?" diye bağırdı adam, kendini toparlayıp
Dennis'e
öfkeyle saldırdı.

"Ona öğreteceğim, Jan Biddle!" diye kükredi Turnpenny. Adamı yakalayıp,
sanki bir çocukmuş gibi kaldırıp gerçek Devoniyen stiliyle başının üzerinden fırlattı. Biddle'ın başı yüksek bir sesle yere çarptı
ve öldürülmüş biri gibi yattı.

"Onu ıslatın, kalbim!" diye bağırdı Turnpenny. "Şımarık düzenbaz!"

Ve birkaç dakika içinde kapıdaki bir su fıçısı ile bolca ıslatılan su, adamın morarmış kafasına biraz olsun akıl verdi.

Bu arada, mücadeleden sağ kurtulan ve takipçilerinden kaçan İspanyollar, subayların lojmanlarına barikat kurmuşlardı. Burada, esirlerinin çoğu rıhtımda beklerken, rahatsız edilmemişlerdi. Kapalı kaldıkları sürece zafer tamamlanmış sayılmazdı. Şüphesiz ellerinde silah ve cephane vardı. Galip gelenlerden bazıları evi ve içindekileri havaya uçurmayı tercih etti; ancak Dennis ve Turnpenny onları bundan vazgeçirdi ve koşulsuz teslim olma konusunda ısrar ettiklerini açıkladı. Bunu elde etmek için esir komutanı kullandılar. Dennis'in önerisi üzerine Turnpenny, durumu ona iletti ve adamlarının durumunun ne kadar umutsuz olduğunu söyledi. Hemen teslim olurlarsa hayatlarını bağışlayacağına söz verdi. Komutan, kılıçlarını çekmiş iki adam arasında subayların evine götürüldü ve birkaç dakikalık bir konuşmadan sonra adamlar silahlarını teslim etmeyi kabul etti. Bu arada Dennis tüm ekibini topladı. Çok perişan bir alaydılar. Hiçbiri Tom Copstone kadar perişan değildi, ama hepsi kirli, bakımsız, tıraşsızdı, çok sayıda emek ve acı izi taşıyordu, ayrıca daha yakın zamandaki savaş izleri de vardı. Kale duvarını
aşmış beş serserinin ikisi ölmüştü; geri kalanların hepsi yaralıydı. Küçük gruptan hiçbiri yara almadan
kurtulmamıştı. Dennis'in kollarında birkaç
yarık vardı. Turnpenny'nin kocaman yüzü kesikler ve morluklarla şekilsizleşmişti,
son derece pervasızca savaşan Copstone ise yaraları çok olduğu için
büyülenmiş bir hayat sürmüş gibi görünüyordu. Serbest bırakılan tutuklular
en iyi durumdaydı. Gemiden vurularak düşürülen iki adam hariç, biri öldürülmüş, diğeri ağır yaralanmıştı, birkaç
sıyrıkla
kurtulmuşlardı. Vahşi, kaba bir gruptular ve Dennis onları incelerken, disipline
uygun olup olmadıklarını merak etti. İspanyollar silahsızlandırılıp eve kilitlendikten sonra, Turnpenny
kendisini törenlerin efendisi ilan etti.
Özel arkadaşları Ned Whiddon ve Hugh Curder ile kısa bir konuşmanın ardından Dennis'e şöyle dedi:

"İşte buradayız efendim, kalenin efendileri, toplam yirmi iki kişi, beşi Fransız. Bir kaptana ihtiyacımız var ve o da sizsiniz, çünkü her şey sizin zekanıza borçluyuz ve size alçakgönüllü görevimizi yerine getiriyoruz."

"Teşekkür ederim, Amos, ama herkesin isteği dışında kaptan olmayacağım.
Bence bu, yaşça büyük birinin görevi."

"Eğer öyleyse, tebessüm edin efendim. Yoldaşlar, bu nadir olayların hikayesini anlatırken
dinleyin."

Kalabalığa, adadaki İspanyollardan kurtarılışının hikayesini, kereste gemisinin ele geçirilmesini, maroonların kanosundaki yolculuğu ve o zamandan beri olan her şeyi anlattı.

"Ve şimdi, yoldaşlar," diye sonlandırdı, "Devon'daki Shaston'dan Kaptan Dennis Hazelrig kadar kaptanımız olmaya uygun kim var? Hayatımızı ona borçluyuz ve eve bin fersah öteye varmadan önce yüzleşmemiz gereken çok şey var. Ondan başka kim kaptanımız olacak?"

Seçim büyük bir haykırışla onaylandı.

"Teşekkür ederim yoldaşlar," dedi Dennis. "Bu benim arzuladığım bir görev değil; gönüllü olarak daha yaşlı bir adamın, iyi dostum Amos'un emrinde hizmet ederdim, yani. Ama sizin seçiminizi kabul ediyorum. Bir şey söyleyeceğim. Önümüzde daha fazla
savaş olabilir; eğer savaşacaksak, İngilizler gibi savaşalım, vahşiler gibi değil ve düşmanlarımıza medeni ulusların
tarzına göre davranalım. Buna katılıyor musunuz?"

"Ay, ay!" diye bağırdı adamlar, -Jan Biddle hariç, onun homurdanan itirazları
diğerleri tarafından
yutuldu.

"O zaman teğmenimi seçmek benim hakkım. Hepiniz iyi ve
doğru adamlarsınız, ama talihsizliğim sizi umduğum kadar iyi tanımıyor olmam. Ama Amos Turnpenny'i tanıyorum ve siz de onu tanıyorsunuz; ve----"

"Afınızı rica ediyorum, efendim," dedi Amos, sözünü keserek; "Yirmi beş yıl önce asil _Anne Gallant_'ta topçu yardımcısıydım ve dört yıl önce _Jesus_ adlı Kaptan Hawkins'te dümenciydim ve dümenci rütbesinin hem boyuma hem de hayal gücüme uyduğunu düşünüyorum; ve eğer bu kadar cesur olabilirsem, şunu söyleyeyim, bu yoldaşlarımız, iyi ve gerçek adamlar, sizin de söylediğiniz gibi, gemide dümenci olarak görev yapacak iki kişiyi kendi aralarında seçsinler."

"Akıllıca bir konuşma," dedi Jan Biddle. "Aramızda iyi denizciler var; evet, ve bazılarımız şu zavallı gemiden daha büyük gemileri yönetmede yetenekliyiz. O zaman Amos'un dediğini yapalım ve asil kaptanımızın yanına kimin geleceğini seçelim."

"Öyle olsun," dedi Dennis, Amos'a bir bakış atarak. "O zaman seç, biz de seçeneğe uyalım."

Jan Biddle'ın görevlerden birine seçilmenin kendisine düşmesini beklediği açıktı. Genel onayla Ned Whiddon ve Gabriel Batten adında sessiz görünümlü bir adam seçildiğinde üzüntüsünü gizleyemedi. Dennis ise Biddle'ın mürettebatın basit bir üyesi olarak kalmasından memnundu; adamın baskıcı tavrından ve gözlerindeki kaypak bakıştan hoşlanmamıştı.

Bu meseleler halledildikten sonra amacının gemi hazır olur olmaz yelken açmak ve İngiltere'ye doğru bir rota
yönlendirmek olduğunu açıkladı. Acele etmek gerekiyordu, çünkü ateş sesi denizdeki İspanyol gemilerinde duyulabilirdi ve hatta şu anda bir düşman oraya doğru gidiyor olabilirdi. İlk yapılacak şey, gemiyi incelemekti rıhtımdaki gemiye binip ne kadar hasar olduğunu görmek istedi. İki arkadaştan ve Turnpenny'den bu amaçla gemiye kadar kendisine eşlik etmelerini istedi. Bu arada, diğerlerinin, yerlilerin yardımıyla, öldürülenleri denize gömmelerini önerdi ve iki mahkumu, Baltizar'ı ve iki mahkumdan sorumlu yoldaşlarından birini bıraktıkları koya gönderdi. Onlara olanları anlatıp kaleye getirmeleri için. İspanyol gemisine bindiğinde, ana direğin tamamen harap olduğunu gördü; onu değiştirmek gerekecekti. Ned Whiddon bunun zor bir şey olmayacağını söyledi. Birkaç adam yakında ormanda uzun ve ince bir sedir kesebilirdi ve onu budamak için çok zaman harcamak tavsiye edilmese de, birkaç saatlik çalışma onu kullanıma hazır hale getirmek için yeterli olurdu. Neyse ki basamak zarar görmemişti ve gemide yeni destekler oluşturmak için bol miktarda sağlam ip vardı.

Güverte, kaleden gelen atışlarla epeyce hırpalanmıştı,
ama verilen hasar, direk dikilip donanım onarıldığında gemiyi seferden kaldıracak kadar değildi.
Ned
Whiddon, seçtiği adamların yardımıyla gerekli işi yapmayı üstlendi ve Batten ile birlikte kaleye geri dönüp bir başlangıç
yaptılar.

Dennis ve Turnpenny gemiyi baştan kıça güvertenin üstünden ve altından incelediler. Kaptanın kamarasında birkaç küçük çanta buldular.
Bu çantaları açtıklarında incilerle dolu olduklarını keşfettiler. Komutan kaleden belli ki boş elle dönmemişti. Ayrıca sekizlik parçalar içeren birkaç sandık ve ambarda barutla dolu yirmi küsur kavanoz ve yüzden fazla
kavanoz şarap vardı.

"Benim tavsiyem, hava kararır kararmaz onları denize atmanız," dedi
Amos. "Yoldaşlarımın sert içki içmeyeli epey uzun zaman oldu ve korkarım ki bu kadar çok içkiyi içip sarhoş olup hiçbir şeye

yatamayacak duruma gelecekler. Ve şarap içen Jan Biddle
bir deliden aşağı kalmazdı."

"Ay. Söyle bana, Amos, o yüksek sesli denizci hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, efendim, çok az şey biliyorum. Kendisinin bir İngiliz olduğunu ve bir zamanlar
bir Hollanda korsan gemisinde ikinci kaptan olduğunu söylüyor; ama bunun doğruluğu
hiç kimse tarafından
söylenemez. Fransızca ve Felemenkçe'yi İngilizce kadar rahat konuşuyor ve
İspanyolların elinden, asi dili yüzünden çoğundan daha fazla acı çekmiş. Kimse tarafından sevilmiyor ama insanlar üzerinde belli bir
gücü var; ve bu gemide kaptan olarak seçilmemesine seviniyorum."

"Görünüşünden hoşlanmıyorum. Yoldaşlarının onu
reddetmekle akıllıca davrandıklarını düşünüyorum. Peki, şimdi, planladığımız yolculuğun
şansı hakkında ne düşünüyorsun, Amos?"

"Yüreğim! Büyük okyanusta neşeyle yelken açabileceğimizi garanti ediyorum
ve elverişli rüzgarlarla İngiltere'nin kutsanmış kıyılarını iki ay içinde görmeyi umabiliriz. Ve ruhum eski kayalıkların
görüntüsünü özlüyor. İşlerimizi harika bir şekilde
başarmış olan Tanrı'nın merhametiyle, sevgili anavatanımızda bir kez daha sığınağa geleceğiz."

"Ona şans için yeni bir vaftiz koyacağız, Amos. Şimdiki adı--kelimeleri
söyleyemiyorum--"

"_Nuestra Senora del Baria_--bir papalık adı, efendim, 'Our Lady of'--ne olduğunu
bilmiyorum. Ona ne isim verelim?"

"_Mirandola_'ya ne diyorsunuz? Arkadaşımız maymun şüphesiz
onu ormana götürmüş ve orada, belki de, kendi türünden eski dostlar
bulmuştur. Canavarı sevgiyle tutuyorum, Amos ve onu
hatırlamak isterim."

"Mirandola olacak, efendim; kulağa hoş gelen bir isim ve eğer
aklımı
çağırırsam , sıkı bir küçük tekneye bir putperest maymundan biraz daha uygun.
Saçmalamama rağmen, ona daha sade bir isim vermek isterdim; yine de dediğin gibi olacak."

"Ve şimdi, beni rahatsız eden bir konu, Amos: esir aldığımız İspanyollarla ne yapacağız?"

"Serserilerin beni rahatsız etmesine izin verirsem sinirlenirim. Yelken açmadan önce onları serbest bırak. Kalede çok yiyecek olduğundan şüphem yok ve
çevredeki ormanlarda da bol miktarda yiyecek var. Serseriler açlıktan ölmeyecek; eğer
ölürlerse büyük bir kayıp olmaz; ve sanki buraya çok geçmeden bir gemi gelecek ve o zaman bize
hiçbir zararı olmayacak öfke ve küfürlerle hikayeyi anlatabilecekler."

"Yapılacak. Ve kaleyi yerle bir etmek iyi olacak, sanırım. Yoldaşlarımızın kan ve teriyle inşa edildi; onu yıkmak adil bir misilleme olacak."

"Ay, ve düzenbazların onu kendi elleriyle sökmelerini sağla. Onların çıplak sırtlarını, benimkini defalarca kırbaçladıkları gibi kırbaçlamak isterim."

"Peki ya mühimmat?"

"Parçalayıp parçalayalım. Neden sağlam bırakalım ki, belki bir gün İngiliz teknelerine
atışını yapsın? Aman Tanrım, sizin meşhur bir atışınız vardı, efendim, ana direği bordadan vuran ve sizin nişanınızın benimkinden daha isabetli olmasına
da yanılmıyorsam. _Anne Gallant_'ta topla hizmet verdiğimden beri yirmi beş yıl geçti."

"Ve _Maid Marian_'da iyi bir deneyim yaşadım. Ama sen
kurnazlığını unutmadın, Amos, ve eğer kıçta top kullanmamız gerekirse
iyi atış yapacağına garanti veriyorum. Şimdi kaleye dönme
zamanı; Jan Biddle'ın halkımızın öfkesini o mutsuz İspanyollara karşı kışkırtmasını istemem ve bizim yokluğumuzda bunu yapması da pekala mümkün."

"Ay, Jan Biddle'a fazla güvenmememiz yerinde olur. Hadi gidelim efendim."

Döndüklerinde Ned Whiddon'ın iki veya üç adamla birlikte direk için bir ağaç kesmek üzere ormana gittiğini gördüler.
Bu görevde olmadığında Dennis, bölüğünün bir kısmını İspanyolların tüm küçük silahlarını toplayıp gemiye taşınmaya hazır hale getirmekle görevlendirdi, diğerlerini silahlara aşırı miktarda barut doldurmakla görevlendirdi ve üçüncü bir çeteyi de İspanyolların kaleyi sökme görevine nezaret etmekle görevlendirdi. Her bir yuvarlak kuledeki fıçılara bol miktarda barut konuldu ve son anda ateşlendi, çünkü Dennis, _Mirandola_ ile yelken açma noktasına gelene kadar, çok
millerce öteden duyulması gereken bir patlama riskine girmek istemiyordu.
Hazırlık çalışmaları gün boyunca, yemek için kısa
duraklamalarla devam etti. Ned Whiddon ve ekibi öyle haklı bir iyi niyetle çalıştılar ki, akşam karanlığında, sabah biraz daha çalıştıktan sonra yeni direğin
yerleştirmeye hazır olacağını duyurabildi. Bu özellikle iyi bir haberdi, çünkü olası bir İspanyol gemisinin
varışı göz önüne alındığında, Dennis, _Mirandola_ denizde oldukça açılana kadar kendini güvende hissedemezdi. Hava kararır kararmaz, Turnpenny
ve Copstone gemiye indiler ve acil durumlar için sakladıkları birkaç kavanoz hariç tüm şarap stokunu denize attılar. Yaklaşık otuzu savaştan sağ kurtulan İspanyollar tekrar komutan ve subayların evlerine kapatıldı ve Dennis gece boyunca dikkatli bir nöbet tutulmasını ayarladı. Sonra, uzun çalışmalarından yorulmuş bir şekilde, memnuniyetle kulelerden birindeki bir kanepeye
atıldı ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti.

Sabah, Turnpenny ile birlikte siperlerin etrafında dolaşıp topların patlayıcılarla
doldurulduğunu kontrol ederken, ikisini korumak ve İngiltere'ye götürmek için bir hevesle harekete geçti.

"Bence bunlar halkımızın hayranlıkla bakacağı nadir ganimetlerden biri olacak," dedi Amos'a gülümseyerek. "Ne diyorsun Amos? Plymouth'daki Hoe'da birileri çok iyi görünmez mi? Ve Shaston'daki küçük yerimi benim için sıcak tutan hizmetçim Holles'un, ben erkeklik mertebesine ulaşana kadar, kapımda durmamak için bir sebep bulacağını sanmıyorum."

"Nadir bir kendini beğenmişlik, efendim. Lütfen biri _İsa_'dan çaldıkları saker olsun; diğeri de senin çok meşhur ateşlediğin yarı-mendirek olabilir. Ayrıca gemide iyi bir balast olurlardı; inciler ağırlıklarından daha değerlidir; ayrıca ambarda yeterince ve fazla yer olurdu."

Biraz uğraşarak iki parça siperlerden rıhtıma indirildi ve Ned Whiddon ve mürettebatının direği yerleştirmek ve donanımı elden geçirmek için çoktan işe koyulduğu gemiye kaldırıldı. Öğle vakti Whiddon gururla _Mirandola_'nın denize açılmaya hazır olduğunu ilan etti. Duyuruyu büyük bir sevinç karşıladı. Gemiye erzak, su, silah ve mühimmat taşımak için zaman kaybedilmedi. Her şey güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, Dennis, Turnpenny'nin tercümanı olarak komutanla son bir görüşme yaptı ve ona kalenin kulelerini havaya uçurma niyetini bildirdi ancak muhafazanın ortasındaki binaları sağlam bıraktı. Ayrıca, yerli inci avcılarının, maroonlarla birlikte, kendi halklarının bir yerleşimine ulaşana kadar kanolarıyla kıyı boyunca ilerlemeyi seçtiklerini söyledi. Silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olduklarından, İspanyollar onları yakalamaya çalışsa bile, kendilerini takipten koruyabiliyorlardı.

Sonra, birbiri ardına silahlar ateşlendi ve uzun barut trenleriyle atomlarına ayrıldı. Son olarak kulelerdeki tüm patlayıcılar
patlatıldı ve her
gürültülü kükremeden sonra duvarcılık devrilip düştüğünde, küçük şirket yıkımı bir
öfke fırtınasıyla karşıladı. Dennis ve yoldaşları
buradan ayrılıp _Mirandola_'ya bindiklerinde, bir zamanlar
güçlü olan yeri, İspanyolların çoktan ıssızlık ve umutsuzluk içinde hareket ettiği
bir harabe yığınına dönüştürdüler.

BÖLÜM XV

Uzun Bir Kovalamaca

_Mirandola_, kanolarındaki maroonlar ve Kızılderililer tarafından küçük limandan çekildi ve kuzey-doğu rüzgarına karşı denize açıldı. Ned Whiddon ve yoldaşları sayesinde, gemi
güvertesi büyük bir düzendeydi ve mürettebat, artık birçok gün boyunca özgürce yüzdükten sonra, neşe ve neşenin zirvesindeydi. Uzun yolculuk
onlar için korkutucu değildi. Hepsi sağlam denizcilerdi,
derinliklerde macera dolu hayatlar yaşamaya alışmışlardı. Hugh Curder bir şarkı söylemeye başlamadan önce
doğudaki burnu zorlukla aşıp körfezin ağzına doğru
uzaklaşmışlardı:

"Şehvetle, şehvetle, yelken açalım;
Rüzgar bize hizmet ediyor, kuzeyden esiyor,
Her şeyimiz hazır ve hiçbir şeye ihtiyacımız yok,
Burada seyreden gemimizi donatmak için;
Yiyecek ve silahlar hiç de az değil,
Biz de değerli denizciler gibi deneyeceğiz.
Şehvetle, ah şehvetle!"

"Ah, seni duymak güzel, Hugh!" diye haykırdı Turnpenny. "Ve keşke gemide kalabalık bir
takım olsaydı, çünkü Tom Copstone'un yayı çalabileceğini ve neşeli bir melodinin ayaklarımızı harekete geçireceğini düşünüyorum. Tekrar başla, Hugh;
trapını aç, dostum, ve hepimiz yükümüzü taşıyacağız, hepimiz."

Ve Hugh Curder, dediği gibi, "tükürüp tükürdükten" sonra, çünkü "wynd-pipe"ı "kullanılmadığı için bir şekilde yıpranmıştı", tekrar başladı:

"Bayrağı yeni düzeltilmiş, yükseklere asılmış----"

"Öyle değil," diye sözünü kesti Ned Whiddon. "Bizim bayrağımız yok."

"Çiviler! Şarkıda var, Ned," diye haykırdı Turnpenny. "Bir
aptal çekiçten başka hiç kimse bir şarkıda ayık bir gerçek aramaz. Ona kulak verme,
Hugh; tekrar başla."

"Bayraklar yenilenmiş, havalarda gösterişli bir şekilde asılı,
Hızlı yüzmek için gemimiz, oh o mükemmel;
Hiçbir düşmandan korkmayız, onlardan sık sık kaçtık;
Yüzen tüm gemiler arasında çanı o taşır.
Şehvetle, oh şehvetle.

"Ve işte ustalıkta mükemmel bir efendi,
Ve efendimizin arkadaşı aranmayacak;
Ve işte iyi niyetini yerine getirecek bir dümenci,
Ve işte bir gemici çocuğu, hiç sızıntımız olmadı."
Şehvetle, oh şehvetle."

"Sen gemici çocuğu ol, Hugh, çünkü en genciz," dedi
Whiddon. "Ve bir şarkıcı çocuk için uygun bir göğsün var."

"Şimdi son kıta, Hugh," diye haykırdı Turnpenny. "'Eğer talih seni yarı yolda bırakmaz,'--ama benim cimri sesim onu ​​öldürür. Şarkı söyle, dostum."

"Eğer talihimiz yaver gitmezse ve bir sonraki yolculuğumuz da başarılı olursa,
Neşeyle geri döneriz ve neşeleniriz,
Ve hepimizi sevgiyle bağlı dostlar olarak bir arada tutarız,
Kutular şarap, bira ve birayla doldurulacak,
Şehvetle, ah şehvetle."

Şarkı bittiğinde, "Bu bir suç değil," diye homurdandı Jan Biddle.
"'Şarap, bira ve bira'--nerede? Bir galon ev yapımı bira için bir haftalık ömrümü veririm."

"Evet, sonra ne olacak!" dedi Gabriel Batten. "Bira şarkısını söyle, Hugh."

"Sırtı ve yanları çıplak, çıplak,
Ayak ve elleri üşüyor----"

"Hayır, o değil; çok uzun ve bizi çok kurutacak.
Biramız olmadığına göre, bu kadar duygusal bir şekilde övgüler söylemek zalimlik olur. Hayır, uyarı niteliğindeki şarkıyı söyle; bu bizim durumumuza daha çok
uyar."

Hugh Curder başladı:

"Bira birçok adamın kafasını çarpar;
Ve bira birçok adamı kütüğe oturtur;
Ve bira birçok adamı darağacına asar--"

"Aman, çenesini kapat!" diye bağırdı Biddle öfkeyle. "Böyle bir saçmalığa
eğer eğilirsek hepimiz tedirgin oluruz. Rüzgarın değişmesini selamlayın, çünkü bu
kuzeydoğu rüzgarıyla kıyıdan asla uzaklaşamayacağız."

Gemi gerçekten de yavaş ilerliyordu, kuvvetli rüzgara karşı
çarpıyordu. Dennis, Kaptan olarak seçilmiş olmasına rağmen, geminin gerçek kullanımıyla pek az ilgiliydi: o günlerde kaptan her zaman bir
navigatör değildi. Ancak _Mirandola_ iyi ellerdeydi. Hem Whiddon hem de
Batten deneyimli denizcilerdi ve denizcilikte, navigasyondan farklı olarak, Turnpenny eşsizdi. Kabinde kıyının ve komşu denizin bir
haritasını bulmuşlardı, bu sayede sığlıklardan kaçınıp körfezin ağzına doğru sorunsuz bir şekilde ilerlediler. Dennis ve Turnpenny, Maiden Isle adını verdikleri adayı ayırt edip edemeyeceklerini görmek için haritayı dikkatlice incelediler. Üzerinde adları olmayan noktalar olarak işaretlenmiş birkaç küçük ada vardı ve uzun süre hangisinin Maiden Isle olduğuna karar veremediler; ancak Turnpenny sonunda bunlardan birine karar verdi ve akşamleyin tahmininin doğru olduğu kanıtlandı. Whiddon, Turnpenny'nin önerisiyle rotayı belirlemişti ve hava kararmadan hemen önce gemi, Dennis'le çok garip bir şekilde karşılaştıkları adanın güneydoğu köşesini geçti. Haritaya bakan Dennis, _Maid Marian_'ın sonunda onu batı kıyısına
çıkan kasırga sırasında bir düzine kez enkazdan nasıl kurtulduğunu merak etti. Adanın güneyinde ve güneydoğusunda herhangi bir su çekimine sahip gemiler için iyi bir açık kanal işaretlenmişti, ancak tahmin ettiği gibi, kuzey ve batıdaki deniz, küçük tekneler dışında pratik olarak seyrüsefer için uygun değildi. _Mirandola_, geçerken adaya geniş bir mesafe bırakıyordu;
rüzgar tazeleniyordu ve sert hava koşullarının belirtileri vardı. Dennis, adayı ziyaret etmediği ve enkazdan kurtardığı arkadaşlarının kalıntılarını terk ettiği için biraz pişmanlık duydu; ancak, ekibindeki herkes gibi, bu düşmanca kıyıyı gözden kaybetmek ve şansları yaver giderse İspanyol tacizlerinden güvende olacakları ve uzun bir yolculuğun sıradan şanslarından başka korkacakları
engin okyanusa ulaşmak istiyordu.

O gece pek ilerleme kaydedemediler. İspanyol ticaretinin ana rotasından
çıkma endişesiyle, kısa bir rotadan ziyade güvenli bir rota seçme ve özellikle de resifler ve adalar ağından kaçınma zorunluluğunu hissettiler. Gecenin en karanlık saatlerinde, gerçekten de, Turnpenny, gemiyi yabancı denizlerde çok cesurca bir seyirle kaybetme riskine girmektense biraz zaman kaybetmenin daha iyi olduğunu söyledi.

Bu uyarının haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü gece rüzgar yön değiştirdi;
ve gün ağarırken _Mirandola_ tekrar yola çıktığında
çok küçük olduğu için haritada işaretlenmemiş bir adanın yakınında tehlikeli bir şekilde sürüklendiğini gördüler. Denizin üzerinde hafif bir pus vardı,
ama kısa süre sonra dağıldı ve sonra gözcü, adanın rüzgâraltında, tam yelken açmış bir gemi gördüğünü bağırdığında gemide büyük bir heyecan uyandı. Turnpenny ona uzun uzun baktı ve
Mirandola'dan biraz daha büyük bir gemi olduğunu söyledi,
ama mesafeye bakılırsa -dört mil kadar olduğunu düşünüyordu-
emin olmak imkansızdı.

"Hangi milletten?" diye sordu Dennis.

"Hiçbir ölümlü bunu söyleyemez," diye karşılık verdi Amos; "ama İspanyol olması yüzde bir ve ya savaşmalıyız ya da kaçmalıyız."

"Bu kadar küçük bir gemi olduğu için bizi göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu da kimse bilemez. En kötüsüne bakmalıyız. Doğru,
onun hava durumu göstergesine sahibiz; ama er ya da geç bizi yakalarsa
bizi yakalar. Hızlı görünüyor, yoksa ben denizci değilim. Onunla savaşamayacağımız kesin; silahlarımız yeterli olmayacak;
ayrıca, büyüklüğünden mürettebatının bizimkinin üç veya dört katı olduğunu tahmin ediyorum ve adamlarımız yakalanıp tekrar bir İspanyol zindanına atılmak
istemiyor."

"O zaman kaçmalıyız," dedi Dennis iç çekerek. "Yani, etrafımızı sarmalıyız mı?"

"Doğru ve bu bizim lehimize, çünkü gece rüzgarın batı-güneybatıya döndüğünü ve bizim ondan daha iyi yelken açabileceğimizi
görüyorsun."

Whiddon buna göre gemiyi yana çekti ve rotayı belirledi, böylece
adayı kendisi ve yabancı arasında tutabilirdi. Fakat
sonraki saat içinde _Mirandola_'nın dikkatten kaçmadığı
açıktı. Yabancı adayı atlatmıştı ve
açıkça peşindeydi. _Mirandola_'nın mürettebatı onu endişeyle
izliyordu. Toplamda sadece yirmi iki kişiydiler, beşi Fransızdı: ve hepsi yerli cesaretinden yoksun olmayan güçlü denizciler olsalar da, geçmiş acılarının anısı onları risk almaya yöneltmiyordu. Bir süre takip eden geminin yaklaşıp yaklaşmadığı şüpheliydi; ancak gün ilerledikçe _Mirandola_'nın yelkenlerinin açıldığı ortaya çıktı.

"Dün gece rüzgarın bize karşı olması nadir bir şans," dedi Turnpenny, "çünkü açıkta düz bir kovalamacada yaratığa karşı hiçbir şansımız olmazdı, ancak bu adaların arasına geri dönersek onu atlatabiliriz."

"Eğer bir resif ile karşılaşmaz ve batmazsak," diye yanıtladı Dennis.

Turnpenny burada _Anne Gallant_'da sıkça uygulandığını gördüğü bir yöntemi denedi. İki adama bir makaralı makarayla çapraz ağaçlara gitmelerini emretti; bir halat geçirdiler ve kovalarca su çekerek tüm yelkeni ıslattılar. Sonra tüm adamları rüzgaraltı desteklerine koydu ve böylece gemiyi rüzgara daha yakın bir noktaya yatırdı.

İki manevra hızını önemli ölçüde artırdı, ancak denizciliğin yapabileceği veya tasarlayabileceği her şeye rağmen gemiler arasındaki mesafe belirgin şekilde azaldı; takipçi rüzgaraltına doğru daha da büyüdü. Sonra Jan Biddle gerçek renkleriyle kendini göstermeye başladı. Dennis, adamın mürettebat arasında daha vahşi ruhlardan oluşan bir grubu kendisine bağladığını fark etmişti, bunlar Whiddon'ın kendilerine verdiği görevleri kötü bir şekilde yerine getiriyorlardı ve aslında, kaptan mümkün olduğunca nadiren onlara sesleniyordu. _Mirandola_'nın kesinlikle elden geçirildiği anlaşıldığında, bu adamların kıç tarafının kırılması altında yakın bir şekilde konuştukları görüldü. Biddle, ardından yedi veya sekiz yoldaşıyla birlikte, ana direğin önünde Whiddon ve Turnpenny'nin durduğu yere doğru ilerledi. Batten dümendeydi.

"Sanat deli, Ned Whiddon?" diye bağırdı Biddle sert bir tonda. "Denizci olduğunu mu düşünüyorsun? Crymaces! Sana güvenirsek, gece olmadan
şu teknenin ambarında topuklarımıza vuruluruz."

"Daha iyisini yapabilir miydin, sence?" diye sordu Whiddon sessizce.

"Daha iyisini mi? Senin yaptığını bir sapan direğinden başka kim yapardı?
İspanyolların pençesinden kurtulmanın tek bir yolu var, o da
dümeni yere koyup, kaçıp kurtulmak. Bu tekne
sıkı kürek çekmektense serbestçe koşmak daha iyidir."

"Bir aptalı aptallığından tanı," dedi Turnpenny. "Küstah dilini kontrol et,
Jan Biddle ve senden daha iyi olanlara ders verme."

"Sen kimsin ki, Amos Turnpenny--senin gibi uyuşuk bir rampalı? Ve hiçbir tavsiye almayacaksın, geminin yönetimini bile kendimiz halledeceğiz. İşte yoldaşlar, bu kadar yalpalayıcı kafa yeter; çarşafları bırak; dümeni indireceğim ve diğer yöne doğru gideceğiz: başımıza zarar verecek aptallar olmayacak."

Ancak, hoşnutsuzlardan biri onun emrini yerine getirmek için öne çıkmadan önce,
Turnpenny kollarını Biddle'ın etrafına doladı, onu ayaklarından kaldırdı
ve sersemlemiş bir şekilde yattığı siperlere fırlattı.

"Ve isyanda sesini yükseltmeye cesaret eden herhangi bir adama da aynı şekilde hizmet edeceğim. Siz alçaklar, defolun gidin ve demir parmaklıklara vurulup ambarda yıkanmaya dikkat edin."

Dennis, kavganın ilk belirtisinde Turnpenny'nin yanına koştu.

"Takip bitince bu adamlarla ilgileneceğiz," dedi sessizce. "Bu arada, Amos, ilerideki bizim Kızıl Ada'mız değil mi?"

"Elbette öyle, efendim."

"Sence resiflerin arasından içeri koşmak en iyisi olmaz mı?
Gemi bizi takip edemez."

"Doğru, ama her an karaya oturabilir ve gemimizi ve canımızı kaybedebiliriz."

"Evet, ama kesinlikle yeniliyoruz ve İspanyolların eline düşmektense karaya oturma riskini almak daha iyi gibi görünüyor. Bizim bir yol açma şansımız var, oysa yabancı, daha fazla su çekimine sahip olduğundan, bu keşfedilmemiş sığlıkların arasında dibini
zorlamak istemez."

"Gerçekten akıllıca bir düşünce - eğer zaman varsa. Ne düşünüyorsun, Ned?
Şurada, Mark 'ee, Efendi Hazelrig ve benim birkaç hafta boyunca güvenli bir şekilde yaşadığımız ada var, bol miktarda yiyecek var. Sence İspanyol bize ulaşmadan önce sığ sulara geçmek için zaman var mı?"

"Evet, yeterince zaman var ama korkarım ki teknemizi mahvedeceğiz."

"Başka yolu yok, Ned. Ve kıyıya doğru güvenli bir rotayı
döndürmek için bir değişiklik yapabileceğimi garanti ediyorum, çünkü kereste gemisinden
karaya çıktığımız adanın güney tarafındaydı ve orada, lanet olsun, direkleri var - bak, Ned, denizden biraz yukarıda duruyor."

"O zaman dümene geç, Haymoss, ve Tanrı hepimizi korusun."

Açıkçası _Mirandola_'nın rotası takip eden gemi tarafından yakından izleniyormuş, çünkü dümene itaat ederek viraja girdiğinde, doğrudan adanın güneyine doğru yöneldiğinde, teknenin yan tarafından bir duman bulutu geldi ve bir atış yaklaşık iki kablo boyu kıçtan denize düştü.

"Çok aceleciydi, usta Don," dedi Turnpenny kıkırdayarak; "ve
eğer daha yakına gelirsen bana Hollandalı de."

Küçük gemiyi ustaca kıyıya doğru sürdü ve dümeni Kereste gemisinin
enkazı. Sonra Dennis'e batıda çok da uzak olmayan bir
uygulanabilir kanal olması gerektiği geldi, yoksa _Maid Marian_
kasırgada ondan çok önce
karaya oturacaktı. Onun
önerisi üzerine _Mirandola_ adanın en güney noktasından yarım mil ötede rotasında tutuldu. Sonra, ölçüm yapmak için
zaman olmadığından, rüzgarın önüne konuldu, amaç
adanın kuzeyine ulaşmaktı, Dennis'in bildiğine göre takipçinin boyutundan
mümkün olduğu kadar su çekmesi halinde, onu takip edebilme şansı çok azdı.

Dennis ve Turnpenny'nin kendine güvenen duruşu mürettebat üzerinde
cesaret verici bir etki yarattı. Hatta darbesinden artık kurtulmuş olan Jan Biddle ve yandaşları bile artık geminin kullanımıyla ilgili
kavga etmeye meyilli görünmüyorlardı. Takipçi artık görüş alanından çıkmıştı, kıyının kıvrımı tarafından
saklanmıştı. _Mirandola_ rüzgara karşı mükemmel bir seyir yapıyordu ve Dennis, İspanyol'dan karanlık çökene kadar kaçabilirse,
başka bir ilgiden kurtulma şansının yüksek olabileceğini umuyordu.

Takipçi, _Mirandola_'nın adadaki ilk gününde kıyıyı keşfetmesi için bir engel olan kayalık sırtlara yaklaştığı sırada tekrar görüş alanına girdi.
Giysilerinin biraz
kaybettiğini görünce sevindi. Sonra aniden aklına bir fikir geldi. Sırtın
ötesinde vadinin girişi vardı ve vadinin yukarısında _Maid Marian_'ın yattığı geniş
havuz. Sonuçta en iyi yol takipçiye bir şaka yapmak değil miydi? Neden
havuza doğru koşmayı denemiyorsunuz? _Mirandola_ bir kez uçurumun kenarından döndüğünde
yine neredeyse görüş alanından çıkacaktı; Eğer o çukura koşabilseydi
takipçiler neredeyse kesinlikle adanın kuzey tarafından kaçtığını düşünürlerdi; ve havuzda güvende olarak, kovalamacadan vazgeçilene kadar orada yatabilirdi. Bu fikrini Amos'a söyledi.

"Eğer bu çok neşeli bir fikir değilse, kahrolsun," diye bağırdı denizci.

Ama hiç kimse gemiyi çukura güvenli bir şekilde yönlendirmenin zorluğunu daha iyi bilemezdi. Düşünmek için zaman yoktu. Eğer bir kez
girişi geçerse, gemi takipçi menzile girmeden önce
tekrar geri dönemezdi. Turnpenny'nin denizciliğindeki en ufak bir başarısızlık
kabuğun kayalara çarpmasına neden olurdu. Ama yaşlı denizci çukuru biliyordu.
Dudaklarını sıkarak ve kaşlarının arasında derin bir çukurla dümende durdu ve adamlara emir verdi.

"Çatalların yanında durun," diye bağırdı, "ve ben bir kelime söylediğim anda bırakın."

Gemide bolca yol olması önemliydi, çünkü
buruna geldiği anda rüzgar yelken bezinden alınacaktı.
Dümeni yavaşça çevirerek, Turnpenny gemi burnu dönerken adamlara bırakmalarını söyledi; birkaç dakika içinde yelken bezi tamamen içeri alındı
ve üzerindeki yolla birlikte oyuktan yukarı doğru kaydı. Dennis'in ilk aklına gelen andan itibaren on dakika içinde _Mirandola_, açık denizden görünmeyen _Maid_Marian_'ın enkazıyla yan yana havuzda yatıyordu.

"Söyleyecek bir şey yok," dedi Turnpenny çapa atıldığında.
"Bir süre çeneni kapat. Efendi Hazelrig ve ben bu adayı biliyoruz ve şuradaki uçuruma tırmanıp İspanyol Don'un bizim hakkımızda ne düşündüğünü göreceğiz."

Adamları isterlerse kıyıya yüzmeye bırakarak, Dennis ve Turnpenny
denizden atladılar, kısa sürede ayaklarını buldular ve kayalara ve uçuruma tırmandılar, iyi bir şekilde korunaklıydılar. Zirveye ulaştıklarında takipçiyi yaklaşık üç mil uzakta gördüler. Yelkeni kısaltmıştı ve kıyıya _Mirandola_'nın yaptığından daha geniş bir alan bırakmaya meyilliydi. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, çukura geldiğinde hava kararıyordu. Bir süre hareketleri düzensizdi; gemideki insanlar adanın etrafındaki sulara güvenmiyorlardı ve kaçağın izlediği rota konusunda biraz şaşkındılar. Sonunda görünüşe göre takipten vazgeçmeye karar verdiler, çünkü gemi rüzgâra karşı duruyordu ve iki gözcü tekrar nefes aldı.

BÖLÜM XVI

Jan Biddle, Usta

"Tanrıya şükür!" dedi Turnpenny hararetle; "düşmanın
elinden kurtulduk."

"Ve kendimizi bir kez daha Maiden Adası'nda bulduk, ki oraya daha fazla ayak basmayı hiç
düşünmemiştim. Buna sevindim, Amos, çünkü şimdi bizi denizin üzerinden geçirebilecek bir teknemiz olduğuna göre, sevgili yoldaşlarıma ait olan bazı şeyleri yanımıza almak istiyorum. Onlar, evdeki kederli
insanları tarafından değer verilecek."

"Doğru, ölmüş ve gitmiş olanların bu tür eşyalarının görüntüsünde bir 
lokma teselli vardır. Ve ayrıca, sizin erzaklarınızdan bazılarını alabiliriz,
çünkü kendi maymun gemimiz kötü tedarik edilmese de, erzaklar
İspanyol'dan ve yoldaşlarımızdan ara sıra bir parça pastırma
vermek için yeni adamlar yaratacağız."

"Aman, ama neden maymun gemisi, Amos?"

"Neden, efendim, gemiye verdiğiniz isme dilim varmıyor ve benim düşünceme göre _Anne Gallant_,
_Jesus_, _Minion_ ve gemide hizmet ettiğim diğer gemilerle kıyaslanamaz, Plimworth Sound'da iyi bilinen _Susans_ ve _Bettys_'den bahsetmiyorum bile."

"Eh, istediğiniz gibi olsun. Benim kulağıma _Mirandola_'nın hoş bir sesi var ve bu ses bana her zaman iyi arkadaşımı hatırlatacak. Ama yoldaşlarımıza dönmemizin zamanı geldi."

Çenenin girişine vardıklarında mürettebatın hepsinin kıyıya çıktığını gördüler, _Maid Marian_'ın enkazını merakla inceleyen bir veya ikisi hariç. Takip eden geminin uzakta olduğunu öğrendiklerinde sevinçle "Huzza!" diye bağırmaktan kendilerini alamadılar. Jan Biddle ve yandaşlarından biri Dennis'in kulübesinde ve barakalarında karıştırmış, ancak kendilerine ödül olarak verecek pek bir şey bulamamışlardı, neredeyse her şey İskelet Mağarası'na taşınmıştı. Gece hızla yaklaşıyordu ve mürettebatın bir kısmı karanlıkta yelken açmak istese de çoğunluk Dennis'le birlikte ayrılışlarını ertesi geceye ertelemenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Bu plan onlara bütün bir gün dinlenme fırsatı verecekti; takipçinin hala civarda olma ihtimalini azaltacaktı; ve gemide daha fazla su taşımalarına olanak tanıyacaktı, ki bu da uzun bir yolculuk olasılığı göz önünde bulundurulduğunda arzu edilirdi. Dennis ve Amos eski kulübelerine yerleşmeye karar verdiler; adamlara artık neredeyse boş olan barakalar ve kütük korusunun yakınında maroonlar tarafından inşa edilen kulübeler arasında seçim yapma şansı verildi. Hepsi gemide değil karada uyumayı tercih etti, ancak Hugh Curder ve Gabriel Batten gece bekçisi olarak güvertede kalmaya gönüllü oldular. Ertesi gün, Dennis'in eve götürmek istediği erzak ve eşyalar mağaradan gemiye aktarıldıktan ve uçurumdaki kaynaktan gelen birkaç fıçı tatlı su ambarına yerleştirildikten sonra, adamlar küçük gruplara ayrılıp adanın etrafında dolaştılar, özgürlüklerinin ve toplayabilecekleri bol meyvenin tadını çıkardılar. Dennis birkaç kez bir taraftaki uçurumun tepesine, diğer taraftaki Amos ise ufukta yelken aramak için gitti, ancak ikisi de bir yelken belirtisi görmedi. Öğleden sonra Dennis, geri çağırma sinyali olarak Sir Martin'in trompetini çalmaya cesaret etti ve adamlar ayrılma beklentisiyle birer ikişer ve üçer geri döndüler. Gelgit yükselmişti ve Dennis gemiye binme emrini vermişti ki Tom Copstone aniden haykırdı:

"Zuggers! Gabriel Batten nerede?"

"Burada değil mi?" diye sordu Dennis.

"Onun hayaleti değil," dedi Amos, şirkete bakarak.

"O her zaman bir aptaldı," diye bağırdı Jan Biddle öfkeyle. "Hiç
Böyle basit ve saçma bir adam tanımadım. Elbette
burununu yere dayamış bir şekilde bir yerlerde dolaşıyor, bir çiziği iyileştirecek veya bir hastalığı iyileştirecek
bir ot koklamaya çalışıyordu."

"Trompeti üfle," diye önerdi Copstone; "Gabr'el bir pislik herifti--Jan Biddle kadar çılgına dönmediği için hiç de kötü değildi, arada sırada yün topluyor."

Biddle konuşmacıya dik dik baktı, ama başka bir şey söylemedi.
Cüce ciğerlere sahip olan Hugh Curder, trompete yüksek bir ses üfledi ve bu da
kayalıkları ve çeneyi yankılandırdı. Beklediler; gezgin, o tiz gürültünün duyma mesafesinin dışındaysa gerçekten çok uzağa gitmiş olmalıydı.
Ama zaman geçtikçe ve o görünmeyince, Dennis biraz
sinirlenmeye başladı.

"Bu adam düşüncesizce davrandı," dedi; "gelgit çoktan çekilmeye başladı, iki saat sonra bu gece yola çıkmak imkansız olacak ve bu da bizim bir gün daha kaybetmemiz anlamına geliyor."

"O olmadan yola çık," diye homurdandı Biddle. "O, bir sürü iyi adamı kendi zevki için bekletmeye ne hakla devam ediyor?"

"Hayır, hayır," dedi Dennis. "Onu burada bırakamayız. Acılarınız ve üzüntüleriniz oldu, Tanrı hepimizi bunlardan korusun; ama aranızda bir adada tek başına yaşayan, geceler ve gündüzler boyunca bir yüz veya ses duymayan bir adam var mı? Bunu yaptım ve bir adamı böyle bir yalnızlığa
isteyerek maruz bırakmayacağım. Gelgitin hizmet edeceği biraz daha alan var. Gruplar halinde dağılalım, bazıları bu tarafa, bazıları şu tarafa ve
merhaba; belki bazılarımız yoldaşımıza rastlar."

Öneri kabul edildi; sadece Jan Biddle ve birkaç özel arkadaşı isteksizce aramaya çıktılar. Fakat adamlar adayı kıyıdan kıyıya tarasalar ve gece yarısına kadar arayışlarını sürdürseler de, gelgit o kadar alçaldıktan sonra bile, ertesi güne kadar yelken açma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldıktan sonra bile, serserinin izini bulamadılar ve trompet onları geri çağırdığında yorgun ve sinirli bir şekilde geri döndüler.

"Yakında gelebilir," dedi Dennis neşeyle. "Eğer gelmezse, sabah aramaya başlamamız gerekecek. Bunu takip etmek için
bir günümüz olacak. Şimdi akşam yemeğimizi yiyelim ve kendimizi ve yoldaşlarımızı Tanrı'ya emanet edelim."

"Odspitikins!" diye bağırdı Jan Biddle. "Ne dedim! Ne bir kaptan bu! Buradayız, yirmi bir ruh, bir varden değerinde olmayan bir gecekondu mahallesi için burada tecavüze uğradık."

"Yüreğim!" diye bağırdı Amos, "En iyisi, başının altında sakin bir dil tut, Jan Biddle, yoksa kaptanın izniyle, gemiye bindiğimiz anda seni zincire vuracağım ve seni bir isyancı için ambar kapaklarının altında tutacağım - evet, ve önce seni vuracağım, garanti ederim."

Biddle'ın Turnpenny'nin kolunun gücüyle ilgili deneyimi, protestosunu tekrarlaması için onu cesaretlendirmedi; ancak akşam yemeği havuzun üzerindeki kayalara yayıldığında, kendi payını ayrı bir yere götürdü ve onu takip eden küçük bir yoldaş grubu arasında öfkesini besledi. Toplamda sekiz tane hoşnutsuz vardı ve bunlardan dördü Biddle'ın kendi dillerinde serbestçe konuşabildiği Fransızlardı.

Yine karada uyudular, gemide nöbet tutmak üzere seçilen ikisi hariç. Bu önlem pek de gerekli görünmüyordu, çünkü geceleyin düşman bir geminin ortaya çıkması pek olası değildi; ancak
Turnpenny denizde uyulması gereken geleneklere uymanın iyi olacağını söylemişti. Bu geceki nöbet için seçilen adamlar William Hawk ve Luke Fenton adında iki sadık adamdı.

Dennis bir süre uyanık kaldı ve Amos'la kayıp adam hakkında konuştu. Mürettebatın önünde neşeli bir soğukkanlılık sergilese de, aslında Gabriel Batten'ın düşüncesizliğinin neden olduğu gecikmeden biraz olsun rahatsızdı.

"Biddle'ın," diye sordu, "Batten'ın saf insanları toplamak için deli olduğuyla ilgili söyledikleri doğru mu?"

"Evet, doğru. Tom Copstone'un dediği gibi, o zeki bir çocuk ve iyi bir denizci, üstelik sessiz; ama bir kurtçuğu var ve şüphesiz onu bu şekilde dolaştıran da bu. Her şeyin bir zamanı vardır ve Gabriel'in basitlikteki becerisinin bize sık sık iyi hizmet ettiğini inkar etmesem de, adamların bu konuda
boğuşmalarına şaşmamak gerek."

"Pekala, onu yarın bulmalıyız. Onsuz yelken açamayız;
neyse, şu anda ona eşlik edecek bir Mirandola bile yok."

"Yarın onun hantikleri için ballirag en en, od-rat-en!"

Dennis, gezginin başına ne geldiğini merak ederek sık sık uyanarak huzursuz bir gece geçirdi. Şafak söker sökmez yola çıkmaya ve adayı iyice araştırmak için bilgisinden yararlanmaya karar verdi. Tekrar uyuyamayacağını anlayınca, çene hala karanlıkken kalktı ve havuza bakan uçurumun kenarına yürüdü. Karanlıkta, _Bakire Marian_'ın karanlık formunu görebiliyordu; ama sonra irkildi, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve diğer geminin artık orada olmadığını fark ettiğinde şaşkınlıktan şok oldu. Bir sonraki anda, demirlemelerini sürüklemiş ve gelgitin son anında sürüklenmiş olması gerektiği ve hiçbir alarm verilmemiş olması, gözlemcilerin tropikal gecenin boğucu sıcağında uykuya daldıklarını gösteriyordu. Amos'u çağırarak, uçurumdan aşağı, vadinin ağzına doğru tam hızla yola koyuldu ve karanlıkta ciddi bir düşüşten kıl payı kurtuldu. Uçurumun omzunu dönünce, önündeki geminin karanlık gövdesini görünce çok rahatladı. Gelgit o kadar düşüktü ki, karaya oturmadan bu kadar uzağa kadar yüzmüş olması harikaydı ve
bir resif vurup onarımlar yapılırken daha fazla gecikmeye neden olabileceği düşüncesi, ihmalkar nöbetçiyi çok geç olmadan uyandırmak için kuvvetli bir bağırışa yol açtı. Ancak gemiden hiçbir cevap sesi gelmedi; ve karaya oturmasa bile, gemideki adamların onu güvenli bir şekilde geri getirmek için yeterli denizcilik bilgisine sahip olmayabileceği korkusuyla
suya daldı ve onun peşinden ilerledi.

Bunu yaparken, arkasında ayak sesleri, iki veya üç ses ve
başka bir sıçrama sesi duydu. Belli ki biri onu takip etmişti.
_Mirandola_ çok yavaş hareket ediyordu; gelgitin hareketi gerçekten de neredeyse fark edilemiyordu ve iyi bir yüzücü olan Dennis kısa süre sonra tezgahının altına girdi. Şans eseri, demirleme halatını oluşturan bir ipe tutunarak, yandan yukarı doğru ve güverteye doğru ilerledi. Ancak ayakları tahtalara değdiği anda, iki figür ona doğru atıldı, başının üzerine bir battaniye atıldı ve daha ses çıkaramadan yere fırlatıldı, ağzı tıkalı ve kelepçelendi.

Dennis, battaniyenin kalın kıvrımlarının arasından bile, kendi rahatsızlığından birkaç saniye sonra gemide büyük bir itişme sesi duyabildi.
Sonra, onu esir alanların boğuk sesleri dışında her şey sessizleşti. Ne dediklerini duyamıyordu ama geminin daha büyük hareketinden yelken açmış olmaları gerektiğini anlaması uzun sürmedi. Bir an bile tüm bunların anlamından şüphe etmedi. Jan Biddle ve diğer hoşnutsuzlardan başka kim gemiyle kaçmaya cesaret edebilirdi? Adam görünüşte bir kabadayıydı ve Dennis'in çalkantılı ruhuna dair birkaç kanıta zaten sahipti. Ve güvertede çaresiz ve yarı boğulmuş bir şekilde yatarken, eylemin nedenini çok uzağa aramasına gerek yoktu. Bu sadece bir rütbenin reddedilmesinden kaynaklanan bir üzüntü değildi; adam ambarda değerli bir hazine olan inciler olduğunu biliyordu ve ihaneti açgözlülükten kaynaklanıyordu. Dennis'in şüphelendiği gibi, mürettebat arasında basit bir denizci olarak hazinenin paylaşılması gerektiğinde sadece küçük bir kısmını alacağını varsaymıştı ve bazı adamları bütünü güvence altına almak için bu girişimde bulunmaya ikna etmişti. Dennis, öfkeli olmasına rağmen, adamın cesaretine karşı belli bir hayranlığı saklayamadı; sonra neden kafasına vurulup hemen öldürülmediğini merak etti; Biddle gibi bir kabadayı onu vicdan azabından
kurtaramazdı.

Dennis'in battaniyenin altında yarı boğulmuş bir şekilde ne kadar yattığını bilmiyordu.
En sonunda battaniye çıkarıldığında ve rahatça nefes alabildiğinde sanki saatler geçmiş gibiydi. Ve orada, yanında, kendisi gibi ağzı tıkalı Amos Turnpenny yatıyordu.
Jan Biddle ve birkaç yoldaşı, kötü niyetli bir zaferle sırıtarak onların başında dikiliyordu.

"Pegs, Kaptan," dedi adam, "gerçekten de şımarık görünüyorsunuz. Sanırım geminin gevşediğini
düşündünüz. Ve öyle de oldu--eh, yoldaşlar?"

"Ho! ho!" diye güldü adamlar, liderlerinin şakasını fazlasıyla takdir ederek.

"Şimdi, sekiz kişiyiz, genç kaptan, - güçlü adamlar, ama bu gemi için küçük bir mürettebat. Siz bizim kontrolümüzdesiniz, siz ve Haymoss da, o nadir bir uşak olsa da; ve aşağıda Bill Hawk ve Luke Fenton var, onlar sadece bir aptal nöbeti tutuyorlardı, emin olun. Bu nedenle, toplamda on iki kişiyiz, bu teknenin yönetimi için yeterli. Haymoss, kesinlikle, ne de sen kaptan olacaksın; ben kaptanım; ne de sen, oradaki Fransız Michel; ama sen seçimini yapabilirsin, - bu gemiyi çalıştırmaya yardım et ya da tahtada yürü. Şimdi, ağzındakileri çıkaracağım ve sen ve Haymoss konuyu konuşabilirsiniz ve kararınızı verdiğinizde, onu çözeceğiz ya da denize atacağız, buna göre." 

Kendi başlarına bırakılan Dennis ve Turnpenny, hareket tarzlarına karar vermekte gecikmediler. Şu anda sayıca azdılar; kaçınılmazı kabul etmek zorundaydılar. Yardımları geminin işleyişinde çok değerli olacaktı ve Biddle, kendine güvenen duruşuna rağmen, kendini göstermeye çalıştığı kadar denizcilik ve becerisine kesinlikle güvenmiyordu. Hain davranışlarından sonra Turnpenny'nin eksikliklerini gidermek için parmağını bile kıpırdatacağını
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu; öte yandan geminin kötü kullanımdan dolayı zarar görmesi tutukluların çıkarına değildi ve Biddle, Turnpenny'nin denizcilik içgüdüsünün onu uzak durmaya
yasaklayacağını biliyordu.

Ancak Dennis ve denizci, durumu mümkün olan en nezaketle kabul etmekten başka çareleri olmadığı konusunda hemfikir olsalar da, gemiyi tekrar kontrolleri altına almak ve adaya geri dönmek için zamanlarını beklemeye karar verdiler.

"Zavallı yoldaşlarım ve ben tekrar ayrılıyoruz," dedi Amos iç çekerek. "Adada onlar için bizim kadar kötü olmayacağı doğru. Ama oradalar ve biz onları kurtarana kadar orada beklemeleri gerekiyor."

"Ve belki de İspanyollar biz onlara geri dönmeden önce karaya çıkarlar ve
o zaman Tanrı zavallılara yardım etsin. İkimizin bu sekiz kötü adamı alt etme şansı çok az; ancak umut edebiliriz."

Biddle'a kararlarını bildirdikten sonra serbest bırakıldılar ve
kıç tarafındaki çatlağın altında oturup esir alanların seyir girişimlerini izlediler. Gemi adanın en doğu noktasını dönmüştü ve güney-güneybatı rüzgarı önünde ilerliyordu. Ama pek ilerleme kaydetmedi; gün ilerledikçe esinti dindi ve ada hala görünürdeydi, güneş batıdaki gökyüzünde yavaş yavaş batıyordu. İsyancılar etrafa biraz endişeli bakışlar attılar, sanki ihanet ettikleri yoldaşlarının onları takip edebilecekleri bir yol bulabileceğinden korkuyorlardı. Ama ada yavaş yavaş alacakaranlığa doğru kaybolurken ruhları yükseldi ve kabinde bırakılan birkaç şarap kavanozundan birini açtıktan sonra, numaralarının başarısıyla övünmeye başladılar. Biddle, hatta tutuklulara bunun nasıl gerçekleştirildiğini anlattı. Karanlıkta gemideki nöbetçiyi şaşırtmışlar ve gemiyi dere yatağının kenarındaki bir ağaca bağlayan halatı kesmişlerdi; sonra yedisi neşeli tekneyi indirip, yelkenler rüzgarı yakalayana ve gemi kıyıdan kurtulana kadar gemiyi uçurumun kenarından çekmişlerdi. Dennis'e sevinçle, üç veya dört dakika önce yüzmüş olsaydı komplonun
yenileceğini, çünkü o sırada sadece kendisinin gemide, dümende olduğunu söyledi. Fakat Dennis gemiye tırmanmadan hemen önce diğerleri ön zincirlerden tırmanmışlardı ve onun çığlığı ve dalışı duyulmuştu, karşılamasını ayarlamak için zaman olmuştu.

Kaleye yapılan saldırıyı biraz olsun destekleyen hilal ay şimdi büyümüş ve denize ince gümüş bir ışık düşürmüştü.

Yoldaşlarından oluşan küçük bir grubun arasında Biddle, hala Dennis ve Turnpenny'nin yararına başarısını anlatıyordu ki, gözetmen
rüzgâraltında bir gemi gördüğünü haykırdı.

"Rüzgâraltında bir gemiyi ne umursarım ki!" diye bağırdı adam. "Onu karanlıkta
atlatacağız. Ben, Jan Biddle, şimdi kaptanım; evet, Hugh
Curder geçen gün ne söyledi?

İşte ustalıkta mükemmel bir usta,
Ve ustamızın arkadaşı o aramayacak.

O Dick Rackstraw, Haymoss, neşeli bir ruh, senin gibi
glumpingli bir
gülen değil.

Ve işte iyi niyetini yerine getirecek bir dümenci----

sen değil, Haymoss; artık dümenci değilsin; Fransız Michel, çok daha iyi bir adam.

Ve işte bir gemici----

neden, asıl kaptanımızı bir gemici yapmazsak beni asın, yoldaşlar. O bir genç, kesinlikle ve parmaklarına bir katran lekesi
bundan daha kötü olmayacak. Ees, onu
gemici yapacağız, öyle yapacağız. Ho! ho!

Ve İşte bir gemici----"

Ancak onun neşesi ve diğerlerinin neşeli haykırışları, gözcü ikinci ve ardından üçüncü bir gemi gördüğünü haykırdığında aniden durduruldu. Biddle bir küfürle ayağa fırladı ve küpeşteye koştu. Gördüğü şey, endişesini azaltmadı. Üç yabancı, aralarında yarım mil mesafe olan geniş bir cepheden yaklaşıyordu. Belli ki beraberlerinde taze bir esinti getiriyorlardı, çünkü karanlık ilk
çöktüğünde görünmüyorlardı. Bir denizcinin gözüne, geminin kaçması için en iyi yelken yeteneklerini göstermesi gerektiği açıktı. Sadece ön yelken ve ana yelkenle seyrediyordu, ancak şimdi mürettebat çılgınca bir telaşla, Biddle'ın emirlerine uyarak üst yelkenleri ve üst güverteleri açtı. Ancak bunun etkisi belli olmadan önce, yaklaşan gemiler top menziline girmişti. _Mirandola_'yı görüp görmedikleri ve ona doğru
gittikleri konusunda uzun süre şüphe kalmadı. Gemilerden birinin pruvasından bir şimşek çaktı; birkaç
saniye sonra boğuk bir kükreme duyuldu.

"Boş şarj!" dedi Turnpenny Dennis'e. "Bu bir uyarı."

Biddle sadece meydan okuyan bir küfür savurdu. Kabuk artık rüzgarın tüm gücünü hissediyordu ve iyi bir ilerleme kaydediyordu. Rüzgara karşı
koşarak yabancılarla başa çıkabileceği muhtemel görünüyordu. Bir dakika sonra başka bir top ateşlendi ve bu sefer zararsız bir niyet yoktu, çünkü _Mirandola_'nın sancak tarafındaki biraz önünde suda büyük bir sıçrama vardı. Kısa bir
aradan sonra, üçüncü bir atış havayı salladı ve isyancılar sıçramayı kıç tarafta gördüklerinde sevinçli bir
çığlık attılar. Açıkça görülüyordu ki, toplar aynı yükseklikten ateşlenmiş olsaydı, kovalamaca uzaklaşıyordu. Dördüncü ve beşinci atışın daha da kıç tarafına düşmesi şüpheye yer bırakmıyordu.

"Şimdi ne diyorsun, usta dümenci!" diye haykırdı Biddle, zafer kazanmış bir şekilde. "Jan Biddle, Haymoss Turnpenny kadar iyi bir denizci değil mi?

İşte ustalık konusunda mükemmel bir usta."

"Yüreğim! Doğru bir söz, ormandan çıkana kadar selam verme," dedi Amos, sert bir şekilde.

"Zuggers! Ama sen bir molkit'sin, Haymoss, kesinlikle bir molly-caudle'sın. Kıtaya git, Haymoss, gemi çocuğunu kucakla ve dualarını et."

Turnpenny küstah adama vurmak için kolunu kaldırdı, ama Dennis ona geçmesi için fısıldadı; Şu anda bir kavgayla kazanılacak hiçbir şey yoktu, hatta tüm zorluklara rağmen
kazansalar bile.

Saatlerce kovalamaca devam etti. Ay battı, ama üç gemi hala loş yıldız ışığında görülebiliyordu. Açıkça,
_Mirandola_, iyi bir denizci olmasına rağmen, onları üzerinden atamadı. Biddle
övünmeyi bıraktı; böbürlenen güveni dehşete dönüşüyordu, çünkü
artık ateş eden gemiden giderek daha da uzaklaşmış olmasına rağmen,
rüzgaraltındaki eşinin daha
açıkça görünür hale geldiğini fark etmişti. Bu kadar inatçı bir kovalamacayı hesaba katmamıştı;
ayrıca, haritayı okuyamadığı için geminin
nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu. İki kat daha fazla gitme şansı yoktu. Rotayı değiştirmek zaman kaybetmek ve ısrarcı takipçinin onu telafi etmesine izin vermek olurdu. Diğer ikisi görüş alanının dışında olmasına rağmen,
aralarındaki mesafeyi giderek azaltıyor gibiydi.

Böylece kovalamaca karanlık saatlerde devam etti ve şafak vakti
iki geminin kıç tarafta olduğunu gösterdi, ancak üçüncüsü şüphesiz yavaşça
ama emin adımlarla yaklaşıyordu. Uzun gecenin işinden yorgun düşen Biddle, somurtkan bir öfke içindeydi; diğer adamlar takipçiyi gizlemeyen bir dehşetle izliyorlardı; Dennis
ve Turnpenny, kendilerini uzak tutarak merakla ve
biraz eğlenerek bakıyorlardı.

"Jan Biddle aptal değil," dedi Turnpenny bir keresinde. "Ben
gemiyi kendim daha iyi idare edemezdim. Ama bu bir son değil."

Sonra, mürettebatın morali en düşük seviyeye indiğinde,
sabahın erken saatlerindeki bir sis denizin üzerine çöktü ve takipçiyi
görüntüden sildi.

"Jaykle! Bu bir merhamet!" diye bağırdı Biddle, kendini toparlayarak.

Geminin rotasını anında değiştirdi.

"Bu sabah onları kandıracağız," dedi. "Şimdilik lafı dolandırmayalım, yoldaşlar."

Gemide ölüm sessizliği sağlandı ve birkaç saat boyunca gemi sisin içinde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Dennis, isyancının pervasızlığına hayran olmaktan kendini alamadı. Yönü hakkında kesin bir bilgisi olmadan gemiyi rüzgara karşı sabit tuttu, her an bir mercan resifine çarpabilir veya körfezi süsleyen sayısız adacıktan birinde karaya oturabilirdi. Tek istediği İspanyolların korkunç pençesinden kurtulmaktı. Sonunda sis dağılmaya başladı ve yükselen güneşin artan sıcaklığıyla dağıldı. Mürettebat, takipçinin, umdukları gibi, rota değişikliğiyle aldatılmış olduğundan emin olmak için girdaplı sisin içinde gözlerini zorladı. Ancak dehşete kapıldılar ve yarım ligden daha az bir mesafede, kendileriyle aynı rotayı tutan büyük bir İspanyol kalyonunu gördüklerinde dehşet içinde bir nefes alıp birbirlerine baktılar. Güney ufkunda çok aşağıda başka bir yelken
görülebiliyordu.

"Ben de aynısını yapardım," dedi Turnpenny Dennis'e. "İspanyol
kaptan da aptal değil. Sis çöktüğünde Kaptan Jan'ın manevralarını tahmin etti ve sis tarafından sıkıştırılmadan önce diğerlerine, biri doğuya, diğeri güneydoğuya doğru yola çıkmaları için işaret vermek için zamanı oldu, kendisi aynı rotayı
tuttu, böylece sis dağıldığında hala onlardan birini veya diğerini görebileceğimizden emin oldu. Ah! Bakın, efendim; kalyonun pruvasına doğru uzanan bir bayrak var. Bu, diğerlerine gelip kovalamaya katılmaları için bir işaret. Jan Biddle
yarışı tekrar koşmazsa şaka yapın!"

BÖLÜM XVII

Demi-Culverin

Jan Biddle'ın yüzü, nasıl
alt edildiğini gördüğünde umutsuz bir öfkenin yansımasıydı. Ama dümeni cesurca tuttu. _Mirandola_
şimdi mümkün olan her dikişi taşıyordu; tek şansı, ve o da
çok küçük bir şans, rüzgardan önce uçup gitmekti. Dennis
heyecanla
titriyordu. Burada, suyu
çok hızlı kesen kabuk vardı; orada, yelkenlerin baskısı altında
onu hızla takip eden daha büyük kalyon ve güneyden gelen eşit derecede büyük iki gemi daha. Bir esir olduğunu unutmuştu - her şeyi unutmuştu
ama amansız düşmanın peşinde olduğu gerçeğini.

Birdenbire kalyonun rüzgarda yükseldiğini gördü ve
ön yelkenin kalktığını fark etti.

"Şimdi "Biz!" diye bağırdı Amos dirseğinin dibinde, neredeyse daha az heyecanlı bir şekilde.

Kalyonun pruvasından beyaz bir duman püskürdü, yelkenler ve donanım arasında geriye doğru
üflendi ve rüzgaraltına doğru uzun, ince bir iz bırakarak kayboldu. Topun sesi yakından geldi ve atış
yirmi metreden daha az bir mesafede denize düştü.

"Anne
Gallant_'taki cesurca işleri aklıma getirmezsem kahrolayım" dedi Turnpenny. "İyi nişan almıştı; menzilimize girdiler,
incilerimiz ve sekizliklerimiz için çok uzun!"

İkinci bir atış geldi, hedeften yaklaşık aynı mesafede düştü.
Üçüncü ve dördüncü atışlar aralıklarla geldi, ikisi de gemiye isabet etmedi,
her başarısızlık mürettebattan bir çığlıkla karşılandı, mürettebat artık kovalamacanın heyecanıyla dehşetlerini kaybetmiş gibiydi. Cesur _Mirandola_, pruvasına sıçrayan su sıçramalarıyla, ince direkleri sallanıp gıcırdarken, karnının gerginliği altında
gıcırdarken, 
yiğitçe
sahnenin üzerinden bir atış ıslık çaldı.

"Çok yüksek, çok yüksek!" diye bağırdı Amos. "Artık menzilimizde, kesinlikle; eğer silahı indirirlerse, midye kabuğumuz
parçalara
dönüşecek. Jan Biddle benim sandığımdan daha iyi bir adam olmalı;
dümeni kavrarken kollarının sinirlerine bakın. Kalbim! Ama o
tantaraboblardan kaçabileceğini
düşünmek için şaşkın Jack olmalı. Ah!"

Son haykırışı, düşmanın pruva kovalayıcısından gelen başka bir atışın etkisiyle oldu. Taffrail'e çarptı ve doğrudan kıç tarafına doğru uçan büyük bir
kıymık fırlattı. Bir sonraki an Jan Biddle
dümenin yanında baygın bir şekilde uzanmıştı ve dümen görevi devralınca,
gemi rüzgarın önünde kaçıp gitti. Mürettebat dehşete kapılmıştı. Biddle
onların kaptanıydı, ama daha fazlasıydı; girişimlerinin ruhuydu.
O olmadan koyun sürüsü gibiydiler. İçlerinden hiçbiri yönetmeye uygun değildi. Bazıları teslim olmak için haykırdı; daha cesur olanlar
onları aşağı çağırdı, gemiyle birlikte batmanın, yakın zamanda kaçtıkları köleliğe geri dönmekten daha iyi olduğuna yemin ettiler. Biddle
düştüğünde, Amos denizci içgüdüsüyle
sahipsiz dümene doğru koştu.

"Efendim, sıra bizde," diye seslendi Dennis'e. "Bu gemiyi kurtarmak ve isyancıları
tavşanlamak için elimizden geleni yapalım!"

Dümene atladı, demir pençesiyle yakaladı ve gemiyi bir kez daha rüzgara doğru getirdi.

"Bakın!" dedi Dennis yanında. "Ufukta görünen şu çizgi
kesinlikle anakaradır. Kıyıyı kazanmak için tek şansımız bu değil mi? Sadece yelken açarak kaçamayız, ancak sığlıklar olacak
muhtemelen Maiden Isle'da olduğu gibi kaçabiliriz. Denemeyecek miyiz, Amos?"

"Ay, ay, efendim. Kıyıya doğru gideceğiz ve sanırım bir numara bize yardımcı olacak."

Tam o anda bir atış daha düştü ve güverteyi deldi, her yöne
bir kıymık yağmuru savurdu. Tekrar teslim olma çığlıkları yükseldi; ancak Dennis çılgına dönmüş adamlara bağırdı:

"Amos dümende. Ona güvenin. Kalede yaptıklarını hatırlayın.
İspanya'nın köpeklerine asla teslim olmayın. Yine onlardan kurtulacağız. "

Sözleri üzerine yürekleri dağlandı; tek istedikleri bir liderdi; ve
Turnpenny karanın göründüğünü ve İspanyolları kandırmazsa
mahvolacağını söylediğinde, onlar da tezahüratla karşılık verdiler.

Mirandola'nın rüzgara karşı yelken açmada geride kalmasıyla, Amos'un aklına rüzgara karşı seyirde daha iyi bir avantaj
gösterebileceği geldi. Buna göre rotasını birkaç puan değiştirdi.
Anında görülen etki, düşmanın biraz daha fazla kazanması ve daha geniş bir hedefle gemiyi iki kez gövdeden ayırması oldu. Görünüşe göre atışlar çok az hasara yol açmıştı, çünkü hala sularda yüzüyordu ve bir süre sonra, mürettebatın sevincine, iki gemi arasındaki mesafenin belirgin şekilde
genişlediği görüldü. Fakat şimdi daha ciddi bir tehlike cesur gemiyi tehdit ediyordu. Sis dağıldığında rüzgara karşı biraz
uzakta olan düşmanın ikinci gemisi hızla _Mirandola_'yı yakalayıp onu az önce kaçtığı kalyona doğru geri sürebileceği bir noktaya doğru ilerliyordu. Turnpenny'nin denizciliği
daha fazlasını yapamazdı. Viraj almak aslanın ağzına çarpmak olurdu; dayanmak da aynı şekilde umutsuz olurdu; tek yapabildiği
önündeki geminin üzerinde durmak ve muhtemelen onu savuşturmaktı.

Hala yanında olan Dennis'e zorluğu anlattı.
Dennis bu duruma uygun bir navigasyon hilesi bilmiyordu; ancak
bu dayanıklı denizciye yardım etmenin bir yolunu bulmak için aklını zorlarken,
birdenbire kaleden ganimet olarak getirdiği
toplardan birini kullanmanın mümkün olup olmadığını sordu. Bunlar büyük toplardı,
_Mirandola_ gibi küçük bir gemiye göre oldukça orantısızdı.
Bunları
ateşlemek ona düşmandan daha fazla zarar verebilirdi. Ancak bir şeylerin
risk altına alınabileceği bir andı ve fikrini
Turnpenny'ye
anlattı.

"İyi-şimdi, cesurca bir fikir!" diye haykırdı denizci. "Dümeni alın, efendim; doğrudan kıyıya doğru ilerleyin; eğer emrederseniz yakında o kötü adama bir ağız dolusu demir vereceğim."

Amos geminin ortasına koştu, etrafındaki tüm mürettebatı çağırdı, bazılarını silahların ambara indirildiği takım bloklarını
düzenlemeye görevlendirdi ve kendisi de ambar kapağını açıp aşağı indi. İlk
işlemi, isyancılar tarafından
şaşırtılan ve o zamandan beri yan yana yatan iki adam olan William Hawk ve Luke Fenton'ı serbest bırakmaktı.

"Bir çift aptal için tavşan!" diye haykırdı. "Kalk
ve hemen bacaklarını göster."

Onların yardımıyla yarı-külboruyu topuzundan fırlattı ve
yukarıdaki adamlar güverteye kaldırdı; Araba, ardından mühimmatını takip etti ve Amos onu takmaya koyuldu. Onu güverteye taşımak için zaman yoktu. Amos adamlara, kalın ahşap çapraz parçalarla bir arada tutulan iki "yanak" veya yan parçadan oluşan arabayı bele yerleştirmelerini emretti; sonra top üzerine asıldı, kelepçeler mafsalların üzerine sabitlendi ve topun altına, namluya doğru sarkmasını önlemek için bir köşe taşı çakıldı. Kaleye takıldığında namlu halatlarıyla sabitlenmemişti, ancak Amos hemen bir parça sağlam halat hazırladı, bir ucunu topa bağladı ve diğerini geminin yan tarafındaki halka cıvatalara sabitledi. Bu, top ateşlendiğinde geri tepmeyi kontrol edecekti.

Amos artık kendi unsurundaydı. Yirmi beş yıl önce _Anne Gallant_ gemisinde boşuna topçu arkadaşı olmamıştı. Hiç vakit kaybetmeden mermiyi
yuvarlak saçmalarla doldurdu; sonra, her şey hazır olduğunda, Dennis'e gemiyi nasıl döndüreceğini söylemek için geri koştu.
Sadece uçan kıymık tarafından sersemletilmiş olan Biddle'ın şimdi sırtını tırabzana dayamış bir şekilde oturduğunu ve bu işlemleri
somurtkan bir kıskançlıkla izlediğini gördü.

"Biz savrulduğumuzda İspanyol yaklaşacak, efendim," dedi Amos, "ama buna
yardım edemeyiz; ve pruva avcısının menzilinin dışında olmamız bir şans."

"Topumuzun menzilinin dışında değil mi, Amos?"

"Biraz, efendim. Bizim yarı-culverinimiz, gemideki herhangi bir silahtan daha büyük, sanırım. Tam menzili yüz kulaç; ama sanırım en azından o herifi altı yüz kulaçtan vurabilirim. Dümeni
çağırdığımda indir, sonra gemiye bir elma göndereceğim, hazmı zor olacak."

Topa geri döndü ve Dennis'e şarkı söyledi; dümeni indirdi,
gemi yalpaladı ve takipçiye doğru yana yattığında, Amos
topu dikkatlice yerleştirdi, doğrudan pruva direğine nişan aldı. Gemi bir sonraki dalgada yükselene kadar bekledi, sonra William
Hawk'a emir verdi, o da kundağının yanında yakılmış kibritle duruyordu. Kibrit
atıldı; sağır edici bir kükreme duyuldu, ardından bir yırtılma sesi geldi;
Mirandola baştan kıça titredi; ve dumanın arasından
topun arabadan fırladığı ve ana direğin basamağına yaslandığı görüldü. Amos, atışta patlayabileceğinden korkarak aceleyle ona doğru koştu. Ama
yaralanmamıştı. Geminin ortasındaki birkaç tahta başladı; ana direk
ağır bir şekilde
yarılmıştı; ve birkaç mermi belden
yuvarlanıyordu. Amos adamlara silahı tekrar takmaları ve süngerlemeleri için bağırdı,
ateşin etkisinin ne olduğunu görmek için yana doğru koşarken,
Dennis'e dümeni tekrar kaldırmasını ve gemiyi eski rotasına
yönlendirmesini söyledi.

Duman dağılmıştı ve Amos takipçinin önemli ölçüde
kazandığını ve hala hasarsız bir şekilde geldiğini gördü. Fakat birkaç
dakika sonra sevinçle bağırdı. İspanyol gemisinin ön tarafında bir hareketlilik vardı; adamlar küpeşteye doluşuyordu; ve
Amos onların bir yelkeni yan tarafa indirdiklerini fark etti.

"Rüzgar ve su arasında vurdum," diye bağırdı Dennis'e. "Sızıntıyı durdurmak için yelkeni indiriyorlar. Doğru, pruva direğine nişan aldım,
ama tahmin ettiğimden biraz daha hızlı yükseldi ve bu yüzden bir
gövde darbesiyle kurtuldu."

"Ama bize yetişti, Amos. Aldığı acı hızını azaltmıyor."

"Gerçekten öyle, ama top düzelir düzelmez ona bir tane daha vereceğim ve bana joulter-head diyeceğim ve ona öyle bir darbe indirmeyeceğim ki, güzel kafalı bir adam gibi sendelesin."

Dennis, kıyı şeridini bulmak için yarım saat önce aldığı puslu çizgiyi ufka doğru taramak için öne doğru giderken, Luke Fenton'a dümeni alması için seslendi. Suların kesildiği yere henüz ulaşmıştı ki, bir topun kükremesini ve bir çarpmanın sesini duydu. Bir an için geminin başı düştü ve aceleyle döndüğünde Jan
Biddle'ın dümene koştuğunu gördü. Düşmanın pruva kovalayıcısından gelen bir mermi
kıç tarafına düşmüş, kuleyi parçalamış ve zavallı Fenton'ı anında öldürmüştü. Sadece Biddle'ın hızlı hareketi gemiyi
yalpalamaktan ve onu takip edene doğru geniş bir şekilde göstermekten kurtarmıştı.

Dümenin güvenli ellerde olduğunu gören Dennis bir kez daha döndü ve
şimdi rüzgara doğru büyümeye başlayan kıyıya doğru endişeyle baktı. İkinci İspanyol gemisi tarafından kesilmeden önce oraya ulaşmasının mümkün olup olmadığını merak etti.
Mesafeyi gözüyle ölçtü ve eğer şu anki rotasını
tutarsa ​​İspanyol'un _Mirandola_'nın kıyıya ulaşmadan çok önce pruvasını geçemeyeceğini anlayınca yüreği sızladı.
Teslim olmak ve zorlu koşullara karşı savaşmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Ama kesinlikle bir gemiyle başa çıkmak ikisinden
daha kolay olurdu; demi-culverin'den gelen bir başka şanslı atış, kovalayan gemiyi sakatlayıp _Mirandola_'nın takipçilerinden birinden
kaçmasını sağlayamaz mıydı? Dennis, rüzgaraltında bir yerde hala üçüncü bir gemi olduğunu unutmamıştı, ancak şu anda görüş alanının dışındaydı.

Bu sırada top doğrultulmuş ve yeniden doldurulmuştu. Dennis, Amos'a
katılmak için acele etti.

"Tekrar dümeni ben mi alayım, yoksa Biddle'a mı bırakayım?" diye sordu.

"Fegs, bence ona bırak ve kibriti sen al, efendim. Billy Hawk'tan
daha hızlı olacağını garanti ediyorum. Biddle dümeni
ben söz verdiğimde taşıyacak; o sizden ve benden nefret ediyor, ama İspanyollardan daha çok nefret ediyor."

Bu sefer top zincir saçmalarla doldurulmuştu. Amos'tan gelen bir
sel üzerine, Biddle dümeni indirdi, gemi döndü ve düşmana
yan yana gelir gelmez Amos topu dikkatlice yerleştirdi, köşeyi gevşetti ve böylece namluyu yükseltti ve doğrudan takipçinin ön direğine doğrulttu.
Ama düşman artık daha tetikteydi. _Mirandola_'nın yalpalamasının ilk belirtisinde kalyon kıç tarafından dönmeye başladı, böylece iki gemi birkaç
an arayla yana yana geldi. O birkaç dakika Amos'un topunu yeniden
dürtmesi için zaman verdi. Dennis elinde kibritle hazır duruyordu.

"Şimdi!" dedi denizci, _Mirandola_ yuvarlanırken batarken kalyon
yükseldi.

Top konuştu. Sadece bir iki saniye sonra mürettebata öyle geldi _Mirandola_ her şeyin sonunun gelmiş olması gerektiğini söylüyordu.
Gök gürültüsü gibi bir kükremeyle düşmanın tüm bordası üzerlerine doğru patladı. Düşmanın
bazı atışları daha küçük geminin üzerinden geçti; direkleri
neredeyse mucizevi bir şekilde zarar görmeden kurtuldu, ancak gövdesi yarım düzine yerden
darbe aldı ve uzun teknesi atomlara ayrıldı. Ve büyük top,
doğaçlamalı kundağının içinden
çıkarken belden eğik bir şekilde geri çekildi, baş kasarayı parçaladı ve
gürültülü bir sıçramayla denize daldı. Bazı adamlar acı içinde inliyordu;
Fransızlar yüzüstü yatmış, azizlerine yalvarıyordu; Dennis
kendini kıç tarafındaki çatlakta bir yığın halinde buldu; o an için Amos
görünmüyordu.

Dennis ayağa kalktı ve düşmanın herhangi bir
zarar görüp görmediğini görmek için dumanın arasından baktı. Sevincine, kalyonun hem pruva direğinin hem de ana direğinin parçalandığını gördü.
Turnpenny'nin atışı pruva direğinin örtülerini kesmiş, bunun kopmasına
ve ana direğe tam isabet etmişti. Düşmanın
güverteleri bir dizi direk ve donanım altında boğulmuştu; kalyonun hareketsiz olduğu ve _Mirandola_'nın çoktan
hızla uzaklaştığı açıktı. Mürettebatı bunu fark etti ve hava muazzam bir
zafer çığlığıyla
yarıldı.

Ancak sevinçleri kısa sürdü. Yarım dakika sonra Amos ambar kapağından çıktı ve kıç tarafa doğru koştu.

"Efendim, suyun altında gövdede üç tane korkunç yırtık var. Atışların gemiye
vurduğunu hissettiğimde çok korktum. Kalyonun direkleri, gemiciler ateş ederken düşmüş olmalı ve bu yüzden atışlarının çoğu bize alçaktan isabet etti."

"Sızıntıları durdurabilir miyiz?"

"Korkuyorum, korkuyorum! Ama deneyeceğiz."

Birkaç dakika içinde bir yelken yana indirildi ve aynı anda
iki adam aşağı koşup sızıntıları içeriden durdurmaya çalıştı. Ama
tüm çabalara rağmen su arttı ve yarım saat içinde gemideki herkes geminin zamanında kıyıya çıkarılamazsa batacağını anladı.

Adamlar suyun akışını kontrol etmek için ellerinden geleni yaparken, Dennis ve Turnpenny şanslarını hesaplamak için öne çıktılar.

"Burası on mil kadar uzakta," dedi Turnpenny, "ve her dakika daha yavaş gidiyoruz."

"Doğru. Ama bak, bizi kesebilecek olan şu diğer gemi rotasını değiştirdi. Eşinin yardımına koşuyor."

"Tanrı'ya şükürler olsun ki, çok uzun
bir zaman içinde su altında kalacağımızdan ve o zaman bizi rahatça geçebileceğinden korkuyorum. Bir saat içinde neşeli tekneye binmeliyiz. Uzun tekne gibi parçalanmamış olması Tanrı'nın merhametidir."

"O zaman hemen erzaklarımızı ona yükleyeceğiz, böylece an geldiğinde zaman
kaybetmiyoruz. Ve şu anda bile, tekneyi kıyıya
çıkarma umudumu kaybetmiyorum."

Ama yarım saat içinde durumun umutsuz olduğu açıktı. Adamlar aşağıdan koşarak geldiler ve suyun gittikçe
daha hızlı arttığı haberini verdiler; gemi sakinleşiyordu; hareketi neredeyse
durmuştu. Ve durum, bu yarım saat boyunca yaralanmamış kalyonun, görünüşe göre eşinin batma tehlikesi altında olmadığını
görmüş olması
sonucunda daha da endişe verici hale geldi. Kıyıya doğru bir yarış olacaktı.

Şen tekneye erzak, su ve cephaneleriyle birlikte bir miktar kalibre yerleştirilmişti. Son anda Dennis ve Turnpenny, kilitli oldukları kamaradan inci dolu keseleri aşağıdan getirdiler. Sonra Dennis teknenin indirilmesini emretti, mürettebat hızla yan tarafa indi ve tekneye girdi. Adamlardan ikisi düşmanın atışıyla o kadar kötü yaralanmıştı ki tekneye indirilmek zorunda kaldılar. Fenton ölmüştü, böylece tüm etkin
birlik artık sadece dokuz kişiden oluşuyordu. Yaralılar pruvaya yatırıldı, Dennis dümeni aldı ve kalan sekiz kişi, düşmanın eline tekrar düşerlerse asılmanın en hafif kaderleri olacağını bilerek, bir iradeyle yol verdi.

BÖLÜM XVIII

Juan the Maroon

Artık öğle vakti geçmişti ve güneş ışınları üzerlerine acımasız bir
güçle vuruyordu. Yine de hiçbiri, rüzgarın canlanıp biraz serinlik
getirmesiyle sevinmedi; çünkü takip ettikleri geminin yelkenlerini dolduruyordu ve yelkenler arkalarında giderek daha da büyüyordu. Kara
çok yakın görünüyordu, ancak Dennis'in endişeli gözlerine neredeyse hiç yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu. Kürekçiler, boğucu sıcakta millerce çalıştılar. Dennis, bayrak çektiklerinde onlara su vermek için birkaç dakika dümeni terk etmeye cesaret etti. Adamlardan biri yere yığıldı ve
Dennis, teknenin ön tarafına sürünerek küreğini aldı ve ona dümeni kullanmasını söyledi. Böylece kovalamaca, tekne karadan hâlâ bir milden fazla uzaktayken düşman ateş etmeye başlayana kadar devam etti. Denizin kıç tarafında sıçrayan atışların görüntüsü bile yorgun kürekçileri yeniden çabalamaya teşvik etti. Birkaç dakika sonra, hemen arkalarına bir atış düştüğünde, müthiş bir su sıçraması
gösterdiğinde, enerjileri tekrar iki katına çıkmış gibi göründü.

[İllüstrasyon: "Hemen arkalarına bir atış düştü."]

Dennis artık sırtını kıyıya dönmüştü. Yarım milden fazla uzakta olamazdı: Düşman onları ne kadar takip edebilirdi? Kesinlikle daha fazla gelemezdi, çünkü bir sığlıkta karaya oturma riski vardı. Zincirlerin yanında bir adamın ölçüm yaptığını gördü. Sonra gemi aniden rüzgara savruldu ve
en azından bir atışın hedefi vuracağı umuduyla,
tüm bordasını ateşledi. Adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
zararsız kurtulduklarını gördüklerinde
zayıf bir tezahürat bile yapamadılar. Duman dağılıp düşman tekneyi
vuramadıklarını anladığı anda, hissedebilecekleri her türlü sevinç
söndü. Kalyon gelmek zorundaydı:
İspanyol teknelerini indiriyordu; ve birkaç dakika içinde üçü de,
uzun tekne, kokpit teknesi ve yelkenli tekne, adamlarla dolu bir şekilde, suyun üzerinden hızla geçtiler.

Ama henüz yarım mil uzaktaydılar; omzunun üzerinden baktığında Dennis, teknesinin kıyıya artık çeyrek milden daha az bir mesafede olduğunu düşündü. Adamları son bir hamle için neşeyle çağırarak, dümenciye onları karşısına çıkan ilk sığlık veya kara parçasına
karaya oturtmasını emretti. Bir dakika sonra tekne bir sarsıntıyla yukarı çekildi.
Adamlar küreklerini indirdiler ve umutsuz bir telaşla
biraz erzak ve silah toplamaya başladılar.

"Billy Hawk, hazineyi al," dedi Turnpenny.

Ancak Biddle onun için çok hızlıydı. Hawk keçi derisi çantalardan birini
güvence altına almayı başardı; Biddle diğer ikisini aldı. Herhangi bir değişiklik yapmak için zaman yoktu. Çabalarından titreyen adamlar, bazıları tekneden aldıkları eşyalarla, bazıları da iki yaralı adamı taşıyarak, sahil boyunca sendeleyerek ilerliyorlardı. Sonuncuya kadar kalan Amos, teknenin dibine bir
tekne çapası
çaktı ve diğerlerinin peşinden koştu. Ancak İspanyolların tekneleri, tam kadro, dinç ve güçlü mürettebatla donatılmıştı ve suyun üzerinde inanılmaz bir hızla ilerliyordu ve Dennis'e, geriye dönüp karaya ne kadar yakın olduklarını fark ettiğinde, kendisinin ve ekibinin kaçma şansının çok düşük olduğu göründü. Üç teknede en az altmış iyi silahlanmış adam vardı. Açıkça kıyıya çıkıp karada takip etmeye devam etmek istiyorlardı. Yarım saat içinde onlara ulaşmaları gerekiyordu. Sadece birkaç metrelik bir sahil vardı. Yoğun bitki örtüsü neredeyse suyun kenarına kadar iniyordu. Kıyının vahşi bir kısmıydı; çalılıkların arasından bir patika görülmüyordu ve ötesinde orman yükseliyordu. Ancak kaçakların en önde gelenleri bitkilerin arasından kendilerine bir yol açmıştı ve Dennis ile Turnpenny aceleyle ilerliyorlardı, arkadan geliyorlardı. Kaçaklar, yaralıları ve erzakları taşıma zorunluluğundan büyük ölçüde etkilenmişlerdi. Daha az çalılık olan ormana ulaştıklarında bile, sadece silahlarını taşıyabilen İspanyollarınkinden daha yavaş bir tempoda ilerlemeleri gerekiyordu. Ve onlardan kaçınmak
tamamen imkansızdı, çünkü İspanyollar kaçak köleleri takip etmeye alışkın değillerdi ve grubun bıraktığı geniş patikayı takip etmekten geri kalmazlardı.

"Daha uzağa gitmek boşuna," dedi Dennis, Amos'a, aceleyle ilerlerken.
"Yakalanmalıyız. Ve gücümüzün tüm zavallı kalanına ihtiyacımız olacak. Şurada, düşmana kaliperlerimizle bir an duraklama fırsatı verebileceğimiz sık bir çalılık var. Ben koşarak önümüzde bulunan yoldaşlarımıza oraya gitmelerini söyleyeceğim."

"Ay, öyle yap, ama bana öyle geliyor ki bu sadece ölümümüz için kalmak. Sen benden daha hafifsin. Ben çalılığa girip orada saklanacağım."

Dennis ileri doğru koştu, ama iki yaralı adamı yerde, taşıyıcıları tarafından terk edilmiş halde bulduğunda çok uzağa gitmemişti. Grubun geri kalanı
kaybolmuştu. Depoların bir kısmı da terk edilmişti.
Açıkça adamlar kaçmışlardı, belki de ormandaki bir gürültüden dolayı paniklemişlerdi,
Dennis açıklamayı bir anda gördü.
Terk edilen şeyler arasında hazine torbalarından eser yoktu.
Bu kritik anda bile Jan Biddle'ın açgözlülüğü diğer tüm duygulara üstün gelmişti ve ganimeti ve diğer isyancıları
alıp gitmişti.

Dennis yaralı adamların üzerine eğildi. Biri çaresizdi; kaderine terk edilmenin şoku, muhtemelen her durumda kaçınılmaz olan sonu hızlandırmıştı. Dennis'in diğer adamı Amos'un pozisyonunu aldığı yere geri getirmeye yardım ettiği.

"Peki Billy Hawk nerede?" dedi Turnpenny, Dennis ona olanları anlattığında. "İnci torbalarından birine sahipti.
Hain bir ibne için Od-rat-en!"

Ancak dikkati, düşmanın ağaçların arasından geçtiğini görünce hemen Billy Hawk'ın
eksikliklerinden uzaklaştı. Dennis ve denizcinin kendilerini kurtarma umudu yoktu. İkisi de bu kadar büyük sayılarla uzun süre mücadele edemezdi. Ancak teslim olmamaya kararlıydılar. Amos deneyimle, Dennis ise duyduğu hikayelerle, esir olarak kaderlerinin ne olacağını çok iyi biliyorlardı. Tek amaçları hayatlarını olabilecek en pahalı fiyata satmaktı. Amos, kaliperleri için kibrit yakmıştı. Bunlar yanarken keskin bir duman
çıkardı ve bu da yaklaşırlarsa İspanyolların dikkatini
çekecekti. Sayıca üstün olduklarına güvenen düşman, tüm kaçak çetesi onlara karşı koysa bile, tedbirsizce ilerliyordu. Dennis bir an için onlara ateş edip etmeme konusunda kendi kendine tartıştı. Jan Biddle ve isyancılara hiçbir şey borçlu değildi. İki kez ona karşı hain davranmışlardı; İspanyolların rahatsız edilmeden geçmesine izin verirse hak ettiklerinden fazlasını almayacaklardı. Fakat
sonra, kaçakların bazılarının kendi vatandaşları olduğunu düşündü; hepsi zavallı kölelerdi; ve İspanyolların iktidardakilerle olan ilişkilerinden öğrendikleri, onları insanlığın düşmanı olarak görmesine neden oldu.

Turnpenny'nin ise hiçbir endişesi yoktu. Ona göre, zamanının İngilizlerinin çoğunluğuna göre, İspanyol, Eski Dünya'nın uluslarını kulaklarından yakalamak için Yeni Dünya'nın zenginliklerini gasp eden nefret dolu bir baskıcıydı. Kişisel olarak onların elinden acı çekmemiş olsa bile, İspanyolların tüm ırkı onun gözünde
haşereden daha iyi değildi. Bu yüzden Dennis emir verdiğinde, ormandan aceleyle geçerken, kolay hedef olan adamlara doğru iyi niyetle ateş etti. İkisi birlikte ateş etti; bir adam
düştü; geri kalanlar durdu, etraflarına Dennis'i çok şaşırtan bir korku havasıyla baktılar. Tereddüt ederken, Amos ve o, mümkün olan en hızlı şekilde yeniden doldurdular ve düşman cesaretini toplayıp, yürürken ateş ederek, daha uzun bir düzende tekrar ilerlediğinde, o sıkıntılı süreci henüz tamamlamamışlardı. Mermiler, etraftaki ağaç gövdelerine
vuruyordu. Dennis, denizdeki çatışmadan
yara almadan
çıkmıştı, ancak şimdi ön kolunda
yakıcı bir sızı hissetti ve ceketinin kolunun yandığını gördü. Ancak aynı anda, ayaklarının dibinde yatan yaralı adamdan derin bir iç çekiş duydu. Zavallı adam yine vurulmuştu. Ne ona ne de kendi yarasına bakacak zamanları yoktu, çünkü İspanyollar, koruluktan gelen ateşin
kesilmesiyle cesaretlenerek, hücum etmeye hazırlanıyorlardı.

Bu sırada hem Dennis hem de Turnpenny yeniden doldurmuşlardı ve karşı konulamaz bir saldırı olması gerektiğini düşündükleri şeye karşı son bir direniş göstermek için bekliyorlardı. Ancak, şaşkınlıklarına rağmen, hücum emrini duymayı beklerken, düşmanın bir kısmının
döndüğünü ve geldikleri yöne, kıyıya doğru baktıklarını gördüler. Bir sonraki anda ağaçların arasından bir haykırış duyuldu: "Yo peho!
yo peho!" Garip haykırış, çevredeki tüm orman şiddetli çığlıklar ve savaş çığlıklarıyla çınlayana kadar, noktadan noktaya yükseldi. Sonra, İspanyolların ötesindeki ağaçların arasında uçuşan karanlık figürleri gördüler. İspanyollar artık ilerleme fikrinden açıkça vazgeçmişlerdi ve başka bir düşmanla karşılaşmak için sıkışık bir kitle halinde toplanmışlardı. Ateşli silahların keskin çıtırtısı duyuldu, ardından yay tellerinin şakırtısı duyuldu. Uzun bir ok Dennis'in kulağının yanından tehlikeli bir şekilde yakın bir şekilde vızıldayarak geçti. Yeni gelenler, İspanyolların etrafında, göründüğü kadarıyla, muazzam bir yarım daire oluşturmuşlardı; Bunlardan birkaçı düşmüştü ve yarım daire gittikçe daha da yaklaşıyor gibiydi.

"Kahverengiler! Ey Jaykle!" diye fısıldadı Turnpenny.

Şimdi sıkı bir gövde haline gelen İspanyollar bir yaylım ateşi açtı.
Duman dağılmadan önce, kehribarların her yerinden, dizlerine kadar uzanan önlükler giymiş esmer biçimler geldi. Sonra
çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı. İspanyollar, kendi sıralarında üçe bir sayıca azdılar, öfkeli bağıran düşmanlarının
ciritlerine karşı umutsuzluğun cesaretiyle kılıçlarını savuruyorlardı,
halkayı kırmaya çalışıyorlardı.

"Yo peho! yo peho!" Kehribar savaş çığlığı giderek daha da sertleşti.
Birkaç dakikalık bir olaydı. İspanyolların yarısı yerdeydi; kurtulanlar dağıldı ve dağıldı, bazıları ilk kontrollerinin oradan geldiğini unutarak
koruluğa doğru hızla ilerledi.
Turnpenny kalibresini doğrulttu ve en öndekine ateş etti.

"Vurun onları, efendim!" diye bağırdı tereddüt eden ve biraz
pişmanlık hisseden Dennis'e. "Vurun onları, yoksa maroonlar üzerimize gelecek ve isimlerimizi sormak için
durmayacaklar."

Dennis ateş etti. İspanyollar sola doğru ayrıldı ve ormana doğru
hızla koştular, coşkulu maroonlar tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler. Gelgitin onları geçtiğini gören Turnpenny açık alana çıktı ve kollarını kaldırarak, dolu içindeki maroonlara yüksek sesle "Amigos!" diye bağırdı. Bir veya iki tanesi ona oklarını fırlattı; bazıları ateş etmek üzereydi; ancak aralarından iri yarı bir adam İngiliz'in anlamadığı bir
dilde onlara yüksek sesle seslendi.

"Kalbim, Juan!" diye bağırdı Turnpenny ve adam onlara doğru ilerlerken Dennis, adada kurtardığı maroonların liderini tanıdı; Amos'la birlikte Fort Aguila'ya tırmanmak için merdiveni destekleyen adam.

Juan onlarla her türlü memnuniyet belirtisiyle el sıkıştı. Diğerleri takip etmeye devam ederken, Amos'a dikkatinin denizden gelen ateş seslerinden
çekildiğini ve kıyı boyunca bir noktadan, ağaçların arasından, teknelerdeki yarışı izlediğini anlattı. Nefret ettiği İspanyollara bir darbe indirme şansını yakalamaktan asla çekinmeyen, yoldaşlarıyla birlikte ormanın kenarından aceleyle geçti. Ani saldırısının kurtardığı adamların eski dostları ve Fort Aguila'ya yapılan saldırının liderleri olduğunu düşünmekten çok mutluydu. Onları ormanın derinliklerindeki köyüne davet etti ve yoldaşlarını geri çağırmak için bir boru çaldı. Birkaç dakika içinde hepsi toplanmıştı. İngilizler aralarında kaleye yapılan saldırıda yanlarında olan bazılarını tanıdılar. Kısa süre sonra yürüyüşe geçtiler. Hiç esir almadılar; ellerine düşen hiçbir İspanyol'u esirgemek maroonların yolu değildi. Dördü iki kez yaralanan denizciyi taşıdı, ancak çok uzağa gitmeden yaralarına yenik düştü ve onu ormandaki yaprakların altına gömdüler. Bir saatlik yürüyüş onları dar bir nehrin çevrelediği bir yamaçta inşa edilmiş maroonların köyüne getirdi. Geniş bir set ve on fit yüksekliğinde bir çamur duvarla çevriliydi. Uzun bir sokağı ve iki ara sokağı vardı, çok temiz ve düzenliydi; ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmış, bambu kapılı çamur ve saz kulübeler, İngilizleri
şaşırtan bir şekilde temiz tutuluyordu, onlar da onları evdeki
kirli işçi kulübeleriyle karşılaştırıyorlardı. Juan onları çok hoş karşıladı,
onlara yabani domuz, hindi, portakal ve diğer hoş meyvelerden oluşan bir ziyafet verdi.

"Kahretsin, bir lord için uygun bir akşam yemeği," dedi Turnpenny takdirle.

Juan'ın onları bulduğu boğaza
getiren olayları anlattı. Maroon, gruplarından bazılarının hazineyle
kaçtığını öğrendiğinde, onları takip etmesi için bir grup adamını gönderdi. Sonra ziyaretçilerine onları
çok neşelendiren bir haber verdi. El Draque, dedi, Ejderha, büyük İngiliz deniz kaptanı, yakın zamanda İspanya'ya gitmek için büyük hazine filolarının yelken açtığı liman olan Nombre de Dios'a baskın düzenlemişti. Sonra ortadan kaybolmuştu. İspanyollar sinirsel bir korku içindeydi. Hareketleri o kadar cesur, o kadar aniydi ki, kıyıda bir yerleşim yeri bile onun
görünüşünden sürekli dehşet içinde yaşıyordu. Onu
çevreleyen gizem, onun nerede olduğunu bilmemeleri, isminin verdiği korkuya eklenmişti.

"Nerede olduğunu bilmiyorlar," dedi Juan kıkırdayarak; "ama ben biliyorum.
Bu yerden uzun bir günlük yürüyüş mesafesinde, hiçbir geçen geminin gözetleyemeyeceği küçük bir limanda. Ve orada İspanya'nın köpeklerine
bir jaguar gibi saldırana kadar bekliyor."

"Kalbim, bu neşeli bir haber!" dedi Turnpenny. "Usta
Francis'in bu kıyılara tekrar geleceğini, İspanyolların St. John d'Ulua'daki aşağılık işlerine uygun bir misilleme yapmak için geleceğini biliyordum. Hadi bakalım, efendim, bir yolculuğa çıkıp değerli kaptanı görelim ve
belki de onunla birlikte dolandırıcıları şımartmaya katılabiliriz?"

"Bütün kalbimle, Amos," diye cevapladı Dennis. "Hiç şüphesiz Juan bize bir rehber
sağlayacaktır."

Turnpenny bordo adama konuştu.

"Bundan daha iyisi!" dedi, kısa bir sohbetin ardından. "Kendisinin bile bir
grupla geleceğini söylüyor. Usta Francis, diyor, hiçbir kadına veya silahsız adama zarar vermez; o, maroonlara karşı naziktir; ve onlardan biri değil, onu sever ve ölümüne hizmet eder. Evet, Tanrı'yı ​​seven ve İspanyollardan nefret eden Usta Francis asil bir adamdır; ve ona katılmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımızı garanti ediyorum.
Ağlasın! Maceralarımızın hikayesini can kulağıyla dinleyecektir."

"Kaptan için çok uzun olacak," dedi Dennis gülümseyerek. "Ama
onu görmek ve onunla konuşmak isterim, çünkü belki de Maiden Adası'nda hapsedilmiş zavallı yoldaşlarımızı aramak için bir gemi ayırabilir."

"Aman Tanrım, neredeyse unutmuştum, efendim. Doğru, Tom
Copstone, Hugh Curder ve Ned Whiddon hepsi yalnız ve kimsesiz. Usta
Francis onları kurtarmamıza yardım edecek, yoksa gerçek bir adam olmayacak."

BÖLÜM XIX

Drake'in Kampı

İkinci günün öğleden sonra erken saatlerinde, Dennis ve
Turnpenny, Juan ve bir grup maroonla birlikte kıyının küçük bir girintisindeki
büyük bir açıklığın eteklerine geldiler. Bir ağaç kabuğu ve üç tane
düzgün küçük tekne, tenha bir yol kenarında sallanıyordu. Maroonların deseninde özenle
çatılanmış kulübeler açıklığın sınırındaydı.
Bir ucunda, adamların atış yaptığı iki okçuluk kabzası vardı; bir demirci, örste kızakla şehvetle oynuyordu; ortada, bir çimenlik
uzunluğunda, iki güçlü sakallı figür bowling oynayarak eğleniyordu.

"İ'fegs, burası evime çok benziyor," dedi Turnpenny. "Bu, Usta Francis'in kendisi, tıpkı yaşayın ve Usta John Oxnam, yiğit bir ruh; ve orada
Usta Ellis Hixom, kaptanı, adamı ve çok değerli bir beyefendi var.
Ve Bob Pike, rom kasesiyle meşgul - içkiyle
uğraşılmadığında iyi bir adam. Ve ah! bakın, efendim; Bob'un dirseğinde bir maymun var ve zavallı hayvana
romun tadını öğretmiyorsa beni asın. Oh Bobby, Bobby, içki sizin sonunuz olacak, ve
hiç umurunuzda değil. Bizi gözetliyorlar, efendim; 'gerçekten neşeli bir görüntü, iyi-şimdi, ve
kalbe ısınıyor."

Şirketin arasından bir kestane rengi adam onları karşılamak için geldi. Juan'ı sıcak bir şekilde selamladı, beyaz arkadaşlarına şaşkınlık ve merakla baktı.
Sonra açıklığa doğru ilerlediler. Kırmızı yüzlü bir denizci olan Bob Pike, bir küvetin üzerinde oturuyordu, yaklaştıklarında başını kaldırdı ve
kasesini dengesizce kaldırdı, şarkı söyledi--

"Gülelim ve içelim,
İyi içiciler hiç kimsenin kötü hissetmediğini düşünür.

Hoş geldin, Haymoss; nereden geldiğimi bilmiyorum ama burada senin için bir şeyler var, yoldaş.

Gezinelim ve zıplayalım,
Ve doyasıya içelim.

Neden, göz kırpan kim?"

Ünlemesini, ayaklarının dibinde çömelmiş olan maymunun şaşırtıcı bir hareketi tetikledi. Hayvan neşeyle
harekete geçti ve dört ayak üzerinde Dennis'e doğru
sıçrıyordu. Bir sonraki anda omzundaydı ve pençesiyle şapkasını okşuyordu.

"Fi, Mirandola," dedi Dennis gülerek, "ayıklık öğütlerimi unuttun mu? Tüm felsefen ve talimatlarım seni
günaha karşı güçlendirmedi mi?"

"Durgunluk susuzluğumu, göbeğimi
güzel ve eski birayla dolduruyorum,"

diye şarkı söyledi Bob Pike; "aslında bu yeni rom olsa da, çünkü bira, bu gökyüzünün altında,
peynir altı suyu kadar ekşir. Hadi-şimdi, Haymoss, gel ve benimle bir yudum al, ruh.

Sana tüm kalbimle içiyorum
Eğer sen de bana aynısını taahhüt edersen."

"Kısır, kıstır, Robert Pike," dedi iki oyuncunun büyüğü,
yukarı bakarak. "Sen sadece züppe bir budala olacaksın ve bu şekilde gideceksin. Ama
biraz, bu kim?"

"Devon'lu bir İngiliz, lütfen, kaptan," dedi Dennis, şapkasını çıkararak.

"Gökyüzünden, yerden veya denizden, çünkü yemin ederim ki sen benim grubumdan değilsin?"

"Yerden ve denizden, efendim, yeni geldim sana görevimi yapmaya."

"Ve o da Amos Turnpenny, ve ben bir labirentte değilim. Oyunumuzu hemen bitireceğiz, Jack," diye ekledi, Oxnam'a dönerek, "çünkü bununla ilgili bir hikaye var. Gel, genç beyefendi, sanırım yüzünü tanıyorum, ama
eğer onu ne zaman veya nerede görebileceğimi umursamıyorsam lütfen bana söyle."

"Böyle bir durumdaydı, beyefendi," dedi Dennis. "Plymouth Hoe'da Sir Martin Blunt ile oynuyordun----"

"Dur, ben de iyiyim, beni döven genç sendin! Biraz
tehlikedeydim, eminim. Sir Martin'in grubundan mısın? Elbette
aylar önce bana katılması için onu aradım ve onu istemek
benim için rahatlatıcı olmadı. O yakınlarda mı?"

"Ah, efendim, Sir Martin denizin dibindeydi, birçok gelgitin
yıkamasıyla. Tüm arkadaşlarından geriye sadece ben kaldım."

"Tanrı ruhuna huzur versin! Gerçekten iyi bir adamdı. Peki, o zaman bana söyle,
nasıl oldu da tek başına
kaçtın? Ve seni bu eski denizciyle birlikte buraya getiren ne? Ayrıca, bu maymunla ne garip bir yakınlığın var, o da sadece içki aşkı için o sarhoş düzenbazla arkadaş olan,
ve bunu da sadece içki aşkı için yapan?"

"Mirandola ve ben eski dostuz, efendim. Buraya nasıl geldiğini tahmin etmek
aklımın almayacağı bir şey; ama o, Tanrı'nın merhametiyle diri diri düştüğüm adadaki tek yoldaşım ve dostumdu, aynı fırtınada _Bakire Marian_'ı batırdı ve tüm sevgili yoldaşlarımı yuttu. Orada, İspanyollar odun kesmek için gelene kadar, kölelerden biri olan Amos'un da aralarında olduğu tek beyaz adama kadar, insan yüzü veya insan sesi görmeden birçok gün ve gece geçirdim. Onların
ellerinden kurtulma şansına erişti----"

"Hayır, kaptan," diye araya girdi Amos; "Bu iyi bir şans değildi, ama Usta Hazelrig'in zekası ve cesaretiydi. Bizi haydutlardan kurtardı ve yelken açmayı planladığımız gemilerinin ele geçirilmesine götürdü; ama haydut kaptan onu barutla havaya uçurdu; bu yüzden maroonların tasarladığı bir tekneyle anakaraya geldik ve Aguila'nın o güçlü kalesini ve kalesini ele geçirdik, orada----"

"Dur, dur!" diye bağırdı Drake. "Aman Tanrım, bu hikayen kafamı hayretle uğuldatıyor. Aguila Kalesi'yle ilgili bu ne?"

"Neden efendim, dediğim gibi," diye cevapladı Turnpenny. "Ona
karaya oturmuş ve sobanın içinde olan
kanoyla yelken açtık. Ama o
duvarları bir merdivenle tırmandık ve geceleyin kaleye gizlice girdik ve tüm yoldaşlarımı -Ned Whiddon, Hugh Curder ve Tom
Copstone ve yaklaşık yirmi kişi daha- zindanlarından çıkardık. Ve düzenbaz İspanyollara çok
bir darbe indirdik, kaleyi ele geçirdik, kuleleri havaya uçurduk ve kendi gemileriyle
çok sayıda inci ve sekizlik
parayla neşeyle yelken açtık. Ve geminin adı İspanyolcada _Our Lady of Baria_ idi, ama Usta Hazelrig Papist ismine tahammül edemedi ve ona daha önce bu putperest
canavarına verdiği isimle, yani Mirandola diye seslendi, oysa ben ona Susan veya Betty derdim----"

"Jack, yaz ortası değil gece rüyası mı? Çok karışık bir
delilik! Anlat bakalım; denizcilerin hikayelerine karşı yumuşak bir kulağım var."

"Sanırım bu denizcilerin hikayesi değil, efendim, ama gerçek. Yelken açtık,
ama ertesi sabah, pusluyken, bizi
doğruca kovalayan bir gemi gördük ve Maiden Isle'ın küçük limanı olmasa,
oraya koşup saklanıp o hilekar gemiyi dolandırmasak,
yine o zalim ellere düşmüş olurduk."

"Ne zaman güleceğiz, Jack?" diye bağırdı Drake, uyluğuna vurarak ve okçuların durmasına neden olan güçlü bir kükreme
çıkararak, demirciyi örsünden çekip
sonunda bütün topluluğun etrafımıza toplanmasını sağladı. "Neden,
dostum Amos, o hilekar gemi benim sıkı teknemdi _Pascha_
ve seni kovalayan bendim, evet, ve seni de yakalayacaktım, rüzgarın esmesi olmasaydı. Eğer gemiyi sen kullanıyorsan, bu çok iyi bir denizcilik örneğiydi. Ve benimki bir
hilekar gemiydi, hadi bakalım! Ho! ho! ne güzel bir dünya."

"Ned Whiddon, Hugh Curder veya Tom Copstone öyle düşünüyorsa, şaka yapın!
İşte oradalar, zavallı ruhlar, aynı adada mahsur kalmışlar, ki biz de onu aldık ve ona lütufkar Majesteleri için Maiden Isle adını verdik.
Bizim düşüncemize göre hilekar bir İspanya gemisi olan o gemiden kaçtık ve kendimizi tazelemek için bir gece ve bir gün orada kaldık, ertesi gün oradan yelken açmayı planladık. Ama şirketimizden biri, Gabriel Batten,
sessiz iyi bir ruh, ama biraz da davul zurnası,
basit şeylerin peşinden gitti ve bizim gemiye binme zamanımız geldiğinde, o bizimle değildi. O gece, Belial'li bir adam olan Jan Biddle, gemimizle
kaçtı; ama Kaptan Hazelrig, gemiyi daha açılmadan gördü ve
yüzerek yanına gittik ve gemiye çıktık ve o düzenbaz isyancılar tarafından
altüst edildik. Ama o kaçtığında bizi serbest bıraktılar ve
bu onlar içindi, çünkü üç İspanyol kalyonu tarafından
kovalandık ve neşeli teknemizle kıyıya zor kurtulduk. Ve sonra, Jan Biddle ve kötü mürettebatı, Fort Aguila'da zahmetlerimizle elde ettiğimiz hazineyle
hippety-hoppety kaçmasalardı----"

"Aha! Bunun için sana kin besliyorum, Efendi Hazelrig," diye haykırdı Drake. "İnci avcılığını duymuştum ve seni kovalıyordum, teknenin Venta Cruz veya Cartagena'dan gelen bir ticaret gemisi olduğunu varsayarak, aynı kalenin savunmasını biraz olsun öğrenmek için. Oraya tesadüfen
geldim ve bak! Bir harabeydi. Beni bowlingde yendin, genç beyefendi;
sanırım, beni başka oyunlarda yenmeyi düşünüyorsun."

"Gerçekten, beyefendi, eğer bu denizlerde olduğunu bilseydim,
izninizle, kesinlikle sizin grubunuza katılır ve size tüm gayretimle hizmet ederdim."

"Şimdi bana hizmet edecek misin, evlat?" Drake ona keskin bir bakış attı. "İspanyollar için
çok
sert bir gemi hazırlıyorum ve bu iş için çok az adamım var. Bana katılır mısın?"

"Daha iyisini isteyemezdim," dedi Dennis, zevkten kızarmış bir şekilde;
"ama----"

"Devam et; sesini duyayım."

"Amos'un yoldaşları olan yaklaşık yirmi İngiliz, şu adada mahsur kalmış durumda, efendim; ve sizin varlığınızı duyduğumuzda,
bir gemiye yalvarıp onları alıp götürmesini istemek için buraya geldik. Sanırım şuradaki
pinalardan biri----"

"Sahtekar gemiler, iyi-şimdi!"

"Ağlamak, efendim, bunu bana karşı mı hatırlayacaksın?" diye araya girdi Amos. "Bir insan ne düşündüğünü söylemeli, ama düşünmek olanı değiştirmez. O senin gemindi; o zaman o bir sahtekar değildi."

"İspanyollar öyle düşünmediği sürece. Pekala, İngilizlere bu kadar zor bir durumda yardım etmek isterdim,
ama şu anda bir pinayı ayıramam; hayır,
bir adamı bile ayıramam. Yine de bahsettiğim konu
sonlandığında ve bizim hoşumuza gittiğinde, o adaya kendim gideceğim
ve yoldaşlarınızı getireceğim; çünkü gerçekte
kaçtığınız ve böylece hilekar oyunlarımdan kurtulduğunuz limanı görmek istiyorum. Bence
benim için gizli ve rahat bir yer olmalı. Kısacası,
sana söz veriyorum. Şimdi, teklifime ne diyorsunuz?"

"Efendim, ben sizinim," dedi Dennis, "ve iyi niyetiniz için teşekkür ederim."

"Evet, ben de," dedi Turnpenny, "ve benim gibi kaslı bir adamın
o kötü adamlara karşı bir şeyler yapabileceğini garanti ediyorum--bakın bakın!"

Kollarının düğümlü kaslarını Drake ve Oxnam'ı güldüren basit bir kibirle gösterdi.

"Ama maymun öyle değil," diye ekledi Drake, hayvan bir ağızdan gevezelik ederken.
"Sesini mevsiminde çıkarmamaya meyilli ve uygunsuz bir çığlık
benim ve benim amacımı mahvedebilir."

"Maymun buraya nasıl geliyor, efendim?" diye sordu Dennis. "Onu adadan yanımızda getirdik; gerçekten de, orada bırakılmazdı; ama bizi terk etti
Fort Aguila'nın on mil ötesinde ve sanırım kendi türünün arasına gitmişti
ve onu bir daha asla görmeyeceğimi düşündüm."

"Neden, onu o kalenin kalıntıları arasında bulduk ve sanırım
Bob Pike ile Turnpenny arasında bir benzerlik gördü----"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Amos içtenlikle.

"Kas olarak, tavır olarak değil," dedi Drake gülerek. "Yine de, kendini
Pike'a bağladı ve o zamandan beri bize eşlik ediyor ve canavar bağlılığını
değiştirirse Pike'ın ne diyeceğini bilmiyorum. Ama
iyi-şimdi, güneş batıyor; akşam ibadetlerimizi
yapma ve sonra da akşam yemeğine geçme zamanı. Bana kalırsa, Efendi Hazelrig, Yüce Baba'ya sizin yararınıza yaptığı harikulade şeyler için şükretmeniz için haklı bir nedeniniz var; ve bol miktarda balık, kümes hayvanı, tavşan ve benzeri hayvanlarımız var ki, bunların son mahrumiyetlerinizden sonra sizin için rahat bir yemek olacağından şüphem yok. Benimle kulübeme gel: Maceralarını daha rahat dinlerim."

Ve böylece Dennis, Francis Drake'in arkadaşlarından biri oldu.

BÖLÜM XX

Ormanda Bir Baskın

Dennis, Drake'in teklifini anlık olarak kabul etmiş olsa da, ertesi gün Amos'la konuyu konuştuğunda pişmanlık duymak için hiçbir neden görmedi. Adadaki yoldaşlarının kurtarılması gerçekten ertelendi;
ancak uygun bir gemi ve yeterli sayıda adam ve erzak olmadan bu kurtarmayı denemek imkansızdı; ve adamların Maiden Adası'nda bol miktarda
yiyecekleri olduğundan, birkaç haftalık gecikme onlar için ciddi bir fark
yaratmayacaktı, ta ki -ve bu olasılık Dennis'i biraz endişelendirdi- İspanyollar tarafından taciz edilmedikleri sürece. Ancak, eğer adada bir düşman belirirse, adamların yeterli uyarıya sahip olacaklarını ve mağaraya sığınmaları için zaman kazanacaklarını umuyordu; şans eseri tehlike geçene kadar orada gizli kalabilirlerdi. geçti.

Gün bitmeden Dennis, Port Diego'daki küçük şirketin üyeleriyle tanışmıştı. Drake'in sağ kolu Ellis Hixom'dan, _Maid Marian_'ın yelken açmasından sadece bir ay sonra, Mayıs ayında Plymouth'dan ayrıldıklarından beri yaşadıkları maceralar hakkında bir şeyler öğrendi. Temmuz ayının başlarında, Drake'in daha önceki bir seyahatinde keşfettiği ve kendisinin "o yerde her gün öldürüp beslediği o güzel kuşların bolluğu nedeniyle" bu ismi verdiği gizli bir demirleme yeri olan Port Pheasant'a varmışlardı. 20'sinde Nombre de Dios'a doğru yelken açtılar ve bir hafta sonra, yılda bir veya iki kez, Panama valisi tarafından gönderilmek üzere gönderilen altın ve gümüş kargolarını almak için Cartagena'dan gelen kalyonlar sayesinde önem kazanan o sağlıksız kasabaya gece saldırısı düzenlediler.

Kıyıya doğru ilerlerken ay yükseliyordu; ancak Drake, adamlarının gecenin batıl inançlı dehşetiyle dolu olduğunu
görerek, onları
güneşin şafağı olduğuna ikna etti. Kumlara, bir bataryanın altına ve kıyıda inşa edilmiş evlerden sadece birkaç metre öteye, ormanın arkasına indiler. Tek nöbetçi uyuyordu, ancak
onların sipere tırmanma sesleriyle uyandı ve kasabada alarm vermek için
kaçtı. Kaledeki altı büyük topu
çarpanladılar, ancak bitirmeden önce kasaba kilisesinin büyük çanının gürlediğini duydular; dar sokakta davullar çalındı; elli kişilik küçük grubun önünde sıcak bir iş varmış gibi görünüyordu.

Drake adamlarını üç gruba ayırdı; on iki kişiden biri tekneleri korumak için, on altı kişiden ikincisi, kardeşi John ve John Oxnam ile birlikte pazar yerinin doğu kapısından girmek için; Kendisi ise yaklaşık yirmi kişiyle birlikte, davul ve trompet sesleriyle diğer uçtan içeri girerken, mızraklarının ucunda meşaleler parlıyordu. Adamlara mümkün olan her türlü gürültüyü yapmaları emrini verdi, böylece garnizonu gücünün gerçekte olduğundan daha güçlü olduğuna inandırmak için.

Pazar yeri, Drake ve adamları denize en yakın taraftan büyük bir gürültüyle içeri girdiğinde karışık askerler ve vatandaşlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu.

Korkusuz grup, ateşli bir yaylım ateşiyle karşılandı, buna kalibreleriyle ve bir ok uçuşuyla karşılık verdiler; sonra,
yeniden doldurmayı beklemeden, geri kalan işi mızrak ve kılıçla yapmak için şiddetli bir haykırışla hücum ettiler. Aynı anda Oxnam ve
bölüğü büyük bir trompet patlamasıyla diğer tarafa doğru koştu. Gürültüden ve meşalelerden korkan İspanyollar, El Draque'nin aralarında olduğunu bilmenin verdiği korkuyla, meseleyi çözmek için kalmadılar, silahlarını fırlatıp ormanın içinden Venta Cruz'a giden yolda düzensiz bir şekilde kaçtılar. Drake adamlarını yeniden düzenledi ve ele geçirdiği İspanyolların rehberliğinde Panama'dan gelen katır kervanlarının boşaltıldığı valinin evine doğru yola koyuldu. Kapı ardına kadar açıktı ve bir meşalenin ışığında İngilizler geçitte büyük bir gümüş külçe yığını gördüler. Ancak Drake, Kral'ın doğu tarafındaki hazine evinde taşıyabileceklerinden çok daha fazla altın ve mücevher olduğunu öğrenmişti. Buna göre adamların saflarını bozup valiyi soymalarına izin vermeyecekti, ancak onları daha ciddi bir işe hazırlanmaları için pazar yerine geri götürdü. Bu arada sahilde nöbet tutan adamlar, gürültüyü duyup meşalelerin ışığında sokaklarda oradan oraya koşan adamları görünce, özellikle de kendilerine katılan zencilerden garnizonun yeniden güçlendirildiğini öğrendiklerinde, endişelenmeye başladılar. Panik içinde Drake'e, teknelerin ele geçirilme tehlikesi altında olduğunu haber verdiler. Drake, korkularını yatıştırmak ve her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermek için kardeşini ve John Oxnam'ı göndermişti ki, korkunç bir fırtına üzerlerine
çullandı, yaylarının kirişlerini ve silahlarının şarjlarını ıslattı. Kral'ın hazine evinin batı ucundaki bir kulübeye sığınmak için koştular ve orada, hasarı onarırken, adamlar kendi aralarında içinde bulundukları tehlike hakkında mırıldanmaya başladılar ve bazıları kaçmaktan bahsetti. Fırtına diner dinmez, Drake, adamları harekete geçmeye yönlendirmediği takdirde maceranın tehlikede olduğunu görerek, Oxnam'a, pazar yerindeki yerini korurken hazine evini açmak için bir ekip göndermesini emretti.

Ancak, adamların bilmediği üzere, ilk saldırıda bacağından ciddi şekilde yaralanmıştı ve kan kaybından baygın düşmüştü. Adamlarından bazılarının pazar yerindeki evlerden ve tezgahlardan aldıkları ganimetlerle kendilerini çoktan doldurduklarını fark etti ve teknelere
kaçmak için herhangi bir bahaneye sevineceklerini biliyordu. Artık yarasını
gizlemek mümkün değildi ve bunu gören adamlar teknelere geri dönmesi için yalvardılar ve onu kendi başının çaresine bakması için
bırakmaları ve neredeyse avuçlarının içinde olan hazineye kendilerinin sahip olmaları yönündeki yalvarışlarına kulak asmadılar. Kaptanlarını kaybetme olasılığı tüm yüreklerini
yok etti. Onu aceleyle sahile taşıdılar, teknelere bindiler ve şafak sökerken yola koyuldular. Seferin
hayal kırıklığı yaratan bir sonuydu; ancak içlerinden sadece bir adam, bir trompetçi, öldürülmüştü ve hepsi bu kadar kolay kurtuldukları için yeterince mutluydular.

O zamandan beri kıyı boyunca yukarı aşağı dolaşıp, burada ve orada İspanyol gemilerini ele geçirdiler ve tüm Maine'e korku saldılar. Hastalık ve savaşta birçok kayıp vermişlerdi; John
Drake bir firkateyne çılgınca bir saldırı düzenlerken öldürülmüştü; ancak küçük bir grup olmasına rağmen, her adam Panama'ya yaklaşan seferde büyük ganimet elde etme beklentisiyle artık neşeliydi. Dennis
ve Turnpenny hoş karşılanan yeni askerlerdi ve hiçbiri büyük kaptanla yola çıkmak ve onun götürdüğü yere gitmek için onlardan daha istekli değildi.

[İllüstrasyon: Drake'in 1572-73'teki maceralarını gösteren harita]

Bir gün, kampa varışlarından yaklaşık bir hafta sonra, Drake adamlarını bir araya topladı ve onlara cüretkar planını anlattı. Öğrendiği kadarıyla, İspanyol hazine filosu Nombre de Dios'a ulaşmıştı ve orada Panama'dan kıstağın üzerinden uzun katır kervanlarıyla getirilen altın ve mücevher sevkiyatlarını bekliyordu. Kuzey yolunda ıssız bir noktada bu kervanlardan birine pusu kurmayı planlıyordu. Adamların önüne seferin tehlikelerini ciddiyetle koydu.
Önlerinde zehirli ormanlar ve
ateşin musallat olduğu bataklıklar arasından altmış mil yürüyüşleri vardı. Bu, yalnızca dayanıklı ve
cesaretli adamlar için bir girişimdi, homurdanmadan çalışmaya ve yorgunluğa katlanmaya hazırdı.

İlk bölüğünden geriye sadece kırk iki kişi kalmıştı. Bunlardan bazıları hastaydı, diğerlerinin gemileri koruması gerekiyordu; ve Drake geri kalanların en uyumsuzlarını ayıkladıktan sonra, macera için sadece on sekiz İngiliz'i kalmıştı. Bunlara otuz tane maroon ekledi ve toplamda kırk sekiz kişilik küçük bir topluluk oluşturdu. Dennis, her şeyin ne kadar dikkatli bir şekilde hazırlandığını hayranlıkla izledi. Adamlara yedek botlar verildi, böylece ayakları
yaralanmasın ve ormanların jigger'ları ve bataklıkların sülüklerinden rahatsız olmasınlar. Yaylar
yeniden takıldı, oklar ve ateşli silahlar temizlendi ve temizlendi; büyük miktarda kurutulmuş et ve bisküvi
depoları paketlendi; ve nehirlerin suyunu içmek güvenli olmadığı için şişeler şarap ve romla
dolduruldu. Maceracı bando yola çıktığında, parlak bir Şubat günüydü, Shrove Salısı, limandaki gemiler renklerini dalgalandırıyordu ve trompetçiler "ayrılmaya isteksiz" sesler çıkarıyordu. İngilizler sadece silahlarını taşıyorlardı, bagajları yiğit bordoların omuzlarına bağlanmıştı. Sabahın en serin saatlerinde, güneşin doğuşundan ona kadar yürüdüler ve akşam yemeği için mola verdiler. Öğleden kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular ve saat dörtte gece için mola verdiler, bordolar onlar için olağanüstü bir hızla çimen ve palmiye yapraklarından küçük kulübeler inşa ettiler, akşam yemeklerini neşeli odun ateşlerinde yediler, akşam saatlerini şarkı ve sohbetle büyülediler. Dennis için yeni bir hayattı ve garip bir çekicilikle doluydu. Drake ve Oxnam'ın eşliğinde birçok saat geçirdi, konuşmalarını çocukça bir hayranlıkla dinledi, kavga ve macera hikayelerinin tadını çıkardı. Büyük kaptan onun üzerinde harikulade bir hayranlık uyandırıyordu. Drake o sıralarda otuz yaşından biraz büyüktü, orta boydan kısaydı, ancak kaslı uzuvları ve geniş bir göğsü vardı. Kahverengi saçları kurşun gibi bir kafanın üzerinde kümelenmişti; sakalı kalın ve güçlüydü; yüzü kırmızıydı ve bakması hoştu; ve ruhunun dürüstlüğü büyük, yuvarlak mavi gözlerinden okunuyordu. Sesi berrak ve müzikaldi ve doğal bir belagati vardı, anadilinin
hızlı sesiyle vurgulanıyordu. Dennis'i en çok etkileyen şey, Kaptan'ın her gece gün batımında akşam dualarını okuması ve başı açık bir şekilde adamları arasında toplanmış bir şekilde konuşmasıydı. "Büyük merhametinle bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru" - vahşi hayvanların yaşadığı ormanın gölgesinde ve her insanın düşman olduğu bir ülkede dile getirilen bu dilekçede çok gerçek ve samimi bir şeyler vardı. Drake'in dininin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve bu, insanlığın vebalı bir düşmanını
kırmak için Tanrı tarafından seçildiğine dair basit inancının bir parçasıydı.

Yürüyüş sırası her gün aynıydı. Dört maroon önde gidiyordu, yere kırık dallar veya yaprak demetleri
atarak bir iz bırakıyordu.
Sonra on iki maroon daha geldi, onları Drake ve on sekiz İngiliz ve iki maroon şefi takip etti.
En arkada kalan maroonlar geldi.

Bataklık ormanlarında dört gün yürüdükten sonra, çalılıklarla çok iç içe geçmiş, sıcaktan buharlaşan ve kötü kokularla enfekte olmuş, ağaçların daha büyük ve dalların o kadar sık ​​iç içe geçtiği daha hoş bir ülkeye girdiler ki
güneş ışınlarından korunuyorlardı ve yollarının sürüngen bitkiler tarafından daha az engellendiğini gördüler. Zemin yavaş yavaş yükseldi ve kestane rengi şef Pedro, Drake'e, tırmandıkları sırtın zirvesinde, kıstağın yarısına kadar, geldiği Kuzey Denizi'ni ve gittiği Güney Denizi'ni görebileceği devasa bir ağaç olduğunu söyledi. Yürüyüşlerinin sekizinci gününde saat onda oraya vardılar ve akşam yemeği hazırlanırken Drake, Pedro ile birlikte bahsettiği ağaca gitti. Gövdeye oyulmuş büyük basamakları tırmanarak, tepeye yakın, bir düzine adama yetecek kadar büyük, hoş bir sazdan çardağa ulaştılar. Gökyüzü açıktı; manzarayı pus kaplamıyordu; ve
Drake, dışarı baktığında, otuz mil ötede, hiçbir İngiliz gemisinin yelken açmadığı
güney okyanusunun parıltısını yakaladı. Büyük denizcinin
ruhu garip bir şekilde hareketlendi: dizlerinin üzerine çöktü ve "Yüce Tanrı'dan iyiliğini dileyerek ona hayat vermesini ve o denizde bir İngiliz gemisinde yelken açmasına izin vermesini" istedi. Sonra Oxnam'ı ve yanındaki diğerlerini çağırdı ve onlara arzusunu ve duasını anlattı. Dennis, ağaç tepesindeki o gölgeli çardaktaki sahneyi asla unutmadı:
Sağlam kaptanın tutuşan yüzü, parlayan gözleri, konuşmasının harareti.

Yine yola koyuldular ve iki gün sonra, mısır kadar yüksek otlar ve büyük kara sığır sürüleriyle
geniş savanaya ulaştılar. Arada sırada hayallerindeki şehir olan Panama'yı görüyorlardı ve bir süre sonra, yol kenarında demirlemiş gemileri görebilecek kadar yakına geldiklerinde Drake mola verdi: Tehlikeye yaklaşmışlardı ve dikkatli yürümeliydiler. Şehirden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir koruda dinlenen Drake, Panama'lı bir zenci gibi giyinmiş olan maroonlardan birini, karanlık çökmeden bir saat önce casus olarak oraya gönderdi. Katır kervanının değerli yüküyle Nombre de Dios'a hangi gece ve hangi saatte yola çıktığını öğrenecekti. Pedro'dan yolculuğun Panama'dan Venta Cruz'a olan ilk aşamasının her zaman gece yapıldığını öğrenmişti çünkü gündüzleri açık ova güneş tarafından kavruluyordu. Ancak Venta Cruz'dan Nombre de Dios'a olan ikinci aşama, yol serin gölgeli ormanların arasında uzanarak gündüzleri tamamlanmıştı. İlk aşamanın başarılı bir pusu için en iyi şansı sunduğu açıktı ve Drake
Panama ile Venta Cruz arasındaki hazine trenini durdurmaya karar vermişti.

Casus beklenenden daha erken döndü. Şehirdeki eski tanıdıklarından, o gece bir trenin hareket edeceğini öğrenmişti.
Bu trenin kalkışı, Lima'nın haznedarı olan İspanyol bir hidalgonun, onu İspanya'ya götürmek için Nombre de Dios'ta bekleyen bir gemiye yetişmek için acele etmesi nedeniyle hızlandırılmıştı. Treni on dört katırdan oluşuyordu.
Sekizi altın, biri mücevher yüklüydü. Her biri elli katırdan oluşan diğer iki tren, filo için erzak ve bir miktar gümüşle birlikte onları takip edecekti.

Bu haberi aldıktan bir saat sonra, Drake ve adamları yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Venta Cruz'a doğru yola çıkmışlardı. Başlamadan önce, İngiliz adamların hepsi gömleklerini diğer giysilerinin dışına giydiler, böylece karanlıkta dostu düşmandan ayırt edebileceklerdi. Yaklaşık yarı mesafeyi yürüdüklerinde, uzun otların arasındaki dar patikada keşif görevi gören iki maroon, yanan bir kibrit kokusu aldı ve kokunun ve artık duyulabilen horlama sesinin rehberliğinde gizlice ilerlediklerinde, yol kenarında derin uykuda olan bir İspanyol nöbetçiye rastladılar. Bir anda üzerine
atıldılar; açık ağzına bir tıkaç tıktılar, kibritini
söndürdüler, kollarını yanlarına bağladılar ve onu ana gövdeye geri götürdüler. Bu tehlike ortadan kalkınca, Drake grubunu iki bölüğe ayırdı. Bunlardan biri, John Oxnam ve maroon Pedro komutasında, yoldan elli adım ötede uzun otların arasında konuşlandı; Diğeriyle birlikte aynı mesafeye diğer tarafa gitti, onları yerleştirdi, böylece bir kavga çıkarsa, ateşleri yoldaşlarına zarar vermeyecekti. Hiçbir adamın yerinden kıpırdamaması, ancak herkesin mükemmel bir sessizlik koruması ve Venta Cruz yönünden herhangi bir yolcu gelirse, bunların rahatsız edilmeden geçmesine izin verilmesi konusunda kesin emirler verdi.

Dennis ve Turnpenny, Oxnam'ın grubunun arasına yerleştirildi ve çimenlerin üzerinde yan yana yattılar. Gece o kadar karanlıktı ve saplar o kadar uzundu ki, birbirlerini, hatta yanlarındaki diğerlerini bile zar zor görebiliyorlardı. Bir süre her şey sessizdi; otların arasında böceklerin hafif cıvıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Ama Dennis, yakınlarda bir noktadan gelen hafif bir mırıltı duydu. Başını kaldırıp dinledi. Evet, kesinlikle bir adam mırıldanıyordu. Sonra dar ağızlı bir kaptan dökülen sıvı gibi bir glug-glug sesi duydu ve hemen ardından derin bir memnuniyet iç çekişi. Tekrar sessizlik oldu; ama bir süre sonra başka bir glug ve başka bir iç çekiş.

"Begorz!" diye fısıldadı Turnpenny, "bu bosky lubber a-su vitae'nin biriktiği. St! İşte çanlar geliyor, moyles'in boynunda, Ise
warrant. St!"

Ses Venta Cruz yönünden geliyordu: belli ki bir tren Panama'ya dönüyordu. Hemen ardından diğer tarafta daha hafif bir şıngırtı duyuldu; Lima'nın haznedarı yoldaydı ama Venta Cruz'dan gelen tren geçene kadar pusuya ulaşamayacaktı.

Ses daha da yaklaştı, artık yüksek bir çınlamaya dönüşüyordu. Dennis nefesini tuttu. Venta Cruz grubunun geçmesine izin verilecekti; Diğer yolcularla buluşacak ve onlara her şeyin yolunda olduğu haberini verecekti. Ama bu neydi? Birisi yanındaki çimenlerde hışırdıyordu; birisi ilerliyordu; ve yukarı baktığında, Dennis gömleğinden tanıdığı kadarıyla, uzun sapların arasından yola doğru
sürünen bir İngiliz gördü ve onu da bordo bir adam takip etti.

O anda kulakları bir atın dörtnala koştuğunu duydu. Yolu
göremiyordu; çimenlerin arasından geçen adamlar da
görünmez olmuştu; ama aniden dörtnala koşmaya dönüştü ve atın yoldan aşağı doğru çılgınca bir hızla çarptığını duydu. Kalbi bir
sıçradı; içinde sıcak bir sıcaklık hissetti: binici, her kimse,
ürkmüştü ve şüphesiz şimdi yaklaşan treni uyarmak için
koşuyordu. Kaptanın emirlerine bu kadar açıkça itaatsizlik eden aptal kim olabilirdi? Atlının
üstündeki gömleğiyle kendini gösterecek kadar mı delirmişti? Turnpenny de Dennis kadar öfkeliydi.

"Eğer niddick'e bir tokat atmazsam," diye fısıldadı,
"bir köşe seğirmesi gibi bir seğirme yapacağım."

Nal sesleri kesildi ve Dennis çanların
çınlamasının da duracağını ve her şeyin yok olacağını bekliyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir değişiklik olmadı: çanlar giderek daha da yaklaştı; şimdi
insan sesleri duyuyordu; ve sonra, onu sıçratan bir anilikle,
tüm diğer seslerin üzerinde yüksek bir
titreşimli düdük sesi yükseldi. Bu, saldırının
işaretiydi. Dennis ve denizci çimenlerin arasından koştular;
her tarafta beyaz giysili şekiller gizlendikleri yerlerden kalktılar ve bir
neşeyle yola doğru yöneldiler. Katırcılara saldırdılar, onları devirdiler ve tek bir atış bile yapmadan uzun katır sırası akıncıların eline geçti.

Denizciler kahkahalar ve şakalarla katırların sırtlarından paketleri çekip askılarıyla kestiler. Ancak neşe kısa sürede melankoliye dönüştü.

"Od-rat-en, burada ne var?" diye bağırdı Turnpenny, silahının ucunda yumuşak bir kütleyi kaldırarak. "Bir sürü koyun yünü olmasa kemiklerime şükürler olsun!"

"Ve burada deri kadar sert kurutulmuş etten başka bir şey yok."

"Ay, altın nerede, altın nerede?" diye bağırdı Robert Pike, bir kestanenin kavrayışından kurtularak. "Kaptan kaz yumurtası kadar büyük altın parçaları olduğunu söyledi ve bir farden'inki kadarını görebilirsem
soğuk olurum!"

"Ve İspanya'nın rory-tory hanımları için biblolar - biblolar nerede?" diye bağırdı denizcilerden bir diğeri. "İşte, seni herif" - katırcılardan birini yakalayarak - "biblolar nerede?"

Adamı nefes nefese kalana kadar salladı, sonra öfkeli denizcilerin arasına
girmiş olan Drake'in önüne çekti. Katırcıya konuşmasını emretti. Adam, üzengisinde bir uşağıyla koşarak geçen atlının, yolun kenarındaki çimenlerden hayalet benzeri bir figürün yükseldiğini
gördüğünde nasıl irkildiğini ve hazinedarı uyarmak için dörtnala gittiğini anlattı. İspanyollar ne kadar batıl inançlı olsalar da, El Draque'nin cesareti hakkında o kadar çok şey biliyorlardı ki hazinedar bir an bile bir hayaletle değil, çok gerçek ve önemli bir
düşmanla
uğraşması gerektiğinden şüphe etmedi. Uyarı tam zamanında kendisine ulaşmıştı. Hazineyi taşıyan katırlarını, mal treninin geçmesine izin vermek için yolun kenarına çekti; altın ve mücevherler kurtarılırsa yiyecek ve yün kaybına sabırla katlanılabilirdi. Sonra, önündeki gürültü bir pusu şüphesini doğruladığında, katırların başlarını Panama'ya doğru çevirdi ve uzaklaştı.

Herkesin çok şey umduğu maceranın güzel bir sonuydu! Bu kadar olumsuz bir etki yaratan pervasızlığa karşı haykırışlar yüksekti. Drake, Oxnam ve bordo Pedro ile aceleyle fikir alışverişinde bulunurken, adamlar homurdanarak, birbirlerini suçlayarak, suçluya korkunç bir ceza vermekle tehdit ederek etrafta dolaşıyorlardı. Hepsinin arasında Robert Pike'tan daha yüksek sesli veya daha şiddetlisi yoktu.

"Ve ben o dolandırıcıyı yakaladım," diye bağırdı, "Ben fulsh en, Ise thump en, Ise
bir iki şey öğreniyorum, çünkü o göz kırpan kedi asla unutamaz."

Ama konuşurken Amos'a doğru sendeledi, o da onu yakasından yakaladı
ve aniden bir şüphe doğdu.

"Eğer onun o olduğuna inanmıyorsam, kahretsin, Bob Pike! Sen şahin ağızlı
dolandırıcı, seni kokluyorum, evet. Sen aqua vitae'yi biriktiriyordun,
düğmelerime
dank et ve sen fasulye oldun. Sen çarpık bacaklı domuz gibi lübnan, sen, fulsh en, will ee? ve thump en, will ee? ve o göz kırpan kediyi bir iki şey daha öğren, olur mu? Old Smoker seni beceriksiz bir dolandırıcı
ve bir eşek sanıyor."

"Ve geveze bir gevezelik için!" diye karşılık verdi Pike, nefesini
aldığında. "Neden bana bağırıyorsun? Sadece beni uyanık tutmak için küçük bir
damla içtim ve tavşanların geldiğini duyduğumda, sanırım ilkini yakaladım; ve yola vardığımda,
bir moyle değildi, ama iyi bir at ve biniciydi ve ne olduğunu görmek için
kalktım ve bir serseri beni aşağı çekti ve hayati organlarımı sıkmak
için üstüme oturdu ve böylece kötü İspanyol kaçtı."

"Sen serseri bir serseri, ben----"

Ama Turnpenny'nin ne yapacağı söylenmedi, çünkü bu anda
Drake bütün adamları bir araya çağırdı.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, çocuklar," dedi. "Eğer kendimiz için erken hareket etmezsek, Panama'nın tüm İspanyolları üzerimize
çarpacak. Geldiğimiz yoldan geri dönmek dört fersahlık bir yürüyüş;
hepimiz yorgun ve bitkin olacağız ve bana göre ormanın içine doğru iki fersah ilerlemek daha iyi. Doğru, Venta Cruz kasabası yolumuzda duruyor,
ama bana göre, gücümüz varken düşmanlarımızla karşılaşmak, yorgunluktan bitkin düştüğümüzde karşılaşılıp kovalanmaktan daha iyidir. Akşam yemeklerimizi bile varken yiyeceğiz;
katır sırtlarında büyük miktarda yiyecek ve içecek olacak; sonra bu hayvanlara bineceğiz, böylece aşırı yürüyüşle kendimizi
yormayacağız. Ve sonra, eğer Tanrı isterse, onurumuz için düşmana bir darbe indireceğiz; ve dikkat edin, çocuklar, çok büyük bir ganimetten
hayal kırıklığına uğradık; ama Tanrı kesinlikle bunu istemezdi bunun, büyük olasılıkla, o hazinedar tarafından iyi kazanılmış olduğu ve kötü yollardan kazanılmadığı için olduğu düşünülmelidir."

Ve kaptanlarının açıklamasından alabilecekleri kadar teselli bularak,
akşam yemeği biter bitmez katır sırtına binip yola koyuldular ve bir saat sonra Venta Cruz'dan bir mil uzaklıktaki ormana vardılar. Orada atlarından indiler.
Drake katırcılara tehlikeden uzak durmalarını söyledi ve adamları, büyük bitki örtüsü duvarları arasında uzanan, on fit genişliğindeki parke taşlı bir yoldan geçirdi.

Drake, her zamanki gibi, keşif yapmak üzere sadık serserilerden ikisini öne gönderdi. Yarım mil ötede, düşmanın çalılıkların arasında saklandığı haberiyle geri döndüler; hareketlerinin hışırtısını duymuşlardı ve kibritlerinin keskin dumanını koklamışlardı.

"Düşman bize bir yaylım ateşi açana kadar kimse ateş etmesin," dedi Drake; "sanırım önce bizimle görüşecekler."

Onları sessizce ileri götürdü. Birkaç dakika sonra karanlık bir şekil
karanlık yolda belirdi.

"Hoo!" diye bir ses geldi.

"Merhaba!" diye cevapladı Drake.

"Hangi millettensiniz?" diye seslendi adam İspanyolca.

"İngilizler. "

"Efendim İspanya Kralı adına," diye haykırdı kaptan, "teslim olmanızı emrediyorum, bir beyefendi askerin sözüne dayanarak
size en nazik şekilde davranacağımı itiraf ediyorum."

"Hadi çocuklar," dedi Drake sessizce, birkaç hızlı adım atarak. Yüksek sesle bağırdı: "Hanımım İngiltere Kraliçesi'nin onuru için, buradan geçmeliyim."

Aynı anda tabancasını ateşledi. Pusuda bekleyen İspanyollar,
atışı kendi subaylarından gelen bir işaret sanarak, bir yaylım ateşi açtılar. Drake düdüğünü çaldı ve adamları anında çalılıklara bir mermi ve ok yağmuru yağdırdı, ardından bir hücum geldi. İspanyollar tavşanlar gibi kaçtı ve Drake'in emriyle,
grubundaki serseriler düşmanı arkada daha güçlü bir konumdan
kesmek için öne doğru hücum ettiler, korkunç
savaş çığlığı, "Yo peho! Yo peho!" İspanyollar geri döndü, kasabanın sığınağına doğru
hızla koştular, serseriler savaştaki
gibi onların ardından zıplayıp dans ettiler, denizciler de çok geride değildi, İngiliz bağırışlarıyla gürültüye katkıda bulundular. Kasaba duvarının birkaç metre ötesinde düşman toparlanmaya çalıştı, kendilerini yolun karşısına ve her iki taraftaki ormana yerleştirdiler. Ancak serseriler yanlarına doğru ilerledi, Drake
ve adamları tam merkeze doğru hücum ettiler. Birkaç dakika boyunca yer kılıç ve mızrakların çarpışmasıyla ve savaşçıların haykırışlarıyla çınladı.
Sonra İspanyollar tek bir adam gibi dönüp kasabanın açık kapılarından içeri koştular, Drake'in tüm grubu peşlerindeydi.
Denizciler ve serseriler sokaklara çıktılar, durmadan veya dinlenmeden
iterek ve savurarak, ancak kaptanlarının kadınlara ve silahsız erkeklere dokunmama emrine kesinlikle uyarak. Beş dakika içinde kasabanın efendileri oldular.

Bir saatten biraz fazla bir süre boyunca adamlar oradan oraya koşturdular,
kolayca taşınabilecek eşyalar şeklinde bulabildikleri ganimetleri topladılar. Sonra, tam şafak sökerken ve ayrılmadan önce aceleyle bir kahvaltı kapmak üzereyken, bir düzine atlı Panama kapısından içeri daldı.
Drake'in oraya
gönderdiği tüfekçilerin yakın menziline girene kadar, kasabanın düşmanın elinde olduğunu fark etmediler.
Nöbetçiler ateş etti; atlıların yarısı düştü; geri kalanı
aceleyle ormana doğru kaçtı. Ancak Drake onların daha büyük bir kuvvetin öncü birlikleri olduğundan korkuyordu. Gecikmek tehlikeliydi. Adamlarına birlikte ıslık çaldı; ve birkaç dakika içinde ganimetleriyle kasabadan çıktılar, katır kervanının kaybolan hazinesinin küçük bir telafisiydi.

O eve dönüş yürüyüşünün zahmetleri ve acıları Dennis ve Turnpenny'nin hafızalarında uzun süre yaşadı. Drake acımasızca tempoyu zorladı,
gemisine geri dönmek için endişeliydi. Yiyecek azdı;
yaban domuzu veya geyik avlamak için
kalmayacaktı. Adamların birkaçı yaralanmıştı;
yaralarını sarmak için
zaman yoktu. Giysileri paramparça olmuştu;
botları, hatta fazladan botları bile, çökmüştü ve
ayaklarını paçavralarla bağlamak zorunda kalmışlardı. Sadık maroonlar onlara asilce hizmet ettiler,
tüm yükleri taşıdılar, geceleri dinlenmeleri için kulübeler inşa ettiler,
çok yorgun ve ayakları artık yürüyemeyecek kadar
yaralı denizcilerin bazılarını omuzlarında taşıdılar. Bir maroon, yaklaşanları uyarmak için öne çıktı. 23 Şubat öğleden sonra, sefere çıktıktan üç hafta sonra, Ellis Hixom'un onları
almak için gönderdiği pinnace kıyıya doğru hızla ilerlerken, ormandan sahile doğru sendeleyerek çıktılar. Orada, parıldayan kumların üzerinde, bitkin, bitkin, yarı aç küçük bir grup adam, şükran ilahileriyle boğuk seslerini yükselttiler,
teknelerini ve arkadaşlarını tekrar gördükleri için Tanrı'ya şükranlarını sundular.

XXI. BÖLÜM

Yine Maiden Adası

Tekneyle gizli limana geri dönerken, yorgun maceracılar yoldaşları tarafından çevrelendiler ve kulaklarına başlarına gelen
harika hikayelerle ziyafet çektiler. Ellis Hixom'un da anlatacak bir hikayesi vardı. Şirketin ayrılmasından birkaç gün sonra, bitkinliğin son aşamasında olan üç adam sendeleyerek açıklığa
girmişti. İkisi İngiliz, biri Fransızdı. Acınası yaratıklardı,
gözleri ateşten parlıyordu, yanakları kıtlıktan bitkin,
ayakları uzun süre ormanda dolaşmaktan kabarmış ve kanıyordu. Her adam
bir kese inci taşıyordu.

Ve acıklı bir hikaye anlattılar. Dediklerine göre, Nombre de Dios'taki esaretten
kaçmışlardı ve üç yoldaşlarıyla birlikte, esir alanların evlerinden ganimetleri
taşıyarak yola çıkmışlardı. Drake'in kıyı boyunca bir yerlerde saklandığı biliniyordu ve onlar da şans eseri onun kampına rastlamayı umarak doğuya doğru yürüdüler. Fakat bir gece dinlenirken, lider üç adamın geri kalanını öldürüp ganimeti kaçırmak için bir komplo kurduğunu duymuştu. Bir kavgaya
girmesi halinde kendisinin ve iki yoldaşının, aşırı derecede güçlü ve vahşi olan diğerlerine karşı çok az şansları olacağından korkan üçü karanlıkta kaybolmuş ve o zamandan beri ormanda günlerdir dolaşıp yeterli yiyecek bulamamış,
ve meyve ve mantarla geçinmişlerdi. Bir keresinde neredeyse bir maroon köyüne
gelmişlerdi ve canlarını kurtarmak için kaçmışlardı, İspanyol sanılıp hata keşfedilmeden önce öldürülmekten korkuyorlardı.

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Drake.

"Pascha'da, efendim," diye cevapladı Hixom, "yavaş yavaş
titremelerinden kurtuldukları yerde."

"Ve liderin adı?"

"Jan Biddle, kendi ifadesine göre yetenekli bir denizci ve----"

"Ay, ondan bahsedildiğini duydum," diye sözünü kesti Drake sert bir gülümsemeyle. "Usta Hazelrig," diye ekledi, Dennis'i çağırarak, "İsyancılarınızın kaptanının gemimle ilgili kararınızı beklediğini öğrendim."

Hixom'un kendisine söylediklerini tekrarladı.

"Diğer İngiliz'in adı ne, Usta Hixom?" diye sordu Dennis.

"Sanırım Dick Rackstraw. Fransız'ın adı Michel Barren."

"Peki yoldaşımız Billy Hawk'a ne oldu, merak ediyorum? Biddle ve mürettebatı, teknemizle kıyıya çıktığımızda hazineyle birlikte yanımızdan ayrıldı. Billy Hawk onların peşinden gitti; korkarım ki bir oyun oynandı."

"Sığınağımıza ulaştığımızda bu konuyu araştıracağız," dedi Drake,
"ve Usta Biddle'ın kendisi için ne söyleyeceğini göreceğiz."

Sığınağa ulaşır ulaşmaz Drake _Pascha_'ya bindi ve
Biddle ile arkadaşlarını önüne çağırdı. Adamın çılgın
hikayesini sabırla dinledi, sonra Dennis ve
Turnpenny'yi kurtarmak için kıyıya bir tekne gönderdi. Biddle, onların yanaştıklarını görünce ağzı açık kaldı.
Bunu blöf yaparak anlatmaya çalıştı, ama Drake sözünü kesti.

"Sen iğrenç bir yalancısın ve isyancısın," dedi sertçe. "Sen de bir katilsin,
aynı zamanda? Yoldaşın Billy Hawk'a ne yaptın? Konuya cevap ver,
hain."

"Tanrı aşkına, efendim, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benimle birlikte sadece dört adam geldi ve
bunlardan ikisi ormanda ölü yatıyor, belirli bir nehrin suyunu
içtikten sonra onları ele geçiren garip bir hastalıktan. Billy Hawk'ı ne gördüm ne de duydum."

"Zavallı yoldaşım!" dedi Turnpenny. "Korkarım ki gitmiş ya da kaybolmuş."

"Bunlar senin adamların," dedi Drake, Dennis'e dönerek. "İsyanın cezası ölümdür. Onlara istediğinizi yapın."

"Onları sizin ellerinize bırakmak isterim, efendim," diye cevapladı Dennis. "Benim için,
hiç kimsenin ölmesini istemem."

"Bunu düşüneceğim. Onları zincire vurup aşağı taşıyın."

Ertesi gün, Dennis'in araya girmesiyle, adamları gemide sıkıca tutmakla yetinmeye karar verdi. İnci keseleri onlardan alındı ​​ve Dennis ile Turnpenny'ye verildi. Ve gün bitmeden Robert Pike onlara katılmak üzere gönderildi. Drake, adamın katır kervanlarına yaptığı saldırının başarısızlığa uğramasına
neden olan
yaramaz rolünü öğrenmişti.

"Biraz karanlık ve yalnızlık ona şişeden uzak durmayı öğretebilir," dedi. Girişim neredeyse başarıya ulaşmıştı ki Drake tekrar denemeye karar verdiğinde, hazine dolu başka bir konvoyun kıstağı geçme zamanı gelir gelmez, ekibindeki her adam ona keşifte bir yer için hevesle yalvardı. Ancak Dennis ona Maiden Adası'na yelken açmak ve yoldaşlarını getirmek için bir sandal ödünç verme sözünü hatırlattı.

"Sözümü tutacağım," dedi Drake. "Sen ve güçlü uşağın, adamlarımın çoğundan daha az acı çektiniz, çünkü adanızdaki zorluklara alışkınsınız. Başka girişimlerde bulunmaya hazır olmamız için birkaç gün geçmesi gerekiyor. Ada sadece bir günlük yelken mesafesinde, öyle mi dediniz?"

"Evet, efendim ve büyük ihtimalle ikinci gün, ya da en fazla üçüncü gün geri döneriz."

"O zaman _Minion_ yelkenlisini al ve seninle birlikte iyi şanslar.
Adamlara ihtiyacın olacak. Zihnine göre sekiz tane ve ayrıca birkaç tane de maroon seç. Juan seninleydi, sanırım; şüphesiz sana sadakatle hizmet edecektir. Gerçekten,
bulmaya gittiğin bir düzine adamla birlikte olmaktan çok mutlu olacağım, çünkü eğer ruhen ve bedenen senin ve yandaşın gibiyseler, Panama'ya yapacağım bir sonraki yolculuğumda çok işe yarayacaklar. Onları kendim almaya gideceğim, planladığım gibi, ancak hazırlıklarımız burada bulunmamı gerektiriyor."

Ertesi gün, _Minion_ yelkenlisi küçük limandan sekiz İngiliz ve beş maroondan oluşan bir mürettebatla yelken açtı, bunlardan üçü Dennis'e adadan eşlik eden adamlardı. Mirandola da gemideydi. Dennis, Drake ile birlikte kıstağı geçmek için yola çıktığında ortadan kaybolmuştu, ancak yerleşim yerini gözetlemişti, çünkü döndükten sonraki gün ormandan çıktı ve eski efendisine sevinç gösterileriyle bağlandı. Kıyıdan sert bir esinti esiyordu; tekne birinci sınıf bir yelkenliydi; öğle vakti adayı görebiliyorlardı ve öğleden sonra uçurumun omzunu döndüler, Turnpenny tekneyi çukura doğru yönlendirdi.

Pruvada duran Dennis, havuzun ötesinde, kulübelerinin yakınında bir grup adam gördü. Kısmen yeşillikler tarafından gizlenmişlerdi ve garip teknenin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, bir demirleme yerine varma niyetiyle, kaçıp gittiler.

"Zavallılar! Bizi İspanyol sanıyorlar," dedi Turnpenny. "Kesinlikle
çok umutsuz durumdalar. Buradan
ayrıldığımızdan beri neredeyse bir ay oldu."

Yelkenli _Maid Marian_'ın yanına demir attı ve adamlar
karaya çıktı.

"Bir düdük çal," dedi Dennis, trompet taşıyan adamlardan birine,
"kulaklarına tanıdık gelecek notalarla."

Tiz notalar yankılanırken, omuzunda
Mirandola ile adamların önüne geçti. Çok geçmeden, ağaçların arasında
bir adam belirdi.

"Merhaba hoy!" diye bağırdı Turnpenny. "Sen misin, Tom Copstone? Gel,
yoldaş, asla korkma. Seni götürmeye geldik, zavallı ruh, ve
bizi çokça altın ve hazineyle zengin edecek olan Efendi Drake'e götürmeye. Gel, kalplerim, Ned Whiddon ve Hugh Curder ve hepsi."

Turnpenny'nin iyi bilinen sesi, trompetin notalarından daha başarılıydı, adamların güvensizliğini kovmada. Kısa süre sonra, Copstone'un önderliğinde, hızla
çukurdan aşağı geldiler.

"Söyledim! Biliyordum," diye bağırdı, yaklaşırken. "'Sen ve ben,
Haymoss'--kutsanmış kelimeler aklımda kaldı ve senin bir
zaman geri döneceğini biliyordum, canım. Ama acınası bir durumdayız. Uzun bir
nöbet tuttuk ve umut neredeyse boğuldu, efendim. Anlayamıyorduk; hepimiz şaşkındık; ama sen geri döneceksin,
Tanrı'ya şükür."

_Mirandola_'nın kaybolmasının onları önce nasıl dehşete, sonra da acı bir öfkeye boğduğunu anlattı. Adamlardan bazıları,
adaya kandırıldıklarını; ihanete uğradıklarını ve hazine uğruna terk edildiklerini söylediler. Copstone ve Whiddon, Dennis ve Turnpenny'nin onları isteyerek terk ettiğine inanmayı kesinlikle reddettiler; Hugh Curder, aslında, gerçekte ne olduğunu
kurnazca tahmin etmişti; ancak geri kalanlar ilk fikirlerine tutundular,
öfke ve küfür patlamalarına yol açtılar ve günler geçtikçe
huysuz bir umutsuzluk durumuna yerleştiler.

Copstone onları _Maid Marian_'ı denize açılmaya ikna etmeye çalışmıştı,
ancak aralarında yeterli enerjiyi toplayamamıştı.

İsteksizliklerinin bir nedeni vardı, çünkü _Maid Marian_'ın erzakları _Mirandola_'ya konulmuş olduğundan, uzun bir yolculuk için
hiçbir şey yoktu. Adanın meyveleri bir hafta veya daha kısa bir sürede bozulacaktı, oysa adaya tutunurlarsa en azından yeterli bir geçim kaynağı bulabileceklerinden emindiler. Ama bu noktada bile sıkıntı çekmişlerdi, çünkü adamların bazıları meyve ve yemişleri, önce yiyecek olup olmadıklarını kontrol etmeden, pervasızca yedikleri için hastalandılar ve sağlıkları bozulduğu için ruhları daha da çökmüştü.

"Zavallı ruhlar!" dedi Turnpenny. "Gerçekten de şımarık ve solgun bir mürettebat gibi görünüyorsunuz. Ama hepiniz buradasınız, on ikiniz, tek bir adam bile eksik değil mi? Kalbim! Gabriel Batten nerede?"

"Bir daha asla geri dönmedi!"

"Bir daha asla geri dönmedi! Ne demek istiyorsunuz?"

"Onu baştan aşağı aradık ama tek bir suçunu bile göremedik."

"Evet, bir başkası da gitti," dedi Hugh Curder. "Ama bir gece
sonra, zavallı Joe Toogood gözümüzün önünden kayboldu ve onu bir daha asla göremedik."

"Adada şeytanlar var mı, Haymoss?" diye sordu Ned Whiddon, endişeyle. "Zavallı ruhları bir hendeğe veya bataklığa götüren ve orada yumuşak zeminde çabucak yutulan cinler var mı? Bir zamanlar hepimiz cesur denizcilerdik, ama şimdi ağaçlarda rüzgar uğuldadığında korkan zavallı ürkek yaratıklarız."

Dennis, şimdi omzunda oturan maymunu, nemli kıvrımlarından kurtardığı boa yılanını hatırladı.

"Yoldaşlar, ne cinler ne de cinler vardı," dedi. "Şüphesiz, önce onları ateşli gözleriyle büyüleyen ve sonra onları korkunç kıvrımlarına saran ve sonunda hayatlarını yok edene kadar onları ezen büyük bir yılanla karşılaştılar. Zavallı ruhlar! Zavallı ruhlar!"

"Ama şimdi eğlenmenin zamanı geldi, çocuklar," dedi Amos hemen, "çünkü buradayız ve oradaki teknemizin adı _Minion_, Kaptan Hampton'ın St. John d'Ulua'da kurnazca kullandığı tekneyle aynı; ve hepinizi, maroonların inşa ettiği küçük kulübelerde gizli bir limanda yatan Usta Drake'e geri götüreceğiz; ve orada okçuluk dipçikleri, bir demirci örsü ve bunun gibi başka çirkin şeyler var. Ve harika şeyler gördük, çocuklar - ötedeki mavi güney denizi ve hazine kasabası ve Usta Drake bizi altın ve paha biçilemez mücevherler için maceraya götürmeye kararlı. Eğlenmenin zamanı geldi, ruhlar!"

Ve neşeli iyi niyetinin enfeksiyonunu yakalayan Hugh Curder
şapkasını havaya fırlattı ve başladı--

Hiçbir kazanç getirmeyen hava kötüdür,
İhtiyacı olan iyi kalplere de yardım etmez.

Dennis, _Mirandola_'ya -şimdi, ne yazık ki! denizin dibinde- kulübelerinde sakladığı _Maid Marian_'ın erzaklarının büyük kısmını transfer etmişti; ancak mağarada hala güzel bir kalıntı vardı ve
bunu _Minion_'a bindirip Port Diego'ya taşımaya karar verdi.
Öğleden sonra, o gece işin tamamlanması için çok ilerlemişti; bu yüzden adada uyumaya ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya karar verdi. Hava aydınlanır aydınlanmaz, Turnpenny'nin eski yoldaşlarından birkaçını taze meyve almak için adanın farklı yerlerine gönderdi,
bu arada anakaradan getirdiği adamlar erzakları mağaradan sandala taşımaya koyuldular.

Ancak, Ned Whiddon aceleyle geri döndüğünde, işte uzun süre kalmamışlardı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, "güney kıyısında yabancılardan oluşan bir mürettebat ve açıkta demirlemiş iki gemi gördük. Hepsi İspanyol tarzında giyinmiş ve silahlanmışlardı ve bizi gördüklerinde peşimize düştüler ve eğer adayı artık eve giden yolları bildiğimiz kadar iyi bilseydik, hiçbirimiz 'kaçamazdık.'

Konuşurken içeri başka adamlar girdi. Dennis kuzey kıyısına doğru giden ve henüz geri dönmeyenlerin kaderi için titriyordu.

"Gerçekten kötü bir haber," dedi. "Kuzeye giden adamların peşinden koş, Curder ve onlara İspanyolların bizi rahatsız etmek için burada olduğunu, yoksa daha önce keşfetmemiş olacaklarını söyle. Yoldaşlar," diye ekledi, etrafındaki adamlara seslenerek, yüz ifadeleri endişelerini dile getiriyordu - "yoldaşlar, birlikte istişare etmeliyiz. Sence ne yapmalıyız, Amos?"

"Neden efendim, adamlarımız geri döner dönmez, bu depoları bırakıp, resifler arasında kuzeye doğru bir yol bulmalıyız; çünkü haydutlar tekneleriyle bizi takip edemezlerdi."

"Evet, efendim," dedi Copstone, "işte gerçek yol bu. Tanrı gelgiti hizmete yetecek kadar yüksek yapsın."

"O zaman gemiye bin ve ayrılmaya hazır ol. Amos, her şeye bak ve yoldaşlarımızın geri kalanının da geldiklerinde gemiye binmelerini sağla. "Kıyının temiz olup olmadığını görmek için uçurumun tepesine koşacağım."

Ancak daha önce sık sık özlemle ve boş yere yelken aradığı noktaya
ulaştığında hiç de hoş olmayan bir keşifte bulundu. Adanın yaklaşık bir mil güneybatısında büyük bir gemi vardı ve bu gemi, işaret vermekle meşgul olduğu için, Whiddon'ın gördüğü iki geminin bir üyesiydi. İyice gizlenerek Dennis, güneye doğru yarım mil uzaklıktaki bir noktaya kadar koştu ve oradan tüm güney kıyısı görülebiliyordu. İki gemi vardı; ve o bakarken, en yakındakinden bir tekne indirildi, hızla adamlarla dolduruldu ve
sahil yönünde kürek çekildi.

Görüntü en cesur kalbin bile titremesine yetecek kadardı. Eğer
pinace vadiden dışarı çıkıyorsa, geminin yarım mil yakınından geçmesi gerekecekti çünkü gelgit düşüktü ve küçük _Minion_ bile
çok fazla Kuzeye doğru yol almak için en az
yarım mil kadar denize açılana kadar su. Bu onu üçüncü geminin silahlarının altına
alacaktı ve İspanyollar bu mesafeden
vurmayı başaramazlarsa gerçekten de kötü nişancılar olmalıydılar.

Turnpenny aceleyle yaklaştığında adımlarını geri çekmeye başlamıştı.

"Hepimiz gemideyiz, efendim, kendinizi ve Nick Joland'ı kurtarın. Onu
gördünüz mü?"

"Hayır."

"Tom'un bana söylediği gibi, ateşi çok geç iyileşti; lütfen baygınlık geçirmesin."

Bu sırada sağ taraflarından yüksek sesle bağırışlar duydular. Ağaçların arasından aşağı doğru koşarak, kendilerini
teşhir etmemeye dikkat ederek, bu çok zayıf, ceset gibi görünen Nick Joland'ı
kovalayan dört İspanyol gördüler. İki adamın izlediği yerin hemen altında, dar açıklığın sonunda tek başına duran büyük bir bignonia çalılığına doğru neredeyse düz bir çizgide ilerliyordu.

Dennis ve Turnpenny tek bir ağızdan çalılığa doğru gizlice ilerlediler ve
arkasına atladılar.

"Joland'ın geçmesine izin ver," diye fısıldadı Dennis; "o zaman
çıktıklarında haydutları yakalayabiliriz."

"Silahsız mı?" diye cevapladı Turnpenny.

Dennis başını salladı. Birkaç dakika içinde kaçak, soluk soluğa, çalılığın yanından koşarak geçti. Bir vücut halinde koşan dört İspanyol, hemen arkasındaydı.

"Şimdi!" diye fısıldadı Dennis.

Bir çığlık atarak dışarı fırladılar ve silahsız olmalarına rağmen, şanslar tamamen onlara karşı değildi, çünkü İspanyollar bu beklenmedik saldırı karşısında irkilmişlerdi. Turnpenny'nin balyoz yumruğundan çıkan tek bir darbe, içlerinden birini yere serdi. Dennis adamını yere serdi,
ama kolu daha az güçlüydü ve İspanyol baş dönmesiyle ayağa kalkmaya başladı,
bu sırada Dennis bir başkasıyla boğuşuyordu. Ayağa kalkarken, Turnpenny'nin kolunun erişebileceği bir mesafede sendeledi.
Denizci onu ortasından yakalayarak,
onu kılıcını çekmiş bir şekilde öfkeyle ona
saldıran dördüncü İspanyol'a fırlattı.
Başları korkunç bir
güm sesiyle çarpıştı ve birlikte çimenlerin üzerine düştüler. [Resim: "Denizci onu dördüncü İspanyol'a doğru fırlattı."]

Bu arada Dennis, ağır ve kaslı bir adam olan üçüncü adamla boğuşmuştu. Adam, saldırının aniliği sayesinde kılıcını kullanmaktan alıkonulmuştu. O anın şaşkınlığıyla, Dennis'in koruması altına girmeden önce kılıcını
kısaltmayı başaramadı. Silahı
bırakarak, rakibini sadece gücüyle ezmeye çalıştı. Fakat
Dennis bir güreşçiydi. İspanyol'u düzgünce çeldi ve rakibini de beraberinde sürükleyerek
düştü. Muazzam bir çabayla, kendini en üste
çıkardı ve Dennis'i yere sabitledi. Eli zaten Dennis'in boğazındaydı ki, aniden parlak bir nesne havada fırladı ve başının yan tarafına
çok büyük bir güçle çarptı. Tutuşu gevşedi, inleyerek Dennis'in üzerine düştü ve ona
çarparak çarpan nesne yere düştü.

Dennis bir anda ayağa kalktı. Garip füze, İspanyollardan birinin başlığıydı. Kavgada kafasından düşmüştü ve Nick Joland tarafından alınmıştı. Joland, bu dikkatin kendi lehine olduğunu görerek, Dennis'i boğulmaktan kurtarmak için kritik anda
acele etmişti.

"Kapı çivileri kadar ölü!" dedi Turnpenny, Dennis'in yerdeki İspanyollara
baktığını görünce. "Bu korkunç bir dalgalanma, efendim; en iyisi
tekrar teknedeki yoldaşlarımızın yanına koşmamız olurdu, çünkü önümüzde korkunç bir iş var. Ve bu düzenbazların kılıçlarını ve
kalverlerini alacağız. Crymaces! Bize doğru koşan daha çok kişi var ve bir düzine kadar; onların gelmesini bekleyemeyiz.
Çeneye geri dönmek için sadece zamanımız var. Kütüklerini kıpırdat, Nick Joland; seni iki kez
kurtaramayız, dostum."

BÖLÜM XXII

Uçurumlarda Bir Kavga

Üçü, yarım milden biraz daha uzakta olan
çatıya doğru geri döndü. İspanyollar onları ağaçların arasında kaybolmadan önce gördüler ve yüksek sesle bağırarak takip ettiler, yoldaşlarının yattığı yere vardıklarında hızlandılar. Ancak,
yerleri bilen İngilizler, kulübelerin inşa edildiği çıkıntıya inen dik ve kıvrımlı bir yolun olduğu
çukurun kenarına tam zamanında geldiler. Zirveden çıkıntı görünmüyordu.

"Hemen aşağı mı koşalım, yoksa önce onlara kendi kurşunlarından mı tattıralım?" diye sordu Dennis, bir an durarak.

"Elbette, serserilere bir tattıralım," diye yanıtladı Amos. "Kaç kişi olduğumuzu bilmiyorlar ve ağaçların arasından göremiyorlar; ve yoldaşlarımıza neyin doğru olduğunu bildirmek ve savunmamızı düzene koymak için zaman kazandırmak için onları kontrol etmemiz gerekiyor."

Konuşurken İspanyollardan alınan kibritleri yakmıştı.
Kalibreler zaten doluydu. Çukurun kenarını çevreleyen sık çalıların arkasına çömelerek, İspanyolların ağaçların arasında ilerlediğini gördüklerinde ateş ettiler. Düşmanlardan ikisi düştü; geri kalanlar durdu; ve ilerlemeyi düşünürken, üç İngiliz, İspanyolların, başa çıkmak zorunda oldukları kuvvetin büyüklüğünden habersizken onları takip etmeye cesaret edemeyeceklerini tahmin ederek patikadan aşağı koştular.

Çıkıntıya vardığında, Turnpenny, güvertedeki adamlara selam verdi ve gemiden ayrılmalarını ve silahlarını ve cephanelerini yanlarında getirmelerini söyledi. Liderlerinin devam eden yokluğundan ve silah seslerinden çok endişelenmişlerdi ve
kaygılı bir şekilde, çıkıntıya ulaştıklarında ne yapılması gerektiğini sordular. Dennis
hızla onlara uçurumun zirvesinden gördüklerini ve
İspanyolların şimdilik nasıl durdurulduğunu anlattı ve sonra
Turnpenny ve diğer iki veya üç kişiyi bir kenara alarak
bir savunma planı yapmaya başladı.

Mevzi doğal olarak güçlüydü. Çıkıntıya yalnızca
uçurumun tepesinden dar patikadan ve
çukurun tabanından birkaç metrelik dik bir yokuştan ulaşılabiliyordu. Yukarıdan gelen saldırılardan sarkan uçurum tarafından korunuyordu; ancak düşman
ya uçurumun kenarından teknelerle gelerek veya yanlardan
iç kısımlara tırmanarak
çukurun yatağına girerse aşağıdan saldırıya uğrayabilirdi. Çukur kırk yarda genişliğindeydi; karşı kıyı dikti ve
çok fazla bitki örtüsüyle kaplıydı, ağaçlar ve çalılar
en uçlara kadar
kalınlaşmıştı. Ortadan aşağı bataklıktan gelen dere, kurak bir hava mevsiminden sonra
çok
sığdı. Savunmacılar kendi taraflarında
dar patikadan saldırmaya gelirlerse düşmanı avlayabilirlerdi; ancak İspanyollar karşıdaki uçurumun
zirvesine yerleşirlerse tehlikede olurlardı ve o noktaya ancak
çukurun doğduğu bataklığın etrafında uzun bir tur atarak veya güney kıyısından yukarı doğru biraz tırmanarak,
suyun içinden geçip diğer tarafa tırmanarak ulaşabilirlerdi. Bu en azından bir veya iki saatlik bir mesele olacaktı - Dennis'in en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiği paha biçilmez bir mola.

Düşmanı gözetlemesi için maroonlardan birini patikaya, diğerini de vadiyi geçmesi, karşı yüze tırmanması ve kuzeydoğudan yaklaşanları haber vermek için ağaçların arasında saklanması için gönderdi. Diğer maroonlar, birkaç İngilizle birlikte, çıkıntının ucunu bir dal duvarıyla güçlendirmeye koyuldu, böylece grup uzak taraftaki silah seslerinden korunabilirdi. Turnpenny, denizcilerin en güçlüsüyle birlikte, tekneye indi ve büyük bir çabayla şahin ve tavşanları yukarı çıkardı, bunlar da bir sakerin eklenmesiyle silahlarını oluşturdu. Saker, yarım tondan daha ağır, namludan doldurulan bir toptu ve dik uçurumdan yukarı çekilemeyecek kadar hantaldı; ancak şahin bunun yarısından daha azdı
ve iki rabinet sadece üç yüz pound ağırlığındaydı.
Şahin yedi fit uzunluğundaydı, iki buçuk inçlik bir namlusu vardı
ve benzer ağırlıkta barutla birlikte üç pound ağırlığında bir saçma atıyordu. Rabinet sadece iki buçuk fit uzunluğundaydı, namlusu bir inçti ve saçmaları sadece yarım pound ağırlığındaydı. Her iki silahın da
yüz yirmi ila yüz elli yarda arasında yakın menzili vardı ve doğaçlama duvarın mazgallarına, çıkıntıya monte edildiklerinde çok etkili savunma silahları olduklarını kanıtlayacaklardı.

Toplar pozisyonlarına çekilirken, diğer adamlar
kayalık akıntısından doldurulan kovalar dolusu su getirdiler ve bunları Dennis ve denizcilerin adada geçirdikleri aylar boyunca _Maid Marian_ ambarından getirdikleri
malzemelerin tükendiği
fıçılara boşalttılar. İki fıçı hala elma şarabıyla doluydu, ancak bu sıcakta ekşidiği için döküldü, fıçılar boşaltıldı ve tekrar suyla dolduruldu. Kayalıkta temiz bir pınarın fışkırması şanslıydı, çünkü bataklığı boşaltan derenin suyu içilmeye uygun değildi.

Bütün adamlar iradeyle çalıştı. Düşmanın kaç kişi olduğunu henüz bilmiyorlardı, ancak her biri tam kadroluysa kırk ila yetmiş kişi alabilecek üç gemi olduğu için, yüz yirmi ila iki yüzden fazla kişi alabilecek bir güçle hesaplaşmaları gerekiyordu. Oranlar çok aleyhineydi. Toplamda, sadece yirmi altı kişiydiler ve bunların altısı ıssızdı. Ancak, önlerinde sadece iki seçenek vardı: savaşmak ve en azından hayatlarını pahalıya satmak ya da teslim olmak ve vurulmak, asılmak veya ölümden daha kötü bir köleliğe sürüklenmek. Hiçbiri seçiminde tereddüt etmedi.

Son çare olarak, Dennis'in geri çekilebileceği bir mağarası vardı; ancak
kulübesinin bulunduğu çıkıntıdan, çukurun girişini kontrol edip bir dereceye kadar da pinnace'i koruyabilene kadar oraya çekilmek istemiyordu, mağara
uçurumun daha derinlerinde ve görüş alanının dışındaydı ve grup orada kendini ne kadar güçlü savunursa savunsun, pinnace o zaman düşmanın insafına kalacaktı. Doğrusu, tekne götürülse veya yok edilse bile, maroonlar tarafından bir kano kazılabilirdi, böylece
hala adadan ayrılmanın bir yolu olurdu; ancak Dennis, _Minion_'u Port Diego'ya ve Francis Drake'e geri götürmeye kararlıydı.

Öğle vakti geldi ve geçti. Maroonlar duvarlarını bitirmişlerdi; silahlar
yerleştirilmiş ve şarj edilmişti; su fıçıları doldurulmuştu: ve hala
düşmandan hiçbir iz yoktu. Ancak keşifçiler geri dönmemişti ve Dennis
biraz huzursuz hissetmeye başladı. İspanyollar ne yapıyordu?

"Sence hiçbir şeyi yarım bırakmadık mı?" dedi Turnpenny'ye, ters çevrilmiş küvetlerin üzerinde oturup akşam yemeklerini yerken.

"Şimdi efendim, gördüğüm kadarıyla. Ama bence silahlarımızın ağızlarını biraz geri çekmek iyi olur. Eğer haydutlar diğer tarafa gelip onları görürlerse, kaçıp bizi rahatsız etmenin başka bir yolunu arayabilir; ve ben onların buraya, onları vurabileceğimiz yere, yakın mesafeye gelmelerini isterdim."

"Bu iyi bir tavsiye. Silahları fark etmedikleri için bize saldırmaya daha çok cesaretlenecekler ve onlara sağlam bir ders vermemiz iyi olurdu."

Buna göre silahlar geri çekildi, böylece ağızları duvarın diğer tarafından dışarı çıkmıyordu. Daha bu yapılmamıştı ki, bir teknenin burnu uçurumun omzundan
atış yaparken görüldü.

"Bakın bakalım!" diye bağırdı Turnpenny. "Bizi takip eden haydutlar kesinlikle yoldaşlarının yanına geri döndüler ve onlara çukurdan ve aşağı doğru giden patikadan bahsettiler ve teknelerini denizden burayı gözetlemeleri için gönderdiler."

"Görünmemeye devam edelim ve ne yaptıklarını izleyelim," dedi Dennis.

Silahlı adamlarla dolu tekne, küreklerin tam bir çekişiyle çukurun girişinden yukarı doğru geldi. Hala tekneden biraz uzaktayken, adamlar küreklerine yaslandı ve biri etrafına bakmak için pruvadan kalktı. Bir süre, yerin savunulduğunu gösteren hiçbir şey görmedi ve teknedeki arkadaşları durum hakkında konuşmaya başladı, sesleri duvarın arkasındaki adamlara net bir şekilde ulaştı.
Sonra, tekne tekrar havuza doğru hareket ederken, içindeki biri aniden barikatlı çıkıntıyı gördü ve sesler bir kez daha hararetli bir tartışmaya başladı. Bunun sonucu olarak, teknenin kaderine terk edildiği sonucuna vardılar ve bir zafer
çığlığıyla küreklerine doğru şehvetle eğildiler ve gemiyi güvenceye alma niyetiyle ilerlediler.

Ancak artık savunucuların kalibrelerine yakındılar. Dennis'in bir
işaretiyle sekiz adam duvara doğru ilerledi, kibritlerini
yaktı ve silahlarını tepeye dayayarak, o emir verdiğinde ateş ettiler. Kürekçilerden birkaçının geri çekildiği görüldü; tekne
durdu; ve İspanyollar ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi konusunda tereddüt ederken, sekiz adam daha kalabalık teknede tahribata yol açarak aralarına ateşli bir yaylım ateşi açtı. Acı çığlıkları şimdi haykırışlarına karışmıştı;
savunucuların yüksek sesle bir emir sözcüğü duymaları; ve kürekçiler teknenin yan tarafını gizli nişancılara göstermemek için suyu geri çekmeye başladılar. Tekne tehlikeden kurtulduğunda akıntıya karşı döndü ve birkaç dakika içinde uçurumun kenarından kayboldu.

Daha gözden kaybolmadan, uçurumun güneyine gönderilen bordo adam patikadan aşağı koşarak geldi. Dennis ve Turnpenny kenardan kaybolduğunda şaşkına dönen İspanyolları gizlice gözetlediğini bildirdi; güney kıyısına geri dönmüşlerdi ve orada toplanan daha büyük bir gruba katılmışlardı. Sahilde bir konsey toplanmıştı; şüphesiz adayı başka yönlerde dolaşan dağınık grupları hatırlatmak için kornalar çalınmıştı; gemilerden daha fazla adam gönderilmişti; ve tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık iki yüz kişiden oluşan tüm kuvvet, kibritleri yakmış bir şekilde yola koyulmuş ve kuzeye doğru yürüyordu. Ayrıca, güneybatı kıyısının açıklarında yatan üçüncü gemi, kıyı boyunca yavaşça ilerliyordu. "Son zamanlarda rotamızı belirlediğimiz tekne şüphesiz ondandı," dedi Dennis. "Gemideki adamlar gördüklerini anlatacaklardır. Sonuç ne olacak, sence Amos?"

"Anlayabiliyorsam, şaşırmayın efendim. Benim tavsiyem, maroon'un geri dönmesine
ve onları gözetlemesine izin verin. Ve haydutlar doğrudan kuzeye doğru yürürlerse, hemen üstümüzdeki çukura
gelecekler ve bence, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar,
tek tek adamlarını vurabileceğimiz patikaya
gelmeye cesaret edemeyecekler."

Önerdiği gibi yapıldı. Yarım saat içinde maroon, teknenin batıdaki alçak arazide karaya oturduğu haberiyle geri döndü: birçok yaralı adam tekneden çıkarılmıştı; ve İspanyolların çoğunluğu yürüyüş gücüne yeniden katılmak için ülkenin dört bir yanından aceleyle geçmişti. Bir danışma yapılırken durdu; sonra yürüyüş yeniden başladı,
ama bu sefer daha doğu yönünde, ki bu onları
çıkıntı ile bataklık arasında yaklaşık olarak orta noktadaki bir çukura getirecekti,
burada kıyılar yeterince alçaktı ve dere yeterince sığdı ve
zorluk çekmeden geçmelerine izin veriyordu.

"Diğer taraftan bize ateş etmeye geliyorlar," dedi
Turnpenny.

"Duvarın üzerinden," diye ekledi Copstone.

"Geri ateş edebiliriz," dedi Whiddon.

"Zuggers! ama yirmi kişi iki yüz kişiyi kontrol altında tutamayız," dedi Hugh Curder endişeyle.

"Öyle mi diyorsun?" dedi Dennis. "Usta Drake birkaç kişiyle birlikte saldırıp
tüm bir kasabayı aldı. İspanyollar bir İngiliz denizcisinin değerini öğrendiler; bize aceleyle yaklaşmayacaklar. Ve onlar
bizim bildiğimiz
yerleri bilmiyorlar.
Çukurdan geçip kıyıya tırmanmak ve
diğer taraftaki ağaçların arasında sürünerek ilerlemek, ta ki burada bizimle karşılaşana kadar zaman meselesi olacak. Siz de iyi biliyorsunuz ki,
karşıdaki uçurumda ağaçların biraz ince olduğu bir alan var:
Dalkavukların geçmesi gereken ve
kenarını ele geçirmek istedikleri bir alan. Kendimizi o alanın sınırına yerleştirip
onlara geldiklerinde ateş
açamaz mıyız? Doğru, zavallı bir yirmi kişi, iki yüz kişinin ateşli saldırısına
dayanamaz; ama onları kesinlikle geciktirebilir ve onlara bize saygı duymayı öğretebilir ve buna rağmen
duvarımızın yüksekliğinin artırılması için zaman tanıyabiliriz; bana göre
uygun olandan daha alçak. Siz ne diyorsunuz, çocuklar; bunu yapacağız?"

"Ama bu kaleye nasıl geri döneceğiz, efendim?" diye sordu Drake'in adamlarından biri.
"Eğer devam ederlerse onlardan önce geri çekilmeliyiz ve sonra sanırım
bizi uçurumdan aşağı itebilirler, böylece baş aşağı dibe düşeriz ve
parçalanırız."

"Hayır, Wetherall," diye cevapladı Dennis. "Her birimiz iki, hatta üç kalibre alırız, böylece yirmi kişi altmış oluruz ve bana garanti ediyorum ki
aralarında o kadar çok hasar
yapabiliriz ki
bir hamle yapmaya karar vermeden önce dururlar. Ve onlar dururken,
ağaçların ve çalıların arasından aşağı inip tekrar bu tarafa tırmanmak ve belki de onlar kenara ulaşmadan önce duvarımıza varmak için zamanımız olurdu.
Kesinlikle, yukarıda bizimle sıkışık bir şekilde yüz yüze gelmelerini beklemektense orada onlara daha fazla zarar verebiliriz. Bunu, çocuklar, İngiltere'nin onuru için mi yapacağız?"

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı adamlar, onun coşkusu ve güveniyle ateşlendi;
ve Hugh Curder trollemeye başladı--

"Ve hey, eski İngiltere'nin onuru için,
Eski İngiltere, Eski İngiltere!"

Hareket hemen başladı. Dennis, dört bordo adama duvara daha fazla dal örmelerini emretti. Kalan adamlar, her biri iki dolu kalibreyle--üçünün çok hantal olduğu görüldü--Dennis'i uçurumdan aşağı takip etti, dereyi havuzun hemen üzerindeki kayalardan geçtiler

çiftliğin ve _Maid Marian_'ın yattığı yerden geçtiler ve zikzak bir patikadan karşıdaki uçuruma tırmandılar, kendilerine ağaç dallarından ve çıkıntılı köklerinden yardım aldılar. Zirveye vardıklarında, sadece kibritlerini yakmak için beklediler, sonra düşmanın geçmesi gereken
biraz açık alanın kenarına doğru çalılıkların arasından hızla ilerlediler. Her adam uygun bir ağacın arkasına yerleşti. Önlerinde iki yüz metre boyunca sadece birkaç tane dağınık ağaç ve çalı vardı. Dennis bunları kesip düşmanı tamamen siperden mahrum bırakmak için zaman olmasını diledi; ancak kesilebilseler bile onları sürükleyip götürmenin bir yolu yoktu ve dik bırakıldıklarında, uzunlamasına uzandıklarından daha az koruma sağlayacaklardı.

Böylece pozisyonlarını aldıktan yaklaşık yarım saat sonra, daha önce keşif kolu olarak vadinin karşısına gönderilen kestane rengi, düşmanın yaklaştığını duyurmak için koşarak geri geldi. Çok dikkatli bir şekilde yürüyorlardı, askerler onları yakmak için için için yanan kibritlerini üflüyordu. Dennis kestaneye bir ağacın arkasına yerleşmesini emretti ve küçük grup düşmanın ortaya çıkmasını soluksuz bir sessizlikle bekledi.

Sonunda açıklığın diğer tarafındaki ağaçların arasında bir veya iki adam görülebildi. Durdular, belli ki ana gövdenin ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Dennis, emirlerini adamlara fısıldamak için aradan yararlandı. Düşman toplu halde ve hücum halinde gelmezse, yalnızca alternatif adamlar ilk yaylım ateşini
açacak, sonra eğer zamanları varsa, silahlarını yeniden dolduracaklardı, hala ikinci dolu kalibreyi yedekte bulunduruyorlardı.

Birkaç dakika içinde İspanyolların başlıkları ve omuz zırhlarının parıltısı, ağaçların arasında öncü keşif birliklerine katılırken görüldü.
Sonra, sanki yapraklı duvardan çıkmış gibi, yaklaşık yirmi adam, ormanın ötesindeki alanın işgal edildiğine dair hiçbir şüphe duymadan, sıkı saflar halinde kararlı bir şekilde ilerledi.
Dennis, açık alanın yarısına gelene kadar bekledi, sonra orman savaşında maroonların işareti olan "Hoo! hoo!"yu çaldı. Kalibreler ağaç kemerlerinden parladı; düşmanlardan birkaçı düştü; Geri kalanlar, bu ani ve beklenmedik saldırıyla irkilerek ve kafaları karışarak, anında ana gövdeye doğru
koştular, ateş eden adamlar ise aceleyle yeniden yüklemeye başladılar.

Ancak silahlarını doldurmayı tamamlamak için vakitleri yoktu. Açıklığın ötesinden bir bağırış
du. Hemen ardından, elbisesinin bir subay olarak işaretlediği uzun boylu bir İspanyol, İngilizlerin "daggs" olarak bildiği türden kısa ve ağır bir tabanca taşıyarak
hızının zirvesinde öne doğru atıldı.
Bütün gövde bir bağırışla
onun peşinden geldi. Dennis'e bir an için hiçbir şeyin bu hücumu durduramayacağı
görüldü; kendisi ve küçük grubu ezilmiş olmalıydı. Ancak, İspanyollar yakın mesafeye gelene kadar
adamlarına ateş etmemelerini yüksek sesle söyledi. Nick Joland adında bir adam, aşırı gerginlikle, uygun zamandan önce
çılgınca ateş etti; ancak geri kalanlar, daha önce birçok çatışmada yer almış eski denizciler olduklarından, emirlerine uymak için yeterli öz denetime sahiptiler.

İspanyollar geldi ve bekleyen İngilizlerden bazıları, onların eğitimli askerler olduğunu biliyordu, dünyanın en iyileri olarak kabul edilen piyadeler. Ancak
hiçbir denizci yılmadı. Neyin tehlikede olduğunu biliyorlardı.
Düşman kırk adım yakına geldiğinde Dennis emir verdi. Yirmi kalibrelik mermiler
ölümcül füzelerini fırlattı ve her atış etkili oldu.
İspanyol askerlerinin muhteşem cesareti ve disiplini bile,
üzerlerine binen zorluğa eşit değildi. Yirmisi yerde kıvranıyor veya hareketsiz yatıyordu; arkadaki kitle geri çekildi ve siper almak için kaçtı, bazıları açık alanı
noktalayan birkaç ağaç ve çalıya, diğerleri ise ötesindeki sık ormana.

Yıkılanlar arasında cesur kaptan da vardı. Tam tek dizinin üstünde kalkmıştı ki adamlarından biri parçalanmış safların arasından
yardımcı oldu. Sonuçları umursamayan cesur adam
açıklığın ortasına, nişancılara tamamen açık bir şekilde
hızla koştu ve yaralı subayı kaldırarak onu ağaçların arasına taşıdı.
Cesareti İngilizlerden büyük bir tezahürat aldı, hiçbiri
ateş etmek için silahını kaldırmadı.

"Kalbim, cesur bir çocuk," diye kükredi Turnpenny; "ve üstelik güçlü bir. "

İlerleme durdurulmuştu; düşman kaybolmuştu; ancak
başka bir subayın sesi adamlara nutuk atıyordu. Kısa süre sonra İngilizlerin gizlendiği ağaçların arasında mermiler sıçramaya başladı ve İspanyolların onları yanlardan yakalamak amacıyla yayıldıklarına dair işaretler vardı. Kesilmek
istemiyorlarsa geri çekilme zamanıydı. Düşmanın hareketi biraz zaman alacaktı; kontrol ettikten sonra
açıklıktan doğrudan bir saldırı daha yapmaktan çekineceklerdi;
ve Dennis, İspanyollar rakiplerinin kaybolduğunu fark etmeden
önce uçurumdan aşağı tırmanıp
çıkıntıya geri dönebilmeyi umuyordu. Haber hat boyunca sessizce iletildi; adamlar silahlarını kaptılar; ve hızla kenara doğru koştular, sıçradılar,
yuvarlandılar, mümkün olan en hızlı şekilde kendilerini aşağı doğru salladılar.

Akarsuyu geçmişlerdi ve İspanyolların yan taraflarından biri tarafından hareket görüldüklerinde karşı tarafın yarısına kadar gelmişlerdi. Yüksek bir çığlık, onların uçuşunu keşfettiğini duyurdu; kalibresini ateşledi ve Hugh Curder bağırdı; mermi ayağına çarpmıştı. Ancak diğer İspanyollar uçurumun kenarına gelip diz çöküp çukurun üzerinden ateş ettiklerinde, tüm grup çıkıntıya ulaşmıştı ve nefes nefese duvarın arkasına düştüler, o an için orada güvendeydiler.

XXIII. BÖLÜM

Bombalandı

Mermiler duvara ve arkasındaki uçuruma patladı; ancak Dennis ve adamları alçakta yattıkları için hiçbir zarar görmediler ve İspanyolların ateşine karşılık vermediler.
Bu kısa süre sonra sona erdi ve Dennis, duvardaki mazgallardan birinden dikkatle bakarak, düşmanla çevrili karşı uçurumun zirvesini gördü, düşmanlar açıkça konumu dikkatle inceliyor ve canlı bir şekilde tartışıyorlardı. Sonunda, veda edercesine bir iki el ateş ederek kenardan çekildiler ve
ağaçların arasında kayboldular.

"Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun," dedi Amos ayağa kalkarken.
"Ama bunun sonunun ne olacağını bilmiyorum."

"Ben de," dedi Dennis. "Bizi tamamen terk ettiklerine inanılmamalı, daha ziyade bir sonraki hamleyi düşünmek için geri çekildiler. Bizi bombalamak için gemilerinden büyük toplar getirmedikleri sürece, şuradaki uçurumdan bize zarar veremezler. Ayrıca aşağıdan da saldıramazlar, çünkü tırmanış dik ve ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
sadece vurulmak için yukarı çıkmazlar. Beklemeli ve hazır olmalıyız."

"Ay, ve Jan Biddle'ı ve onun hain hilekarlığının bizi
nerelere getirdiğini düşün. Ama onun için Plimworth'te rahat olmalıyız,
karılarımızı ve küçüklerimizi öperek--onlara sahip olanları. Ah!
tatlı Margery Tutt! Bir alçak herif ne kadar da büyük bir kötülük yapabilir!"

Gün sessizlik içinde geçti, adamlar silahlarını temizliyor ve
duvarı daha da güçlendiriyorlardı. Gelgit çukurda yükseldi,
havuzda demirlemiş halde duran tekneyi nazikçe sallıyordu. Küçük tekneye özlem dolu bakışlar
atıldı, denizcilerin göğüslerinden birçok iç çekiş koptu,
İngiltere'nin sevgili uçurumlarını hayallerinde gördüler,
aralarındaki en güvenenlerin bile
bir daha asla görmeyi
ummadıkları.

Karanlık çöktü. Çukurun girişinin ötesindeki sörfün gürültüsü ve dalgaların uçurumların tabanına çarpması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Denize doğru bakan Dennis, yıldız ışığında
küçük limanın ağzını karanlıkta koyu mavi bir yarık gibi gördü.
Diğerleri uyurken çıkıntının üzerinde nöbet tutmak için şirketi nöbetçilere ayırmıştı ki, kestane rengi Juan kolunu yakaladı ve
yarığın dibindeki küçük, karanlık bir lekeyi işaret etti. Onlara doğru
hareket ediyor gibiydi. Aynı anda karşıdaki uçurumdan bir dizi
parıltı geldi; mermiler aralarında uçuştu, biri Ned
Whiddon'ın koluna isabet etti. Anında tüm adamlar duvar seviyesinin altına
çöktü ve Dennis, duvarın dibine çömelerek, mazgallardan birinden, çukura doğru yavaşça yaklaşan, her an daha da büyüyen o karanlık nesneye baktı. Bunun anlamı çoktan kafasına dank etmişti. Belki de günün erken saatlerinde görünenle aynı olan bir tekne, pinnace'i kesmek için geliyordu. Kayalıktan gelen ateşin amacı, hareketi maskelemek ve savunucuların müdahale etmesini engellemekti.

"Kurnazlıklarını görüyorsun," dedi Dennis, yanına gizlice yaklaşan Turnpenny'ye. "Gündüzleri bizim kalibrelerimizin menziline girmeye cesaret edemezler; geceleyin sadece rastgele ateş edip, onlara pek zarar veremeyeceğimizi biliyorlar."

"Kalbim, ama pinnace'i kurtarmalıyız!" dedi Turnpenny. "O bizim tüm umudumuz ve kurtuluşumuz."

"Hepsi değil, Amos," diye cevapladı Dennis. "Maroonların bizim için inşa ettiği kanoyu unuttun; başka bir tane inşa edecekler. Ama _Minion_'u kaybetmekten memnun değilim; Usta Drake'le nasıl yüzleşip onu kaybettiğimizi itiraf edebiliriz? Onu kurtarmak isterdim, ama nasıl?"

"Ah, keşke sahneyi aydınlatacak meşalelerimiz olsaydı!" dedi Tom
Copstone--"tıpkı Fort Aguila'da sahip olduğumuz meşaleler gibi."

"Bu kelime için teşekkürler!" diye bağırdı Dennis. "Çabuk, Amos, kulübeye! Sanırım
Mirandola'ya
yerleştirmediğimiz
variller dolusu petrol var. Bir tane aç, dostum; giysilerinin bir kısmını paçavralara ayır ve
bolca yağa batır. Bunları yakıp
havuza atacağız."

Duvardan geri sıçrayarak, Turnpenny ve Copstone kulübeye girdiler
ve iki dakikadan kısa bir sürede kucak dolusu ıslak paçavralarla geri döndüler.
Bunları yakıp aceleyle aşağıdaki havuza attılar.
Karşıdaki düşman daha sıcak bir ateş döktü, ancak küçük birlik yakınlarda kaldı ve hiçbiri isabet etmedi. Cihaz tam zamanında yetişti. Alev alev yanan paçavraların ışığında İspanyolların
pinasa akın ettiği, çapasını çektiği ve baş halatını teknelerine bağladığı görülebiliyordu. Gerçekten de çoktan yavaşça denize doğru hareket ediyordu.

"Ateş, çocuklar!" diye bağırdı Dennis. "Hepsinin kaçmasına izin vermeyin."

Adamların yarım düzine kadarı öne atıldı ve düşmanın mermilerine aldırmadan, pinasanın güvertesindeki adamlara kalibrelerini ateşledi. Bağırışlar, en azından bazılarının hedefi vurduğunu ilan ediyordu; ancak
bir anda _Minion'un_ güvertesi temizlendi, İspanyollar
denizden atlamış veya aşağı inmişti. Yine de gemi yavaşça geri çekildi. Çekme teknesi ile çıkıntı arasında olduğu için kürekçiler İngilizlerin kurşunlarından korunuyordu ve tekneyi denize doğru yaklaştırırken alaycı bir
bağırış attılar.

"Şahin, Amos!" diye bağırdı Dennis. "Topumuzu kullanmanın zamanı geldi."

"Ama çok yüksekteyiz, efendim. Namluyu, tekneye doğru
dönebilecek kadar aşağı indiremem."

"Uçurumun kenarına yaklaştığında bunu yapabileceksin. Topu hazırda beklet."

"Zuggers, efendim, ama zavallı küçük tekneye vurursam onu ​​da parçalayacağım."

"Umurumda değil. Onu bir bütün olarak tutamazsak, İspanyollar da onu bir bütün olarak
elde edemez. Topu bırak, dostum."

"Kalbim ve öyle yapacağım ve haydutlar daha dolgun,
od-rat-en!"

Çukurun girişi, pinnace'in ardında yüzen yanan paçavralar tarafından loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Amos, topu mazgal deliğinden itti ve gözü üst yüzeyinde olacak şekilde, küçük geminin açık denize doğru
yüzmesini izledi. Karşı taraftaki ateş artık durmuştu; sanki İspanyollar, başarıdan emin oldukları için daha fazla barut ve saçma harcamayı küçümsüyorlardı. Görünüşe göre, uzaklaşan pinnace'i o kadar büyük bir ilgiyle izliyorlardı ki,
duvardan dışarı çıkan şahinin namlusunu fark etmemişlerdi.

Gemi şimdi çukurun tam girişindeydi. Yarım
dakika sonra uçurumun omzunu dönüp kaybolacaktı. Fakat
bu yarım dakika geçmeden çıkıntıdan bir ışık geldi;
bir yuvarlak atış denize doğru uçtu; ve bir sonraki anda, artık savunmacıların küçük silahlarının menzili dışında olan İspanyollardan çığlıklar duyuldu, tekrar güverteye çıktılar. Atış, geminin tam kıç tarafına isabet etmişti. Dümeni parçalanmıştı; gelgitte döndü ve
bir anda bir sığlığa oturdu ve sıkıca saplandı.

Adamlar Turnpenny'nin atışının etkisini gördüklerinde çıkıntıdan güçlü bir tezahürat yükseldi.

"Ünlüydü, Haymoss," diye haykırdı Copstone. "Dostum, çok sert bir vuruştu!"

Ve Hugh Curder neşeyle sesini yükseltti:

"Sonra demirci geldi,
Ve 'Çok sıcaktı!' dedi."

"Boğ seni!" diye haykırdı Turnpenny. "Şu küçük zavallı tekneyi düşün; bir adama vurmak gibi ve kalbime işliyor."

"Ama bunu nezaketle yapardın, Haymoss," dedi Copstone. "Bakın,
hırsızlar onu çekemezler; kayalara sıkıca tutunur ve gelgit
düşünce onu asla yerinden oynatamazlar. Aynı
cihazı tekrar denemeden önce iki kere düşünecekler."

Karşıdaki uçurumdan gelen öfkeli bir yaylım ateşi hepsini tekrar duvarın arkasına saklanmak için
telaşlandırdı. Copstone'un söylediği gibi oldu. Bir süre boşuna
çabaladıktan sonra, teknedekiler halatı
çözdüler ve gözden kayboldular.
Yanan paçavraların alevleri birer birer söndü; çukurun üzerine kara bir karanlık
yerleşti; her yerde sessizlik hüküm sürdü; ve üç adamı ilk nöbeti tutmak üzere bırakarak, geri kalanlar giysilerini üzerlerine çektiler ve uyumaya çalıştılar,
gelecek günün ne getireceğini merak ettiler.

Dennis sefil bir gece geçirdi. Turnpenny'nin başarılı vuruşunun denizcilerin
zihinlerinde yarattığı çocukça sevinci paylaşamadı. Bu düşmanın engellenemeyeceğini hissediyordu; Her küçük aksilik İspanyolların rakiplerini ezme kararlılığını daha da güçlendirecekti; ve bu zamana kadar onlara direnen
şirketin ne kadar küçük olduğundan şüpheleri yoktu. Uykuya dalmadan önce başı düşünmekten ağrıyordu ve şafaktan önce uyandığında, zonklayan şakaklar ve endişeli bir kalple uyandı.

Ve kalkıp denize doğru baktığında, ruhunun
içinde öldüğünü hissetti; çünkü orada, uçurumun hemen omzunun ötesinde ve denize biraz
uzakta, düşman gemilerinden biri, onun büyüklüğündeki herhangi bir teknenin
yaklaşamayacağına sevgiyle inandığı bir noktada demirlemişti. Son nöbetteki adamlar tarafından fark edilmişti, ancak hareketin anlamı onlar için, kendisi için anında olduğu kadar açık değildi. Çıkıntı, toplarının menzili içindeydi, çünkü yarığın omzu havuzu ana kanaldaki herhangi bir gemiden gizlese de, düşman gemisinin çalıştığı noktadan tam görüş mesafesindeydi.

"Jaykle! Kaptan nadir ve cesur olmalı," diye haykırdı Turnpenny.

"Ve oldukça yetenekli bir denizci," dedi Dennis.

Ancak, bir kükremeyle, geminin tüm bordası aniden ateşlendiğinde ve yuvarlak gülle
çukurdan yukarı doğru hızla geldiğinde, hayranlıkları ciddi bir endişeye dönüştü. Cevap vermek imkansızdı. Çıkıntıdaki küçük toplar, mesafeyi taşıyamayacak kadar hafifti. Ve düşmanın kötü nişancılığından umulabilecek hiçbir şey yoktu. İlk atış, çıkıntının altındaki uçurumdan kaya ve toprak kütlelerini yerinden oynatmaktan başka bir etki yaratmadı.

"Namlularını çıkıntıya isabet edecek kadar yükseğe kaldıramıyorlar," diye haykırdı Turnpenny keyifle.

Ancak bu sevgi dolu umut bir sonraki yaylım ateşiyle paramparça oldu. Bir atış kulübeye isabet etti; bir diğeri duvarda büyük bir gedik açtı; üçüncüsü büyük kaya parçalarını kırdı; birkaç adam yaralandı.

"Duvarımız artık boşuna," dedi Dennis. "Bir atış daha onu parçalayacak ve
düşmanın mermilerine karşı savunmamız olmayacak,
onlar uçurumda tekrar belirdiğinde. Ah! ve işte geldiler. Mağaraya doğru koşmalıyız, Amos; son sığınağımız orası. Adamları oraya götür;
silahlarımızı ve mühimmatımızı, ve bulabildikleri kadar su ve erzak taşısınlar.
Ben, Copstone ve bir iki kişi daha, duvarımızdan geriye bir şey kalmadığı sürece düşmana karşılık vermeye çalışacağız."

Mermiler çıkıntıya düşmeye başlamıştı bile. Turnpenny önderliğinde, adamların çoğu, eşyalarla dolu bir şekilde, uçurumun yüzü boyunca mağaranın ağzını yarı yarıya gizleyen çalılığa doğru ilerledi. Dennis üç arkadaşıyla birlikte karşıdaki uçuruma ateş açtı; ancak birkaç dakika içinde
bir başka yuvarlak atış çukura doğru geldi ve çıkıntıda neredeyse hiç kimse kaya parçalarıyla yaralanmadı, ancak hiçbiri doğrudan atışla vurulmadı. Pozisyona daha uzun süre tutunmak
umutsuzdu.

"Beni takip edin, çocuklar," diye bağırdı Dennis; ve çıkıntının genişlediği ve çalılarla kaplandığı yere doğru
koşarak, kendisi ve yoldaşları mağaradaki diğerlerine katıldılar.

XXIV. BÖLÜM

İskelet Mağarası'nın Birliği

"Hepimizi kurtarın!" diye bağırdı Turnpenny, "tuzağa düşmüş fareler gibi olacağız."

"En azından bu an için, haydutlar bize ulaşamaz," dedi Copstone.

"Doğru, iyi bir dayak yemeden değil; ama girişi tıkayabilir ve ya pes etmek ya da açlıktan ölmek ya da susuzluktan ölmek zorunda kalana kadar bizi oyalayabilirler."

"İyi kalpli olun," dedi Dennis neşeyle. "Henüz pes etmeyeceğiz ya da
aç kalmayacağız. _Maid Marian_ ile İngiltere'den yelken açtığımdan beri
başıma birçok harika şey geldi. Umudumu yitirdiğimde bir hemşerimle tanıştım! Neden öngöremediğimiz şeyler tekrar olmasın?"

"Evet, doğru," dedi Drake'in adamlarından biri; "ve belki de Usta Francis
kendisi yardımımıza gelebilir."

"Bu sadece kötü bir şans," dedi Dennis. "Tanrı'ya ve kendi zekamıza güvenmemiz daha iyi olurdu. Şu anda güvendeyiz; mağaramızın
ne tür bir sığınak sağladığına bakalım; itiraf ediyorum ki şimdiye kadar onu tam olarak keşfetmedim."

Bir meşale yakarak, iki veya üç adamla birlikte içeriye doğru yürüdü ve
birkaç metre sonra zeminin hafifçe aşağıya doğru eğimli olduğunu ve
mağaranın her iki tarafta da genişlediğini, böylece düşman
onu keşfedip açıklığa ateş ederse, sakinlerin
ateş hattından uzakta bir sığınak bulabileceğini gördü. Hava dardı, ancak Dennis'in beklediği kadar
bunaltıcı hale gelmediği için,
çatıda mağarayı havalandırmak için kullanılan bir delik olduğuna inanmaya
meyi düşündü. Ancak, uçurumun içine doğru yaklaşık otuz metre uzanan tüm tonoz boyunca dikkatlice bakmasına rağmen, böyle bir
açıklık bulamadı ve havanın nispeten taze olmasının sadece
mağaranın genişliğinden ve ağzının genişliğinden kaynaklandığı sonucuna vardı.

Gün sessizce geçti. Açıklıkta dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu ve
ara sıra İspanyolların vadide ve karşıdaki uçurumda yukarı aşağı hareket ettiği görüldü; ancak hiçbir saldırı yapılmadı ve düşman açlık ve susuzluk işini bitirene kadar beklemekten memnun görünüyordu. Depoların incelenmesi sadece iki günlük yiyecek olduğunu gösterdi; sahip oldukları tüm su üç kovadaydı; ve bu, o iklimde ve adamların heyecan içinde olduğu durumda, yatırım uzarsa acınası bir tedarikti. Özellikle birkaç adamın yaralandığını, bazılarının ciddi şekilde yaralandığını görmek talihsizdi. Yaraları, eldeki sınırlı cihazlarla mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde sarıldı; ancak gün içinde zavallı bir adam öldü ve silahları zemine gömülmüş bir mezara ciddiyetle gömüldü. Mağaranın sakinleri arasında Mirandola da vardı. Maymun, savaş devam ederken bir ağaca sığınmıştı ve Dennis, zavallı hayvanın kesinlikle adanın ormanlık iç kısmına, gürültü ve kargaşadan uzaklara kaçacağını düşündü. Fakat akşam karanlığında maymun
mağaraya gizlice girdi ve Dennis'e bağlandı, onu bir gölge gibi
takip etti.

Karanlık saatler yavaşça akıp geçti. Neredeyse
aydınlık olur olmaz, yuvarlak bir atış açıklığa çarptı ve taşları
ve toprağı her yöne dağıttı. İspanyolların önceki günkü hareketsizliği şöyle açıklanabilirdi: Belli ki açıktaki gemiden bir top, belki birden fazla top getirmişler ve karşıdaki
kayalığa yerleştirmişlerdi. Neyse ki kimseye zarar vermeyen atışın etkisi,
adamları tüm hızıyla mağaranın kenarlarına göndermek oldu. Fakat
çarpma ve duman Mirandola'nın korkudan çığlık atmasına neden oldu. Mağaranın daha derinlerine doğru koştu ve Dennis, elinde bir meşaleyle, korkusunu yatıştırmak için onu takip ettiğinde, zavallı hayvanın girişten yaklaşık dörtte üçü uzaklıktaki duvardan dışarıya doğru uzanan düzensiz bir kaya sütununun tepesine sığındığını keşfetti. Maymunu aşağı inmeye ikna etmeye çalıştı ama başaramadı. Sütunun tepesi erişemeyeceği kadar uzakta olduğundan, Turnpenny'yi çağırdı ve denizcinin geniş omuzlarına tırmanarak maymunu yakalamak için yukarı uzandı. Ama Mirandola geri çekildi ve kayboldu.

"Canavar kesinlikle öldü," dedi Turnpenny, "ve o küçük zekasından yoksun. Bırakın kalsın, efendim."

"Hayır, o kadar uzun zamandır ortağımız ki onu kaybetmek istemiyorum ve onu açıklığa yaklaştırmazsak kesinlikle boğulacak. Beni yukarı kaldır, Amos."

Kayanın tepesine doğru ilerledi, denizci meşaleyi ona doğru uzattı. Karanlığa alışması birkaç dakika sürdü ve kırmızı titrek ışıkta maymundan hiçbir iz göremedi. Ancak sütunun tahmin ettiği gibi duvara hemen bitişik olmadığını şaşkınlıkla fark etti. Arkasında, meşalesini soktuğunda daha da derin görünen derin bir kara delik gördü. Sinirleri paramparça olan patlamayla tamamen çözülmüş olan Mirandola, sığınmak için kaçmış olmalıydı. Dennis içeri girdi ve meşaleyi başının üstünde tutarak, ilkinden daha büyük görünen ikinci bir mağaranın girişine geldiğini görünce daha da şaşırdı. Mağaranın tabanı ondan birkaç metre aşağıdaydı: Aşağı atlarsa ayak bileğinin çıkması riskini göze almaktan çekindi; bu yüzden geri çekildi ve Turnpenny'e seslenerek keşfini bildirdi. "Bir ip at," dedi; "Sen ve Copstone,
kendi tarafınızdan sıkıca tutun, ben de kendimi diğer tarafa bırakıp
ötesinde ne olduğunu göreyim."

Açıklıktan aşağı inerken, maymunu
yerde otururken buldu.

"Gel, Mirandola," dedi, "bu adanın meyvelerinden bazılarının
değerlerini bana sen öğrettin; bana öğreteceğin başka bir şey var mı, eski dostum? Hadi birlikte
gidelim."

Bu mağaranın tabanının da aşağıya doğru eğimli olduğunu gördü ve
çok dikkatli bir şekilde ilerledi, çünkü farkında olmadan bir uçuruma gelip
baş aşağı kendi sonunu getirebilirdi. Hava nemli ve kapalıydı, ama
kötü değildi ve ilerledikçe meşalenin titrek ışığında hafif bir hava akımı olduğunu gördü. Yolunu hiçbir duvar kesmedi, ama mağara giderek daraldı ve çatı alçaldı ve başını çarpmamak için
eğilip
en sonunda sürünmek zorunda kaldı. Şimdi bir tünel olan şeyin sonuna henüz
ulaşmamıştı ki, meşale söndü. Bir an karanlıkta devam edip etmeme konusunda tereddüt etti; sonra, birkaç dakika içinde başka bir ışık elde edebileceği
zaman herhangi bir riske girmeye değmeyeceğine karar vererek aceleyle geri döndü, bir tane daha ve daha büyük bir meşale aldı ve Turnpenny'den kendisine eşlik etmesini istedi.

İkisi birlikte ilk meşalenin bırakıldığı yere geldiler
ve devam ettiler. Kaba, düzensiz çatlak daha da daralmadı, ancak eğimi her metrede daha dik hale geldi.

"Aman Tanrım, benden hoşlanmıyor!" diye mırıldandı Turnpenny, bilinmeyene karşı batıl inançlı korkularla doluydu. "Sanırım dünyanın en derinlerine, belki de daha aşağılara iniyoruz. Cinlerden
korkmuyor musun? Old Smoker'a rastlayabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Hiçbir zaman, Amos. Aman Tanrım, buradaki zemin ıslak.
Elinle dokun. Ve yaşadığım sürece, burada deniz yosunları ve deniz kabukları var! Ve bak;
el fenerimizden gelmeyen, oradaki ışık parıltısı kesinlikle bu.
İşte çok güzel bir havuz; başını eğ, dostum; benimkini az önce çatlattım,
o sırada tavan çok alçak. Arkamdan sürün. Deniz kokusu alıyorum, Amos;
ve ah! bak! İşte kıyıdayız. Dikkat et; gözetlenmemeliyiz."

Aslında suyun içinde sürünerek, kendilerini kıyıda buldular
Dennis'in ilk kez adada gözlerini açtığı noktanın çok da kuzeyinde olmayan bir noktada. Kayalıktaki delik, sarkan
bitkiler tarafından neredeyse gizlenmişti. Mirandola durmuştu; suyun içinden geçmek onun zevkine göre değildi. Dikkatlice kendilerini kaldıran Dennis ve Turnpenny, perdeleme yapraklarını ayırıp denize baktılar. Orada, biraz uzakta, onlara ateş eden gemi vardı. Gelgit düşüktü;
ana kanala doğru daha da ilerlemek zorunda kalmıştı.
Kıyıyı girintili çıkıntılı yapan küçük koyda, kumun üzerinde bir tekne yatıyordu,
iki İspanyol teknenin yanına yaslanmış, şüphesiz,
yoldaşları mağarayı kuşatmakla meşgulken tekneyi gözetliyorlardı.

"Bir şey açık," diye fısıldadı Dennis; "en azından mağaramızda daha fazla kalamazsak geri çekilmenin bir yolu var. Ve
su azaldığında, gece vakti delikten gizlice dışarı çıkabilir ve
kayalıktan akan derelerden birinden kovalarımızı doldurabiliriz."

"Ah! Bu da bir şey efendim," dedi Turnpenny, "ama oradaki
o düzenbazların kafasına vurup teknelerini almak istiyorum. O zaman
bu adadan kürek çekerek uzaklaşmaya karar verebiliriz."

"İyi bir dilek, Amos, ama bulunması zor. Bunu gün ışığında yapamayız ve bence İspanyollar teknelerini gece serbest kalmamız için kıyıda bırakma nezaketini göstermezler. Ama
kesinlikle mağaradan daha iyi gözetleyebiliriz onları,
burada başlarını gösteremeyiz ama büyük tehlikeyle; bu yüzden geri dönelim ve buraya nöbetçi olarak maroonlardan birini gönderelim."

Bu keşif kendilerine söylendiğinde adamlar arasında büyük bir heyecan oldu. Denize açılan geçidin onlara çok fazla fayda sağlaması imkansız gibi görünse de,
onlara açık olduğunun bilgisi, tüm dünyadaki insanlara
ait olan o teselli kırıntısını verdi. Ve
gün ilerledikçe, düşmanın silahları mağaranın ağzında düzenli olarak çalmaya başladığında ve önündeki büyük
kayalık kütlelerini aşağı indirdiğinde, paniklemediler, ancak neredeyse
silahlarıyla gevşekçe yığılmış toprakta neşeyle hava delikleri açtılar, kuşatanların şüphesiz
talihsiz garnizonun yavaş yavaş
gömüldüğü varsayımıyla kendilerini
övdükleri düşüncesiyle kıkırdadılar.

Ancak Dennis'e bu garip keşfi hesaba katmak için bir girişimde bulunulması gerektiği göründü. Mağaradan ayrılmak açıkça mümkündü, ancak hepsi kıyıya doğru yol aldıysa, o zaman ne olacaktı?
Adanın merkezindeki ormana gidebilir ve belki bir süreliğine düşmandan kaçabilirlerdi; ancak avlanmaları sadece birkaç gün sürecekti. Bir avuç insan olarak, sayılarının altı veya yedi katı olan bir kuvvete karşı ayakta bir mücadeleye giremezlerdi. Ve
düşmanın gece boyunca herhangi bir
botunu kıyıda bırakması son derece düşük bir ihtimaldi. Yine de, bir
botun böyle bırakılma ihtimali vardı ve Dennis, Juan the maroon'un karanlık çökmeden kıyıdaki çıkışa gitmesini, İspanyolların düzenlemeleri hakkında
neler keşfedebileceğini görmesini ve sonra uçuruma gizlice tırmanmasını ve gece boyunca nasıl kamp kurduklarını öğrenmesini ayarladı.

Maroon geri döndüğünde gece henüz gençti.
Botun yola çıkarıldığını ve subayları gemiye taşıdığını görmüştü. Sonra, hava kararana kadar bekleyip
kayalığa tırmanmış ve düşmanın
çıkıntının hemen üzerindeki zirvede, uçurumdan biraz uzakta bir kamp kurduğunu görmüştü. Hiçbir nöbetçi dikilmemişti; İspanyollar, vadiden yukarı veya aşağı kaçma girişiminin umutsuzluğunu açıkça fark etmişlerdi.

Juan daha sonra kuzey uçurumuna doğru sürünerek ilerledi ve
gündüz mağarada oynayan iki topun
iki adamın sorumluluğunda bırakıldığını keşfetti. Dennis, düşmanın ana kampının
güney uçurumu yerine orada yapılmamış olmasına biraz şaşırdı,
ta ki sadece ikincisinde tatlı su kaynakları olduğunu hatırlayana kadar.

"Korktuğum gibi oldu, görüyorsun," dedi Turnpenny'ye. "Tekne gece gemiye geri dönüyor--tıpkı teknenin kereste geminize dönmesi gibi. Bu sadece zavallı bir umuttu ve bu da suya düştü."

"Ve öyle de oldu. Biz zavallıların yapabileceği tek şey
delikten sürünerek çıkıp, silahların olduğu
yukarıdaki uçuruma kadar uzun bir pusula getirmek ve onları haydutlar için havaya uçurmak olurdu. Eğer onları koruyan sadece iki adam varsa, bu zor bir iş olmazdı."

Dennis cevap vermedi. Kahverengi bir çalışmaya dalmış gibiydi.

"Bu emri Tom Copstone ve Juan ile ve belki de
bir başka kel kafalıyla birlikte yapabilirim. Bizi kurtarmazdı, elbette, ama en azından haydutlara bir şans verirdi, od rabbit en!"

"Amos," dedi Dennis, görünürde önemsiz bir şekilde, "eğer bir İspanyol subayı olsaydın----"

"Tanrı korusun, efendim!" diye sözünü kesti denizci, hararetle.

"İmkansız, itiraf ediyorum. Yine de, eğer oradaki gemide bir İspanyol subayı olsaydınız ve gecenin en karanlık saatinde bu adada büyük bir
kargaşa duysaydınız ve silahların parıltısını görseydiniz, ne yapardınız?"

"Kahretsin, nadir bir orospu olduğunu düşünürdüm ve hemen
bir tekne indirip kıyıya tüm hızıyla gelip yardım ederdim."

"Ve sen, Copstone,--sen ne yapardın?"

"Elbette Haymoss'la gelirdim, efendim. Sen ve ben, Haymoss----"

"Yine rüyamın kelimeleri, efendim!" diye haykırdı Amos heyecanla. "Aklınızda
bir şeyler var, efendim; anlatın ve tüm ruhlar, kulak verin."

Ve sonra Dennis, Juan'ın raporunun ve Turnpenny'nin önerisinin zihninde işlemeye başladığı bir planı açıkladı. Birkaç dakika boyunca etrafındaki küçük grup, onun sessiz
sözlerine nefes nefese asılı kaldı; sonra Turnpenny
haykırdı--

"Bunu yapacağız, yapacağız ve eğer bu düzenbazlar kendilerini Maiden Isle'dan başka bir yerde istemezlerse, kahrolacağız. Gelin, kalplerim, gökyüzü
karanlık ve alçalıyor: tam da niyetimiz için gece vakti ve
Tanrı'nın yardımıyla işlerimizde başarılı olacağız."

Ve sonra kaba denizci dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak
ihtiyaç anında yardım için dua etti ve küçük şirketin her adamı alçak sesle, hararetli bir "Amin!" ile karşılık verdi.

Yarım saat sonra, Turnpenny, Copstone, Juan ve ikinci bir
bordo, yoldaşlarına veda etti ve
ikinci mağaraya tırmandı.
Ayıran kayanın en uzak tarafına vardıklarında,
silahları, _Bakire Marian_'ın depolarından alınmış üzüm saçmalarıyla dolu dört kemerle birlikte onlara teslim edildi ve Dennis'ten gelen son bir "Tanrı hız!"tan sonra denize doğru yola koyuldular.

Bir saat geçti--şirketin geri kalanının sessiz bir beklenti içinde oturduğu, neredeyse hiç konuşmadığı bir saat kelime. Maroonlardan biri mağaranın ağzında yığılmış gevşek toprak yığınının arasından yolunu
zorla açmış ve gizlice çıkıntıya doğru sürünerek
barakaların kalıntılarının arasına
çömelmişti. O anda, karşıdaki uçurumdan, bir gece böceğinin
ağlamasına benzeyen hafif bir gümbürtü sesi geldi. Maroon,
kayalığın siyah gölgesinde görünmez olarak, mağaraya geri süründü.
Hemen sonra, tüm şirket, adam adam,
iç mağaraya geçti, en ağır yaralı iki adam sütunun bir tarafından kaldırılıp diğer tarafından yavaşça indirildi. Dennis önde,
Mirandola hemen arkalarında, meşale ışığında eğimli zeminden aşağı doğru ilerlediler, sonra meşaleyi söndürüp dar aralıktan dışarı süründüler ve Dennis etrafa dikkatlice baktıktan sonra, deniz kıyısında, yirmi bir kişilik sessiz bir grup olarak ayağa kalktılar. Yaraları efor sarf etmeyi engelleyen iki adam kıyının altında korunaklı bir noktada bırakıldı; sonra geri kalanlar Dennis'i bitki örtüsünün arasından tek sıra halinde takip etti. O kadar karanlıktı ki hiçbir adam önündeki adamı göremiyordu, ama her biri önündeki adamın kalibresini tutarak ormanda kendilerine yol gösterdiler. Sessizce, neredeyse gün ışığındaymış gibi emin adımlarla yukarı çıktılar, çünkü Dennis, adayı keşfetmeye başladığı o günden beri birçok kez yürüdüğü yolun her adımını biliyordu. İçeri ve dışarı doğru kıvrılarak sonunda uzun bir tur atarak vadinin güney kıyısına yaklaşan yüksek bir araziye ulaştı. Ve orada durdu. Önündeki ağaçların arasından, düşmanın açıklığın ötesinde kamp kurmuş olduğu, sönmekte olan nöbet ateşlerini gördü. Her yer sessizdi. Eğer nöbetçiler uyanıksa, sohbet etmiyorlardı. Kamp, ölülerin meskeniymiş gibi sessizdi.

Birdenbire derin sessizlik bir böceğin patlamasıyla bozuldu. Ses
sönüverdi. O kadar doğal bir sesti ki, nöbet tutan İspanyol nöbetçiler, eğer varsa, bunun bir kestanenin boğazından
geldiğinden asla şüphelenmezlerdi. Hatta Dennis'in ekibi bile, sesin liderlerinin yanındaki kestanenin kendilerinden biri tarafından çıkarıldığını bilmeselerdi, yanılmış olabilirdi.

Sönmesinden hemen sonra, kampın ötesindeki bir noktadan iki keskin çatlak havayı yırttı. Sonra sahnede ani bir değişiklik oldu; Amos ve Tom Copstone'un meydana getirmek için ateş ettiği bir değişiklik. Kampta yüksek bir çığlık duyuldu, ardından birçok sesin gürültüsü ve silahların çarpışması geldi. Birisi ateşlerden birine yakıt döktü ve alevler
sıçrayarak, karmaşa içindeki kampı aydınlattı; adamlar bu tarafa doğru aceleyle
ve oradan oraya koşuşturuyor, heyecanla arkadaşlarını çağırıyorlardı. Uykularını
bozan neydi? Denizdeki gemiden birileri onlara işaret mi veriyordu? El Draque gecenin içinden yelken açmış olabilir miydi?

Bu gürültü ve karmaşanın ortasında bir parçalanma sesi duyuldu,
bir mühimmatın kükremesi. Sonra gürültü iki katına çıktı ve bazılarının şaşkın çığlıklarıyla birlikte yaralı adamların çığlıkları ve inlemeleri birbirine karıştı. Dennis ve küçük çetesi hâlâ ağaçların arasında hareketsiz duruyordu, ama şimdi her adamın elinde yanan bir kibrit vardı. Başka bir derin yankılanan kükreme, kampta daha fazla haykırış ve haykırışla birlikte gürledi. Amos ve yoldaşları silahları koruyan adamları etkisiz hale getirmişti ve
bunları düşmana doğru çevirmişlerdi.

"Şimdi!" diye bağırdı Dennis.

Sonra küçük şirketin gırtlağından güçlü bir haykırış koptu ve
şehvetli İngiliz denizcilerinin kükremesiyle birlikte, kestane rengi adamların tuhaf "Yo peho! yo
peho!" sesleri birbirine karıştı. On dokuz kalibrelik silahın namlularından bir yaylım ateşi açıldı ve on dokuz adam kampa doğru koştu,
yüz kişi gibi bağırıyordu. Ağaçların arasından açıklığa doğru koştular.
"Yo peho! yo peho!" Ve İspanyollar, bir koyun sürüsü gibi, panik ve korku dolu haykırışlarla,
koştular, koştular, koştular, savrulup gittiler, kollarını
uzaklaştırdılar, birbirlerinin üzerine
düştüler, düştüler, tekrar kalktılar,
ormanlık alanda bataklığa doğru baş aşağı koştular.

Karşıdaki uçurumdaki toplar yine gürledi, ama atışlar
şimdi kampa doğru gelmedi. İspanyollar, akıllarını kaçırmış bir şekilde, Turnpenny ve Copstone'un yoldaşlarına isabet etmemek için
çukura ateş ettiğini nasıl bildiler? Ama birkaç dakika içinde
bunun riski kalmadı, çünkü Dennis döndü ve adamlarını geldikleri yoldan aşağı doğru çılgınca bir koşuşturmayla götürdü,
ter içinde, nefes nefese, deniz kıyısında, başladıkları yerde durana kadar hiç durmadı.

Ve şimdi Dennis tekrar denize doğru baktı ve beklediği bir sesi duymak için kulaklarını zorladı. Beklentisi gerçekleşecek miydi?
Talih ona yardım edecek miydi? Gemideki İspanyol subaylar, Copstone ve Turnpenny'nin yerlerinde olsalardı yapacakları gibi, tüm aceleyle tekneleri indirip tehlikedeki yoldaşlarına yardım edecekler miydi? Hiç kimse Dennis'i o bekleme dakikalarında rahatsız eden kaygıyı bilmiyordu. Eğer İspanyollar korkaksa, ani patlamadan korkmuşlarsa ve karanlıkta kıyıya doğru ilerlemekten korkuyorlarsa, cesur planı başarısız olurdu ve sonra sonun ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemezdi. Gerçekten ruhen acı çekerek dinliyordu, küreklerin savruluşunu dinliyordu.

Dinleyin! Denizin sessizliğinde bir gümleme, ölçülü bir vuruş geliyor, giderek yükseliyor, yaklaşıyor. Henüz hiçbir şey göremiyor ama yoldaşları sesi duyuyor; kalpleri ona çarpıyor; sevinç çığlıklarını zar zor bastırabiliyorlar. Tekne geliyor; küreklerin şıpırtısını, sesleri ve bir süre sonra bir omurganın gıcırdamasını duyuyorlar. Nefes nefese bir sessizlik içinde bekliyorlar. Adamlar suda yürüyor; silahlar çarpışıyor; yüksek bir ses emir veriyor; ve şimdi yirmi tane karanlık şekil plajda yukarı doğru koşuyor, on dokuz kişinin son zamanlarda geçtiği yola doğru gidiyor. Kıyının altında gizlenen adamlar nefeslerini tutuyor; Dennis sanki kalp atışlarının duyulması gerektiğini hissediyor; ama İspanyollar geçiyor ve
kayboluyor ve şimdi kampa doğru hızla ilerliyorlar. Ayak seslerinin sesi
sönüveriyor; Dennis beklemeye dayanamıyor, planını sonuna kadar sürdürmek için o kadar istekli ki. Sonunda emir veriyor ve
on sekiz adam sessizce kumda, yüz metre ötedeki tekneye doğru peşinden koşuyor.

Nöbet tutan iki İspanyol, plajın yarısına geldiklerinde koşan adamları görüyor. Neden bunların yakın zamanda kendilerinden ayrılan yoldaşları olmadığından şüphelensinler? Ne oldu?
Gerginler, gerginler. "Ne oldu?" bağırırlar; ama kelimeler boğazlarında
tıkanır, çünkü iki adam üzerlerine atlar ve bir sonraki anda kumda sersemlemiş bir şekilde yatarlar. Dört adam geri döner ve yaralı yoldaşlarını
ne kadar acele ederlerse etsinler getirirler. Sonra şehvetli kollar tekneyi sığlıktan iter; on dokuz adam ikisinin ardından atlar; kürekler
çıkarılır ve teknenin başı demir atmış tekneye doğru işaret eder.

Ama uçurumun omzuna geldiğinde durur.
Geçitten sonra rollerini bu kadar cesurca oynayan dört cesur adam
unutulmaz. Ve tekne durduktan sadece birkaç dakika sonra, dört figür güçlü vuruşlarla yüzerek gelir ve
sırılsıklam ama coşkulu bir şekilde tekneye çekilirler. Kürekler tekrar suya
vurur ve tekne denize doğru hareket eder. Önünde karanlık bir gövde belirir.
Dennis bir emir fısıldar; ikisi hariç tüm kürekler çekilir; ve tekne acele belirtisi olmadan yavaşça ilerler. Güverteden bir ses ona sesleniyor. "Her şey yolunda!" diye bağırıyor Juan. Tekne artık geminin
altında: geri dönen mürettebatı yönlendirmek için siperin üzerine bir lamba asılmış;
sabitlemek için bir ip atılıyor; ve Turnpenny çıtaların
yanından tırmanmaya başlıyor. Dennis güverteye ulaşmadan önce bir çığlık duyuyor, sonra da
ağır bir gümleme ve gemiye atlarken bacaklarının arasında yere serilmiş bir İspanyolla Amos'u görüyor. Yirmi beş kişi birden yukarı çıkıyorlar; geminin mürettebatından sadece bir düzine kişi gemide kalıyor; ve bordo ve İngiliz denizcilerin uzun süredir bastırılmış heyecanı bir zafer
çığlığıyla patlıyor; gemi onların.

"Çapayı çek, kalbim!" diye haykırdı Turnpenny. "Ana yelkeni bırak, Tom; rüzgar işe yarıyor."

"Kal, Amos," dedi Dennis, "pinasa'yı unutmamalıyız. O olmadan
Master Drake'e dönemeyiz."

"Ve dönmeyeceğiz de," diye cevapladı denizci; "ama önce oradaki
hilkat garibelerine liderliğimizden bir tattıracağız, sonra da bize izin vereceksin."

"Bu alçak gelgitte onları yenebilirsek, çok iyi bir fikir, Amos."

"Bunu başarabiliriz, efendim; bana güvenin."

Rotası belirlenmiş ve dümende Turnpenny olan gemi, bir sığlığa çarpma tehlikesi geçene kadar yarım mil kadar ayakta duruyordu; sonra güneye doğru yöneldi. Bu arada Dennis, her iki tarafta beşer topla tüm mühimmatının yüklenmesini denetliyordu. Kısa süre sonra, adanın güneybatı köşesine demirlemiş iki İspanyol gemisinin koyu renk gövdelerini gördüler.

"Aralarında yeterince yer var, efendim, geçip onları bir bordayla tırmalamamız için. Gemideki hiç kimse bu teknenin kendi yoldaşlarından başkası tarafından yönetildiğini
sanmaz, ayrıca bizim pop-gun'larımızı duyana kadar da daha iyisini
öğrenemezler."

Yaklaştıklarında, liman tarafındaki gemiden bir ses onları selamladı ve son zamanlarda duyulan kargaşanın anlamını sordu.

"Karada bir kavga, ama artık bitti," diye şarkı söyledi bordo Juan.

_Minion_ iki geminin arasına girdi. Turnpenny İspanyolların hazırlıksızlığından o kadar emindi ki, her iki taraftaki gemileri birbirinden ayıran on iki metreden daha az bir mesafeye kadar ilerledi. Toplar donatılmıştı; zaten yakılmış olan kibritler gözlemden gizlenmişti; sonra, söz üzerine, sancak tarafındaki beş top, ağır mermilerini
fışkırdı. Kükreme bitmeden hemen önce topçular iskele tarafına koştular. Tekrar güçlü bir gök gürültüsü ve
çatırtı sesi duyuldu, atışlar talihsiz gemiyi taradı. Duman bulutunun arasından maceracı tekne yola koyuldu. Birkaç dakika içinde
kurtuldu; Turnpenny dümeni indirdi ve
rüzgara karşı
çarparak
çukurun batısındaki eski demirleme yerine ulaştı.

Sonra Dennis, Turnpenny ve bir düzine adamla birlikte,
bir ipin ucunda kıçtan takip eden tekneye bindi ve
kayalıklar arasındaki girişe doğru kürek çekti.
Kulenin üzerinde hiçbir muhafız yoktu.
Kamplarında gafil avlanan İspanyollar adanın diğer tarafına kaçmışlardı. Hatta son zamanlarda karaya çıkanlar bile, güneydeki topların
gürültüsünü duyunca, kıyılarının dehşeti olan El
Draque'ın aniden üzerlerine geldiğine inanarak iç kesimlere doğru koştular. Rahatsız edilmeden, Dennis ve ekibinden bazıları kayalara çıktı.
Turnpenny, pinnace'ı hızlıca inceledi.

"Kıç aksamları çok hırpalanmış ve dümeni kıymıklara
dönüşmüş," dedi, "ama su almayacak, inanın. Güçlü bir
çekişle onu indireceğiz, efendim."

İspanyolların onu çekmeye çalıştıkları halat hala sabitti. On iki sağlam denizcinin çekmesiyle yavaşça kaydırıldı; yüzdü; ve yirmi dakika içinde İspanyol gemisinin yanına
yattı.

Sonra, adamlar kıyıdan yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir veda tezahüratı yaptı, gemi pinnace neşeyle kıç tarafta seyrederken tam yelkenle uzaklaştı. Ve sabah olduğunda anakaranın uzun kıyı şeridi çoktan
görünüyordu.

BÖLÜM XXV

Katır Trenleri

"Bu sefer Bobby Pike yok," diye fısıldadı Turnpenny Dennis'e, Nombre de Dios'un bir mil kadar güneyinde
çalılıkların arasında akşam yemeklerini yerken. "Ve tüm ruhumla Fransızların ayık adamlar olmasını umuyorum, çünkü şimdi herhangi bir
inatçılıkla amacımıza ulaşamamak Efendi Drake'in asil kalbini
kıracak ve beni çöküşe sürükleyecektir."

"Şşş!" diye karşılık verdi Dennis, aynı derecede alçak bir sesle. "Kilise
çanlarını ve çekiçlerin takırtılarını dinle, Amos. Evini - uçurumdaki kiliseyi ve aşağıdaki rıhtımdaki meşgul marangozları - umursamıyor musun?
Ruhum evini özlüyor, Amos."

"Evet, ben de öyle. Ama eve dolu ellerimle dönmek istiyorum - küçük bir balıkçı teknesi ve deniz kenarında bir kulübe almaya yetecek kadar para. Plimworth Sound'dan _Jesus_ ile yelken açtığımdan beri beş yıldan fazla oldu ve Margery Tutt oradaydı, bana küçük mendilini sallıyordu, zavallıcık, beni on iki ay içinde tekrar göreceğini düşünüyordu. Ve eminim ki güzel hizmetçi günleri sayıyordu ve kilisedeki her düğüne gidiyordu, korkunç vaatleri kelime kelime öğreniyordu, böylece kutsal papazın önünde durmaya geldiğimizde başarısızlığa uğramayacaktı. 'Bütün dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum': adamın söylemesi gereken şey budur ve işte buradayım, beş yıl sonra, o zamanki kadar çok dünyevi mallarım yok, birkaç inciyi saklıyorum; ve eminim ki bir düzenbaz kara adamı gelip benim küçük Margery ve ona zavallı Haymoss Turnpenny'yi tamamen unutmuş bir
çadırcı bulacağım. Ah ben! Maceralardan bıktım, eğer bıkmazsam küseceğim."

"İyi ol, Amos. Eğer talih dostumuz olursa, bu gece bitmeden
taşıyabileceğimizden daha fazla altın ve gümüşümüz olacak;
ve sonra Efendi Drake evine yelken açacak ve kim bilir?--Margery belki de seni hala arıyordur. Jacob'ın Rachel'a hizmet ettiği yedi yıldı."

"Ay, ama her zaman kol mesafesindeydi. Kızı göz hapsinde tuttuğunu garanti ediyorum. Onunla kız arasında asla bin fersah deniz yoktu. Od-rat-en, eğer Margery'nin ismini herhangi bir
hantal chaw-bacon ile değiştirdiğini bulursam, ona hatırlayacağı bir
paket vermezsem
lanet olsun,
iyi-şimdi, yapacağım."

Turnpenny sessizliğe büründü, melankolik önsezileri üzerinde düşünmeye başladı.

31 Mart gecesiydi. Yaklaşık kırk adam, Nombre de Dios'a bakan çalılıkta yatmış, Venta Cruz'dan gelen bir hazine treninin yaklaştığını duyuracak olan katır çanlarının sesini bekliyorlardı. Yarısı Fransız'dı, Drake ve adamları sahildeki kara yengeçlerine taş atarken bir iki hafta önce batıdan bir gemi geldi, kaptanı Le Testu adında bir Fransız Huguenot'tu, yanında da yaklaşık yetmiş adam ve çocuk vardı. Su eksikliğinden ölüyorlardı. Kendisi gibi maceracılara karşı her zaman cömert olan Drake'ten ihtiyaç duydukları malzemeleri aldıktan sonra, İspanyol altınından bir pay alma umuduyla ona katılmaya hazırlandı. Drake, Fransızları ortaklığa kabul etmekte tereddüt etti, çünkü sadece otuz bir adamı kalmıştı ve katır trenine yönelik planladığı saldırı başarılı olursa yetmiş kişinin ganimetin çok büyük bir kısmını talep edeceğinden korkuyordu. Ancak mesele, Kaptan Le Testu'nun Drake'e yirmi adamla katılmasıyla tehlikeye girdi. Bunlar, on beş İngiliz ve birkaç maroon ile birlikte Drake'in iki pinnace'siyle Nombre de Dios'tan on beş mil uzaklıktaki Francisco nehrinin ağzına doğru yelken açtılar. Şirketin geri kalanı, Richard Doble'ın sorumluluğunda gizli bir noktada bırakıldı. Nehir ağzı yapıldığında, Drake birkaç maroon'u pinnace'lerle geri gönderdi ve onlara Doble ile birlikte saklanmalarını ve maceracıları götürmek için dört gün sonra geri dönmelerini emretti.

Dennis ve Turnpenny, Drake'e _Minion_'da eşlik edenler arasındaydı. Maiden Isle'daki başarıları ve yiyecek ve cephane stokları çok hoş karşılanan İspanyol gemisini ele geçirmeleri nedeniyle Drake'ten büyük övgü almışlardı. Pinnace'deki hasar hızla onarıldı, Drake gülerek, eğer denize açılmaya elverişsiz hale getirilmiş olsaydı Dennis'i güverteler arasına bağlayıp Plymouth Sound'a demir atana kadar orada tutacağını söyledi.

Maceracılar kasabanın yukarısındaki yükselen bir arazide kamp kurmuşlardı. Önceki başarısızlıktan ders alan adamlar, pistten bir mil uzakta olmalarına rağmen en alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı.
Bütün gece boyunca körfezden gelen çekiç seslerini duydular,
İspanyol gemi yapımcıları, günün sıcağından kaçınarak hazine filosunun gemilerini denize hazırlıyorlardı. Pusucular, kargoların tonlarca gümüş ve altının ağırlığı kadar daha az olması gerektiği konusunda kararlıydılar.

Saatler sabırsız maceracılar için çok yavaş geçiyordu. Ama sonunda, şafaktan biraz önce, ormanın uzaklarında hafif bir çan sesi duydular ve kısa süre sonra, üç trenin, toplamda yaklaşık iki yüz katırın, Venta Cruz'dan yaklaştığı haberini getiren, kahverengi izciler geldi. Böyle bir şans hiç beklenmedikti; ve izciler, trenlerin askerler tarafından eşlik edildiğini bildirmelerine rağmen,
hiç kimse onlara karşı olan olasılıkları düşünmedi. Hemen hepsi, kalibrelerini, yaylarını ve oklarını alıp, daha önce olduğu gibi, kendilerini her iki taraftaki uzun otların üzerine yerleştirdikleri yola doğru koştular.

Katırlar geldi, çanları müzikal bir uyumsuzlukla şıngırdayıp şangırdadı. Otların arasında sessizce gizlenen akıncılar vardı - Turnpenny, Dennis'i dürttü ve "Hepsi Aptallar Günü!" diye fısıldadı. Aniden, Drake'in düdüğünden bir patlama sesi duyuldu; Adamlar ayağa kalktı ve
konvoyu koruyan İspanyol piyadelerine bir kurşun ve ok yağmuru
yaparak, öndeki katırların başlarına doğru yöneldiler.
Bir süre dinlenmeye yanaşmayan katırlar, arkada memnuniyetle
yere uzandılar. Ancak, yürürken kibritlerini
üfleyerek onları aydınlatmaya çalışan askerler, bir grup halinde toplandılar ve saldırganlara ateş ettiler. Bir dul hemen öldürüldü: Yüzbaşı Le Testu
ağır şekilde yaralandı; ancak geri kalanlar diz çöküp silahlarını
yatmış katırlara dayayarak, hızla ateşe karşılık verdiler; sonra,
düşman yeniden dolduramadan ayağa fırlayıp,
şiddetli çığlıklarla onlara saldırdılar ve onları kasabaya doğru savurdular. Hemen ardından iki adam koşarak Turnpenny'e geldi.

"Eğer Billy Hawk ve şişko Baltizar değilse, kahrolsun!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ah Billy, zavallıcık, ne kadar da korkuluk gibi görünüyorsun! Defol git, seni pelte!" diye haykırdı Baltizar'a, onu bir tekmeyle hızlandırarak. "Tereyağı kadar şişkosun; her şey yolunda; efendilerinin peşinden kasabaya git ve Tanrı'ya şükür yağlı leşin toprağı şişmanlatmak için bırakılmadı.--Billy, canım, sana ne oldu?"

Hawk hikayesini anlatırken Turnpenny ve diğer denizciler, en ağır yükleri taşıyan katırları seçerek çevik parmaklarıyla sırt çantalarını çıkardılar, kayışlarını çözdüler ve değerli içerikleri aldılar - katı altından ve sayısız gümüşten çubuklar ve halkalar. Biddle ve diğer isyancıları, onları görevlerine dönmeye ikna etmek umuduyla takip etmişti; ancak onlar kısa süre sonra ona saldırmış, inci kesesini çalmış ve onu ormanda bağlı bırakmışlardı. Orada, onu kaçan İspanyollardan kaçan bazı kişiler tarafından bulunmuş, onu gemilerine
taşıyıp Nombre de Dios'a götürmüşlerdi. Onun Drake'in adamlarından biri olduğuna inanarak, ona işkence ederek, kaptanının gizli limanının nerede olduğunu itiraf etmesini sağlamışlardı; o da bunu inatla reddetmişti; ve o zamandan beri köle olarak tutulmuş, Nombre de Dios ile Panama arasında katırcı olarak çalıştırılmıştı.

"Tanrıya şükürler olsun ki seni bulduk!" diye haykırdı Turnpenny. "Bizimle geri döneceksin ve sana tüm hazinemden bir pay vereceğim."

Akıncılar demetler halinde toplandılar ve tökezleyebildikleri kadarını yanlarına aldılar ve taşıyamayacaklarını
kara yengeçlerinin yuvalarına ve devrilmiş ağaçların büyük gövdelerinin altına gömmek için işe koyuldular. İki saat boyunca çalıştılar; sonra kasabanın yönünden gelen nal seslerini duyduklarında ganimetlerini alıp
ormana doğru yola koyuldular. Bir atlı birliği geldi; ancak
katırlara ulaştıklarında durdular, çünkü ormanda kestanelerin "Yo peho!" sesini
duydular ve o korkunç orman savaşçılarıyla karşılaşmaktan çekindiler.
Hazinelerinin ağırlığı altında tökezleyerek, akıncılar
ormanda ne kadar acele ederlerse etsinler,
hızla ilerlediler. Çok uzağa gidememişlerdi ki
Kaptan Le Testu inleyerek yere yattı; kan kaybından zayıflamıştı, daha fazla gidemiyordu. İki adamı onunla kalmaya ve dinlendikten sonra ona yardım etmeye gönüllü oldu. Diğerleri acele ettiler ve iki gün iki gece ormanda mücadele ettikten sonra, korkunç sağanak yağmurlarla ıslanmış, kavurucu sıcakla kararmış bir şekilde Francisco Nehri kıyısındaki
karaya çıktılar.

Orayı terk etmelerinin üzerinden dört gün geçmişti; pinnaces'ler orada onları bekliyor olmalıydı; ancak aç gözlerine onlardan hiçbir iz çarpmadı.
Bunun yerine, yedi İspanyol pinnaces'in adadan kürek çektiği görüldü,
burada maroonlar Richard Doble'a sığınmaları emredilmişti.
Islak ve ayakları yaralı akıncılar dehşete düşmüştü. Düşmanları pinnaces'leri ele geçirip yoldaşlarını mı öldürmüşlerdi? Bu bataklık ormanda, yelken açma veya Fort Diego'ya kürek çekme imkânı olmadan mı hapsedileceklerdi? Denizcilerden yüksek sesle mırıldanmalar, umutsuzluk çığlıkları, terk edilmenin küfürleri duyuldu.
İhanete uğradıklarını haykırdılar; İspanyolların üzerlerine
düşeceğini ve onları alt edeceğini; bir daha asla
evlerini
göremeyeceklerini söyledi. Drake onlara itiraz etti; serseriler onlara karadan on altı günlük yolculuğu
öndermeyi teklif etti ve eğer gemiler gerçekten alınırsa, köylerinde onlara barınak
sağlayacaklarına söz verdi. Fakat adamlar daha çok bağırdı; bazıları kazanmak için çok
cesaret ettikleri hazineyi
attı; bazıları da liderlerine karşı
bağırmaya başladı.

Sonra Drake kendisinin yapıldığı malzemeyi gösterdi.

"Susun, düzenbazlar!" diye bağırdı. "Ben sizden biraz daha mı iyiyim?
Bu korkakça bir korkuya teslim olma zamanı mı? Hayır, daha çok
yürekleri kaldırıp adam gibi davranma zamanı. İspanyollar gerçekten de bizim
teknelerimizi aldılarsa, ki Tanrı korusun, yine de onları aramak için zamanları olmalı,
denizcileri incelemek için zamanları olmalı ve eğer işkenceyle gemilerimizin nerede olduğunu itiraf etmeye zorlarlarsa, kararlarını verdikten sonra uygulamak için zamanları olmalı. Tüm bu zamanlar geçmeden önce, isterseniz gemilerimize
varabiliriz. Karadan gitmeyi ummamalıyız, çünkü yolculuk çok uzun ve yollar çok pis. Ama kesinlikle sudan gidebiliriz.
Buradaki ağaçlara bakın, bizi çok kötü etkileyen fırtınalar tarafından
yerlerinden yuvarlanıp yıkılmışlar. Kendimize bir sal yapıp
kendimizi denize açamaz mıyız? Ben olacağım; diğerleri kim olacak?"

"Ben de öyle yapacağım," dedi Dennis öne çıkarak.

"Ve ben de, tamam şimdi," diye bağırdı Turnpenny.

"Hayır, Efendi Hazelrig, başıma bir şey gelirse bu ürkek serserilere komuta etmeyi size bırakacağım; ama Amos'u alıp şu geride kalan
pinnaces'leri almaya gideceğim."

Sonra, el ele tutuşup bir sıra oluşturan maroonlar nehre
girdiler ve ağaçların akıntıya doğru inerken onları durdurdular.
Baltalarıyla dalları kestiler; gövdeleri
katırlardan aldıkları deri kayışlarla ve ormandan aldıkları
sürüngenlerin filizleriyle birbirine bağladılar. Güçlü bir fidan direk olarak yetiştirildi ve
Turnpenny kendi elleriyle bir yelken için bir bisküvi çuvalı hazırladı ve
başka bir fidanın dümen olarak kullanabileceği bir koltuk değneği yaptı.
Sal artık hazır olduğundan, Drake kendisine ve Turnpenny'ye eşlik etmesi için iyi yüzebilen iki Fransız seçti. Dört adam zayıf tekneye
bindi ve nehir ağzındaki barın üzerinden çekilirken Drake haykırdı:

"İyi olun, kalplerim. Tanrı isterse ayağımı firkateynime güvenle basarım, Tanrı isterse, bir şekilde hepinizi gemiye alırım, tüm İspanyollara rağmen, Hindistan'da." 

Ve denizciler, içlerinde yeni bir umutla, yiğit kaptanlarını neşeyle 
hızlandırdılar. 

"Yüreğim, bu korkunç bir yolculuktu!" dedi Turnpenny, macerayı daha sonra Dennis'e anlatırken. "Suyun içinde santimlerce derinlikte oturuyorduk, canımızı kurtarmak için 
tutuyorduk ve deniz gemiye doğru yuvarlandı, dalgaların her dalgasında bizi koltuk altlarımıza kadar savurdu. Rüzgarın önünde hızla ilerledik, ancak güçlü olmasına rağmen, büyük sıcağı zar zor yumuşattı; ve güneşin kavurucu sıcaklığıyla ve tuzlu suyun çarpmasıyla, hepimizin derisi çok yıprandı. Altı saat boyunca yelken açmıştık ve üçüncü lige ulaşıyorduk ki Tanrı bize iki sandalın bize doğru geldiğini gösterdi. 'Tanrıya şükür!' diye haykırdı kaptanımız; 'Artık korkmak için hiçbir sebep yok.' Fakat gökyüzü kararmıştı ve sandallardaki adamlar bize doğru gelirken, rüzgar gözlerine su
fışkırttığından bizi fark etmediler; ve fırtına
çok şiddetliydi, bir kara noktasının rüzgâraltı tarafına kadar geldiler ve
görüş alanımızın dışında kaldılar. Bunun üzerine kaptanımız burnun rüzgarüstü tarafına doğru kıyıya koştu ve haydutların nehirde bizi beklemeleri emrine uymadıkları için çok öfkelendi, onlara bir oyun
oynayıp yüreklerini çok
korkutmak istedi. Bu yüzden karaya çıktığımızda, sandalların demirlediği yere doğru büyük bir hızla koştuk, sanki düşman tarafından kovalanıyormuşuz gibi hızla. Aman Tanrım! Bizi gördüklerinde gözleri korkuyla
parladı. Bizi teknelerine çektiler, bağırarak, bir o bir bu,
'Yoldaşlarımız nerede?',
'Onlarla işler nasıl?' ve benzeri sorular sordular, Kaptanımız bunların hepsine soğuk bir sesle sadece
'İyi!' diye cevap verdi. Bunun üzerine gözyaşlarıyla ağıt yakmaya başladılar,
gerçekten sevgili yoldaşlarının öldüğünü veya esaret altında olduğunu haykırarak.

"Kaptanımız bir süre onlara sefaletlerinde sert bir şekilde baktı. Ama
sonra, tüm şüpheleri gidermek ve onları neşeyle doldurmak isteyerek, gömleğinden bir altın kese çıkardı ve onlara Tanrı'ya şükretmelerini söyledi, çünkü yoldaşları güvendeydi ve o hazineden herkese yetecek kadar vardı. Sonra
onlara demir atmalarını emretti, bunun için
o gece nehre geri dönmeye karar verdi. Ve karanlıkta ve fırtınanın dişlerinde kürek çektik ve işte buradayız,
gerçekten de
kabarmış derilerimizle, ama sağlam ve güçlü adamlar olarak."

Dennis kıyıdaki adamları toplamış ve morallerini yüksek tutmak için bir ateş yakmıştı. Gemiler karanlıktan çıkarken yoldaşlarının onları selamladığını büyük bir sevinçle duydular ve isyankar mırıldanmaları için Drake'ten af ​​dilediler. Gün doğar doğmaz gemiye bindiler; tekneler rüzgarın önünde koştu, Richard Doble'ı firkateynine aldı ve öğleden önce Port Diego'ya güvenle ulaştı. Hazine kıyıya taşındı ve pürüzsüz açık alanın ortasında, macerada bir rolü olmayanların hayret dolu çığlıkları arasında Drake, kahyanın et terazisinde altın ve gümüşü tarttı ve Fransızlara kararlaştırılan yarıyı verdi. Sonra bunlar haber almak için batıya doğru yelken açtılar talihsiz kaptanları.

Drake, Le Testu konusunda rahat değildi.
Onu yaralı ve sadece iki adamıyla ormanın derinliklerinde bırakılmış olarak düşünmek acınasıydı. Bu yüzden
gemisi _Pascha_, eve dönüş yolculuğu için kolayca sığamayacak kadar
pisken, Dennis'in ele geçirdiği İspanyol firkateynini donatmak için soyulurken, Fransız
Kaptanını aramak için bir keşif gezisine liderlik etmeye hazırlandı. Ancak adamları, onları terk ettiği için öyle bir haykırış kopardılar ki
komutayı Oxnam'a verdi ve Francisco Nehri'ne kadar onlara eşlik etmekle yetindi.

Oxnam, nehrin yukarısına doğru çok fazla gitmemişti ki, sazlıkların arasında sendeleyen ve dizlerinin üzerine çöken, gözyaşlarına boğulan
ve yardımın geldiği için Tanrı'ya şükreden bitkin bir figür belirdi. Drake onu ve yoldaşını Kaptan Le Testu'yla bıraktıktan birkaç dakika sonra, birkaç İspanyol
arkebüzcü onlara rastladı. Kaptan iki adama kaçmalarını emretti ve
hazinelerini taşıyarak aceleyle kaçtılar. Fakat İspanyollar peşlerinden
gitti ve bu adam, yükü altında olduğu için yakalanmaktan korkarak
eşyalarını birbiri ardına fırlattı. Bunların arasında
bir mücevher kutusu vardı ve yoldaşı, açgözlülüğü korkusuna galip gelerek
bu kutuyu almak için durdu. Gecikme ölümcül oldu. Yakalandı
ve kaptanla birlikte götürüldü. Diğer kaçak daha fazla takip edilmedi; birkaç gün dolaştıktan sonra nehre ulaştı, bu süre zarfında gömülmüş hazineyi arayan yaklaşık iki bin İspanyol ve zenci görmüştü.

Bunu duyan Oxnam, bir şey kalıp kalmadığını
görmeden geri dönmeye yanaşmadı. İspanyollar yaklaşık bir mil karelik alanı kazmışlardı; Ancak Oxnam yengeç deliklerinde yaklaşık beş yüz pound ağırlığında gümüşle birlikte küçük bir miktar altın buldu. Bunlarla yüklenen adamları teknelerine geri döndüler ve neşeyle Port Diego'ya geri döndüler. Şimdi tüm düşünceler özlemle evlerine doğru yöneldi. İspanyollardan alınan hazinenin değeri yaklaşık 50.000 L idi ve bu kadar büyük bir kaybı sakinlikle kabul edecekleri düşünülemezdi. Uzun sürmeden savaş gemileri şüphesiz Main Nehri boyunca kendisini bir terör haline getiren bu cüretkar deniz gezginini cezalandırmak için donatılacaktı ve Drake küçük grubu ezilmeden önce ganimetini alıp kaçmanın akıllıca olacağını düşündü. İngiltere'ye yelken açmayı planladığı firkateynin erzak ihtiyacını karşılayacak bir gemiye hala ihtiyacı vardı. Her zamanki cesaretiyle Cartagena'nın toplarının altından geçen Grande Nehri'nin ağzına doğru yola çıktı. Gecenin bir yarısı, batıya doğru yanından geçmeye çalışan bir firkateyni kovaladı ve bindi ve ödülüyle gizli limanına dönerek, mısır, tavuk, domuz ve yabani baldan oluşan yükünü boşalttı ve eve dönüş yolculuğuna hazırlandı.

İngiltere'den parçalar halinde getirilen ve bir yıllık yelken yolculuğundan sonra artık hizmet dışı kalan
pinaçaları parçalamak için herkes hazırdı. Keresteleri sahilde yakıldı; demir işleri ise maroonlara verildi. İki İspanyol firkateyni elden geçirildi, omurgaları deniz kabuklularından temizlendi, direkleri ve donanımları iyi bir şekilde onarıldı, ambarları bol miktarda yiyecekle dolduruldu. Sonra, her şey hazır olduğunda Drake, bordo şef Pedro'yu ve en iyi üç adamını iyi ve sadık hizmetleri için bir ödül seçmeye davet etti. Pedro, Kaptan Le Testu tarafından Drake'e verilen ve bir zamanlar Fransa Kralı'na ait olan muhteşem bir pala'ya büyük ilgi duydu. Drake başka bir şey seçmiş olmayı tercih ederdi, ancak silahı büyük bir nezaketle teslim etti ve bordo eşleri için ipek ve ince kumaştan oluşan bir hediyeyle birlikte verdi. Pedro o kadar çok sevindi ki, Drake'ten karşılığında dört altın külçesi kabul etmesini istedi, Kaptan da bunları ortak hisse senedine attı ve maceraların tehlikelerini ve zorluklarını kendisiyle paylaşanların da tam kardan pay almasının adil olduğunu söyledi. Dennis, Juan'a teşekkürlerini ve ortak maceralarının bir hatırasını vermeden ayrılmadı. _Maid Marian_'dan kurtardığı neredeyse her şeyi kaybetmişti; _Mirandola_ ile birlikte İspanyolların eline geçmişti; ve katır kervanının ganimetlerinin bölüşümü Plymouth'a ulaşana kadar yapılmayacaktı. Fakat Sir Martin Blunt'un kılıcını her zaman saklamıştı ve bunu Juan'a verdi, Juan da kılıcı büyük bir memnuniyetle kabul etti. 17 Temmuz'da şirket iki firkateynin güvertesine çıktı; demirler çekildi, tüm yelkenler açıldı ve küçük tekne denize açıldı. St. George bayrağı ana tepelerinde dalgalanıyordu; ipek flamalar ve bayraklar suya doğru alçaldı; veda selamı atıldı; trompetçiler düdük çaldı; ve İngiliz denizciler sahilde toplanan maroonlara bir veda tezahüratı bağırdılar. Ambarda Jan
Biddle yatıyordu, karanlıkta pişmanlık duyuyordu, umarım hain
davranışından. Şirkette sevinecek bir hazinesi olmayan tek kişi oydu; Drake
uzun yolculuk boyunca
tutsak olarak, eli boş eve dönmesini kesin bir şekilde emretmişti.

Arma donanımında yukarıda bir maymun oturuyordu, gözlerini kırpıştırıyor ve gevezelik ediyordu,
muhtemelen maceraperest efendisinin onu daha ne gibi tehlikelere sürükleyeceğini merak ediyordu.

"İşte bizim Kız Adası," dedi Dennis Turnpenny'ye, neşeyle kuzeye doğru yelken açarlarken. "Benim krallığım kısa sürdü; ve bence bu
Kraliçe Bess'in tacındaki zavallı bir mücevher. Yine de hafızamda değerli bir
mücevher olacak, çünkü orada senin sayende gerçek bir dost buldum, Amos ve
Tanrı'nın takdiriyle ikimiz de sıkıntıdaki vatandaşlarımız için bir şeyler
yapabildik."

"İyi-şimdi, Efendi Hazelrig," dedi Drake, yanlarına gelerek; "geri dönüp şu küçük adada bir monarşi kurmak mı istiyorsun?"

"Hayır, efendim, bu zaten bizim zarif kraliçemiz için özel olarak hazırlandı, ancak bana öyle geliyor ki
egemenlik haklı olarak şu anda en üzgün ve hüzünlü bakışlarla
yukarıda oturan Mirandola'ya ait."

"Pekala, oğlum, belki sen ve ben Majestelerinin egemenliğinin tüm bu adalara ve çok daha ötesine uzandığını göreceğiz. Bu arada, şu anda en büyük dileğim nedir?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Neden," dedi Drake, gülümseyerek, "Plymouth Hoe'da bir kez daha krikoyla oynamak."

Sonuç

Üç haftadan biraz fazla bir süre sonra, 9 Ağustos 1573 Pazar günü, öğlen civarı, Plymouth'daki St. Andrew kilisesindeki cemaat, silahların
gürültüsüyle irkilerek uyandı. Rahip vaazının ortasındaydı ve iyi insanlar, değerli papazı gücendirmeme arzuları ile limanda neler olduğunu görme özlemleri arasında kalmışlardı. Birkaç dakika geçti; sonra kilisede bir fısıltı duyulmaya başladı: "Usta Drake tekrar evde!" Biri diğerine baktı; endişeli gözler, soyluların oturduğu yüksek sıralara çevrildi; sonra, efendinin veya papazın ne düşündüğünü umursamadan, birer ikişer üçer insanlar kiliseden hırsızlık yaptılar ve dışarı çıktıklarında, limana doğru tüm güçleriyle
koşarak yola koyuldular. Ve oraya varmadan önce, arkalarında neşeli bir çan sesi duyuldu. Çan kulesindeki çancılar, papazlarının kolay bir adam, bir vatansever ve bir Devoniyen olduğunu bildiklerinden, ipleri büyük bir şehvetle tutuyorlardı.

İki küçük firkateyn yeni demir atmıştı ve adamlar
teknelerle yola çıkıyorlardı. Kıyıda adamlar bağırıyor, kadınlar ağlıyor ve mendil sallıyor, oğlanlar bağırıyor ve büyüklerinin arasından kaçıyordu; ama hiç kimse
telaşlanıp kapı çalmayı umursamıyordu, çünkü Usta Drake yine evde değil miydi?
Karaya çıktığında sağır edici tezahüratlar havayı yırttı; yüzlerce kişi elini tutmak için
çevresini sardı.

Geçerken gülerek "İyi-şimdi, sevgili dostlar," dedi:
"İspanyolların bana verdiğinden daha fazla zarar vereceksiniz."

"Yaşasın! Yaşasın! İspanyollar! Kalın gemilerde ne var, Usta Drake?"

"Bobby Pike nerede?" diye bağırdı eteklerine yapışmış yarım düzine çocukla iri göğüslü bir kadın.

"Buradayım, Mally," diye bağırdı denizci, onu kollarına alarak, "ve
kahretsin, sonsuza dek ayık kalacağım, kızım."

"Ruhum ve bedenim üzerinde Ned Whiddon, Tom Copstone, Hugh
Curder ve Billy Hawk var!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç ses. "Yaşasın!
Yaşasın! Seni daha fazla göreceğimizi hiç düşünmemiştik."

"Ve Haymoss Turnpenny! Hayatımın laneti, Margery Tutt için ne gün!"

Ve omzunda Mirandola ile, ilgiyle bakışlara karşılık veren Dennis, kalabalıktan sıyrıldığında, Amos'un her iki kolunda bir kızla birlikte yürüdüğünü gördü, kızıl yüzü yükselen güneş gibi parlıyordu.

"Neden, Amos," dedi Dennis, "iki tane Margery mi var?"

"Kalbim, bir yirmi tane biliyorum!" diye haykırdı Amos. "Ama bu Margery Tutt, efendim, solumdaki şişman fahişe. Kolumu çöz, kızım ve Efendi Hazelrig'e bir reverans yap, çünkü o olmasaydı bugün asla burada olamazdım.
O beni bekledi, efendim, benim için bekar kaldı ve sonuçta sevişecek bir
kara kurdu yok. Diğer fahişe Tom Copstone'un Joan'ı;
annesinin en korkunç kıskançlığı ve şimdi Tom'u ele geçirdi;
bu yüzden 'Sen ve ben, Haymoss!' şarkı söylüyor ve ben onun Joan'ını yaşlı 'oman' onu öpmeyi bitirene kadar
konvoy altında tutuyorum. Margery, kızım, eğer
eğer ...yaşlı 'oman' onu öpmeyi bitirene kadar.

Margery, kızım, eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
yaşlı 'oman' onu öpmeyi bitirene kadar.

Eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
yaşlı 'oman' onu öpmeyi bitirene kadar.

Eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
yaşlı 'oman' onu öpmeyi bitirene kadar.

Dennis, hazine bölüşüldüğünde,
Fort Aguila'da elde ettiği incilere ek olarak
2.000 £ değerinde paranın sahibi olarak buldu kendini. Kilise cemaatine Sir Martin Blunt ve on sekiz ay önce _Maid Marian_ ile yelken açan diğer maceracıların anısına bir anıt diktirmek için hatırı sayılır bir miktar ayırdı. Daha küçük bir miktar ise ertesi kış ölen Mirandola'nın mezarının üzerine bir taş dikmek için yeterliydi. Dennis'in verdiği paranın büyük kısmını, kahyası John Holles'un eline verdi. Holles, parayı tüm ciddiyetiyle kabul etti ve genç efendisinin maceradan
doyduğunu ve artık evde kalacağını umduğunu ifade etti. Dennis bir süre Shaston'daki eski, derme çatma evinde yaşamaktan memnundu. Ancak dört yıl sonra, Drake'in dünya turu için beş gemi donattığını öğrenince, kendi masrafıyla keşif gezisine katılmasına izin verilmesini istedi. Teklifi kabul edildi ve o üç yıllık yolculuğun sevinçlerini, üzüntülerini, başarısızlıklarını ve başarılarını paylaştı. Daha yakın temaslarla büyük Kaptan'a giderek daha fazla hayranlık duymaya başladı; ve Drake de ona
özel bir sevgiyle bakmaya başladı. Dönüşünden sonra kıyıda geçirdiği beş yıl boyunca, Sir Francis, artık olduğu gibi, Shaston'daki evi birçok kez ziyaret etti ve genellikle arkadaki çimenlikte Dennis ile bowling oynadı.

1585'te Drake, Kraliçe'den doğrudan bir komisyonla Batı Hint Adaları'na gittiğinde, Dennis onun yanındaydı. St. kasabasına giren ilk kişilerden biriydi. Domingo saldırıya uğradığında; ve
Cartagena'ya yapılan sonraki saldırıda ciddi şekilde yaralandı. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, Drake'in "İspanya Kralı'nın sakalını yaktığı" ünlü Cadiz seferine katılmak için zamanında tam olarak iyileşmemişti. Ancak gelecek yıl, tüm İngiltere uzun zamandır beklenen Armada'nın
en sonunda yaklaştığı haberiyle çalkalandığında, Dennis
Drake'e _İntikam_ gemisinde katıldı ve Kanal ve Kuzey Denizi'ndeki savaşma işinde rol oynadı.

Bu yılın sonunda, artık otuz dördüncü yaşında olan Dennis,
komşu bir toprak sahibinin kızıyla evlendi. Kızın adı
Margery'di. Evlendikten kısa bir süre sonra Dennis, onu Plymouth'a, artık beş erkek ve beş kızdan oluşan bir aileye sahip olan eski yoldaşı Amos Turnpenny'yi ziyarete götürdü.

"Sakıncası var mı efendim," dedi Amos gözleri parlayarak--"karaya
çıktığımız ve bana iki Margery olup olmadığını sorduğunuz günü aklınıza getiriyor musunuz?
Görünüşe göre varmış efendim; evet, ve daha fazlası; hanımınız bir, benimki iki, benimki üç, Tom Copstone'unki dört ve bir gün beş tane olsa şaşırmam. Kitap, 'İyi bir isim,' der, 'büyük zenginliklerden daha iyi seçilir.'
Margery iyi bir isimdir, kesinlikle--Zavallı düşkün hayvan Mirandola'dan daha iyi bir isim! Margery'nin ardından _Anne Gallant_ gelir ve o da benim ikinci mızrağımdır."

Dennis Hazelrig, bölgesinde önemli bir adam oldu. Karısı ve küçük kızı -beşinci Margery- onu Drake ve Hawkins'in 1594'te Main'e yaptıkları ölümcül sefere katılmasından vazgeçirdi ve enerjisini Devon'un yeomanlığını örgütlemekte harcadı.

Birinci James tahta çıktığında Dennis şövalyelik onurunu aldı.
Eski arkadaşlarından hiçbiri, o sıralarda neredeyse seksen yaşında olan ve sağlıklı yaşlı bir dede olan Amos
Turnpenny'den daha fazla sevinmemişti.

"Haberi duyduğumda Tom Copstone'a dedim ki, 'Tom,' dedim, 'şimdi tekrar bir kralımız var, oğlum, ama duyduğum kadarıyla Kral Hal kadar düzgün bir adam değil. Ama onun da iyi yanları var. İlk yaptığın şey neydi, sence?' 'Biliyorsam şaka yaparım,' diyor Tom. (Zavallının ortak konuşma biçimleri var!) 'Neden, 'kahretsin,' diyorum, 'o
bin ve Efendi Hazelrig'i asil bir şövalye yaptı ve sonsuza dek 'Sir
Dennis'in yüzüne seslenmeliyiz.' 'Peki,' diyor Tom, 'bunu umursamayacağız, gece veya gündüz,' diyor 'sen ve ben, Haymoss?' Ve şaka yaparım, eğer bunlar benim rüyamdaki kelimeler değilse!"

Project Gutenberg'in Drake ile İspanyol Ana Karasında adlı eserinin sonu, Herbert Strang

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH DRAKE ON THE SPANISH MAIN ***

***** This file should be named 38795.txt or 38795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38795/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
