*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 4th 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 4 Mart 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
March 4th 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 4th 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Punch veya Londra Charivari

146. Cilt, 4 Mart 1914

_Owen Seaman tarafından düzenlenmiştir_

* * * * *

CHARIVARIA.

_The Globe_'a göre Bay YEO, Poplar seçiminden sonra teşekkürlerini sunarken bir kadına seslenmiş; "Çeneni kapa, aptal
kedi, çeneni kapa!" Kedinin buna cömertçe karşılık verdiğini anlıyoruz,
"Aman-Yeo!"

* * *

GABY DESLYS'in geleneği mi? Bayan LOTTIE VENNE, Criterion'da bir _Çift İpek Çorap_ ile görünüyor ve Bayan MARY MOORE, _Bayan Gorringe'in Kolyesi_ ile illeri geziyor.

* * *

KAISER, Herr REINHARDT'S Deutches Tiyatrosu'nda _Ferdinand, Prusya Prensi_ adlı bir oyunun sahnelenmesini, karakterlerden birinin Prusya Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi olması
nedeniyle yasakladı.
Bizler, bu gerçeğin oyunu halk için
uygunsuz hale getirdiğini ima etmeye asla cesaret etmemeliydik.

* * *

E.C., New Broad Caddesi'ndeki bir sigorta ofisinin penceresindeki neşeli duyuru:--

"GARANTİLER, HASTALIK
KAZAYLA
BİRLEŞMİŞTİR."

* * *

Dr. DURHAM geçen hafta Patlayıcıların Bahçecilikte Yardımcı Olması hakkında bir ders verdi;
ancak birçok kişi, öfkesini kaybetmeyen sessiz adamın daha iyi sonuçlar
aldığını düşünüyor.

* * *

Hırsızlar, geçen hafta Newcastle-on-Tyne'daki bir sinagoga girdiler ve
gümüş bir kupa ve bir işaretçi de dahil olmak üzere neredeyse tüm değerli eşyaları çaldılar. Bazı çevrelerde, işaretçinin havlayarak alarm vermemesi gerektiği konusunda şaşkınlık ifade ediliyor.

* * *

Yaşayan sanatçılar bazen günümüzde yalnızca Eski Üstatların takdir edildiğinden şikayet ediyorlar. Yazarlar daha şanslı görünüyor.
_The Bedford Express_'ten şu paragrafı alın:--"Pazar günü
tanınmış hatip Bay FREDERICK DUXBURY, Stevenage'ı ziyaret etti.
Sabah ve akşam Wesleyan Kilisesi'nde vaaz verdi ve
öğleden sonra kutsal bir resital verdi. Pazar öğleden sonraki en önemli eseri Coulson Kernahan'ın 'Tanrı ve Karınca'sıydı, ancak
Eyüp kitabından bir bölüm de dahil olmak üzere bir veya iki önemsiz parçayı da dahil etti."

* * *

Geçtiğimiz hafta Marylebone Polis Mahkemesi'nde Londra'da, sokakta sahipsiz buldukları
motorlu araçları çalmaktan çekinmeyen bir hırsız çetesi olduğu belirtildi. Bu alçaklar,
arabaları alıp koltuklarının altına almayacak kadar kurnazlar,
çünkü bunun dikkat çekebileceğinin farkındalar,
ama hemen atlayıp
gittiler.

* * *

Birçok motorlu araç kornasının çıkardığı
doğaüstü seslere karşı yeniden bir haykırış duyulduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Eğer üzerimizden geçmek zorundalarsa, en azından huzur içinde ölmemize izin vermeleri gerekir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Baba_ (_oğlunu ilk kez sahaya getiren_). "BU İYİ BİR YALAN MI, HAROLD?"

_Harold_ (_bilinçsizce kendini Büyüklerle aynı kefeye koyan_). "BABA, BEN
İYİ BİR YALAN SÖYLEYEMEM."]

* * * * *

Suçlu sınıflar arasında sanata olan büyüyen sevgiyi teşvik etmek için çok az şey yapılması üzücü görünüyor. "La Gioconda"yı bu kadar dikkatli bir şekilde koruyan İtalyan beyefendiye, çabaları için
teşekkür bile edilmedi ve şimdi altı kişinin, müzelerin kabul edilebilir derecede güvenli olmayan gözetiminden sanat eserlerini çıkarmak
için Paris ve Brüksel'de tutuklandığı bildirildi.

* * *

Durham, Cornforth'un güçlü sakinleri, yerel yollardaki bazı girişlerin darlığına karşı protesto gösterdikten sonra, cemaat
konseyi onları genişletmeye karar verdi. Bunun, bu vatandaşları hacimlerinin azaltılması için Marienbad'a göndermekten daha
ekonomik olacağı görüldü.

* * *

Yayıncılar sürekli olarak bulgular üretiyor ve Baylar DUCKWORTH VE ŞİRKETİ
özellikle şanslıydı. Mevcut listelerinde "Kayıp Günlükler" ve "Kayıp Yol"un yayınlanacağını duyuruyorlar.

* * *

"Kadınların Oylarının Satışı. Chicago Seçimlerindeki Olaylar."

_Daily Express._

Tuhaf bir tesadüf eseri, Londra sokaklarında _Kadınlara Oy_ satan hanımları gördük.

* * *

Yabancıların çalışkanlığına dair bir başka örnek. Lincolnshire Chick Farm tarafından yayınlanan bir broşürde, "Cyphers' Co. Tavuk Çiftliğinde, 400 Beyaz Leghorn'dan oluşan bir sürünün 36,5 günde kuş başına ortalama 185,2 yumurta verdiği" belirtiliyor. Okuyucularımıza bunu söylememize gerek yok, kuş başına günde 5,06849315 yumurta düşüyor.

* * * * *

Başka Bir Episkoposluk Skandalı.

"KRAL VE YENİ PİSKOPOSLAR.

Kral bugün Buckingham Sarayı'nda Chelmsford, St. Edmundsbury ve Ipswich'in yeni
Piskoposlarını kabul etti.

İçişleri Bakanı yemin törenini yönetti.

DELİ OLDUĞU BULUNDU.

Yargılama saklı tutuldu."

_Westminster Gazette._

* * * * *

"Bu ülkedeki tüm ağaçkakanların en büyüğü büyük kara ağaçkakandır (_Picus martius_). Bu çok nadir bir türdür ve sadece ormanlık dağlık alanların vahşi doğasında bulunur.
Yaklaşık 18 mil uzunluğundadır."

_Pekin ve Tientsin Times._

Kuş uçuşu.

* * * * *

İngiltere'nin geniş kapsamlı etkisi.

"KAVAK SEÇİMİNİN SONUCU.

MEKSİKA'DA YABANCI GÜVENDE DEĞİL."

"_Yorkshire Observer" Plakası._

* * * * *

"SIR WILLIAM RAMSAY'IN POZU İZLEYİCİYİ ŞAŞIRTTI.

New York Times ve Montreal Gazette'e Özel Telgraf.

Londra, 4 Şubat.--Sir William Ramsay, bu gece Sağlık Mühendisleri Enstitüsü'nün yıllık yemeğinde
uygunsuzların ölüme terk edilip edilmemesi gerektiği sorusunu gündeme getirdi."

_The Gazette (Montreal)._

Elbette, "cenaze yemeği
etleri" konusunda hiçbir zorluk olmayacaktı.

* * * * *

ANINA.

John Tenniel.

1820'DE DOĞDU.
25 ŞUBAT 1914'TE ÖLDÜ.

Şimdi, yılların artışının yükünü
çok uzun süre taşıyan o yiğit adam
En sonunda sessiz kıyıya doğru geçiyor,
Barıştan daha derin barışa.

Ve biz, onun onurlu yoldaşları, onun yanında
Onun ürkütücü ruhu kadim büyüsünü koruyor,
Sevgi ve gururla örülmüş haraçlarımızı getiriyoruz,
Ve son bir veda ediyoruz.

Ama veda değil; çünkü ebedi gençlik
El ve gözün
Gördüğü zanaatı hala taçlandırıyor ve Hakikatin ruhunu yorumladı,
Gerisini geçip gitti.

Böylece, neşeli ya da ciddi, resimli gösterisi için,
Hareketli saatin olayını yakaladı ve sabitledi,
Verdiği hayatla tarihin yaratıcısı
Hayallerle harmanlanmış gerçeğe.

Sanatçı, yarattığı işte böyle yaşar;
Yine de Doğa, İnsana daha değerli hediyeler verdi--
Eylemde ve düşüncede şövalye ruhlu gerçek bir şövalye,
Suçlama ya da korku olmadan.

O. S.

* * * * *

MÜKEMMEL ŞEF.

"GÜNAYDIN, Bayım," dedi, geçen hafta bir gün bir leviathan'a bindiğimde. "Ne güzel bir sabah, değil mi? Sizin için
ne yapmaktan zevk alabilirim?" Beceriksizce stokundan yarım düzine bilet çıkardı ve onları incelememe izin verdi.

"Bu sabah taze, Bayım," diye devam etti. "Beyaz, bir peni; birçok kişi onları tercih ediyor çünkü her renkle iyi gidiyor. Mavi olanlar için iki peni istiyoruz; sadece aynı miktarda
bilgiye sahipler ama sizi iki kat daha uzağa götürüyorlar. Güzel bir gölge, değil mi?" Geri çekildi ve benim faydalanmam için bir tanesini ışığa doğru tuttu.

"Aslında sadece bir peni değerinde istiyordum ama mavi olanlardan birine sahip olmalıyım - sizin de dediğiniz gibi _çekici_ler. Bunu sizin için
saklayacağım."

"Çok iyisiniz, efendim. Küçük bir delik açmama aldırmazsınız değil mi? Sadece bir biçim meselesi; ve operasyonun
sonunu duyurmak için çalan zil, fark edeceğiniz gibi, oldukça müzikal. Bir
hükümdar mı? Bunu sizin için değiştirmekten mutluluk duyarım." Bana doğru parayı verdi, eğildi ve bir kadın yolcuya cevap vermek için döndü. "Sloane Sokağı'ndan geçtik mi?" diye sormuştu.

"En az beş dakika önce geçtik hanımefendi. Orada inmek mi istiyordunuz?"

"İnmek istiyordum," diye cevapladı hanımefendi; "ama zahmet etmeyin, yürüyerek geri dönebilirim."

Bu düşünce onu dehşete düşürdü.

"Elbette hayır, sevgili hanımefendi," diye itiraz etti. Şoförle iletişim kurabileceği küçük havalandırma penceresine dönerek, kapıyı tıklattı. "William," diye seslendi, "buradaki bir hanımefendi Sloane Sokağı'nda inmek istedi. Sizin için sakıncası var mı...?"

"Charles," diye cevapladı şoför, otobüsü durdurarak, "tek amacımızın, kendilerini güvenle bize adamış yolcuları memnun etmek olduğunu biliyorsun. Şirketi temsil eden biri olarak, Sloane Caddesi civarındayken bunu açıkça belirtmeyi ihmal ettiğimiz için pişmanlığımı seninle karıştır. Hatayı düzeltmek için zaman kaybetmeyeceğiz."

"William," dedi Charles, "senden beklediğim tek şey buydu. Yapabileceğimiz en az şey bu." William otobüsü dikkatlice çevirdi ve diğer yolcuların hayranlığı arasında hızla geri koştu, bu zarif nezaket için oybirliğiyle onay mırıldandılar.

"Bu," diye duyurdu Charles, bir süre sonra, kaybedilen yeri geri aldıktan sonra yanaştığımızda, "Güney Kensington İstasyonu. Mahalleyi ziyaret etmek isteyen herhangi birinin avantajı için burada bir dakika daha kalacağız; ardından, her şey yolunda giderse, belki de o yönde işi olanları da yanımıza alarak, Putney'e doğru yola çıkacağız."

İnmeye hazırlandım ve Charles elimi sıcak bir şekilde sıktı.

"Şirketi temsilen William ve benim adıma konuşuyorum," dedi duyguyla, "sizi kaybettiğimiz için gerçekten üzgünüz. Yolculuğunuzun geri kalanında varlığınız olsaydı, ikimiz de çok mutlu olurduk. Yine de, şüphesiz ki özel meseleleriniz sizi bu büyüleyici tanışıklığınızı kesmeye zorluyor ve gelecekte bir
zaman tekrar görüşebileceğimize inanıyorum?"

"Öyle düşünüyorum, Charles," diye cevapladım. "Elveda."

"_Au revoir_," dedi Charles elini sallayarak. Üzgün ​​bir şekilde yanından ayrıldım,
ayrılırken yoldan geçenlere hitap eden tatlı tonlarını duydum: "Eğer
biri
üzerine basmak isterse, biz .....

* * * * *

VELİLER İÇİN ADAP.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Okuldaki çocukların davranışları hakkında
tüm bu saçmalıkları yazmak yerine, neden birileri
okuldaki ebeveynlerin davranışları hakkında yazmıyor -- yani oğullarının okulundakiler hakkında? Bu
gerçekten havalandırma gerektiren bir konu, çünkü okuldaki çoğu ebeveynin davranışı _kesinlikle küflü_.

Elbette ki halkınızın gelip sizi görmesi çok hoş
ve tüm bunlar, ama bununla ilgili kolayca önlenebilecek bir sürü endişe var ve bu nedenle OKULDAKİ EBEVEYNLER İÇİN
birkaç basit KURAL yazdım, umarım siz de yayınlarsınız.

(I.) Oğlunuzu geldiğinizde "Pekala, çocuklar," veya buna benzer
kötü bir ifadeyle karşılamayın. Bu, onun
yıllarca unutabileceği türden bir şeydir.

(II.) Eski dostunuz Smith'in oğlunu partiye dahil etmekte ısrar etmeyin. Yaşlı Smith iyi olabilir, ancak genç Smith sizin
karışamayacağınız bir evde olabilir veya buna benzer bir şey.

(III.) Başkasının şapkası için oğlunuza, "Bu güzel bir şapka; neden buna benzer bir tane almıyorsun?" demeyin çünkü muhtemelen bu ya İlk XI. renkleridir ya da ölüyken görülemeyeceğiniz bir evin şapkasıdır.

(IV.) Ev Yöneticisine oğlunuzun geçen yaz tatillerinde erkekler kriket maçında ne kadar iyi oynadığını söylemeyin. Oğlunuz muhtemelen mükemmel bir tavşandır ve yönetici bunu kesinlikle biliyordur.

(V.) Oğlunuzun huzurunda öğretmenlerle "Devlet Okulu ve Karakter Gelişimi" gibi konuları tartışmayın.
Kişiliğinizin gelişiminin tartışılması çok tatsızdır. Aslında pek de hoş değildir.

(VI.) XI. üyesine sıradan bir insanmış gibi davranmayın; ve--

(VII.) Tanrı aşkına Büyük Yeşil'den geçmeyin. Sadece XI.'de bulunmuş olanlar. iki mevsim bunu yapabilir, ancak ebeveynlerin
oğulları onları durduramadan önce her yerde dolaştıklarını ve
yaptıkları söylendiğinde sadece güldüklerini biliyorum!

Bunu yayınlamanızı umuyorum, bence yapmanız gereken bu,

Saygılarımla,
CHUBB Minor.

* * * * *

[İllüstrasyon: DENİZİN DOKUZ YAŞLI ADAMI.

RAMSAY MACSINDBAD. "PEH, PEH, DAHA KÖTÜ OLABİLİRDİ. ON KİŞİ
OLABİLİRDİ."]

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ İNGİLTERE İÇİN DAHA FAZLA YENİ KAN.

BÜYÜK DOĞU DEMİRYOLU OTORİTELERİNİN EYLEMLERİNDEN İLGİLENEN HÜKÜMET, ÖN SIRALAR İÇİN UMUT VERİCİ
YETENEKLER ARAYIŞINDA DAHA DA UZAKLARA GİDECEK.]

* * * * *

KAHRAMANLARIM.

Hayatımın her günü iki adamın dehasından giderek daha fazla etkileniyorum. Bu adamlar GUTENBERG ve MORSE. GUTENBERG matbaayı icat etti
ve MORSE telgrafın doğuşunda az çok oradaydı. İkisinden biri olmadan ne yapabiliriz?

Sabah oldu ve gazeteye yöneldim. Tesadüfen _The Daily
Graphic_ çıktı. Ne buldum? GUTENBERG ve MORSE'u bir kez daha iş birliği içinde buldum. Böylece:--

"BAY BALFOUR YOLUNU KAYBETTİ.

CANNES, Pazartesi.

Bay Balfour dün sağanak yağmurda Villa Victoria'da Bay Chamberlain'i ziyaret etti. Bay Balfour yolunu kaybetti
ve evin önünden geçerek Frejus yolunda yürüdü, bir şoför bulana kadar her evin adını taradı ve Villa Victoria'ya yönlendirdi. Daha sonra Bay Balfour Hotel Continental'e döndü ve akşam yemeğine doğru yola çıktı.--Central News."

Ne, biz modernler ne ayrıcalıklara sahibiz! Beş yüz yıl önce, dört yüz yıl önce, dünya bu tür herhangi bir olaydan habersiz olurdu. Devlet adamları yabancı şehirlerde yollarını kaybederlerdi ve evdeki hiç kimse bunu bilmezdi. Yoksulluğu düşünün! Ama şimdi, sadece,
GUTENBERG sayesinde, bunu biliyor ve buna göre düşünüyoruz, ama
MORSE sayesinde, ertesi gün biliyoruz ve heyecanımız gecikmiyor.

Sabah için bu kadar.

Birkaç dakika sonra--akşam. Aslında akşam değil, çünkü öğle yemeğinden önce, ama Onuncu İlham Perisi için yeterince akşam, onu kutsasın!
_The Evening News_'i açıyorum ve ne buluyorum? Sadece GUTENBERG; ama ne kadar da madde dolu! Şöyle ki:--

"YEDİ.

Mistik sayı yedi, ilginç bir şekilde Worcestershire, Old Swinford'dan Bay ve Bayan Knight'ın bebek
kızıyla ilişkilendirilir.

Yedinci ayın yedinci gününün yedinci saatinde Seven Stars Oteli'nde doğdu.

Doğumu duyurulduğunda barda yedi müşteri vardı, vaftiz töreninde yedi kişi hazır bulundu ve
Hristiyan isminde yedi harf var.

Babası yedi çocuğun en büyüğü, annesi ise yedi çocuğun en küçüğü. Yedi amcası var."

İşte size! Ama tabii ki bu yeterli değil. Tarihçi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sonuçta bir serseridir. Barda sadece yedi müşteri yoktu, her biri yedi içki içmişti. Viski (viskide yedi harf vardır, benim yazım şeklime göre) kokteyli. Her birinin bir dilim limonu vardı ve limonda yedi çekirdek vardı. Yedi amcanın her birinin bir saati, yani yedi saat ve bir puro kutusu vardı, yani yedi puro kutusu. Yani sonsuza kadar devam edebilirdi.

Benzer şekilde, sınır dışı edilen dokuz İşçi Partisi lideri Thames'e bir başkasından dokuz dakika sonra ve bir başkasından dokuz dakika önce geldi.
"Rıhtım-rıhtımı" teriminde dokuz harf vardır ve Nine Elms da Thames'tedir. Vay canına!

* * * * *

"Genel olarak yazar Dr. Figgis ile aynı fikirdeyiz, bu yüzden kitaplarından aldığımız keyif daha keskin ve daha az eleştirel. Eleştirdiğimizde sanki çok iyi tanıdığımız ve çok değer verdiğimiz bir arkadaşımızda hatalar bulmuşuz gibi oluyor. Dr. Figgis bu konumu edebi eserinin hem titizliği hem de
zekasıyla kazanmıştır."--_Athenaeum._

Dr. FIGGIS bugün gururlu bir adam olmalı.

* * * * *

BABAMLA RÖPORTAJ.

SIR GEORGE iyi bir adam değil. O paralı asker, dar görüşlü bir insan.
Onu hiç sevmedim ama o da beni hiç sevmedi. Ancak,
o Miranda'nın babası, bu yüzden onunla röportaj yapmaya karar verdim. Röportaj
ofisinde gerçekleşti. Beni bir sandalyeye oturttu ve bana
alabileceğim tek şeyin bu olduğunu düşünerek sandalyeyi aldım.

"Ee?" diye homurdandı Sir George.

Sesi dostça olmayan bir ruha işaret ediyordu, bu yüzden "Ee" diye karşılık verdim.

Küçük bir duraklama oldu. Sonra oldukça saldırgan bir şekilde "Asla borç vermem." dedi.

"Şüphelenmiştim," diye cevapladım; "Neredeyse hiç borç almam ama
bu benim talihsizliğim, benim hatam değil."

"O zaman senin için ne yapabilirim?"

"Bir kızın var----"

"Benim var," diye sözünü kesti.

"Ortak bir anlaşma zemini bulmamız gerektiğini biliyordum. Miranda
evli değil; ben evli değilim."

"Kızımla evlenmeyi mi öneriyorsun?"

"Hiçbir öneride bulunmuyorum, ama bu fikir aklımdan geçmişti."

"Bir eş tutabilir misin?"

"Henüz hiç birini kaybetmedim. Biraz incelikle----"

"Yani, paran var mı?"

"On sekiz şilin ve dört peni," diye cevapladım, bu miktarı _iyi niyetimin_ kanıtı olarak göstererek.

"Bu, evliliğe başlamak için çok büyük bir sermaye değil."

"Doğru, ama ben paragöz değilim. Yine de, para meselesine geldiğimiz için belki de
mal mülküm olduğunu söyleyebilirim--ev mülkü."

"Bu günlerde ev mülküne pek inanmıyorum."

"Ben de. Konuya özel bir vurgu yapmasam da,
birkaç ipotek de var."

"İpoteklerle pek ilgilenmiyorum."

"Sana katılıyorum. Canavarca şeyler diyorum."

"Emlak ve ipoteklerden ne kadar gelir elde ediyorsun?"

"İkisinden de tam olarak bir gelir elde etmiyorum. Görüyorsun ya, bu iki şey bir arada gidiyor -- emlak ve ipotekler. İpoteklilerin emlaktan fazla gelir elde ettiğini sanmıyorum, ancak
ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünüyorum. Belki de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, ipotek sahipleri mülkiyeti devraldığından
bu emlakı benim diyemem. Ancak
ipotekler şüphesiz benim. Onları ben yarattım, biliyorsun."

Sir George kibirli bir şekilde ayağa kalktı, bu yüzden hemen devam ettim:

"Bazı hisselerim var. Bunlar hakkında fikrini merak ediyorum."

"Ne tür hisseler?"

"Her zamanki türden -- kağıt, ama üzerlerinde oldukça güzel sanatsal tasarımlar var."

"Hangi şirketlerde?"

"Şirketlerin isimlerini unuttum ama sanırım
kauçukla bir ilgisi vardı."

"O zaman tavsiyemi dinleyip satabilirsin."

"Çok teşekkür ederim," dedim, "eğer bu onları satın alacağın anlamına geliyorsa. Ben
her zaman
sonunda bana yardım edecek birini bulmam gerektiğini düşündüm."

"Hisselerini satın almayacağım. Ama bu röportajı bitirmeden önce
merak ettiğim için neyle yaşadığını bilmek istiyorum?"

"Et ve diğer insanlar gibi şeyler. Ben vejetaryen değilim."

"Yani, yiyecek ve giyecekleri nasıl elde ediyorsun? Giydiğini görüyorum. Şu anda biraz kafam karışık."

"Bu beni sık sık şaşırtan bir konu. Bir şekilde elde ediyorum.
Bazen çalışıyorum ve bazen, ama çok sık değil,
çalışmamın karşılığını alıyorum. Evli olsaydım daha fazla kazanabileceğime inanıyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Görüyorsun ya, daha az kazanamazdım."

"O zaman pratik olarak hiçbir geliriniz olmadığını mı anlamalıyım?"

"Eğer iş buna gelirse, Miranda'nın herhangi bir geliri var mı?"

"Kızım, ona izin vermeyi seçtiğim şeye sahip olacak."

"Ve ben de kazanmayı seçtiğim şeye sahip olacağım, bu yüzden oldukça uyumlu görünüyoruz."

"Efendim, kızımla evlenme isteğinizi bir küstahlık olarak görüyorum ve bu görüşmeyi yaptığınız küstahlığı bir hakaret olarak görüyorum."

"Sir George," dedim etkileyici bir şekilde, "cömert olmadan hemen önce.
Konuyu sakin bir şekilde düşünürseniz, böyle bir
istekte bulunmadığımı fark edeceksiniz. Siz benden daha yaşlı bir adamsınız, bu yüzden o anın
sıcaklığında söylemiş olabileceğiniz her şeyi görmezden geliyorum.
Arkadaşlıktan ayrılmaya hazırım."

Bir an için patlayacağını düşündüm. Uzattığım elimi görmezden geldi
ve neredeyse bağırdı, "Ayrıldığımız gibi bir önemi yok, yeter ki ayrılalım.
Kızımı bir daha görmeyerek veya onunla iletişim kurmayarak beni memnun edeceksin."

Kapıdan geçerken, "Hiçbir aceleci söz vermeden, seni memnun etmeye çalışacağım. Tavrından ve diğer her şeyden anladığım kadarıyla, kızının elini almak için beni bir talip olarak görmüyorsun. Aslında, olası bir kayınpeder olarak sana da aynı şekilde olumsuz bakıyorum. Bu görüşmeyi istememdeki gerçek amacım, konuyla ilgili olabilecek herhangi bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmaktı."

Kapının epey dışına çıktığımda, Miranda'nın benimle evlenmeyi reddetmesinden bu yana ilk kez kahkahalar beni gerçekten ele geçirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeraltı Treni Kondüktörü (tren hareket ettikten sonra
atlayan yolcuya asık suratla)._ "HAYIR O ZAMAN! DÜŞMÜŞ
OLUP BOYNUZUNU KIRMIŞ OLSAN _BEN_ AĞRI ÇEKEN KİŞİ OLURDUM."]

* * * * *

"Bay Hartley, 45 feet'in üzerinde bir mesafeyi
aşarak, uzun atlamada İngiliz şampiyonluk kemerinin gururlu sahibidir."

_The Morning Albertan._

Gururu çok mazur görülebilir.

* * * * *

"Birçok kadının bir evi yönetme sanatını, sözde cinsiyetlerinin onurundan daha önemsiz gördüğü günümüzde, herkes
bir krep yapmayı bilmiyor."

_Liverpool Daily Post ve Mercury._

"Supposed" iyi.

* * * * *

[İllüstrasyon: MARCH WINDS.

_Kısa görüşlü memur (şapkasını kovalayan beyefendiye)._ "KÖPEĞİNİZİ ÇAĞIRIN, BEYEFENDİM, KÖPEĞİNİZİ ÇAĞIRIN," VB., VB., VB.]

* * * * *

TAŞINMAK.

(_Banliyö Ağıdı._)

Hatırladığımda bir daha adım atmayacağım
Kısa bir süre sonra artık iyi bilinen sokak,
Ve bu kulaklara asla Perkins'in tehlikeli bir şekilde hızlı olan araba tekerleklerinin kükremesi
Ceres'in nimetini kapıya getiren,
Ne de Batson'ın (et Batson'dır);--

Gelecek saatlerde bunu hatırladığımda
Gözlerim Pott'un şeklini asla görmeyebilir
Balığını dikerken, o zaman bence bu rom
Ölümlü insanların hareket etmesi ve unutulması
Evlerine günlük hizmet edenler tarafından, bazıları
Doğru teslimatı gönderen, bazıları göndermeyen.

Eve dönüş yolumda sık sık dururum
Jones'un dükkan önü süslemesinde durduğu yerde;
Ülkenin yasaları hakkında yorumlarda bulunuruz
Ve gökyüzü kasvetli olsa da, hala nasıl devam ettiğini;
Ve Jones bana karşı çok naziktir, çünkü
Biz her zaman ondan yiyeceklerimizi alırız.

Ama eski düzenler yakında sona erecek,
Ve ben bilinmeyen bir diyara geçmeliyim,
Ve Holly Tree'nin köşesinde
Şimdi törensel bir el kaldırdığı yerde
Şu polis memuru beni neredeyse hiç hatırlamayacak,
Oysa ki o hiç----Tam olarak. Anlıyorsun.

Ve benimkinden yabancı dudaklar küfür etmek için hareket etmeli
Bir gömleğin parçalanmış kalıntılarının üzerinde
Şu buharlı çamaşır makinesinde vahşice öldürülmüş. Son olarak Bert'e geliyorum;
Bert'inki tüm Meydan'daki en bilinen yüzdür,
Süt ve daha fazlası--bir flört.

Evet, çünkü sadece bu kalbim kanıyor;
Daha yumuşak kasılmalar olacak, yer değiştirdiğimizde,
Bu tür yanak parçaları, bu tür güzel gözlemler,
Bu tür tatlı fısıltıların
Susan'ın tapınağının penceresinden
Romeo'nun esnaf asansörünü yönetmesine kadar sürüklendiği duyuldu.

Tüm kayıp onun olacak; yakında unutacak.
Biz gittikten sonra başkaları hesap açacak;
Taşınmalar pişmanlık için çok sık;
Yine de birileri var sanırım,
Adımızı yumuşak bir anı ile hayal edecek, yine de koruyacak
Bastırılmış bir menekşe gibi. John'dan bahsediyorum.

Posta servisimizi biliyorum, çok iyi biliyorum,
Onlara hangi diyara uçtuğumuzu söylesek de,
Kaç mektup, üzerine yazılmış eski sahte adresin
büyüsüne uyacak.
Ve John onları getirecek. Ve John'un kalbi şişecek
Harriet için onları yarıktan içeri doldururken.

EVOE. * * * * *

EDEBİYAT DANIŞMANLIK DEPARTMANIMIZ.

Yaşlı bir gazetecinin edebiyat meraklılarına kolay şartlarda verdiği samimi tavsiyeler. Ünü dünya çapındadır, ancak ESKİ NİP olarak bilinmeyi tercih eder. Kendisine tehdit mektupları gönderen herkes kovuşturulacaktır.

Açıkçası, LANCELOT, senin _Tutkulu Sancıların; ya da Emekli Bir Devlet Memurunun Kalp Atışları_ sana asla büyük bir gelir sağlamayacaktır. Arkadaşlarının onları çok övdüğünü söylüyorsun ve TENNYSON'ın tanınmak için
yıllarca beklemek zorunda kaldığını belirtiyorsun. Eh, sen de aynısını yapmalısın. Daha iyi bir emsal olamazdı.

Bir durumu çok iyi kavramışsın, BENJAMIN ve _Amca Henry_'nin tereyağı kaydırağında kaydığı sahne oldukça heyecan verici. Ancak biraz sıkıştırmalı ve bazı üslup hatalarından kaçınmalısın. "Bir iç
çekti" yanlıştır; ve "'Pshaw,' diye bağırdı" diye sevmiyorum; bunun
yapılabileceğini sanmıyorum. Kendimi banyoda denedim ve bir sürü sabunlu su yuttum. Lütfen daha dikkatli olun.

WIGWAM gibi hevesli bir okuyucudan haber almaktan kesinlikle hoşlanıyorum.
Wopple's Weekly'nin birkaç eski
nüshasını giyerek bir baloya gitme fikri mükemmel ve eğer içeri alırlarsa,
büyük bir başarı olmalı. Umarım saç tarağını kazanır.
Mısralarına gelince, daha kötülerini sık sık gördüm. Kafiyeli bir sözlük (kafiye için) ve sıradan bir sözlük (yazım için) ile WIGWAM çok yol kat edebilir.

ANGELINA'NIN şiiri takdir ettiğim hoş bir ev duygusunu yansıtıyor.
Bu kadın hakları savunucularının
günlerinde her yazar şunu söylemez:

"Tanıdık bir yüz görmekten hoşlanıyorum
Ve bence ev güzel bir yer."

Ama "anne" dediği gibi, çok güzel bir kelime olmasına rağmen "sonsuza dek" ile kafiyeli değil. "Diğer", "kardeş" ve "boğmak" her zaman önerdiğim kafiyelerdir.

LEONIDAS, geçen bahar kendisiyle çok sert bir şekilde konuşmak zorunda kalmamdan bu yana büyük bir ilerleme kaydetti. _Sly Sarah_ oldukça akıllıca bir hikaye ve çok geçmeden LEONIDAS kendini _Soapy Bits_ ve o kalibrede
gazeteler için yazarken bulacaktır. Bundan eminim. Karakterizasyonu
güçlü, üslubu _bravura_ kokuyor ve genel atmosferi _fortissimo_. Başdiyakozun karakteri geliştirilebilir;
aslında, LEONIDAS bunu _The Diocesan Monthly_'ye gönderecekse, bence
geliştirilmeli. Neden _Sarah_'nın yüzüne tokat atsın ki? Bunun için hiçbir sebep belirtilmemiş ve kesinlikle çok şüpheli bir eylem.
İnsan doğası insan doğası olabilir, ancak başdiyakozlar başdiyakozlardır. Bu arada
bir kaşıkta sadece bir _l_ vardır.

HENRY dikkatli olmalı. Bana destanını üçüncü kez gönderiyor.
Sınırlar var.

Bu tür hikayelere pek talep yok, UMUDU. Ama
yazmayı sevdiğini söylediğin için seni kimin engelleyeceğini anlamıyorum.
Yerel yetkililerin iznini alabilirsen, kesinlikle
Yarım Zekalılar Evi'nde bir okuma yap.

CLAPHAM ROVER'ın iyi niyetli olduğundan şüphem yok, ancak öğreneceği çok şey var.
Bana gönderdiği üç hikayede hiçbir türde olay yok.
Tek olan şey kahramanın aşağı tekmelenmesi.
O zaman bile iki gün boyunca koridorda yüzüstü yatıyor. Hizmetçiler
onu kesinlikle
süpürmüş olabilirler. CLAPHAM ROVER, DEMOSTHENES'in deniz kıyısında bir çakıl taşı yuttuğu zamanki muhteşem sözlerini hatırlamalı: "Eylem,
eylem ve tekrar eylem." Elbette avukatları düşünüyordu, ancak
sözleri hepimiz için bir ders içeriyor.

INGENUOUS, CLAPHAM ROVER'ın tam tersidir. Onun hikayesinden
tam bir enkaz halinde uyanıyorum. "Şıp, nehirdeydi;" "Plop, yerdeydi;" "vız, yanından bir kurşun geçti." INGENUOUS gerçekten daha sessiz olmalı ve biraz daha az gürültü yapmalı. Neden daha az bilinen kadın didaktik yazarlarımızdan bazıları veya "Dr. JOHNSON'ın hiç tanışmadığını duyunca şaşıran
insanlar" gibi bazı konular hakkında birkaç deneme yazmıyor? Bu ona çok iyi gelirdi. Ama her şeyden önce, _Kadının Dokunuşu_, _Sessiz Vaiz_, _Bir Üniversite Anahtar Deliğinden_ adlı eserlerinin eşsiz yazarı olan 
Sessizlik ustası'nı incelemelidir.

PARSİFAL beni çok üzdü. Bana uzun bir şiir gönderdi ve
kendisine çok detaylı bir eleştiri yaptıktan sonra,
WORDSWORTH'un hepimizin en erken çocukluğumuzdan aşina olduğu bir şiirini kopyaladığını keşfettim. Adresini kaybettim, bu yüzden ona
özel olarak ne düşündüğümü söyleyemem, ama bu kirli bir numaraydı.

CIUDAD RODRIGO (kendisine neden böyle dediğini bilmiyorum;
Balham'dan yazıyor) bana GEORGE BORROW hakkında bir deneme gönderdi.

Büyük bir sadakatle, yerleşik gerçek çizgisini takip ediyor, asla bilinmeyene sapmıyor.
Okuduktan sonra uzun bir süre GEORGE BORROW hakkında bir şey duymak istemediğimi hissettim.

ARRIERE PENSEE, TOOTLES, PONGO ve HUGGING: CIUDAD RODRIGO'ya verilen cevaba bakın.

Geçen hafta ona verdiğim cevapta PARNASSIAN'a haksızlık ettim. Bir
yazım hatası nedeniyle "şiirleri yazılmıştı" (ki
yazılmamıştı, ama daktilo edilmişti ve çok mükemmel bir şekilde daktilo edilmişti). Demek istediğim, şiirlerinin çürümüş olduğuydu. Özür dilerim.

* * * * *

MİLİTANIN ŞARKISI.

HER sabah, canlı ve parlak,
Küçük şarkımı söylerim:--
"Doğru olanı yapmazsam
Yanlış olanı yapacağım."

Ve eğer hedefimi ıskalarsam
Küçük bir yanlış hesaplamayla
Aynı coşkuyla
Şarkı söylemeye devam ederim.

Bu yüzden küçük çubuklarımı yaktığımda
"No. 8"i yakmak için
Ve "No. 6"yı yaktığımı gördüğümde
Sevincim de aynı derecede büyük.

Ve küçük taşlarımla
Pencerelere aceleyle
Attığımda
Ve köşedeki lamba direğinin kırıldığını duyduğumda
Endişelenecek bir neden göremiyorum.

Ve küçük kırbacımı aldığımda
"Bay A."yı cezalandırmak için
Ve bir hata daha yaptığımı fark ettiğimde
Kıkırdarım, "Yaşasın!"

Ve kilit altında titrerim,
Hücrem güçlü olmasına rağmen:--
"Doğru adamı vurmadım, yine de
En azından yanlış adamı vurdum."

* * * * *

Bethnal Green ve Leith.

Hükümetin en iyi arkadaşlarından bazılarının, Liberal Basın'ın Parti'nin sandıklardaki son "ahlaki zaferlerini" selamladığı alkışlara
ciddi bir şekilde baktığını söylememiz isteniyor.
Bu ahlaki zaferlerden birkaçı ve zaferin dili, gerçek bir zafer gerçekleşmeden önce tükenecek,
korkuyorlar.

* * * * *

"Lord Plymouth'un 30.000 sterlinlik bağışı, Crystal Palace'ın satın alınmasını tamamlıyor. Eksiklik, Bay Camberwell'in katkıda bulunmayı reddetmesi ve ayrıca Bay Pinge'in katkısının 15.000 sterlin azalmasından kaynaklanıyordu."

_Otago Daily Times._

Öte yandan, Lord Penge, Sayın Bayan Sydenham Hill ve Dulwich'in son derece cömert davrandıklarını söyleyebildiğimiz için mutluyuz.

* * * * *

"İchthemic Guano'ya saygılarımla, ismimi kullanabilirsiniz, çünkü
piyasadaki en iyi gübrelerden biridir."

_Bir Ticaret Genelgesinden._

Eski dostumuz İchthemic Guano'nun bu konuda ne söylediğini bilmek isteriz. Gübreleme pazarında başka birinin isminin kendisiyle rekabet etmesini
istemeyecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KUTSAL MÜLKİYET: EK-PARÇA BİR GÖRÜNÜM.

_Hanımefendi._ "EVLENMEK İÇİN GİDİYORSUNUZ, THOMPSON? RAHATÇA YERLEŞTİĞİNİZDE
GELİP KARINIZI GÖRMELİYİM."

_Sevgili._ "Teşekkür ederim, HANİM. O SAKİN VE HOŞ BİR KIZ GİBİ GÖRÜNÜYOR,
VE BENİ RAHAT ETTİRECEĞİNİ ÇOK İSTERİM."]

* * * * *

BELLES LETTRES VE DİĞERLERİ.

Çoğumuz gerçek hayatın kitapların standartlarının ne kadar gerisinde kaldığını gözlemlediğimizde şaşırmışızdır. Bu gerçek bana _Whispers of Passion_ adlı, "Amorosa"nın aşk mektuplarından oluşan bir koleksiyonu okuduktan sonra
büyük bir güçle geldi. Bunları, elimde bulunan bazı gerçek aşk mektuplarıyla (sanırım onlara böyle demeliyim)
karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Ne kadar da zıtlık! Ne kadar da hüzünlü bir zıtlık!

Örneğin, "Amorosa"nın
çalışmalarından birinin hassas açılışı şöyledir:

"SEVGİLİ,--Bu sabah güneşin tenha vadilerimizi çevreleyen
gri tepelerin arkasından doğduğunu gördüm. Yavaşça, neredeyse
fark edilmeyecek şekilde, izlerken, Gecenin kasvetli
cübbeleri Şafağın gizemli
ateşleriyle
aydınlandı ve
kızıldı. Ve burada, sevgilim, aramızdaki Sevginin uyanışının ölümsüz
bir sembolünü, gri hayatlarımızın romantizmin gül rengi ihtişamıyla
yavaşça yaldızlanmasının ilk sembolünü kavradım..."

Ve benzeri. Şimdi kendi koleksiyonumda bulunan ve aynı konuyu işleyen birinden alınmış olan şunu okuyun:--

"SEVGİLİ WOGGLES,--Nasıl olur da tembel olduğumu ima edersin? Aslında
bu sabah gün doğumunu gördüm, bu da bana bir hikayeyi hatırlattı. Sanırım bunu zaten biliyorsunuzdur. Küçük bir çocuk
bir günlük tutmaya karar verdi ve yaptığı ilk giriş şuydu: '_1 Ocak--Saat 8.15'te kalktım._' Annesi buna _kalkmak_ ifadesinin çok argo olduğu gerekçesiyle itiraz etti. 'Güneşe bak,'
dedi. 'Güneş _kalkmaz_; _doğar_.' Aynı
akşam, oğlan yatağa girdikten sonra, tekrar günlüğe baktı. Sadece bir giriş daha vardı: '_Saat 9'da ayarlandı._'

Çok da masal değil, değil mi Woggles? Ama yine de senin için yeterince iyi...."

Ya da şu güzel sonucu düşün:

"... Sevgilim, ben tamamen seninim. Ruhum gece boyunca sana sesleniyor;
kalbimin atışları karanlığın
içinden haykırıyor--Senin, senin, senin!

İyi geceler, tapılan kişi, iyi geceler.

AMOROSA."

Ve bunu şu şekilde karşılaştır:--

"... Ve şimdi kurumam gerek yoksa gece yarısına kadar yatağa giremeyeceğim,
ve yaşlı adam saçlarını kaybedecek ve değerli
yapımı mahvettiğimi söyleyecek. Ta ta. İyi bir bebek ol.

Senin,
MADGE."

"Amorosa'nın" sevgilisi ona bir bilezik göndermiş gibi görünüyor ve bunu aldığında karşılığını fazlasıyla almış gibi hissetmiş olmalı:--

"... İncecik tacı bileğime taktığımda, sanki
bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Bu saf altın; sevgin saf olsun. Sonsuzluğun bir simgesi; güvenin sonsuz olsun. Sadakat sözü; sadakatin değişmez olsun..."

Ama Madge benzer bir durumda kendini şöyle ifade ediyor:--

"... Bilezik için çok teşekkür ederim. Oldukça
iyi görünüyor..."

Benzer temaları ele alan iki alıntı daha vereyim. İşte ilki:--

"... Belnobbio'nun çellosundan ilahi güzelliğin büyük dalgalarıyla yükselen müziği duydum ve
sevgili, harika bir şekilde,
sevgili düşüncelerimi sana çekti ve zorladı. Tüm o
ölümsüz
uyumlarda sesini duydum; Üstadın mest olmuş
yüz hatları sise dönüştü ve bunun yerine senin kendi
ciddi,
güçlü yüzünü gördüm. Söyle bana, bütün güzellikleri tek bir merkezde
bir araya getirebilen bu güç nedir?..."

Ve işte ikincisi:--

"... dün Kranzer'i dinlemeye gittim ve oh, Woggles, sana söylüyorum
o uç, en uç uç! Ona gece gündüz _övgü_ ediyorum. Ona deli gibi, sırılsıklam aşığım,
bunu nasıl-ifade-edeceğimi-bilmiyorum. Seni
üzeceğim ve onu dünyanın dört bir yanında takip edeceğim ve
fırsat buldukça uzanıp onun çizmeleri üzerimde. Öyleyse--kendini buna alıştır; muhtemelen bir daha

ölümcül
bir şekilde vurulmuş
MADGE'ini asla
göremeyeceksin."

Bazen, bu acınası mektuplarda
birazcık duygusallık olduğu doğrudur, ama ne kadar kaba, ne kadar da sıradan bir şekilde ifade edilmiş.
Örneğin, yukarıda alıntılanan pasajdan hemen sonra şunu buluyorum:--

"P.S.--Sevgili ihtiyar, seni kızdırdığımda aldırış etmiyorsun, değil mi?
İşte sana minik bir x.
M."

"Amorosa" böyle bir duyguyu nasıl ifade ediyor?

"... Dudaklarım dudaklarına dokunamıyor, ama ruhum seninkini arıyor,
ve o ruhsal kucaklaşmada sonsuzluktan bir şeyler var. "

* * *

Ve yine de, sonuçta----

* * * * *

[İllüstrasyon: THE TATTOOER'S ART.

_Çileden Çıkmış Backer._ "'BEN CHARLEY'İM; O RESİMLERE BAKMAYIN."]

* * * * *

GOLFÇÜLER İÇİN GNOME'LAR.

Nisan ayında guguk kuşları öttüğünde
Her iki optik aletinizi de topa yapıştırın.

Mayıs ayında su kuşundan kaçının
Uyarı notası bir foozle'ı tahmin eder.

Yazın yalanlar iyi olduğunda
Tahtayla akıllıca itin.

Ağustos ayında tavus kuşu çığlık atmalı
Baffy'yi cleek için terk edin;

Ancak vuruşunuz çok "sclaffy" olursa
Cleek'i bırakın ve baffy'yi kullanın.

Sonbaharda yalanlar nemli olduğunda
Sütyeni "Sammy" ile değiştirin.

Ancak saha kuru ve çimenli olduğunda
"Sammy"yi sütyenle değiştirin.

Kışın yalanlar sümüksü olduğunda
Yukarı çık veya içeri gir veya engel oluştur.

Taşıyıcılar yeşillikte gevezelik ettiğinde
Onları azarla, ancak sakin kal.

Ancak Tee'de hıçkırırlar
Onlara düzenleme ücretlerini öderler.

Sürüşünüzü tamamlama şansınız olduğunda
Konuşmadan önce yirmi beşi sayın.

Ama eğer kaba bir vuruşla keserseniz
Otuz yeterli olmayacaktır.

Tek bir vuruşla yenildiğinizde
"Tut, tut." diye boşalabilirsiniz.

Ama eğer dokuzuncu yatakhanede yere serilirseniz
Dil hiçbir yatıştırıcı sağlamaz.

Sık sık potlar yeşil çevrede
Demirle yaklaşan çimi alın.

Kazanılana kadar hiçbir oyun kaybedilmez;
Aptal bir delik açabilir.

Eğer ileride yumrukladığınız hapı
Öğle yemeğinde ne yediğinize dikkat edin.

Eklemdeki basit bir kesik
Vuruşlarınızı kapsama noktasına getirebilir.

Ama ıstakozlar, tatlı ve şampanya
Hatta artı adamın felaketi bile olabilir.

* * * * *

Dokuz St. Denys.

"Bunun üzerine İşçi Partisi 'Kızıl Bayrak'ı söyledi, sürgün edilenler koro halinde katıldılar, şarkı sırasında başlarını kaldırdılar."

_South Wales Echo._

[İllüstrasyon: "DOKTRİN"İN BİR MÜDAVİSİ]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI)

_Lordlar Kamarası, Pazartesi, 23 Şubat._--Ulster düşüncelerinden veya Marconi üzerine meditasyonlardan geçici olarak kurtulan Meclis, kişiliğinin baharatı nedeniyle daha az çekici olmayan bir soru üzerine parlak bir tartışmaya kendini verdi. Baharat, orada olmaması gerektiği için ek bir keskinlik kazandı. Gerçekten de yokluğu resmen ısrarla vurgulandı.
"Aman hayır, ondan asla bahsetmeyiz. Adı asla duyulmaz." Yine de,
tartışma ilerledikçe, isimler _geçti_. Gizlice Meclis'in bir yanından diğerine atılan bakışlar, boş veya dolu olsun, belirli koltuklara
rastgele yerleştirildi.

SELBORNE, Parti fonlarına bir katkının bir Bakan için bir değerlendirme olması gerektiği ilkesini kınayan Karar tasarısını sunarak konuyu gündeme getirdi.
Hükümdara unvanlı bir onur bahşetmesini öneren.
Konu ele alınması hassas bir konu.
SELBORNE'un kabul ettiği gibi, WILLOUGHBY DE
BROKE ve RIBBLESDALE sırayla hemfikir olarak, bu bir Parti
sorunu değildi. Lord NORTH günlerinden beri her iki siyasi
partinin de aynı fırçayla katranlanmış olması meşhurdur.
SELBORNE zor koşullar altında canlı bir konuşmayla ustalıkla yolunu seçti.
RIBBLESDALE'in belirttiği gibi, diğer Meclis'in yardımıyla bile etkisi kesinlikle sıfır olacak Karar tasarısıyla çok
kötü bir şekilde engellendi. "Sonuçta," dedi, "her iki Meclis de sadece dindar, neredeyse bir
İkiyüzlü görüş ifade etmiş olurdu."

Bunu kabul etti, Lordlar yapacak hiçbir işleri olmadığı için,
oturumlarını rahat bir tartışmaya ayırmaktan çok daha kötü şeyler yapmış olabilirlerdi.

WILLOUGHBY DE BROKE, Radikal kampta onur dağıtıcısı olsaydı, akranlarını seçeceği ilkelerin
ifadesinde elinden gelenin en iyisini yaptı. Öjeni ilkelerine ilişkin davaya geniş bir bakış açısıyla yaklaşırken, çocuksuz adaylar lehine seçim yapmaya meyilli olurdu.

"Yeni yaratılan Radikal akranların oğullarının," diye kurnazca belirtti,
"Muhafazakar olma olasılığı neredeyse kesinken, Radikal bir akranın Radikal bir torunu daha önce hiç görülmemiş bir olgudur. "

Bu arada cesur Baron, kendi unvanının Tudor hanedanını tahta oturtmada aktif rol alması karşılığında bir ataya verildiğini belirtme fırsatını yakaladı.
Porsiyona ilişkin patenti daha yakın bir tarihte olan bazı asil lordlar, genel olarak onun görüşlerine katılırken, bu açıklamayı gereksiz buldular. Tudorları neden araya sokuyorlar?

WILLOUGHBY'nin, onur için paralı bir başvurucunun temsilcisiyle yaptığı görüşmeye ilişkin grafik anlatımı, RIBBLESDALE tarafından son buldu. RIBBLESDALE, Senato'ya, bir Kırbaç olarak zaman zaman "yaklaşıldığı" durumların ayrıntılarını anlattı.

MILNER, anlamsızlık olarak gördüğü şeyden şok oldu ve konuyu "ciddiyete biraz daha yakın" bir şekilde ele almayı önerdi. Öneri, aceleyle sonuçlandırılan işlemleri gölgeledi.

_İş tamamlandı._--SELBORNE'NİN Kararı, sözlü
düzeltme.

[İllüstrasyon: _Lord CREWE (Onur Satışı Üzerine Tartışmaya giderken Lord SELBORNE'a)._ "Taş atma olmayacağına inanıyorum."

_Lord SELBORNE._ "Tamamen seninleyim. Çok fazla vitray,
ne?"]

_Avam Kamarası, Salı._--Avam Kamarası'nın denize benzerliği
bu geceki oturumda olduğundan daha çarpıcı bir şekilde resmedildi.
Beş buçuk saat boyunca ölümcül bir sükunet hüküm sürdü. Sıralar yarıdan azdı. Sorular belirlenen süre boyunca vızıldadı. Meclis, Kamu Hizmeti tahminleri için
Tedarik Komitesi'ne girdi. Sömürge Hizmeti için oylar, geçen Ağustos ayında Somaliland'daki Deve Kolordusu felaketi hakkında tartışma fırsatı sundu. LULU, departmanının politikasını ve eylemini ayrıntılı olarak savundu. Saat sekiz buçukta, konuşmalar hala yavaş uzadıkça,
kapanışı önerdi.
Kınama oyu ile eşdeğer olan tahmini düşürme teklifiyle ilgili bölünme, Hükümet çoğunluğunu 125'e çıkardı.

Birden sahne değişti. Akşam yemeğinin ortasıydı, Meclis'in genellikle
çok boş olduğu zamandı. Bölünmeye katılan dört yüz yetmiş Üye,

alışkanlık gereği yangın çıkmış gibi kaçmak yerine,
yerlerine doğru yürüdüler ve oradan fırtına habercisi olan heyecanlı konuşmaların uğultusu yükseldi.

Mucize Ulster tarafından gerçekleştirildi.

Sandıkta şans eseri oturma hakkının bir kısmını Özel Üye mülkü olarak elde eden FALLE,
Başbakan'dan İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın değiştirilmesine ilişkin tekliflerini derhal Meclis'e sunmasını isteyen bir Karar önergesi sundu.

Muhalefet destek için toplandı.

Bakanlıkçılar son adama kadar kışkırtıldı. Karar önergesini veren ve destekleyenlerin ardından,
BAŞBAKAN masaya
göründüğünde coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

İki hafta önce aynı yerde durup Ulster'ın dışlanması teklifini oyalamaya meyilli göründüğü zamanki karşılamasıyla önemli bir tezat oluşturuyordu. İçgüdüsel olarak veya fısıldanan bilgilerle,
Bakanlar onun artık, kendi deyimleriyle, "doğru yolda" olduğunu biliyorlardı.

En iyimser beklentileri haklı çıktı. BAŞBAKAN iyi bir dövüş
formunda.

"Karşıdaki beyler," dedi alaycı bir şekilde, "buradaki bizlerin, savaşın stresiyle savunulamaz bir duruma sürüklenen, tükenen erzak, tükenmiş cephane, sarsılmış sinirlerle kuşatılmış bir garnizona benzetilebileceğimizi düşünüyorlar ve bu Meclis'in azınlığı olan onlar, savaşın onuruyla mı yoksa onursuz mu teslim olabileceğimizi
belirleyecek olan teslim şartlarını dikte etmek zorundalar."

Bu, onun pozisyonunu belirtmek için yeterliydi. Açıklama, Bakanlık tarafında coşkuyu artırırken, buna karşılık karşı sıralardaki tutkuyu da alevlendirdi.

Masanın karşısında şoke olmuş Mace'in hemen yakınında yumruk kavgasının an meselesi olduğu endişeli bir an yaşandı. CARSON araya giriyor
(sürekli bir serinin parçası), PREMIER bunun WALTER LONG olduğunu düşündü ve
kendini tutmasını sert bir şekilde emretti. LONG hararetle
konuşmadığını söyledi. Karşıt kamplarda öfkeli tezahüratlar ve karşı tezahüratlar yankılandı. PREMIER, hatasından emin olarak özür diledi.
Yumruk kavgaları ertelendi. Deneyimle uyarılmış olan BAŞBAKAN, ARMAGH'LI MOORE'un "Genel Seçimi neden reddediyorsunuz?" diye bağırdığında veya daha sonra aynı kaynaktan samimiyetine olan inancını reddettiğinde; veya başka bir Ulster Üyesi'nin konuşmasındaki güçlü bir pasajı "Aptallık" olarak nitelendirdiğinde, hiç aldırış etmedi.

BAŞBAKAN, son sözü olarak "Büyük bir davaya ihanet etmek için son anda gitmiyoruz." dediğinde, heyecanlı Bakanlık yanlıları kalabalığında taze bir tezahürat koptu.

_İş tamamlandı._--Atasözünde yücelikten gülünçlüğe doğru hızlı bir iniş. Muhalefetin, İç Yönetim Tasarısını değiştiren Bakanlık planının anında açıklanması talebi, Liberal tarafın Hükümete güven beyan eden Değişikliğiyle karşılandı. Bu, 73'lük çoğunlukla kabul edildi.
Önemli bir Karar olarak sunulduğunda saat on bir olmuştu. O saatten sonra hiçbir karşı konulan iş yapılamaz. Meclis buna göre derhal tatil edildi. Gecenin işlerinin kaydı, gelecek nesillerin okuması için hazırlanan Meclis Günlüklerinde "Bu----"

_Perşembe._--Meclis, H. P. CROFT adına düzenlenen Kağıttaki soruyla şaşkına döndü. Christchurch Üyesi "Koloniler Devlet Sekreterine, Avustralya Eyaletlerinin tüm veya herhangi bir Başbakanları aracılığıyla ithal edilen tüylerle ilgili acil mevzuat lehine dilekçeler alıp almadığını sormak istiyor."

Tüylerin Avustralya Milletler Topluluğu Başbakanları aracılığıyla nasıl, neden ve hangi koşullar altında "ithal edilmesi" gerektiğini kimse tahmin edemez. Genel olarak, böylesine acı verici bir prosedür gerçekten de Koloni geleneğiyse, yasaklayıcı mevzuatın çok erken başlatılamayacağı konusunda hemfikir olunmuştur.

Uzun yıllardır Londra Hastanesi'nin destekçisi olan SYDNEY HOLLAND, Knutsford Vikontluğu'na katılarak Lordlar Kamarası'ndaki yerini almıştır. Kalıtsal iddianın yanı sıra, her iki taraftaki reformcuların Üst Meclis'in prestijini ve yararlılığını geri kazanmak için baktığı
eşcinsel sınıfının ideal tipidir.
Yine de, Westminster'a insanlık için tasarlanmış olan şeyi, yani Londra'nın hasta yoksullarının hizmetine yönelik muhteşem kapasite ve enerjiyi vermesini bırakmayacağı umulmaktadır.

_İş tamamlandı._--Ek Tahminler Komitesinde.

* * * * *

Yeni Evlilik Sigortası.

"KOCA SİGORTALI."

"_Daily Mail" Başlığı._

* * * * *

[Resim: "Karşıdaki beyefendiler, bizim burada, savaşın stresiyle savunulamaz bir duruma sürüklenen
kuşatılmış bir garnizona benzetilebileceğimizi düşünüyorlar."--_Bay ASQUITH, Bay FALLE'nin kararıyla ilgili tartışmada._]

* * * * *

Bir kez daha Toprak Kampanyası.

"Büyük Yaya Yolu, çok güçlü, 6s. 11d.'ye düşürüldü, yarı fiyatından daha az."

_"The Accrington Observer"da Reklam._

* * * * *

"Londra'da biraz fazla vakit geçirmiyor muyuz? Hızla büyüyen fikstür listemize bir göz atmak, büyük Metrolopis'in golf konularındaki baskınlığının oldukça belirgin hale geldiğini gösteriyor."--_Golf._

Bu ayrıcalıklara haksızlık.

* * * * *

"Şu anda altmış kişi olan Chicago Bekar Kızlar Kulübü üyeleri, evlenmeden önce şu soru listesine olumlu yanıtlar almaları gerektiğini söylüyorlar:

... Aşırı içki veya sigara içmek gibi kötü alışkanlıklarınız var mı?..."--_Daily Mirror._

"Cevap olumlu."

"O zaman ben seninim."

* * * * *

ÇÜRÜME İŞARETİ.

(_Geçtiğimiz günlerde bir boğa bir çini dükkanına girdi, ancak herhangi bir hasar oluşmadan
dışarı çıkarıldı._)

BİZ sadece çökmekte olan bir figür olarak görünüyoruz;
Erdemlerimiz hasta ve solgunlaşıyor;
Atalarımızın yiğitliği ve canlılığı
Sadece şiir ve masallarda yaşıyor;
Kalplerimiz yumuşamaya başlıyor;
Artık sağlam ve sert değiliz;
Bu gerçekler sık ​​sık ve sık
ozana açıklandı. Ama hala umutsuzca yakınarak
O asla pes etmeyi kabul etmedi;
Bizim gerilememizin ortasında teselli bulmak için
Tarladaki hayvanlara baktı;
Diğerleri kederden bitkin düşse de, o
Sarsılmayı reddetti
Boğalarımız etli kaldığı sürece
Ve bir biftek _biftek_ti.

Ama şimdi yakınmak için bir neden var,
Ne bekleyebileceğinize dair korkunç bir işaret:
Bir boğa çini içinde serbest kaldı
Ve hiçbir şey, hayır, hiçbir şey mahvolmadı.
Parçaların dağılmaya meyilli olduğu yerde
Bir fırtına altındaki orman yaprakları gibi
Bir fincan tabağı bile parçalanmadı
Kuyruğunun bir hareketiyle.

Ah, söyle, bu çay fincanına bakabilir mi
Sıradan çürümenin
Sığır fiziğini parçaladığını
Ve korkunç günü hızlandırdığını
Ozan da hikayeyi
ele almak zorunda kaldığında
İngiltere'nin halesinin sönükleştiğini,
Şanlılığını topladığı sığır etinin
Canlılığını yitirdiğinden beri?

* * * * *

Onurlar Kolay.

"L25 Ödülü. Folkestone Limanı'nda veya bir Pullman Vagonu'nda kaybedildi, bir Beyefendi Kürk Mantosu, minx ile astarlı."

_Morning Post._

* * * * *

"Gül rengi şarmöz bir ceket giyen Bayan Trenerry, beyaz kürk yakalı, ve birkaç beyefendi."--_Express and Echo
(Exeter)._

* * * * *

"Genç Adam'ın Carshalton'da yemek ve konaklamaya ihtiyacı var; sıcak ve soğuk banyo tercih edilir."

_Herald (Sutton)._

Aynı anda her ikisine de sahip olamaz.

* * * * *

"Bu öğleden sonra Gare de Lyon'da Rolland, General de Castelnau tarafından karşılandı.
Onu kucakladı ve istasyonun büfesine
gidip bir resepsiyon düzenledi."--_Daily
Telegraph._

General DE CASTELNAU. "_Donnez-le un nom._"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy (Madame Tussaud'ya ilk ziyareti)._ "ANNEM,
ŞU ADAM DA KONUŞAMIYOR MU?"]

* * * * *

TELEFONU YİNE AÇTI.

TING-A-LING.

_Hasta Abone._ Merhaba.

_Boğuk Ses._ Siz Bond ve Lapel misiniz?

_Hasta Abone._ Korkarım yanlış numarayı aradınız. Biz
Gerrard 932041. Soylu Yoksullar Arasında Islak Ayakların Önlenmesi Derneği.

* * * * *

Ting-a-ling.

_Aynı Hasta Abone._ Merhaba.

_Aynı Kaba Ses._ Bond ve Lapel?

_S. P. S._ Hayır, size yine yanlış numarayı verdiler. Biz
Gerrard 932041. Lütfen kapatın.

* * * * *

Ting-a-ling.

_S. P. S._ Merhaba.

_S. G. V._ Bond ve Lapel? Ben Binbaşı----

_S. P. S._ Sevgili Beyefendi, Bond ve Lapel olmadığımıza inanır mısınız? Biz Gerrard 9-3-2-0-4-1'iz. Tekrar seninle konuşmak zorunda kalmama izin verme, iyi bir adam var.

* * * * *

Ting-a-ling.

_Değişim._ Tr-r-r-t ... P. S._ Marjorie kim? Lütfen konuş.

_S. G. V._ MAJOR, M-A-J-O-R, MAJOR. MAJOR SMITH. BUNU DUYABİLİYOR MUSUN? YARIN HAFTAYA KADAR BANA MAVİ BİR SERGE TAKIM YAPMANIZI İSTİYORUM.

_S. P. S._ Biraz daha yüksek sesle... Daha iyi. Bir dakika beklerseniz
Ölçülerinizi not edeceğim.

_S. G. V._ Ölçüler! Ne----! Ben Major Smith.

_S. P. S._ Bir dakika bekleyin, elimizde olup olmadığına bakayım. Bekliyor
musunuz?... Merhaba. Major Smith mi dediniz? Üzgünüm ama gerçek şu ki
ki kayıtlarımızda iki Major Smith var. Lütfen bana hangisi olduğunuzu
söyler misiniz?

_S. G. V._ Ben Major--Smith--of--3--Mecklington--Gardens--Kensington'ım.

_S. P. S._ Ah, evet. Oval'e yakın.

_S. G. V._ KENS-S-SINGTON!

_S. P. S._ Ah, "s" ile Kensington. Evet. Biliyorum. Peki şimdi
nasıl yapılmasını istersiniz? Pantolonunuz da buna uygun mu? Çok şık bir seri yapıyoruz, sadece----

_S. G. V._ MAVİ SERGE TAKIM DEDİĞİM, Bayım!

_S. P. S._ Özür dilerim. Diğer Binbaşı Smith'i düşünüyordum. Sonra pantolonun uyumlu olduğunu söyleyelim. Evet, onu buldum. Pantolonları yukarı mı yoksa aşağı mı giyiyorsunuz? Aşağı. Pantolonlar aşağı ve kollar yukarı kıvrılmış. Hayır, ikisi de aşağı. Evet. Peki ya kutu pililer? Kutu pililer diyelim mi?

_S. G. V._ Yeni moda kıvrımlarından hiçbirini _benim_
kıyafetlerime koyma, genç adam, çünkü ben onları istemem.

_S. P. S._ _Hayır_ kutu pililer. Bunu özel olarak not edeceğim. Sonra
yarın iki hafta mutlaka.

_S. G. V._ Yarın HAFTA. Ve eğer o takım elbisemi bu gece altıya kadar
göndermezsen----

_S. P. S._ Takım elbise mi? Takım elbise mi? Hangi takım elbise? Bu,
takım elbiseyle ilgili duyduğum ilk şey.

_S. G. V._ NE?

_S. P. S._ Olamaz, dostum. Bu gece için bir tane ödünç alman gerekecek.

_S. G. V._ Y-y-sen küstah p-köpek. B-beni müdüre bağla.
HEMEN.

_S. P. S._ Çok teşekkür ederim. O zaman seni aboneliğe kaydedeceğim.
Zengin Yoksullar Arasında Islak Ayakların Önlenmesi Derneği,
bilirsin işte.

_S. G. V._ ----! ----! ----! (Biff ... bang ... ting-a-ling ...
buz-z-z-z-z-z.)

_S. P. S._ Döviz.

_Döviz._ Numara lütfen.

_S. P. S._ Beni Onarım Departmanına bağlayın... Ah, Onarım
Departmanı. 3, Mecklington
Gardens, Kensington adresindeki Binbaşı Smith adına arıyorum. Lütfen hemen birini gönderin.
Telefonu
çaldı.

* * * * *

"ST. PAUL'S.

KUMAŞ İÇİN 70.000 L ARANIYOR."

_Standart._

Bay MALLABY-DEELEY için bir şans daha.

* * * * *

DÜĞÜN HEDİYESİ.

"Sonunda," dedim gazetemi bırakarak, "İngiltere için umut var. Yaklaşan evliliğini duyuran ve
düğün hediyelerinin gönderilmemesini uman bir adam var."

"Pooh," dedi evin hanımı.

"Neden," dedim, "'pooh' diyorsun?"

"Çünkü," dedi, "bu tür bir şey için umut etmek hiç de iyi değil. Düğünleri hemen ortadan kaldırsan daha iyi olur. İnsanlar
kendi hediyelerini görme ve dedektifin onlardan şüphelenmeye başlaması
içine girme şansına sahip olmadıkça düğüne gitmezler."

"Evet," dedim, "dedektif muhteşem değil mi? Kimse onu fark etmekte başarısız olmaz, ama yine de her seferinde oradadır, herkesin onu damadın amcası veya gelinin önceki evliliğinden vaftiz babası veya buna benzer bir şey olarak gördüğüne kesin olarak ikna olmuştur. Gerçekten dedektif olmadan yapamayacağımı hissediyorum."

"İşte buradasın," dedi. "Hediyeler olmadan dedektif olamaz."

"Pekala," dedim, "hediyeleri biraz daha uzatalım ve şansımızı deneyelim."

"Ve unutma," dedi kararlı bir şekilde, "bugün George Henderson için bir hediye seçmelisin."

"George Henderson?" dedim dalgın dalgın. "George Henderson'ın
bir hediye
_istediğini_ mi düşünüyorsun? O, 'düğün
hediyelerinin gönderilmemesini umut eden' türden biri değil mi? Gözlerinde her zaman, 'Sevgili dostum, bir gün evleneceğim. Ne yaparsan yap, bana
hediye
gönderme.' diyen bir bakış olduğunu hissettim. Sen de ona karşı aynı şeyi hissetmedin mi?"

"Hayır," dedi, "hissetmedim. Aslında George bana her zaman
hediye için en uygun adam gibi gelmiştir. Ve şimdi evlenecek. Bu, hayatının fırsatı."

"Öyleyse," dedim, "eğer böyle hissediyorsan _sen_ hediyeyi
almalısın. Bunu daha iyi yapacaksın. Daha gerçekçi bir duygu katacaksın."

"Öyle olabilir," dedi, "ama sen Londra'ya gidiyorsun ve ben gitmiyorum.
Bu sefer sen yapmak zorundasın."

"Oh, tamam," dedim; "kendi bildiğin gibi yap; ama seni uyarıyorum
gümüş şamdanlar alacağım."

Hevesle ilgiyle dinleyen iki büyük kız şimdi
söze girdi.

"Baba," dedi Helen Rosie'ye, "eski şamdanlarını almaya çalışacak."

"Evet," dedi Rosie; "ama göreceksin ki ona izin verilmeyecek."

"Kes sesini, gevezeler," dedim. "Daha önceki ve daha az evliliğe dayalı günlerde hiçbir düğün gümüş şamdanlarım olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Her şey çok basitti. Gillingham'ı aradım, bir kart yazdım, bir adres verdim ve hediye gitti. Dahası, hepsi bana geri
yazdı ve bunun özlemini çektikleri tek şey olduğunu söylediler."

"Ah," dedi evin hanımı, "her şey hakkında böyle yazarlar. Her neyse, şamdanlarımız olmayacak. Artık oldukça işe yaramazlar, biliyorsunuz. Kimsenin mumu yok."

"Ve bu," dedim, "şamdanları bu kadar değerli kılan şeydir. Onlarda temel ve faydacı hiçbir şey yoktur. Güzellikleri için
değerlendirilirler ve bir sonları vardır. Lütfen, George Henderson için bir çift almama izin verin."

"Hayır," dedi; "Gümüşçünün geri kalan tüm sanatı
size açık, ancak şamdanlarımız olmayacak."

"Sana söylemiştim," dedi Rosie Helen'a.

Öğleden sonra, buna göre,
Bay Gillingham'ın, kuyumcuların, altın ustalarının ve gümüşçülerin ve
Tanrı bilir başka nelerin kuruluşuna girdim. Birkaç dakika etrafımda sergilenen nesnelerin
parıltılı ihtişamına daldım. Sonra
kibar ve çok iyi giyimli genç bir adam--her zamanki gibi biri değildi, ama bir
yabancıydı--benimle konuştu.

"Sizinle ilgileniyor muyum, beyefendi?" dedi.

"Hayır," dedim, "henüz değil. Henüz hazır değilim. Yine de
başlayabilirim."

"Evet, beyefendi."

"Ne," dedim, elmas bir tacı işaret ederek, "bunun fiyatı nedir?"

Alışveriş yapan iki kadın dönüp bana hayretle ama onaylayarak baktılar. Genç adam belli ki çok etkilenmişti.

"Bu," dedi, "en yeni tasarımlarımızdan biri. Taşların hepsi özel olarak seçilmiş. Fiyatı" -üzerine iliştirilmiş küçük etiketi inceledi- "fiyatı 1.050 £; değeri için çok ucuz."

"Öyle," dedim, "harika derecede ucuz. Bunu nasıl başardığınızı anlayamıyorum. Bunu düşüneceğim. Bu arada daha küçük ve pek de değerli olmayan bir şey görmek istiyorum."

"Bu bir düğün hediyesi mi, efendim?"

"Yapmayın," dedim, "henüz buna düğün hediyesi diyelim." Eğer yaparsak, şeker süzgeci olacağı kesin. Bunu sadece bir
hediye olarak düşünelim."

"Evet, efendim."

"Elbette, onu vereceğimiz adamın evlenmek üzere olduğunu görebiliriz, ama bu sadece uzun bir kol olacak, değil mi?"

"Bu--affedin, efendim;"

"Bir tesadüf, biliyorsunuz; ve biz tesadüflerden
soğuyacak adamlar değiliz, değil mi?"

"Hayır, efendim. Müdürü görmek ister misiniz, efendim?"

"Hayır," dedim, "müdür beni sadece şaşırtır. Bana birkaç gümüş mürekkep hokkası ve birkaç şekerlik gösterin--yani birkaç bordo eleği--yani, birkaç gümüş sürahi, biliyorsunuz, ve birkaç gümüş meyve sepeti."

"Evet, efendim." Gitti ve bir mürekkep hokkasıyla geri döndü.

"Bu," dedi, "çok sevilen bir desen. Büyük bir mürekkep hokkası, kibrit kutusu ve kalemler için bir rafı birleştiriyor----"

"Biliyorum," dedim; "asla içinde kalmıyorlar."

"Hayır, efendim. Ve mühür mumu için küçük bir şamdan var----"

"Ben alırım," dedim ateşli bir şekilde. "Hemen benim için bir kenara koy. Bu
gerçekten çok dikkat çekici bir şans."

"Evet, efendim. Başka bir şey?"

"Evet," dedim. "Ben de bir şeker eleği alırım. Herhangi bir şeker eleği
iş görür. Bunu sadece bir imtiyaz olarak yapıyorum."

"Evet, efendim. Bunları nereye göndereyim?"

Adresi büyük bir coşkuyla verdim ve evdeki emeklerimin sonucunu bildirdiğimde küçük şamdandan hiç bahsetmedim. Onu satın almanın verdiği mutluluk bile benim için yeterliydi. Böylece George Henderson bizden beşinci mürekkep hokkasını ve yedinci şeker eleğini aldı. En çok
istediği iki şeyin bunlar olduğunu yazdı ve söyledi.

R. C. L.

* * * * *

"Ona sonsuz bir nezaketle baktı. 'Her şeyi biliyorum,' dedi.

Kadın yüzünü elleriyle kapattı ve hıçkırıklarla ağladı. Ama,
yaklaşınca, iki elini de onun omuzlarına koydu ve çay lekeli
yüzünü kendisine doğru kaldırdı."--_Tasmanian Courier Annual._

Çay tüccarları reklam için yarışmaya davetlidir. * * * * *

"Hodgkins, ancak; öne geçti ve sonunda belirtildiği gibi kazandı,
skorlar: Hodgkins, 400; Sunderland, 367. Kazananın
en iyi serileri 24 ve 17 (iki kez) ve dozlayıcının
32, 25 ve 20'siydi."

_Sporting Life._

Dozu daha güçlü yapmalıydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Dog Pincher (olası alıcıya)._ "ONU 50 SİNTE SATMAZDIM, AMA MALLABY MALİKANESİ'NDEKİ DAİRELERİMİZE HİÇBİR KÖPEĞİN
GİRMESİNE İZİN VERMİYORLAR."]

* * * * *

FARES.

"Sen misin, Herbert?" dedim şaşkınlıkla.

Öyleydi.

Makinelerin bir adamı nasıl etkileyebildiği garip. Herbert'i en son gördüğümde, kızıl saçlı, neşeli bir bahçıvandı. Şimdi Londra'da bir taksi şoförüydü ve üzerinde o gizemin tüm belirtileri vardı: bakımsızlık, yorgunluk, küçümseme.

"Bahçeciliği bıraktığın için mutlu musun?" diye sordum.

"Şimdi mutlu olduğumu söyleyemem," diye cevapladı. "Bu işte daha fazla para var ama iş çok zor. Ben de uykumu özlüyorum."

"Her zaman geri dönebilirsin," dedim.

"Acaba," diye cevapladı. "İsterdim. Herkesin emrine amade olması, kimin bir şilininin olduğunu bilmekten bıktım."

"Peki ya bahşişler?" diye sordum.

"Bol bol alıyorum," dedi. "Aslında, saat
on peni veya bir ve dört peni veya bir ve on peni gösteriyorsa
neredeyse her zaman
birkaç peni alırım. Sorun değil. Bahşiş vermek
istemeyen ama buna cesaret edemeyen insanlara dayanamıyorum. Ve onlardan çok
çok var. Taksi şoförlerinin bu kadar küçümseyici görünmesinin sebebi de bu -- bahşişler. İnsanlar bizim bahşiş istediğimizi düşünüyor; ama bazen
onsuz gitmeyi, öylece almaktan daha çok tercih ediyoruz."

Ona sempati duydum.

"Sonra her zaman bizden daha hızlı bir yol bilen yolcular var.
Onlar dehşet verici. Her şeyi her zaman bildiğimiz halde, bizi yönlendirmek için cama vurmaya devam ediyorlar. Bazı kazalara yol açanlar onlardır, çünkü gözünüzü yoldan ayırıyorlar."

Tekrar sempati duydum ve gelecekteki davranışlarım için kendim de bazı
zihinsel notlar aldım.

"Ama yayalar en kötüsü," diye devam etti.

"Yayalar mı?"

"Evet, bir aracın gelebileceğini düşünmeden yolun karşısına geçen insanlar. Asla
öğrenmeyen insanlar. Onlara korna çalarak aptal hayatlarını kurtardıktan sonra size isim takan veya surat yapan insanlar. Günün her
dakikasında insan onlarla sorun yaşıyor ve bu sinirlerine dokunuyor. Bir taksi şoförünü bir kadından daha erken yaşlı gösteren onlar."

"Yani toprağa mı geri döneceksin?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi. "İsterdim ama benzin kana karışıyor, biliyorsun."

Sanırım öyle.

* * * * *

"Dr. Grenfell, [Labrador'a] turist trafiğinin
artmaya başladığını belirtti. Kışın hayat çok çekiciydi ve
insanlar Norveç'te kışın tadını çıkarırken bundan da keyif alıyordu. Kişisel olarak
az sayıdaki anılarından biri, buzun içinden düşüp
donarak ölmeyi beklemesiydi."--_Manchester Guardian._

Biz her zaman Labrador için.

* * * * *

Bir Baboo'nun bir hükümet yetkilisine hitaben yazdığı ve başka bir Baboo'nun
davranışına itiraz etmek isteyen bir dilekçenin paragrafı:--

"Bana olan nefreti o kadar fazlaydı ki,
düşmanlığının hararetinde,
benim adıma resmi 'Bay' sıfatını
eklemeyi kasıtlı olarak ihmal etti; bu sıfatı hiçbir onurlu adam kullanmazdı, çünkü beni hiçe saydığı için değil,
Avrupa görgü kurallarına haksızlık ettiği için."

* * * * *

OYUNDA.

"VAAT EDİLEN ÜLKE."

"Tanrı'nın Kendi Ülkesinden bıktım artık," diyor oyundaki israfçı,
Köprü'de yılda güvenli bir bin dolar karşılığında "Chemin-de-fer"in tehlikeli zevklerini elde ettikten sonra, sert bir baba tarafından Kanada'ya göç etmeye davet edilen bir genç. Ve yine de Üçüncü Perde'de bizim gördüğümüz şeyleri görmek için orada bulunmamıştı, yoksa göç acentelerinin felsefesinde asla bahsedilmeyen daha cesaret kırıcı gerçekleri öğrenirdi; örneğin, Altın Batı'nın yalnızlığı ve geniş alanları, dürüst yerli işçide bile, bir ana ejderha durumuna geri dönüşe neden oluyormuş gibi görünüyor. Ama o, yoksulluğun Manitoba çiftliğindeki kardeşinin çatısına sığınmaya ittiği Norah Marsh'ın durumunda, dar bir Koloni _menajının_ zahmetli ve küçük kıskançlıklarının, kiralık işçilerin tanıdık topluluğunun ve hayatın ortak kolaylıklarının eksikliğinin, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir İngiliz kadınını ekşi dilli bir cadıya nasıl dönüştürdüğünü daha önce görmüştü. Daha kötüsü, plebyen ev sahibinin acımasız kinlerinden kurtulmak için tek kaçış yolu olarak, ilkel kulübesini idare edecek her işi yapabilecek bir kadın arayan bir barbarla evlenmeyi kabul etmesiydi. Burada, kadınsı cazibesini çoktan kaybetmiş olduğundan, tüm dürüstlük duygusunu yitirdi. İlk olarak, sözleşmenin özü olan ev işlerini yapması emredildiğinde, kaba kuvvet kullanana kadar itaat etmeyi reddetti; ve sonra, ondan bir eşin tavrını talep ettiğinde (çok utanç verici bir sahne), bunun pazarlığın bir parçası olmadığını söyledi.

Eğer eş veya hizmetçi olmasını gerektirmeseydi, pazarlığın ne hakkında olduğunu hayal bile edemiyorum.

Terörizm, adamın basit çözümüydü; ancak son Perdede evcilleştirilmiş ve tapan bir cadı arayanlar hayal kırıklığına uğrayacaktı. Kaba kuvvet yalnızca sabırlı bir itaat üretmişti; ve ancak
zarar görmüş bir ürün onları yıkımın eşiğine getirdiğinde, onun hizmetkar meleği olmayı kabul etti. Ama o zamana kadar, Manitoban yöntemlerine olan tiksintisini çok iyi biliyorduk, bu ani dönüşümün samimiyetine inanmak için.

Hep birlikte, Bay MAUGHAM'ın hayallerime yaptıklarından sonra,
daha büyük bir varoluş arayışıyla Tanrı'nın Ülkesine gitme düşüncesinden vazgeçtim.

Oyunculuk belki de oyundan daha iyiydi, ancak oyun bir noktaya kadar iyiydi. Şiddetli kıskançlığı ve çekişmesiyle
ve çiftçinin (Bay C. V. FRANCE tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde canlandırılan) karısıyla kız kardeşi arasına müdahale etme çabalarıyla İkinci Perde mükemmeldi.
Geri kalanında, sahneye hakim olan, sivri farenin vahşi eşi olarak Bay GODFREY TEARLE'ın kişiliğiydi. Sahne mücevherlerinin tamamında bundan daha iyi bir
ham elmas yoktur (ve gerçekten çok hamdı). Bayan IRENE VANBRUGH, hiçbir aktris rolünü daha iyi yapamazken, her zamankinden daha az _incelik_ yeteneğini gösterme şansına sahipti; ve _Norah'ın_ karakteri sempatimizi
kazandıracak kadar tutarsızdı. Bunu kesinlikle adama
verdiğimizi söyleyemeyiz. Aslında, sempatimizin hiçbir tarafın
tarafından tam olarak
çekilmemiş olması oyunun bir kusuruydu. Elbette, kendimizi kazanan tarafa yerleştirmeye hazırdık, ancak zafer yoktu. Sorun, mahsulü mahveden
sefil bir ot şeklinde _mücbir sebep_ ile karara bağlandı.

[Resim: _"The Prentice (Manitoba) Post"tan alıntı_:--"Düğün
oldukça doğaçlama bir olaydı, mutlu çift doğrudan
Bay Taylor'ın kulübesine gitti, orada balayını sessizce geçiriyorlar."

_Norah_ Bayan IRENE VANBRUGH.
_Frank Taylor_ Bay GODFREY TEARLE.]

Durumlar, oldukça zorlu bir düzende olsa da, zaman zaman mizahi rahatlamalara fırsat veriyordu. İlk başta, İngiliz hizmetçi
açılış perdesinde kaba bir şekilde araya girdiğinde, bazı yas tutanların kederinin samimiyeti hakkında şakacı bir yorumda bulunduğunda, mizahın
ağırlıklı bir şekilde dağıtılacağından korktum. Ama gerisi yeterince makuldü; ve en iyi nüktedanlıkla ilgili tek şikayetim ("Ev gibisi yoktur." "Bazıları ev
olmadığı için mutludur") uygunluğuyla değil, eskiliğiyle ilgilidir. Manitoba'ya hiç gitmedim (ve _The Land of
Promise_'ı gördükten sonra, dediğim gibi, kesinlikle asla gitmemeye karar verdim), bu yüzden Bay MAUGHAM'IN iç mekanlarının gerçeklerle örtüşüp örtüşmediğini söyleyemem;
ama pitoreskliğin herhangi bir belirtisinden uzak olmaları onlara doğru şeymiş gibi bir hava veriyordu. Bu bölgelerdeki yaşam şüphesiz
büyük ölçüde midenin basit zevkleri etrafında döner. Sahnede bu kadar çok yemek
yediğimi nadiren gördüm. Tunbridge Wells'te bir cenaze çayıyla başladık (ama belki de bunu Dominion'un dışında gerçekleştiği için geçiştirmeliyim); sonra Dyer'a (Manitoba) varır varmaz bulaşıklarla birlikte öğle yemeği yedik; sonra Prentice'de (Manitoba) siyah çay ve şuruptan oluşan bir akşam yemeğiyle ağırlandık.

Sadece Öğünler Arası Yaşamla ilgili drama için harika bir açılış olduğundan eminim. Sahnede sigara içen insanları görmek yeterince sinir bozucu; ama, ızgaradan gelen
bir şaibeli yemeğin ardından bir İlk Gece'de yardımcı olduğunuzda,
menü ne kadar tutumlu olursa olsun, sahnede bu beslenmenin tamamı can sıkıcı oluyor.

Son olarak, Bay MAUGHAM'ı ironik başlığı için tebrik etmeliyim. Çünkü
oyunu da, Son Perde'nin testine göre yargılanacaksa, bir başarıdan ziyade "vaat" niteliğindedir. Yine de, bir oyun yalnızca yeterince uzun ve yeterince iyi vaatlerde bulunuyorsa -bu oyun gibi- bu kendi başına bir başarıdır.

O. S.

* * * * *

KAPLUMBAĞA KABUĞU KEDİ.

KAPLUMBAĞA KABUĞU KEDİ

O, hasırın üzerinde oturuyor,
Bir ayçiçeği kadar neşeli;
Turuncu ve siyah içinde göz kırptığını görüyorsunuz,
Ve yeleği beyaz, burnu pembe,
Ve gözleri deniz yeşili. Ama her şey boş, her yol;
Alacakaranlık geliyor ve gün bitiyor,
Ve alacakaranlığın grisindeki her kedi,
Her olası kedi.

Kaplumbağa kabuğu kedisi
O pürüzsüz ve şişmandır,
Ve biz ona Josephine deriz,
Çünkü sırtında
Bu renkli ceketi, bu kuzgun karasını,
Bu mandalina kırmızısını taşır.
Ama her şey boş, her yol;
Alacakaranlık en parlak günü takip eder,
Ve alacakaranlığın grisindeki her kedi,
Her olası kedi.

* * * * *

İticiler.

"Dün gece İletişim Bakanlığı'nın yeni Waichiaopu Binası'nda verdiği Balo her açıdan büyük bir
başarıydı. Sadece 1.500 davetiye gönderilmiş olmasına rağmen, Balo'ya bundan daha fazla konuk katıldı."--_Peking Daily
News._

* * * * *

[İllüstrasyon: FIRTINALI BİR OTURUMUN NEREDEYSE KESİN OLMASI İHTİMALİYLE, NEDEN ŞU ANDA HAYVANAT BAHÇESİNDE KULLANILAN "TERAS" SİSTEMİNİ
BENİMSEMELİYİZ?]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Sanırım Bayan ETHEL SIDGWICK'in
çalışmaları hakkındaki izlenimimi, eskiden "bu hikayeler farklıdır" diyen popüler bir derginin reklamından alıntı yaparak en iyi şekilde aktarabilirim. Bayan SIDGWICK'in
tüm
bunlar böyledir, ancak tam olarak nasıl olduğunu söylemekte
zorlanabilirsiniz. Bu esas olarak bir üslup meselesidir; hepsinde insanlıklarıyla birleşen, tamamen bireysel ve nadir bir etki yaratan belli bir ifade onuru vardır. En son örneğini ele alalım,
_A Lady of Leisure_ (SIDGWICK AND JACKSON). Hikayenin kendisinde dikkati çekecek çok az şey vardır; karakterler her gün karşılaşabileceğiniz kişilerdir, ancak Bayan SIDGWICK'in ellerinde olağanüstü hayranlık uyandıran yaratıklara dönüşürler. Sonuç, eleştirilmesi hiç de kolay olmayan bir romandır; kısmen de karakterlerin bunu kendilerinin şekillendirdiği hissiyle (elbette herhangi bir yazara yapılan en ince iltifat) baş başa kalındığı içindir. İnsan, Bayan SIDGWICK'in kaçınılmaz bir
_sahne-a-faire_ için çalıştığını, insanlarının tamamen beklenmedik bir yola girdiğini ve bunun açıkça onların da izleyeceği yol olduğunu kabul etmek zorunda olduğunu gözlemler. Hiçbir kadro bu kadar hesaplanamaz derecede canlı olmamıştı. Doğal olarak bu nedenle kaprisleri (hepsi neredeyse aşık ve genelde yanlış kişiyle) ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürecektir. Sadece kahramanımız _Violet Ashwin_, babası, şık _doktor_ ve beyinsiz ama oldukça harika annesinden oluşan grup için kişisel tercihimi belirtebilirim. _Ashwin_ hanesini modern kurgudaki evlere gerçekten parlak bir katkı olarak görüyorum. Onların cazibesinin kolayca özümsenebileceğini söylemiyorum. _Violet_ ve babası gibi zeki ve anlaşılması zor insanlardan oluşan toplum, general için ilk başta zor olacaktır. Ama _Bayan Ashwin_--oh, o bir neşe, bir harika, bir
çileden çıkarma! Onun hakkında okumaktan keyif alacaksınız.

* * * * *

Başlangıç_ (HUTCHINSON) hakkında söylemem gereken ilk şey,
Dr. CLIFFORD tarafından yazılmış olabileceğidir. İçindeki iyi insanlar
hepsi Roma Katolikleridir, ancak bir grup Huguenot veya Kalvinist Metodist de yazarın amacına eşit derecede hizmet ederdi. Çünkü
romancı ROBERT HUGH BENSON, (tabiri caizse) rahip Monsignor BENSON'a kendi işine bakmasını ve onu kendi işine, yani bir hikaye anlatmaya, herhangi bir dinin savunuculuğuna bırakmasını söylemiştir. Kitapta dikkat edilmesi gereken ikinci nokta,
kişilerini ve tesadüfen tüm karakterleri,
başlangıçta başlangıç ​​olanlar ve başlangıç ​​olmayanlar olarak ayırmasıdır. Başlangıç ​​olanlar,
başlıca acı çekerek, hayatın dersini öğrenmiş olanlardır, ki bu da bize istediği gibi davranmasıdır. Bunu öğrendikleri için, hayat verenin amacını anlamasalar bile, ona güvenirler; dikenlere karşı tekmelemediklerine güvenirler. Hikayenin anlattığı inisiyasyon olan genç Katolik İngiliz beyefendisi, bir erkeğin dayanabileceği ve yaşayabileceği en büyük iki talihsizlik olan fiziksel ve zihinsel felaketlerden dolayı muazzam acılar çeker. Ve yine de, ölmek üzereyken, hissedersiniz ve o da bilir ki, bunlar talihsizlikler değil, yaşam tarzının açılmasıdır. Zihinsel acısının başlıca nedeni, on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir kızdır (kitabın ilerleyen kısımlarında) neredeyse deli bir egoist olarak tanımlanmaktadır. Bana göre, hikayedeki zayıf nokta odur. Açıkçası ona inanmıyorum. Onun yaşındaki bir kız bu kadar bencilce zalim olamaz ve yine de onun dünyasını benimseyemezdi. İlk başta beni benimsediğini kabul edeceğim; ama bu
yazarın hatasıydı. Okuyucusu olarak, onun
kendisinden başka kimseyi umursamadığını bildiği halde, onu çekici ve özellikle sempatik bulmama izin vermemeliydi. Bunun oyun oynamak olduğunu düşünmüyorum. Yine de kitabını beğeniyorum.

* * * * *

Bay REGINALD BLUNT'un _In Cheyne Walk and Thereabout_ (MILLS AND BOON) adlı kitabını okuduktan sonra, artık Chelsea'nin tarihi ve değerlileri (veya değersizleri) hakkında bir sınavdan geçmeye hazırım. DON SALTERO'nun İspanyol olmadığını, bir zamanlar bir kahve evi ve bir sigara kulübü işleten ve sonunda "süs ve aparatlarının" CHARLES LAMB'e teklif edildiği çocuksu merak uyandırıcı şeylerin tutkulu bir koleksiyoncusu olduğunu biliyorum. Bana Dr. MESSENGER MONSEY hakkında soru sorulursa, "kendi diş çekme yöntemini popülerleştirmek için çok uğraştı, ancak kayıtsız bir şekilde başarılı oldu, bir katgüt parçasının bir ucunu suçlu azı dişine, diğerini delikli bir mermiye bağladı, ikincisini tam dolu barutla bir tabancaya koydu ve sonra tetiği çekti." Sonra yine BARTHOLOMEW JOSEPH ALEXANDER DE DOMINICETI, Lord DE CETE ET DE CORTESI, Kutsal Boman İmparatorluğu Şövalyesi ve Venedik'in topraktaki asilzadesi var. O, yankılanan ismiyle Chelsea'ye nasıl geldi ve orada sıkıntılı insanlığın rahatlaması için "banyolar, tütsüleme sobaları ve terleme odaları" nasıl kurdu? Bu soru ve buna benzer yüzlerce soru Bay BLUNT'un keyifli kitabında yanıtını bulacaksınız. Bay BLUNT'un sizi elinizden tutmasına ve sevgili Chelsea'sinde size rehberlik etmesine izin verin. O
en nazik ve en hoş dedikoducu arkadaştır. Sizi
Sir THOMAS MORE, Sir HANS SLOANE; hapishane reformcusu NEILD ve oğlu ünlü cimri JOHN; CARLYLE'lar ve hizmetkarları JESSIE HEDDLESTONE ve diğerleriyle yeniden tanıştıracaktır. Ve size
Dr. JOHNSON'ın Chelsea porseleni üretmeye çalıştığını ve _şeflerinin_ her zaman ateşte çöktüğünü hatırlatacaktır.
Tavsiyemi dinleyin ve Bay BLUNT'un kitabını edinin.

* * * * *

Hikayeye adını veren _Bay Simpson_'ın (METHUEN) modern kurguyla benim
yorucu tanışıklığımı paylaşmış olamayacağını düşünüyorum, aksi takdirde
olduğu gibi davranması pek olası değildir. Olan şey şuydu. _Simpson_,
kırklı yaşlarının sonlarında olmasına rağmen, varlıklı ve son derece sevimli olmasına rağmen
evlenmemişti. Kırsalda büyüleyici bir eski ev bulup,
kendisi ve diğer uyumlu yandaşlarının herhangi bir feminizm
türünden rahatsız olmadan rahat bir hayat yaşayabilecekleri bir tür bekarlar kulübü olarak kiralama fikrini tasarladı. Eh, buna, başlangıçta, adil bir şekilde "bunu istemek" denebilir. Ama söz konusu eski evin hala genç ve çekici bir dulun mülkü olduğunu eklediğimde, zavallı _Simpson_'ın başından beri bir köpek şansı bile olmadığı konusunda muhtemelen benimle aynı fikirde olacaksınız. Bu önceden belirlenmişliğin, Bayan ELINOR MORDAUNT'un hoş hikayesinden aldığınız keyfi biraz bozması mümkün. Doğal olarak, kadınların sayfalarından kovulmasından çok uzak,
sadece bol miktarda varlar; ve bekar kulübünün ilerlemesinin hikayesi
bir teklifler kroniğine dönüşüyor. Ancak aşk ilişkilerinde
çekici bir çeşitlilik var, en çok
en genç çiftinkini beğendim. İkisinde bir trajedi notası var;
ve saygın bir taşra avukatı olan _Gilbert Strong_ ile evlendiği vahşi çingenenin kur yapması size
fantastik gelse de, aşklarının sonu kaçınılmazlığın güzel bir
imasıyla iyi anlatılmış. Genel olarak hoş ve rahat bir hikaye, ancak herhangi bir sıra dışı farklılık iddiası yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: KITA'DA SEYAHAT EDERKEN, KÜÇÜK DEVLETLERDEN BİRİNİN TAÇI TEKLİF EDİLEN VE "BU ÇIKMAZ SOKAK İŞGALLERİNDEN HOŞLANMIYORUM" DİYE REDDETTİ.]

* * * * *

Bay ALGERNON BLACKWOOD'a karşı bir davamın gölgesi bile olmadığının farkındayım. Açıkçası kitabına _On Dakikalık Hikayeler_ (MURRAY) adını veriyor ve tam da öyle. Yine de her biri tam da daldığım anda aniden durduğunda biraz kırgınlık hissettim. İnsanın hakları elinden alınmış gibi bir hissi oluyor. Bu yüzden, bu taslakların birçoğu olabilecekleri kadar iyi olsa da, kitabın diğerleri kadar popüler olacağını sanmıyorum. Fakat dindar Blackwoodsmen bunu koleksiyonlarına ekleyecek ve içeriğinin çoğunu tekrar tekrar okuyacak,
benim yapmayı teklif ettiğim gibi. Aslında, ikinci düşüncelerimde, belki de Bay BLACKWOOD'un halkına benim önerdiğim kadar haksızlık etmediğini söyleyebilirim,
çünkü o, ilk okumadan sonra ölmeyen ve bitmeyen yazarlardan biridir. On dakikalık bir hikayeye bile çok fazla düşünce malzemesi sığdırabilir. Ne demek istediğime dair iyi bir örnek,
koleksiyonun onbeşinci sayısı olan "Ancient Lights"ta bulunabilir. Savoy Tiyatrosu'ndaki bir sahne değiştirici bile bunu bir kez okuduktan sonra perilere inanır. Ve eğer, "If the Cap Fits"i inceledikten sonra, kulübünüzden bir üye arkadaşının şapkasını hafifçe çalarsanız, sizi çok pervasız ve cüretkar bir adam olarak göreceğim. Karşımda _Field-Martin_ gibi korkunç bir örnek varken, bunu bir servet karşılığında bile yapmazdım. Mağazalarda gördüğünüz ama asla dışarıdan almadığınız o korkunç peluş şapkalardan bir tane satın alacağım ve
iç bandında büyük harflerle adım yazacak. Ve garsonun sinsi "Bu da aynı derecede iyi, efendim," demesine, bana geçmişi olan
bir tür uğursuz melon şapka veya şapka teklif ettiğinde, tiksinti dolu jestlerle ve komiteye yazma tehditleriyle karşılık vereceğim.

* * * * *

"Ayrı 7 odalı at aranıyor."--_The Norbury Weekly News._

Tek ahırlı öküzünüz şimdi nerede?

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 161: 'Deutches' basıldığı gibidir. Alternatif yazım (Vikipedi)

"Herr REINHARDT'S Deutches Theater"

Sayfa 174: 'kuşatılmış' 'kuşatılmış' olarak düzeltildi.

"kuşatılmış bir garnizona benzetildi,"

Sayfa 174: 'kaybetmek' 'gevşek' olarak düzeltildi.

"Çin'de bir boğa serbest kaldı"

Sayfa 174: 'privonces' basıldığı gibidir. (Bir 'Punch' şakası: Metrolopis).

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
146, 4 Mart 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 38794.txt or 38794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38794/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
