*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second String (İkinci Dize)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second String, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Second String

Author: Anthony Hope

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND STRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

Ön sayfadaki resim metin versiyonundan kaldırılmıştır.

Orijinaldeki italikler _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Noktalama işaretleri düzenlenmiştir.

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

s. 517, "dumurely" ifadesi "demumerly" olarak değiştirilmiştir. (Rahibe, demurely kabul etti)
s. 536, "that's he" ifadesi "that he's" olarak değiştirilmiştir. (that he's terribly)
s. 539, "şey" "düşünmek" olarak değiştirildi (mükemmel olduğunuzu düşünün)

İKİNCİ DİZİ

ANTHONY HOPE

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
LONDRA, EDİNBURGH, DUBLİN,
LEEDS VE NEW YORK

LEIPZIG: 35-37 Koenigstrasse. PARIS: 61 Rue des Saints Peres.

İlk Yayınlanma 1910.

İÇERİK.

I. EVDE TEKRAR 5

II. ÇOK KÜÇÜK BİR AVLANMA 27

III. GÜÇLÜ SES 45

IV. YERLEŞİK PROGRAMLAR 66

V. YAŞAMI GENİŞLETMEK 87

VI. MERITON DÜNYALARI 106

VII. YARIŞA KATILMAK 128

VIII. HARİKA SÖZCÜKLER 148

IX. "ARAYA GEÇİŞ" 169

X. MUHTAÇ DOSTLAR 190

XI. PENCERE YANINDAKİ ŞAL 212

XII. ÇALINAN BİR ÖPÜCÜK HAKKINDA 235

XIII. SEVGİLİ SOLUK GÖRÜNÜYOR 256

XIV. MİLLETİ KURTARMAK 278

XV. AŞK VE KORKU 300

XVI. KÖTÜLÜKLERİN BİR SEÇİMİ 321

XVII. REFORM 342

XVIII. PİŞMANLIK VE SORUNLAR 362

XIX. İŞARETLENMİŞ PARA 384

XX. İŞE YARAMAZ MI? 404

XXI. BOŞ YER 424

XXII. EŞYA BULMACA 446

XXIII. GEÇİCİ BİR ARA 468

XXIV. AYNI ŞEY! 490

XXV. SON DÖVÜŞ 512

XXVI. OKUL DIŞINDA BİR KEZ HİKAYELER 533

XXVII. ARAYIŞINDAN DEĞİL 555

İKİNCİ DİZİ.

Bölüm I.

YİNE EVDE.

Jack Rock, High Street'teki dükkanında duruyordu. Artık orada pek sık görülmüyordu; yetiştiriyor ve satın alıyordu, ancak artık öldürmüyordu ve
nadiren şahsen satıyordu. Bu sonuncu ve daha önemsiz işlevleri yardımcısı Simpson'a bıraktı, çünkü zamanının çoğunu alan ve görünürdeki işinden daha az karlı olmayan bir yan meslek geliştirmişti. Atlar satın aldı, onları avcılara "dönüştürdü" ve tekrar sattı. Nadir bir yargıç ve iyi bir biniciydi ve kalbi bu işteydi.

Ancak bugün dükkanındaydı çünkü Noel sığırı sergileniyordu. Burada mavi rozetler, kırmızı rozetler veya "Onur Ödülü" kartlarıyla süslenmiş muhteşem karkaslar vardı; zavallı bedenler ne yazık ki ölüm sonrası ihtişamlarının farkında değildi (her bedenin olduğu gibi). Jack Rock, ince kırmızı bir yüze ve en "at" gibi bir kıyafete sahip, zayıf, ufak tefek bir adam, önlerinde durmuş, Simpson'a güzelliklerini anlatıyordu. Efendisi kadar şişman, zayıf ve yüzü daha da kırmızı olan Simpson araya girdi; onlar, doğanın borcunu ödemiş ama şöhret nişanlarıyla süslenmiş şairlerin övgüsünü
öven iki eleştirmen gibiydiler. Gerçekten de, Noel'den önceki günlerde Jack Rock'ın dükkanı bir Manastır veya bir canavarlar Pantheonu gibi görünebilirdi.

"Noel Günü'nde bana sığır eti," dedi Jack. "Hindi veya kaz veya buna benzer bir kamyon değil. Sığır eti!" Mavi rozetli bir karkası işaret etti.
"Şuna bakın; sadece ona bakın! Onu buzağıladığından beri tanıyorum. İyi
kesilmiş, değil mi? Kendi masam için ondan bir parça yiyeceğim,
Simpson."

"Daha iyisini yapamazsınız, efendim," dedi Simpson, övgü nesnesine profesyonel bıçağıyla dokunarak, morarmamaya dikkat ederek. Bir düşünce
tren
aniden beyninde başladı. "Şu vejetaryenler, efendim!" diye haykırdı. Bu, ateizme karşı bir hayranın duyduğu hayret, küçümseme veya tam bir dehşet miydi? Yoksa birincinin ve ikincinin derinlikleri üçüncünün derinliklerine dökülüp ölçülemez bir derinlik mi oluşturuyordu?

Dükkanın kapısından yüksek bir kahkaha
patlaması geldi. Hiçbir şey
Jack Rock'ı ürkütmedi. At meraklılarını sıklıkla belirleyen belli bir neşeli
ciddiyete mükemmel bir şekilde sahipti. Bu adamlar
risk almaya, öngörülemeyenle karşılaşmaya, hayal kırıklığına
katlanmaya, yüksek başarının cazibesine direnmeye alışkındır. _Mens
Aequa!_ Hayat, hoş bir şey olsa da, gülünecek bir konu değildir. Bu yüzden Jack
saygısızca
kesintinin nereden geldiğini görmek için yavaşça ve ciddi bir şekilde döndü. Ama davetsiz misafiri görünce yüzü aydınlandı
ve elini uzatarak dükkânın karşısına fırladı. Simpson onu takip etti,
sağ elini mavi önlüğünün alt tarafına aceleyle sürttü.

"Hoş geldin, oğlum, eve hoş geldin!" diye bağırdı Jack, kapıda duran genç bir adamı sertçe
sıkarak selamlarken. "Sen de birinci sınıf görünüyorsun.
Dolgunlaşmış, değil mi, Simpson?" Genç adamın göğsüne takdirle dokundu
ve neredeyse profesyonel bir hayranlıkla geniş ve iri omuzlarını inceledi. "Kanada seninle aynı fikirde, Andy. Daha yeni mi geldin?"

"Hayır; iki saat önce geldim. Sen dışarıdaydın, bu yüzden çantamı bıraktım ve
eski yerde yürüyüşe çıktım. Tekrar Meriton'da olmak komik görünüyor."

"Ofise gel. Sağlığına içmeliyiz. Sen de, Simpson. Gel
."

Arka odaya doğru ilerledi, orada daha sert mobilyalar ve aletlerin arasında bir fıçı bira duruyordu. Buradan üç pintlik kupa doldurdu ve Andy Hayes'in sağlığı ve güvenli dönüşü gerektiği gibi onurlandırıldı. Andy göz kırptı.

"Şu içki içmeyenler!" diye bağırdı, Simpson'ın oldukça iyi bir taklidiyle, Simpson kupasını bitirirken göz kırparak çabayı kabul etti ve sonra diğer ikisini kendi hallerine bıraktı.

"Evet, her yeri karıştırdım - önce eski eve bir göz atmak için. Orada pek bir şey değişmedi - tabii, sevgili yaşlı valinin artık orada olmamasıyla her şey değişti."

"Ah, o yıl kara bir Noel'di--dört yıl oldu artık. Önce, yaşlı beyefendi; sonra zavallı Nancy, bir ay sonra. Ona bakarken
ateşlendi; bunu yapardı ve ben onu durduramazdım. Kilise bahçesine
gittin mi, Andy?"

"Evet, oraya gittim." Bir an ciddi bir duraklamadan sonra yüzü
tekrar aydınlandı. "Ve eski okula gittim. Orada kimse yoktu--tabi ki tatildi--ama her şey bana nasıl da geri döndü! Eski koltuğum vardı,
Çinliler ve Kuş arasında--biliyor musun? Wat Money, yani, ve genç Tom
Dove."

"Ah, ikisi de hala orada. Tom Dove babasına Lion'da yardım ediyor ve Wat Money avukat Bay Foulkes'e bağlı."

"Eski masama oturdum ve Tanrı aşkına, eski valinin Pentatlon hakkında konuştuğunu duydum. Pentatlon hakkında
konuştuğunu duydun mu? Pentatlona çok meraklıydı; bunu sporda yapmak istiyordu. Sanırım benim kazanmam gerektiğini düşünüyordu."

"Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama sen buna bayılırdın, Andy. "

"Zıplamak, koşmak, güreşmek, disk atmak, mızrak fırlatmak--sanırım
doğru. O, o masada oturduğum son gün bundan bahsediyordu--sekiz yıl önce! Evet, savaşa gideli sekiz yıl oldu ve Kanada'ya gideli neredeyse beş yıl oldu. Ve hiç
geri dönmedim! Neyse, onu ve Nancy'yi bir daha görememek dışında, buna memnunum.
Orada daha iyi işler yaptım. Burada açık pozisyon yoktu. Ben
zeki değildim ve olsaydım bile, beni Oxford'a gönderecek para yoktu,
ama vali bunu hep hayal ediyordu."

"Doğal olarak, B.A. Oxon ve kendisi de bir beyefendi," dedi Jack.

Hayret ve hayranlık dolu bir tonda konuştu. Andy ona bir
gülümsemeyle baktı. Meriton kasabasında Andy'nin babası, otuz yıldır çok çalışkan ve çok düşük maaşlı müdür olduğu eski gramer okulunun prospektüsünde adının yanındaki harfler nedeniyle her zaman saygı duyulan biriydi. Meriton'un gözünde bu harfler, belirsiz de olsa büyük bir akademik ayrıcalık, eşit derecede büyük ve çok daha belirgin bir sosyal ayrıcalık taşıyordu. Bay Hayes'i soylularla aynı kefeye koyuyorlardı ve varlıkları, ikinci evliliğini --kasapın kız kardeşi Jack Rock ile-- belirgin bir _uyumsuzluk_ haline getirmişti. Jack'in kendisi de tamamen böyle düşünüyordu. Kayınbiraderine her zaman derin bir saygıyla davranmıştı; kız kardeşine olan büyük sevgisi bile, onun Bay Hayes'in kalbi. Bayan Hayes'in ikinci kardeşi olarak bile, ilkini unutamazdı - Andy'nin annesi; çünkü o, kadınların en naziki olmasına rağmen, Jack'e her zaman "Kasap" derdi. Doğru, bu, Jack'in spor şöhretini kazanmasından ve özel işini kurmasından önceki günlerdeydi;
ama yine de, onu bu kadar ticari olarak tanıyan bir hanımla bir aile ittifakı -hatta ölümünden sonra bile-
düşünmek imkansız gibi görünürdü.

"Ben B.A. değilim - Oxon. ya da başka bir şey," diye güldü Andy. "Beyefendi olup olmadığımı bilmiyorum. Eğer öyleysem, sen de öylesin. Meriton Grammar School ikimizden de sorumlu. Ve eğer sen ticaret yapıyorsan, ben de öyleyim. Kereste ile et arasındaki
fark nedir?"

"Yine de Meriton ile Kanada arasında bir fark olduğunu düşünüyorum," diye kurnazca bir fikir belirtti Jack
Rock. "Evde mi kalacaksın yoksa geri mi döneceksin?"

"Burada kalacağım, eğer bu tarafta bir adam bulundurmanın karşılığını alabilecek kadar
geliştirebilirsem. Olmazsa, toparlan! Ama yine de önümüzdeki altı ay boyunca
burada olacağımı tahmin ediyorum."

"Senin için değeri ne?" diye sordu Jack.

"Ah, şu anda pek bir şey yok. Yılda iki yüz dolar garantili ve bir komisyon -- eğer kazanılırsa. Ama gelişiyor gibi görünüyor. Sadece emirler komisyondan önce gelmeli! Ancak o kadar da kötü değil;
bir yer bulabildiğim için şanslıyım."

"Evet, şanslısın ki Güney Afrika'daki o Kanadalı adamla arkadaş oldun."

"Gerçekten büyük şans. Çocuklarla eve dönmemeye karar vermek biraz zordu ama doğru şeyi yaptığımdan eminim. Sadece eski vali ve Nancy için üzgünüm."

"Yaşlı beyefendi bana senin doğru yaptığını düşündüğünü söyledi."

"Bu bir fırsattı; ve hemen orada alınmalı ya da bırakılmalıydı. İşte
buradayım ve Londra'da bir ofis açacağım."

Jack Rock düşünceli bir şekilde başını salladı; zihninde bir şeyler
döndürüyor gibiydi. Andy'nin gözleri şefkatle ona dikildi. İkisi Andy'nin çocukluğu boyunca
çok iyi arkadaş olmuşlardı. Jack, bir aile bağı haline gelmeden
çok önce onun için "Jack"ti ve "Jack" olmaya
devam etmişti. _Mealliance_ konusuna gelince, Andy
geriye dönüp baktığında bunun bir sürpriz, hatta belki de bir şok olduğunu açıkça inkar edemezdi. Bu, bir dereceye kadar onu, esnafın oğulları arasında tek başına veya neredeyse tek başına, belirsiz ama gerçek bir sosyal prestije sahip olduğu
ilkokuldaki olağanüstü konumundan mahrum bırakmıştı. Oğul, babasının düşüşünü
paylaştı. Kast duygusu çok kalıcıdır, modern doktrinler veya yabancı bir bitki olduğu bir ortam tarafından
utançla susturulsa bile. Ama artık çocuksu duygusunu atlatmıştı ve Jack Rock'ın ziyaretçisi olarak Meriton'a geri dönmekten ve High Street'teki dükkânın bitişiğindeki rahat küçük kırmızı tuğlalı evde onunla birlikte kalmaktan
çok memnundu. Aslında, rütbelerdeki hizmetinin ve Kanada deneyimlerinin ondan "bu tür saçmalıkların" sonunu aldığına kendini övüyordu. Belki de bu kadar emin bir yargıda bulunmak için biraz erkendi.

Andy aniden bir pişmanlıkla vuruldu. "Neden, Harry Belfield'ı hiç sormadım!" diye haykırdı.

Kendi sadakatsizliğine şaşırmıştı. Harry Belfield gençliğinin kahramanı, ideali, her şeyde mükemmelliğin ölçütü, kendi
acı eksikliklerini alçakgönüllülükle ölçtüğü ve okul arkadaşlarının
kötülüklerini küçümseyerek değerlendirdiği standarttı. Harry bunlardan biri olmamıştı. Onun için
hiçbir gramer okulu yoktu! Halton Park'lı Bay Belfield'ın oğluydu - Harrow ve Oxford onun için
programdı. Aynı elverişli koşullar ona, Andy'nin sahip olmadığı ve kıskandığı tüm
başarılarda mükemmelleşme fırsatını verdi - binicilik, atıcılık, para gerektiren
beceri oyunları. Mevki farkı iki çocuk arasında bir uçurum yaratmıştı. Karşılaşmalar nadir olaylardı - Andy için her zaman kayda değer olaylar,
zevk ve heyecan vesileleri, hafızada yer eden dönüm noktaları. Evler arasındaki
tanıdıklık ise çok önemsizdi. Andy'nin
ilk günlerinde Bay ve ilk Bayan Hayes yılda bir kez Bay ve Bayan Belfield ile akşam yemeği yiyorlardı; onların da misafirperverliğe karşılık vermeleri beklenmiyordu.
Andy'nin annesi öldükten ve Nancy sahneye çıktıktan sonra, yıllık akşam yemeği devam etti, ancak bir erkek yemeği haline gelmişti; ve Bayan Belfield, sokakta eğilmesine rağmen, ikinci Bayan Hayes'i -Nancy
Rock'ı- çağırmamıştı. Beklenen bir şey değildi. Yine de Bay Belfield, Andy'nin babasında bir eşit tanımıştı; o da belki B.A. Oxon'a bir miktar saygı gösteriyordu. Ve Harry, şüphesiz kendisi ile Andy arasında bir çizgi çekmiş olsa da, Andy ile Andy'nin okul arkadaşları, Çinliler, Kuş ve geri kalanlar arasında başka bir çizgi çekti. Ödüllendirilmişti ve tapınmayı seven doğasına göre bu bir ödüldü, belki de ilk dizeye olduğu kadar ikinci dizeye de duyulan bir hayranlıkla. Bir dize ne kadar belirginse, üzerinden atlamak o kadar zariflik içerir.

Bu çocuksu bağlılıklar yaygındır ve genellikle kısa ömürlüdür. Ancak
Andy'nin zihin alışkanlığı istikrarlıydı ve sevgisi inatçıydı.
Harry Belfield ile bir toplantının bir olay olacağını
hâlâ hissediyordu.

"İyi biri," diye cevapladı Jack Rock, sesi Andy'nin hevesine pek de uymuyordu. "Artık bir avukat, biliyorsun; ama bence pek bir şey yapmıyor. Parayı harcamakta kazanmaktan daha iyi! Eğer onu
görmek istiyorsan, bunu bu gece yapabilirsin."

"Yapabilir miyim? Nasıl?"

"Onun gelecek seçimde Bölüm adayı olacağı konuşuluyor ve
bu gece Belediye Binası'ndaki bir toplantıda konuşacak, kendisi ve Parlamento'daki bir adam."

"İyi! Hangi tarafta?"

"Bunu sormak için epeydir uzaktasın!"

"Sanırım öyle yaptım. Jack, hadi gidelim diyorum."

"Sen gidebilirsin; ben gitmeyeceğim," dedi Jack Rock. "Akşam yemeğine yetişeceksin ve buna ihtiyacın da olacak, diyebilirim. Beni mahkemede jüri olarak seçtikleri
zamanlar dışında asla konuşma dinlemem. O zaman bir adamın
adamı için
mücadele ettiğini duymak hoşuma gider. Bu yarıştır, yani; ve özellikle Andy,
olasılıklar aleyhineyken onun bunu başardığını görmek hoşuma gider. Ama bu
siyaset--bence, eğer isimlerini bir şapkaya koyup
gözleri bağlı bir şekilde
çekerseniz, şu anki kadar iyi bir Hükümet elde edersiniz veya en az
kötü."

"Ah, ben siyasete girmiyorum. Harry Belfield'ı dinleyeceğim."

"Özellikle ilgimi çeken tek soru," dedi Jack, ara sıra yaptığı şüpheli dilbilgisi hatalarından biriyle, "soğutulmuş et meselesi. Ama bunlardan hangisi benim için bir şey yapıyor? Biri "Serbest Ticaret--her şey gelsin!" diyor. Diğeri "Soğutulmuş et yok, kesinlikle, tabii ki İngiliz topraklarından gelmediği sürece" diyor--çoğunlukla oradan geliyor. Ve bence bu etin mahvolması demek, Andy. Bunu görmekten nefret ediyorum. Yüksek sınıf bir bağlantım olduğu için bundan çok şey kaybetmiyorum.
Dükkanda bir kez daha bakmak ister misin?"

"Yarın sabah diyelim mi?" diye güldü Andy.

Jack başını iki yana salladı; bu coşku eksikliğinden hayal kırıklığına uğramış gibiydi.
"Bu Noel'de birkaç güzelim var," dedi. "Yine de yarın sabah onlara pek bakamayacağım! Genç bir atım var ve ona sadece bir tilki tazısının nasıl olduğunu göstermek istiyorum. Buluşma yarın Fyfold'da, Andy. Keşke sana binebilseydim. On dört yaşında olmanı bekliyorum,
ha?"

"Zor, sanırım--ve ben zaten at üstünde aptalım. Ama
gideceğim--shanks'in kısrağında."

"Şimdi gidecek misin? Pekala, eğer eskiden olduğun kadar iyiysen,
büyük ihtimalle koşunun bir kısmını göreceksin. Seni eskiden hatırlıyorum,
Andy; koşu çok iyi olmadığı sürece senden kurtulmak zordu.
Ülkeyi tanıyordun, ve tilkinin nereye gideceğini biliyordun. Ve
sanırım yarın kokuyu çok iyi alamazsın. Gel
ve çay iç. Ah, ama sen geç yemek yiyen bir adamsın, ha?"

"Ne zaman, nerede ve nasıl gelirse akşam yemeği! Çay harika geliyor--akşam yemeği

benim toplantımdan sonra. Diyorum ki, Jack, seni tekrar görmek güzel!"

"Keşke burada kalsaydın, evlat. Bu günlerde çok yalnızım--yaşlı beyefendi gitti ve zavallı Nancy gitti!"

"Belki kalırım. Her neyse, yaz boyunca burada kalabilir ve
şehre ofise gidebilirim."

"Evet, bunu yapabilirsin, her neyse." Jack Rock yine düşünceli görünüyordu,
sanki bir fikri varmış ve bunu açıklamak için yarı niyetliymiş gibi. Ama o ihtiyatlı bir adamdı; zamanını bekliyordu.

Andy--vaftiz eden papazdan beri kimse ona Andrew dememişti--kendi kendine tekrar evine dönmüş gibi görünüyordu, tamamen
yeniden evine. Kabaran tepesi, güçlü nehri, kış
karı, Fransızlığı, karşıt kendini savunan, dolayısıyla
kendini iddia eden, İngilizliğiyle Montreal çok uzaktı. Jack Rock ile bir konuşma, bir uşağın sandalyede oturduğu Muhafazakar bir toplantı (bunun güvenle varsayılabileceği
bir şeydi), ertesi sabah tazıların buluşması--bunlar ve bir dizi
yakın kişisel anı onu tekrar evindeymiş gibi damgaladı.
Uzun yıllar
en uçtaki küçük evde Highcroft--Highcroft, High Street'ten
çıkıp batıya, Fyfold yoluna doğru yöneliyordu--eski gramer okulunda, uykulu kasabanın huzurunda--Güney Afrika'da dokunaklı bir anı, büyük nehrin kıyısındaki şehirde solan bir rüyaydı. Tekrar gerçeğe
dönüştüler. Ufkunda belirli bir daralma hissetse de zihninde bir huzur hissediyordu. Meriton "dolandırıcılara" hayran olabilir veya olmayabilirdi; kendisi dolandırıcı değildi. Asalak bir küçük kasabaydı;
üretimi, özel bir endüstrisi yoktu.
Çevresindeki ülkede yaşıyordu--köylüler, çiftçiler, toprak sahipleri. Bu yüzden
büyümedi; ölmedi de. Yüzlerce yıldır olduğu gibi kaldı, sadece elektrik ışığının getirilmesini ciddi olarak düşünüyordu.

Toplantı daha çok doğaçlama bir düzendeydi; Noel tatilleri
genellikle bu tür etkinliklerden kutsal sayılır. Ancak yükselen genç bir üye ve Harry Belfield'in bir arkadaşı olan Bay Foot, M.P., atış için Halton Park'ta kalıyordu. Neden onu boşa harcıyordu? Konuşmayı severdi ve çok iyi konuşurdu. Harry kendini ne kadar çok gösterir ve sesini duyurursa o kadar iyi olurdu. Genç adamlar bundan zevk alırdı. Öncesinde gerçekten güzel bir akşam yemeği onları nadir ruhlarla aşağı indirirdi. Biraz akşam yemeği, bir veya iki viski-soda ve kendi "skorlarının" anıları, akşamı keyifli bir şekilde sonlandırırdı. Meriton heyecanlanmazdı -seçim zamanı değildi- ama eğlenir, yardımsever olur ve _eclat_ ile devam edecek kadar büyük sayılarda orada bulunurdu. Gerçekten de, her halükarda bir platformdan "yakıcı" olarak tanımlanabilecek bir konu vardı. Sarhoş edici içki satışıyla ilgili bir yasa tasarısı, bir önceki oturumda, kendine saygısı olan bir ulusun yapabileceği en az şey olarak sunulmuş, fanatiklerin talep edebileceği en fazla şey olarak kötüye kullanılmış, ikinci bir okumadan önemli ölçüde geçirilmiş ve diğer konularla sıkıştırılmıştı. Yeniden sunulacaktı. Ulusa, bu konuyu arada ele alması önerildi. Şimdi ulus, ayık olma arzusunu açıkça dile getirse de -başka bir şey yapamazdı- ayık olmayı arzuladığından emin değildi, ayık olarak kabul edilebileceği veya edilemeyeceği kesin nokta konusunda pek net değildi ve genel kültürün kademeli ilerlemesiyle bir sonraki nesilde ayık olacağı argümanının -değişimi hissetmeden, tabiri caizse ve bu neslin alışkanlıklarında şiddetli bir kopuş olmadan (kesinlikle herkes bir sonraki neslin ayık olmasını ister)- tartışmasız bilgeliğe sahip insanların öne sürdüğü bu argümanın büyük çekicilikleri olduğunu düşünüyordu. Ayrıca ulus, içki içmeyenlerden, özellikle de gerçek özgürlüğün günaha girmekten kurtulmakta yattığını söyleyen kurnazlardan çok korkuyordu. Ulus, bu tür bir özgürlüğün, ister içki olsun ister başka bir zevk olsun, pek de değerli olmadığını düşünüyordu. Yani
canlı ve uyumlu bir tartışma için malzeme vardı ve Bay Foot, M.P., çaydan sonra avcıları görmek için ahırlara
çekilmesi nedeniyle oldukça geç bir şekilde Andy Hayes Belediye Binası'na ulaştığında ve platformun ve büyük perukların oturduğu ön sıraların iyi görülebildiği
duvara yakın bir yere doğru yanlamasına ilerlediğinde, zaten işin tam ortasındaydı. Belediye Binası'nın üçte ikisi doluydu--Noel sezonu için gerçekten çok iyi!

Andy Hayes pek de politikacı değildi. Şimdiye kadar _mesleğinin_ politikasıyla, bir iş kurmaya çalışan bir adamın politikasıyla yetinmişti. Ama Bay Foot'tan hoşlanmamak imkansızdı. Düşmanı yere düşene kadar epigramlarla delik deşik etti, sonra yere serilmiş bedenine
atladı ve mantıkla parçalara ayırdı. Seyircilerini merakta bıraktı--bu her zaman siyasi toplantılarda olur, hangi parti iktidarda olursa olsun--hangi garip kader cilvesi, hangi anlaşılmaz gaf sayesinde ülkeyi yönetmek üzere seçilen yirmi adam sadece en ilkesiz yirmi kişi değil, aynı zamanda en aptal yirmi kişi de olabilir. Bay Foot, yirmi dakika ayakta kalmasına rağmen bu garip gerçeğin tartışılmaz gerçeğini o kadar
iyi bir şekilde gösterdi ki, Andy yavaş yavaş bu kadar basit bir konuyu daha fazla dinlemekten kurtulduğunu hissetti; dikkati şirkete doğru kaymaya başladı. Varlıklı bir seyirciydi--Meriton'da çok fazla fakir yoktu. Birkaç yaşlının "eve" gitmesi gerekebilirdi, ancak sıkıntı veya "işsizlik" sorunları yoktu. Esnaf, aileleri ve çalışanlar çoğunluğu oluşturuyordu. Bunlara, Halton'lu Bay Belfield'den sonra ikinci yerel zengin olarak kabul edilebilecek olan Nutley'li Bay Wellgood başkanlık ediyordu. İki veya üç yaşında, zayıf, güçlü yapılı bir adamdı;
saçları kafasına çok yakın kesilmişti; kıllı bir bıyığı vardı
sadece griye dönmüştü, ama o da o kadar kısaydı ki
ağız çizgileri, sert ve geniş dudaklarıyla açıkça görülebiliyordu; gözleri
açık mavi, sert ve temkinliydi; toplantıyı sürekli olarak gözetliyor gibiydiler ve bir keresinde, salonun arkasında bazı çocuklar arasında bir arbede çıktığında, azarlayan sert ve korkutucu bir bakış attılar. Katı bir efendi ve sert bir yargıç olarak ün salmıştı; ama iyi bir sporcuydu ve Jack Rock'ın tazılardan sonraki en yakın rakibiydi.

Yanında, konuşma sırasını bekleyen ve oldukça gergin görünen -Bay Foot kadar oyunda eski bir oyuncu değildi- Andy'nin kahramanı Harry Belfield oturuyordu. Neşeli tavırları, yakışıklılığı ve her erkeğe -ve hatta her kadına- neşeli ulaşılabilirliğiyle kasabanın gözdesiydi. Gençlik
sicili son derece ümit vericiydi, kariyeri ailesi ve vatandaşları için büyük umutların konusuydu. Uzun boylu ve zayıftı, kıyafetlerini yapmacıklıktan uzak bir zarafetle giyiyordu, her santiminde "sınıf" ve "kan" olduğunu ima ediyordu. Oldukça solgundu, kalın, yumuşak, koyu renk saçları vardı; mavi gözleri canlı ve mizah doluydu, ağzı biraz küçüktü ama narin ve duyarlıydı, ellerinin parmakları uzun ve sivriydi. "Safkan" tek olası hükümdü - belli ki aynı zamanda duyarlılıkla dolu, hayatın cazibelerinin yanı sıra emeklerinin de farkında olan bir adamdı; bu Andy'nin tüm anılarıyla tutarlıydı.

Ayağa kalktığı anda ne kadar iyi karşılandığı belliydi; dinleyiciler onun söylediği her şeye karşı eğilimliydi. Bay Foot kadar epigramatik veya acımasızca mantıklı değildi; daha rahat, daha günlük, daha
gizliydi; dinleyicileri için biraz laf salatası olduğu kadar düşmanları için de kınama vardı; konuşması bazen yerel bir göndermeyle, bazen de
spor benzetmesiyle tatlandırılıyordu. Bir kıdemli, en güçlü
vaat noktasını, dinleyicilere uyum sağlama gücünde, çok
çekici bir kişiliğin zarafetiyle
onlar ve konuşmacı arasında sempati yaratma yeteneğinde bulabilirdi. Belki de güçten çok çekiciliğin bir başarısıydı; ancak sonunda birinin diğerine kadar
devam edip etmediği şüpheli olabilir.

Hepsiyle iyi geçindiği için, Andy Hayes gibi çok ilgili bir izleyici için, onun özellikle iyi geçindiği veya en azından belirli bir çevrede iyi geçinmek istediği kısa sürede anlaşıldı. Bir noktayı
belirledikten ve alkışların dinmesini bekledikten sonra, bir kez değil
üç veya dört kez doğrudan ön sıraya ve
yan yana oturan iki genç kadının olduğu kısma gülümsedi. Onlar
en coşkulu dinleyicileri arasındaydı ve Andy, doğal bir eğilimle, Harry Belfield'e hayran olan herkese doğru, onlara göre, şimdiye kadar yalnızca kahramanın kendisine verilen ilginin bir kısmını
kendisinde buldu.

İkisi güçlü bir tezat oluşturuyordu. Aralarında sadece altı veya yedi yaş fark vardı, ancak biri neredeyse bir çocuk gibi görünürken, diğerini bir kız olarak bile düşünmek zordu - etrafında öyle bir kendine hakim olma havası, bilinçli bir güç, olgunluk
du. Alkışlarken bile yargılıyor ve değerlendiriyor gibiydi.
Lütfu seçiciydi; Daha kolay vuruşları hafif, oldukça hoşgörülü bir gülümsemeyle geçerken, komşusu onları
açıkça neşeli bir kahkahayla karşıladı. Orta boydan biraz daha uzundu, ama
tam yapılı, bol hatlara sahipti; yüz hatları oldukça büyüktü ve
yüzünde, dinlenirken, düşünceli bir dinginlik vardı. Diğeri, küçük,
zayıf ve narin, gülerken bile hayret ediyormuş gibi görünen büyük gözlere sahip, her gülüşte arkadaşına dönüyor ve ondan sempati istiyormuş gibi görünüyordu -- hatta memnun olmak için iznini bile istiyordu.

Andy'nin incelemesi--yukarıdaki tüm ayrıntıları ona verdiği için biraz uzamıştı--kendisinin de daha az kapsamlı olmayan bir ilginin nesnesi olduğunu fark etmesiyle sona erdi.
Platforma geri döndüğünde, başkanın sert ve tetikte gözlerinin ona dikildiğini ve açıkça kim olduğunu ve iki kızla neden bu kadar ilgilendiğini
soran bir bakışla karşılaştı. Andy yakalandığı için şaşkınlıktan kızardı, ama Bay Wellgood onu azarlayan bakışından kurtarmak için acele etmedi. Onu tam yarım dakika boyunca tuttu, aslında, ancak
Harry toplantının tezahüratları arasında oturduğunda yüzünü çevirdi. Andy görgü kurallarını unutup kızlara fazla dik dik bakarsa Wellgood'un ne işi vardı? Bir sonraki an Andy bu soru için kendine güldü. Bir anda daha genç kızı hatırladı. O, Wellgood'un kızı
Vivien'dı. Şimdi onu küçük bir çocuk olarak hatırladı; şaşkın gözlerini ve dudaklarının çekingen neşeli kıvrımını hatırladı. Meriton'a geleli gerçekten bu kadar uzun zaman mı olmuştu? Ne kadar çocuksu
görünürse
de artık yetişkindi!

Toplantıyı sonlandıran başkanın birkaç cümlesini
anlatan düşünceleri, Harry Belfield'ın elinin aniden
tutması tarafından dağıldı. Andy'yi gördüğü anda
platformdan ona doğru koştu. Tapınanının isteyebileceği tek şey onun selamıydı.

"Şimdi, seni geri gördüğüme sevindim!" diye bağırdı. "Ah, hepimiz cephede ne kadar iyi iş çıkardığını duyduk ve geri dönüp aslanlaştırılmaman için çok üzüldük. Ama sonunda buradasın ve her şey yolunda. Billy Foot'u şimdi eve götürmeliyim - sabahın hangi saatinde şehre gitmesi gerekiyor - ama yakında iyi bir çenemiz olacak. Aslan'da mısın?"

"Hayır," dedi Andy, "Jack Rock'la bir iki gün kalacağım."

"Jack Rock'la mı?" Harry'nin sesi şaşırmış gibiydi. "Ah evet, tabii ki, hatırlıyorum! O harika bir adam, ihtiyar Jack! Ama kalacaksan - ve umarım kalırsın, ihtiyar - kendine ait bir yerin olsun istersin, değil mi? Hadi, iyi geceler. Seni bir iki gün içinde ararım, kesinlikle. Konuşmamı beğendin mi?"

"Evet ve senden iyi bir tane yapmanı bekliyordum."

"Benden bundan daha iyilerini yapmamı duyacaksın. Eh, gerçekten yapmalıyım--Tamam, Billy, geliyorum." Bir kez daha elini sıkarak aceleci davranan Bay Foot'un peşinden koştu, giderken bağırıyordu,
"İyi geceler, Wellgood! İyi geceler, Vivien! İyi geceler, Bayan Vintry!"

Bayan Vintry--diğer kızdı, Vivien Wellgood'la olan. Andy onun adını bildiği ve akşamın izlenimleri arasında onu da yanına aldığı için mutluydu.

Böylece Jack Rock's'ta harika bir soğuk dana eti ve o mükemmel biradan bir bardak daha içtim. Hayat bazen ne günler veriyordu--ya da veriyordu!

Bölüm II.

ÇOK AZ AVLANMA.

Bir adamın kendini evinde hissetmesi için daha fazlasına ihtiyaç varsa - yaşlı Meriton'dan, sığır etiyle Jack Rock'tan ve Harry Belfield'in elinin tokasından daha fazlasına - tazıların buluşması bunu sağlıyordu. Başka ülkelerde avlar vardı; Andy böyle buluşmaların olduğuna kendini ikna edemiyordu, o kadar tamamen İngiliz görünüyordu ki, tarzı öyleydi. Herkes oradaydı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, genç ve yaşlı. İnanılmaz bir tesadüf, inanılmaz sayıda insanın o sabah o saatte Fyfold Green'den geçmesine neden olmuştu, "sabah izin" almış ve at sırtında veya yürüyerek koşunun bir kısmını izlemeyi teklif eden tüm insanlar bir yana. Esnafın arabaları orada bir küme halindeydi, aralarında Jack Rock'ın iki arabası da vardı: oğulları, müşterilerin etlerinin teslimatında yarım saat gecikmeye göz yumulacağını biliyordu. Sahnenin merkezinde sallanan kuyruklar,
parlak sabırsız atlar, kırmızı ceketler, Efendi'nin kendisi, Lord
Meriton, ihtişamıyla ve eklenebilir ki, geleneksel olarak makamıyla ilişkilendirilen buyurgan ruh haliyle vardı.

Andy Hayes, birçok eski arkadaşıyla, aslında tanıdığından daha fazla sayıda kişiyle, ta ki eski günlerin hatırası hafızasında yeniden bir yer edinene kadar, dolaşıyordu. Tom Dove'u -Kuş- gösterişli bir vidanın üzerine binmiş halde gördü. Wat Money -Çinliler- ters yönde yaşayan bir müşterisine giderken "tesadüfen geçenlerden" biriydi. Andy'ye dostça bir selam verdi ve ona Meriton'da bir ev almayı düşünürse, kira sözleşmesine dikkat etmesi gerektiğini söyledi: Foulkes, Foulkes ve Askew ona bakacaktı. Jack Rock oradaydı, tabii ki,
kendini saklıyordu, kalabalığın dışında: genç
at gergindi. Harry Belfield, mükemmel bir şekilde dizilmişti, Vivien
Wellgood'la konuşuyordu, babası, yanlarında bir avcıyla. Andy'yi büyük bir
yurt duygusu sardı; aniden, kereste işinin
gelişeceğine dair tutkulu bir umut duydu; Kanada'ya geri dönmek istemiyordu. İyi bir av sabahıydı, bulutlu ve serindi, rüzgar kuzeydoğuya doğru esiyor ve estikçe de alçalıyordu. Henüz don yoktu ama hava durumu çok geçmeden don olacağını tahmin ediyordu. Koku iyi olmalıydı - Andy, Shanks'in kısrağı üzerindeki biniciler için biraz fazla iyi, diye düşündü. Sıraları en iyi şekilde değişken ve yakalanması zor bir kokuyla geldi. Burada ve orada bir kontrol, taze bir atış, tazıların kokuyu hissetmesi - bunlar, kısa yolların kurnazca kullanımı ve tilkinin paylaştığı ülke bilgisi ile birleştiğinde, onların anlaşmalarını sağlamalarına ve koşudan bir şeyler görmelerine yardımcı oldu - tıpkı büyük atlara binen ağır yaşlı beyefendilerin ve şişman midillilere binen küçük çocukların spordan mütevazı paylarını almalarına yardımcı oldukları gibi.

Ama gerçekte Andy koşabilmek için pek de umursamıyordu - sert, hızlı ve uzun koşmak. Güçlü vücudu daha da fazla çalışmak, çalışmak ve çalışmak istiyordu. Onun şımartma yolu, tüm enerjisini ondan istemekti; onun cesur tepkisini hissetmekten
coşuyordu. Yorgunluğu hiç bilmiyordu - en azından
giyinip yıkanana kadar; ve o zaman bu gerçek yorgunluk değildi: tokluktan başka bir şey değildi. Şimdi bulduklarında - ve doğrudan bulma şansları vardı - büyük sürülmüş bir tarlanın ağır gidişinin tadını çıkardı. Sevdiği oyundaydı.

Evet, ama tempo iyiydi - kesinlikle iyiydi. Ruh istekliydi, ama
insan bacakları sadece insandır ve sadece iki tanedir. Zanaat gerekiyordu.

Tilki şimdi düz koşuyordu - ama aklında hiç düşünce yok muydu?
Tarla sağa doğru akıyordu, ilerledikçe uzuyordu. Andy soluna doğru
yürüyordu: Croxton's Dip'i hatırladı. Tilki hatırladı mı? Soru buydu. Eğer hatırlasaydı, av bir üçgenin iki tarafını tarif ederdi, Andy ise tabanı keserdi.

Artık tarladan görünmüyordu, ama tazıların ara sıra dillerini ve toynak seslerini duyabiliyordu. Sesler
yaklaştı! İçinden bir zafer heyecanı geçti; eskiden edindiği bilgi
onu yarı yolda bırakmamıştı. Tilki geri dönmüş, Croxton's Dip'e doğru gidiyordu.
Yan taraftaki tepenin kenarında, yarım mil ötede yatıyordu - yerdeki derin bir çukurluk, kalın çalılıklarla kaplıydı. Andy Hayes yetişmek umuduyla,
tüm gün koşabileceğini ve
aceleyle geçen bir gecenin

düşünebileceğini hissetti.

Gerçekten "patlamış", ama bir dakikadan fazla dinlenmek onu düzeltemezdi,
zeminin Dip'e doğru keskin bir şekilde eğimli olduğu çıkıntıya ulaştı.
Avın dipte hızla yanından geçtiğini görecek kadar zamanında yetişti - liderler,
yürüyenler, geride kalanlar. Jack Rock ve Wellgood, Usta'nın yanındaydı; Harry Belfield'ı seçemiyordu; Kuşa benzeyen
üzgün bir figür arkada çok zorlandı.

Andy yokuştan aşağı koşmaya başladığında Dip'e doğru sürüklendiler. Ama
onun üzüntüsüne, tekrar oradan çıktılar, solunda yükselen uzun bir yokuştan yukarı, tilki koşusu, neredeyse öldürme vaat eden, hızlı bir
noktadan noktaya güvenli. Bugün Shanks'in kısrağı için gidişat çok iyiydi.
Dip'e varmadan önce Kuş bile dörtnala geçip gösterişli
vidasını
vurmuştu.

O zaman sola, ve o uzun yokuştan yukarı!
Başka yapacak bir şeyi yoktu, eğer avı uzaktan görebilecekse. Bu bir egzersizdi, isterseniz! Kalbi büyük bir geminin motorları gibi çarpıyordu;
üzerinden ter
yağlar boşaldı. Oh, iyiydi! O yokuş kazanılmalıydı--o zaman
Cennet sorunu göndermeli!

Aniden - avın son sesleri zirvede kaybolurken, uzun tırmanışa hazırlanmaya çalışırken bile - terk edilmiş bir at gördü ve hayretle tamamen durdu.

Kız midillisinin üzerinde değildi; yanında duruyordu. Midilli
sıkıntılı görünüyordu ve kız hiç de neşeli görünmüyordu. Andy Hayes, yüreğinde bir
sızıyla bir görevi fark etti ve şapkasını çekerek bunu kabul etti.

"Özür dilerim; bir sorun mu var?" diye sordu.

Önceki akşam Vivien Wellgood'la ilgilenmişti ama avla çok daha fazla ilgileniyordu. Yine de, perişan ve bitkin görünüyordu.

"Midillimin sağ ön bacağına bakabilir misiniz?" diye sordu. "Sanırım
topalladı. "

"Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama o, sağ ön ayağının üzerinde
biraz temkinli duruyor gibi görünüyor. Ve kesinlikle çok kötü durumda--benden daha kötü!"

"Onları asla yakalayamayız, değil mi? Bu hiç işe yaramıyor, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Ülkeyi biliyorum; eğer seni uçurmama izin verirsen--"

"Harry Belfield beni uçuracaktı ama--yani, ona beni
beklememesini söyledim ve beklemedi. Dün gece toplantıdaydın, değil mi?
Sen Bay Hayes'sin, değil mi? Konuşmalar hakkında ne düşündün?"

"Gerçekten, bilirsin, daha fazlasını görme şansımız varsa--" Siyasi konuşmaları tartışmanın zamanı değildi, ne kadar mükemmel olursa olsun.

"Daha fazlasını görmek istemiyorum. Eve gideceğim; Riske gireceğim."

"Neyi riske atacağım?" diye sordu. Eve gitmekte hiçbir risk yokmuş gibi görünüyordu; ve artık devam etmekte küçük bir
kazanç vardı.

Kadın onun sorusunu cevaplamadı. "Bence avlanmak şimdiye kadar denediğim en berbat
eğlence!" diye patladı. "Atın topal - evet öyle;
Alışkanlığımı yırttım" (acıyan bir yırtık gösterdi); "Yüzümü
kaştım" (parmağı yarayı gösterdi); "ve işte buradayım! Tek umudum
o zavallı tilkiyi
yakalayamamaları. Sence Nutley'e ne kadar
uzaklık var?"

"Ah, sanırım üç mil kadar. Buradan yarım mil ötedeki yola
çıkabilirsin."

"Atın topal olduğundan eminim. Geri döneceğim."

"Seninle gelmemi ister misin?"

Konuşmaları sırasında gözleri öfke ve acıma arasında gidip gelmişti - biri sözde avcılık sporuna, diğeri kendi dertlerine. Andy'nin sorusu üzerine, bir hoş geldin parıltısı gözlerine çarptı,
bir anda tüm ifadelerin tuhaf bir şekilde örtülmesiyle takip edildi.
Alınlığı çok yırtık ve alnında çirkin kırmızı bir çizikle zavallı bir figür oluşturdu. Midilli de topaldı - eğer topalsa! Andy, bunun yemin edecek kadar topal olup olmadığı sorusu olduğu fikrine kapıldı: riske edeceği şey buydu - uysal olduğu bir mahkemede yargılanacak bir davada.

"Ama devam etmek istemiyor musun?" diye sordu. "Eğleniyorsun, değil mi?" Soru hiçbir şekilde azarlama içermiyordu; en geniş farklılıkların meşru olduğunu kabul ediyordu tadı.

"Onlara yetişme şansım en ufak bir şekilde yok. Seninle geri dönebilirim."

O meraklı ifade -ya da daha doğrusu ifade tutulması-
hala gözlerindeydi, sanki sadece hislerinden hiçbirini göstermeme yönündeki içgüdüsel bir karardan kaynaklanabilecekmiş gibi görünen tamamen olumsuz bir savunmacılık.
Gözleri koyu maviydi; ama Vivien'in gözlerinde renk hiçbir zaman önemli değildi, ne şekilleri ne de kabaca güzellikleri,
az ya da çok olsun. Anlamları--bir adamın sorduğu şeydi.

"Gerçekten çok nazik olurdun," dedi.

Andy onu varsayımsal olarak topal midilliye bindirdi--ki ağırlığı ona
çok zarar vermezdi, zaten--ve Nutley'e ve oradan yarım mil daha ötede Meriton'a giden anayola doğru yürümeye başladılar.

Yola varana kadar sessiz kaldı. Sonra aniden sordu, "Hiç
korktun mu?"

"Şey, görüyorsun," dedi Andy gülerek, "Korktuğumu mu yoksa sadece heyecanlandığımı mı hiç bilmiyorum -- kavgadan bahsediyorum. Yoksa sık sık ikisini de yaptığımı sanmıyorum."

"Eh, sen irisin," diye belirtti. "Neredeyse her şeyden korkarım -- atlar, köpekler, motorlu arabalar -- ve tutkuyla avlanmaktan korkarım."

"Sen iri değilsin, görüyorsun," dedi Andy teselli edercesine. Gerçekten de dizginleri tutan eli neredeyse gülünç derecede küçük görünüyordu.

"Hiçbir şeyden korkmamayı öğrenmem gerek. Babam bana öğretiyor.
Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Ah evet; neden, seni yıllar önce hatırlıyorum! Bu yüzden mi avlanmaya çıktın?"

"Evet."

"Ve neden midillinin-- olduğunu düşünüyorsun?"

"Eve gitme riskini göze alacak kadar sakat mı? Evet." Sesinde bir meydan okuma tınısı vardı. "İstediğini düşünmelisin," der gibiydi.

Andy konuyu tarafsız, sağlam, oldukça yavaş hareket eden zihninde düşündü. Bu tür şeylerden korkmak aptalcaydı; korkmamayı öğrenmek sağlıklı olmalıydı. Yine de avlanmak tam olarak ahlaki bir görev değildi ve kız çok kırılgan görünüyordu. Kızın aptal mı yoksa babanın zalim mi olduğu konusunda (alternatifler gerçek alternatifler olmayabilir, birbirini kesinlikle dışlamaz) kesin bir karara varamadan önce tekrar konuştu.

"Ve sonra ben titizim. Sen öyle misin?"

"Umarım öyle değildir!" dedi Andy, eğlenerek kıkırdayarak. Onun gibi iri bir adam titiz!

"Babam da bundan hoşlanmaz ve bunun üstesinden gelmem gerek."

"Bu seni nasıl--şey--gibi--yor?" Andy sormaya cesaret etti.

"Ah, birçok şekilde. Kirden, tozdan, çok sıcak olmaktan ve
kasap dükkanlarına girmekten ve--"

"Kasap dükkanları!" diye haykırdı Andy, çiğ olanı tercih ederek. "Et yiyorsun, değil mi?"

"Şeyler piştiklerinde yarı ölü gibi görünmüyorlar. Bir kasaba bile dokunamam!" Ses tonunda korku yankılanıyordu.

"Ah, ama diyorum ki, Jack Rock bir kasap ve Meriton'daki en iyi adam. Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm," diye isteksizce itiraf etti, konu açıkça tiksindiriciydi.

Andy Hayes ikinci kez bir görevin bilincindeydi: Bu kız titiz olduğu için Jack Rock'tan utanmamalıydı veya utanıyor gibi görünmemeliydi.

"Onunla akraba olduğumu biliyorsun. Üvey annem onun kız kardeşiydi. Ve ben onun evinde kalıyorum."

Ona baktı, yanaklarına hafif bir kızarıklık yükseldi; dudaklarının biraz titrediğini gördü.

"Söylediklerini geri almaya çalışmanın bir faydası yok, değil mi?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye güldü Andy. "Kırıldığımı düşünme; ama yaşlı Jack'i savunmasaydım aşağılık bir adam olurdum."

"Bazen beni savunmanı isterdim," dedi ve eklerken gülümsedi, "Çok sağlamsınız, görüyorsunuz, Bay Hayes. İşte evdeyiz - bunu tamamen bir şeye dönüştürüp beni ahırlara kadar görebilirsiniz."

"İçeri girmek istiyorum--burada tam olarak yabancı değilim. Sık sık izinsiz girdim. Bay Wellgood'a söyleme, beni affedeceğini düşünmüyorsan,
ama çocukken sabah erkenden göle gelirdim--henüz kimse uyanmadan. Yaz aylarında neredeyse her sabah çalılıklarda soyunup yüzmek için içeri girerdim.
Banyo yapmak güzel, ama yüzebilmen gerek; derenin geçtiği yerde güçlü bir alt akıntı var. Banyo yapmayı sever misin?"

Andy, hafifçe ürperdiğinde pek şaşırmadı. "Hayır,
sudan oldukça korkuyorum." Hemen ekledi, "Babama söyleme, yoksa
yüzmeyi öğrenmeyi denemek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Bunu
henüz düşünmedi. Isobel de -Bayan Vintry, arkadaşım da- öyle düşünmüyor. Biliyor musun? Onu
toplantıda gördün. Şimdi bir mürebbiye yerine bir arkadaşım var.
Isobel hiçbir şeyden korkmaz ve bana korkmamayı öğretmek için burada."

"Yazın burada olursam, babandan gelip yüzmeme izin vermesini istememe aldırmaz mısın?"

"Sanırım aldırmamalıyım," dedi şüpheyle.

Ev, Meriton yolundan yaklaştıkları yola dönük bir şekilde duruyordu. Uzun, alçak, düzensiz ön cephesi -birbirine karışmış stiller ve dönemler- göle bakıyordu, cephe ile su arasında taş bir teras uzanıyordu; arkasında kalın bir orman vardı;
Gölün karşısında çalılar suyun kenarına kadar yakınlaşmıştı. 
Sürüş yolu da suyun yanından geçiyordu, Andy'nin gayet iyi bildiği gibi derin su ve 
nemden yeşile dönmüş ahşap bir çitle çevrilmişti. Yerin belli bir 
güzelliği vardı, ama bir de hüznü. Su ve ağaçlar - ağaçlar ve su - ve aralarında uzun bodur ev. Andy'ye orada bir kurbağa gibi
kuluçkaya yatmış gibi geldi. Ancak sağlıklı zihni, güçlü bir yüzücü için
banyo yapmanın gerçekten muhteşem olduğu gerçeğine geri döndü. 
"İşte Isobel geliyor! Şimdi yüzmeyle ilgili bir şey yok ve midillinin topal olduğunu söyle!" 

Bu emir Andy'yi meditasyonlarından uyandırdı ve ayrıca dikkatini 
Bayan Vintry'ye yöneltmesine de hizmet etti, Bayan Vintry, görünüşe göre yolun sonunda onları bekliyordu, sağında ev ve solunda ahırlar vardı. İş elbisesi gibi bir kır elbisesi giymişti,
oldukça belirgin şekilde kısaydı ve ucunda sivri bir
çubuk taşıyordu. Çok becerikli ve ayrıca çok yakışıklı görünüyordu.

Vivien hikayesini anlattı: Andy, uzman bilgisi olduğunu iddia etmese de, midillinin topal olduğunu -ya da en azından topal olduğunu- kararlılıkla savundu.

"Üstesinden geliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Vintry, kötü niyetli olmayan ama belki de sinir bozucu bir şekilde eğlenen bir gülümsemeyle. "Geri dönmek zorunda kalmanın babanı üzeceğinden korkuyorum, ama sanırım
bunun için bir çare yoktu ve eminim ki çok minnettar kalacaktır--"

"Bay Hayes." Vivien ismi söyledi ve Andy reverans yaptı.

"Ah evet, Bay Harry Belfield'ın senden bahsettiğini duydum." Ses tonu nazikti ve Andy'ye neşeli bir şekilde gülümsedi. Eğer onun yetenek izlenimini doğruladıysa ve belki de bir de ustalık izlenimi eklediyse,
en azından gücünün iyi kullanılmayacağına dair bir ipucu yoktu
veya nüfuzunun iyiliksever olmaktan başka bir şey olmayacağına dair.

Vivien attan inmişti ve bir ahır çocuğu, şüpheliyi ön bacağından aşağı indirip şefinin denetimine tabi tutması talimatını aldıktan sonra midilliyi götürüyordu. Andy'yi alıkoyacak hiçbir şey yok gibiydi ve Bayan Vintry geri çekilen ahır çocuğuna seslendiğinde,
"Ah, ve Curly'yi dışarı çıkar, olur mu? Bu öğleden sonra koşmadı."

Vivien başını hızlı ve endişeli bir
sarsıntıyla ahırlara doğru çevirdi. Isobel Vintry'nin emrine itaat ederek serbest bırakılan büyük siyah bir retriever neşeyle
dışarı koştu. Isobel'e doğru sıçradı, onu patileriyle dürttü ve bir zevk
coşkusu içinde havladı. Yabancı Andy'nin yanından geçerken, ona bir selam havlaması daha yaptı ve aceleyle patilerini savurdu; sonra beceriksizce
Vivien'ın durduğu yere doğru zıpladı.

"Sana zarar vermeyecek, Vivien. Sana zarar vermeyeceğini biliyorsun, değil mi?" Köpek kesinlikle Isobel'in iddiasını haklı çıkarmış gibiydi; çok iyi huylu bir hayvan gibi görünüyordu, ama oyunu sertti.

"Evet, bana zarar vermeyeceğini biliyorum," dedi Vivien.

Köpek ona doğru atıldı, havladı, zıpladı, patilerini savurdu, yüzüne uzanıp yalamaya çalıştı. Vivien onu geri püskürtmek için hiçbir çaba göstermedi; elinde küçük bir
binici kırbacı vardı ama kullanmadı; kolları yanlarında sarkıyordu; oldukça solgundu.

"İşte! O kadar da korkunç değilmiş, değil mi?" diye sordu Isobel. "Aşağı,
Kıvırcık, aşağı! Buraya gel!"

Köpek ikinci emrine itaat etti ve ayaklarının dibine oturdu. Andy
çilenin--görünüşte öyleydi--bittiğini ve tahammül edilebilir bir metanetle katlanıldığını görmekten memnundu; sahneden
hoşlanmamıştı. Biraz şaşırarak Vivien'in dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bir şekilde bugün hiç bu kadar korkmadım," dedi. Görünüşe göre
çile günlük bir şeydi--belki de birkaç günlük olanlardan biriydi, çünkü
zaten avlanmaya çıkmıştı. "Dün, Harry Belfield buradayken yaptığım gibi kaçmadım."

"Alışıyorsun," diye onayladı Isobel. "Bay Wellgood oldukça
haklı. Birkaç ay içinde seni bir aslan kadar cesur yapacağız." Ses tonu
kaba veya sert değildi, sempatik de değildi. Sadece
son derece gerçekçiydi. "Hepsi sinir," diye ekledi Andy'ye. "Okulda kendini
çok yordu--çok zeki, öyle değil mi, Vivien?--ve şimdi açık havada bir hayat yaşamak zorunda.
Bir şeylere alışması gerek, değil mi?"

Andy, eğer gerekliyse, bu çilelerin veya derslerin
gizlilikte yapılması gerektiği konusunda utangaç bir hisse kapıldı. Bu,
görünüşe göre Bay Wellgood'un veya Isobel Vintry'nin aklına gelmemişti. Gerçekten de, olayın
bu yönü Vivien'i de rahatsız etmiyordu;
hiçbir utanç belirtisi göstermiyordu; hâlâ gülümsüyordu, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Neden bu kadar az korktuğumu merak ediyorum." Gözlerini
birden Andy'ye çevirdi. "Biliyorum. Bunun sebebi sen oradaydın!"

"Dün Bay Harry'nin burada olmasına rağmen kaçtın," diye hatırlattı Isobel.

"Bay Hayes o kadar muhteşem bir şekilde büyük ki--o kadar muhteşem bir şekilde büyük ve sağlam," dedi
Vivien, Andy'nin ölçülerine düşünceli bir şekilde bakarak. "O buradayken, sanırım yarı yarıya daha az korkacağım."

"Ah, o zaman Bay Wellgood ondan tekrar gelmesini istemeli," diye güldü Isobel. "Ne kadar
yararlı
olacağınızı görüyorsunuz, Bay Hayes!"

"Ne olursa olsun, tekrar gelmekten mutluluk duyarım, eğer istenirse - yararlı
olsam da olmasam da. Ve bence sizin bu şekilde hareketsiz
kalmanız çok cesurcaydı, Bayan Wellgood. Eğer zor durumda olsaydım, kaçıp giderdim, biliyorum."

"Asker olduğunuzu sanıyordum," dedi Isobel.

"Ah, neyse, bir arada olduğunuzda farklı oluyor. Ayrıca--" Kıkırdadı. "O zamanlar
bir bunalımda olduğumu bana belli ettiremeyeceksin. Bunlar bizim sırlarımız, Bayan Vintry. Şimdi gitmeliyim,
eğer--"

"Hayır, bugün başka cesaret testi yok, Bay Hayes," diye güldü
Isobel.

Vivien'in gözleri ifadesizliğe geri dönmüştü; Andy'ye
sınavlar hakkındaki görüşünden veya sonuncusunu gerçekleştiren Bayan Vintry'den hiçbir şey söylemiyordu; ona veda ederken
kendisi hakkındaki görüşünden hiç bahsetmiyordu. Onu, Curly'nin şiddetli ama iyi niyetli ilgilerine katlandığı
noktada ayakta bıraktı - yine oldukça zavallı bir figür, yırtık kıyafetiyle, alnında uzun kırmızı bir çizikle (bu arada
Bayan Vintry bununla ilgili hiçbir şey sormamıştı - bu sistemin bir parçasıydı belki de) ve sanki
çileler, testler veya her ne denecekse onlar
olarak arka planda. Andy yarın onu neyle deneyeceklerini merak etti ve orada olmayacağı için üzgün hissetti - ona iriliği ve sağlamlığıyla yardım etmek için.

Bay Wellgood'un sisteminin yanlış olduğunu söylemek zordu.
Kırsalda yaşayan yetişkin bir kızın atlardan, köpeklerden ve motorlu arabalardan korkması, kir ve tozdan, çok sıcaklamaktan ve kasap dükkanlarından iğrenmesi saçmaydı. Bütün bunlar, dünyanın şu anki yapısıyla birlikte, dünyada yolculuğu sırasında karşılaşması gereken şeylerdi. Yine de ona acıyordu; o kadar narin ve kırılgandı ki. Andy, geniş omuzlarına köpeklerin ve atların, tozun, çok sıcak olmanın (kesinlikle hoşlandığı bir şey) ve kasapların tüm dünya payını almak isterdi; bu şeyler onu en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi; bunlara Vivien'ı kollarında taşıyabildiği kadar kolay katlanırdı. Eve yürürken, titrek, solgun yüzlü ve çekingen bakışlı figürünün, Isobel Vintry'nin sert eliyle Jack Rock'ın High Street'teki dükkanına götürüldüğünü ve orada, canavarların Valhalla'sını süsleyen mavi rozetli, kırmızı rozetli ve onurla anılan leşleri incelemek, dokunmak, koklamak zorunda kaldığını gördü - hatta, tüm dehşete rağmen, kasap Jack Rock'a dokunmaya zorlandığını! Isobel Vintry, diye düşündü, onu tüm o ölü şeylerle ve onları kestiğini düşündüğü adamla tek başına kapatabilirdi. "Kapıyı kırmak zorunda kalırdım!" diye düşündü Andy, kibri, onda bir bekleme ve görünüşe göre Harry Belfield'ın bile karşılayamadığı bir güvenlik gördüğünü hatırlayarak okşandı. Doğrusu,
tamamen zararsız bir av köpeğine karşı koruma altına alınmanın mütevazı iltifatını kazanmak için
bir günlük avını kaybetmişti. Andy'nin yüreği alçakgönüllüydü; pişmanlık duymuyordu.

Bölüm III.

GÜÇLÜ SES.

Halton'daki endişeli istişarelerden sonra, Harry
Belfield'in siyasi bir kariyer benimsemesinin ve çağrıldığı Baro mesleğini nominal olarak görmesinin haklı olduğuna karar verilmişti.
Bir açılışın -ve kendi Bölümünde bir açılışın- umutları
pembeydi. Kişisel nitelikleri tartışmasızdı, sosyal statüsü arzu edilebilecek tek şeydi. Tek zorluk paraydı. Bay Belfield'in geliri, hala büyük olsa da, eskisi kadar değildi; oğlunu, seçim saflığı uğruna yapılan her şeye rağmen hala maliyetli bir kariyerde geçindirebilecek kadar zengin değildi. Ancak yaşlılar ekonomiyi nasıl kullanırsa kullansın, Harry onlara söz verdi ve bu işin yönetilebileceği konusunda anlaştılar. Belki de babanın aklının bir köşesinde, oğlunun ilgi duyduğu genç bir adam için gelirini artırmanın bariz bir yolu olduğu vardı - Halton Park'ın gelecekteki sahibi için oldukça bariz ve oldukça uygun. Şu an için siyasi meseleler oldukça sakindi - gelecek yıl farklı olacaktı - ve Harry, görünüşte tarihsel ve sosyolojik okumalar yaparak zamanını Meriton ile Jermyn Sokağı'ndaki odaları arasında keyifli bir şekilde geçirdi. Bir şekilde birçok topluma erişimi vardı ve evrensel olarak popülerdi; insanları memnun etmekten duyduğu açık zevk onu onlara karşı hoş hale getiriyordu. Özellikle kadınlar konusunda çok gözdeydi, sadece görünüşü için değil, onlar herhangi bir oturma odasının kapısını açmak için bir pasaport olsa da, daha çok onları takdir eden, onlara değer veren, onlara ihtiyaç duyan, onlar için hayatın çok büyük ve değerli bir parçası olan bir erkek olduğunu hissettikleri için. Kadınların gözünde en büyük suç olan o kayıtsızlıktan, onların o bağımsızlığından zerre kadar yoksundu. Onların kendisi için çok önemli olduğunu bildikleri için, onun onlar için önemli olmasına izin vermeleri doğal olduğu kadar adildi.

Ama evrensel gözdelerin bile kendilerine özgü bağları vardır. Harry son birkaç aydır, Grosvenor Caddesi'nde yaşayan kendi partisinden bir milletvekilinin karısı olan Bayan Freere'e özellikle bağlıydı. Bay Freere son derece çalışkan bir insandı; Londra'daki herhangi bir erkekten daha fazla komitede oturuyordu ve ev hayatının zevkleri için çok az boş vakti vardı. Bayan Freere kendine çok iyi bakabilirdi ve prensipler bir yana, sahip olduğu konumu ve konforu riske atmak gibi bir düşüncesi yoktu. Kendisine açıkça dayatılan sınırlara tabi olarak, Harry Belfield ile olan arkadaşlığının Harry'nin yapmaya meyilli olduğu kadar duygusal olmasına hiç itirazı yoktu; aslında kendisi de bu tür şeylere karşı bir zevk duyuyordu. Bir veya iki kez, esnek olsalar da, sınırları aşmaya çalışmıştı - dürtüseldi, Bayan Freere yakışıklıydı - ama onun azarını açık bir pişmanlıkla kabul etmişti ve arkadaşlık, kaza olmadan belirlenen çizgiye geri dönmüştü. Durum ona göre hoştu; Harry için iyi olduğuna ikna olmuştu. Elbette, evinde tanışması uygun ve yararlı olan birçok insanla tanışmıştı; ve onun tarafgirliği, ona olumlu izlenimler bırakmak için her fırsatı sunuyordu. Vicdanının başka bir merheme ihtiyacı varsa -muhtemelen ihtiyacı çok fazla hissetmiyordu- ona uygun bir eş bulmak için zaman kaybetmemesi konusunda sürekli olarak ısrar etme alışkanlığında olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirdi.

"Bir eş, evdeki bir adam için çok büyük bir yardımdır," derdi. "Sıkıcıların yarısını ondan uzak tutabilir. Bunu yapmıyorum çünkü Wilson sıkıcıları kesinlikle seviyor -sıkılmak ona ülkesine hizmet etme hissi veriyor- ama izin verse yapabilirdim."

Harry bu tür ihtiyatlı öğütleri romantik bir şekilde itirazlarla karşılamaya alışmıştı; ama kurnaz bir kadın olan Bayan Freere, birkaç haftadır itirazların giderek daha az şiddetli hale geldiğini ve kesinlikle kontrol etmesinin daha kolay olduğunu fark etmişti. Bir gün, Andy Hayes Kanada'dan döndükten sonra, ilkbaharda, tavsiyesini tekrarladığında, Harry bir an ona baktı ve şöyle dedi:

"Bunu yaparsam beni tamamen bırakır mısın, Lily?" Yalnızken ona Lily derdi.

"Ben evliyim; sen beni bırakmadın," dedi Bayan Freere gülümseyerek.

"Ah, bu farklı. Ona çok aşık olmadığım sürece bir kadınla evlenmemeliyim."

"Bunun seni sonunda bırakmam için bir sebep olduğunu düşünmüyorum,
çünkü muhtemelen birkaçına çok aşık olacaksın. Bu zorluğu --eğer bir taneyse-- aklından çıkar. Arkadaş olacağız."

"Ve sen aldırmaz mısın? Sen--bunu düşünmez misin--?" Ona, daha önceki seferlerde düşüneceğini söylediği şeyi düşünüp düşünmeyeceğini sormak istiyordu.

Bayan Freere güldü. "Elbette karın biraz sıkıcı olurdu--en azından ilk başta. Ama bilirsin, hayatımı tamamen sensiz bile düşünebilirim, Harry." Harry'den gerçekten hoşlanıyordu ama arkadaşları veya kendisi hakkında yanılsamalar yaşayan bir kadın değildi.

Harry, Bayan Freere olmadan hayatını düşünemeyeceğini söylemedi, gerçi bunu daha önceki birkaç olayda söylemişti. Bayan Freere şöminenin üzerine yaslandı, ona doğru gülümsedi.

"Birini gördün mü?" diye sordu.

Harry kızardı. "Çok iyi birisin, Lily," dedi.

Biraz güldü, sonra hafifçe iç çekti. Eh, bu yakışıklı çocuğun emrine amade olması, zarifçe hayranlık duyması, kibrini okşaması, boş zamanlarını eğlendirmesi, ona önemli bir ayartma karşısında iyi davrandığını düşünme lüksünü vermesi çok hoştu - bu sömürüyü gerçekten hak ettiğini düşünüyordu. Ama böyle şeyler uzun süre devam edemezdi - Bayan Freere bunu biliyordu. Denge çok hassastı; bir taraftan veya diğer taraftan devrilme kaçınılmazdı; her zaman devrilmenin, geldiğinde, güvenli tarafta olması gerektiğini - düz bir zemine, uçurumun üzerinden değil - kastetmişti. Bir sarsıntı bir sarsıntıdır, bunu inkar etmek mümkün değil, ama kırık bir boyundan daha iyidir. Bayan Freere sarsıntısını gülümseyerek karşıladı, ama kesinlikle biraz acıdı.

"Çok güzel mi?"

Koltuktan fırladı. Konuyla ilgili çok ciddiydi
ve belki de bu onun için bir lütuf sayılabilir.

"Sanırım yapacağım--eğer yapabilirsem. Ama seninle bunun hakkında konuşabilirsem
mahvolurum!"

"Bu çok nazik bir hareket. Teşekkür ederim, Harry."

Dalgalanan saçlarıyla güzel başını onun elinin üzerine eğdi ve
öptü.

"Elveda, Harry," dedi.

Kendini doğrultur ve bir an için onun yüzüne bakar.
Omuzlarını silkti; Harry anlayıp başını salladı. Aslında,
birinin duygularının bundan sonra ne yapacağını--Huzursuz ve Vahşi Efendi'nin yeni emirlerinin ne olacağını söylemek mümkün değildi. Zavallı Harry! Onun durumunu biliyordu. Kendisi onu sevgili arkadaşı Rosa Hinde'den "almıştı".

Gitmişti. Şöminenin yanında bir an daha kıpırdamadan durdu,
sırasında omuzlarını silkti--gerçekten o Vahşi Efendi!--odanın karşısındaki aynaya doğru yürüdü--burada pek bir sorun yoktu--ve kapının açılmasıyla döndü. Bay Freere içeri girdi--komiteler arasında. Tam bir
fincan çay içmeye vakti vardı.

"Sadece zaman mı, Wilson?"

"Saat beşte bir komitem var, canım."

Zili çaldı. "Yol-serserilerinden bahsetmişken! Sen bir komite-serserisin, biliyorsun."

Kel kafasını şaşkınlıkla ovuşturdu. "Birikiyorlar," diye yalvardı şaşkın bir sesle. "Seni bu kadar yalnız bıraktığım için üzgünüm, canım." Yanına
geldi ve onu öptü. "Her zaman seninle olmak istiyorum, Lily."

"Biliyorum," dedi. Biliyor--ve bu bilgi hayattaki
tuhaf şeylerden biriydi.

"Aman Tanrım, telefon etmeyi unuttum!" Tekrar aceleyle odadan çıktı.

"Sanırım bana iyi geldi!" dedi Bayan Freere; son zamanlardaki hangi
olaydan bahsettiği belirsizliğini koruyor olmalı.

Bay Freere aceleyle çayını içmek için geri döndü.

Park, bahar cesaretiyle neşeliydi - her öğleden sonra olduğu gibi bu
gün de orada gerçekleşen zarafet ve lüks oyunu için güzel bir ortamdı. Harry Belfield, tanıdık olmasına rağmen
görüntüyle zihnini meşgul etmeye ve dikkatini dağıtmaya çalıştı. Az önce olan şey için kendini tebrik etmek istemiyordu, ancak düşüncelerinin onu ele geçirmesine izin verdiğinde kendini bunu yaparken buldu. "Her neyse, bitti!" duygularının kendiliğinden dile getirdiği bir sözdü. Yine de kendini çok
kötü hissediyordu. Doğru şeyi yapmış olmasına rağmen neden bu kadar
kötü hissetmesi gerektiğini anlayamıyordu. Bir şekilde haksız görünüyordu - sanki vicdanı
tatmin eden bir şey yokmuş gibi, ne yaparsa yapsın. Vicdan, bazı durumlarda "doğru şey" olmadığını; cesur ama ölümcül bir şey olduğunu ve ihtiyatlı ama kötü bir şey olduğunu; doğru şeyin daha önce süreçte kaybolduğunu söyleyebilirdi. Yine de ona açık olan en iyi şeyi yapmıştı ve bunu düşünerek moralini düzeltmeye başladı.
Duygusal yapısı hoş tarafa döndü; değişken duyguları
geçmişi geleceğe bıraktı. Yürürken, kendisini günlerdir çağıran sesi daha net duymaya ve daha az kendini suçlamayla dinlemeye başladı - Meriton'daki Belediye Binası'nda o toplantıya hitap ettiğinden beri. Meriton onu Vivien Wellgood'un sesiyle ve gözleriyle onu dinlemesi için yalvararak geri çağırıyordu.
Bayan Freere'in yeterli ifadesiyle "birini görmüştü". Londra muhteşem ve neşeliydi, cazibeler ve çekiciliklerle doluydu; okşamaya, şımartmaya ve putlaştırmaya hazır olan çok kişi vardı; oynayacak, gülecek ve eğlenecek çok kişi vardı. Onu tüm bunlardan çekip çıkarabilecek ses güçlü olmalıydı! Yine de yürürken onu dinliyordu. Artık dinlemekte özgürdü - Grosvenor Caddesi'ndeki Bayan Freere'in evinden ayrıldığından beri özgürdü.

Birdenbire kendini Andy Hayes'le karşı karşıya buldu - öğleden sonra saat dörtte Hyde Park'ta karşılaşmayı
beklediği bir adam değildi. Ama Andy, "dükkandan erken ayrıldığını" ve batıya geldiğini,
kasabanın boş tarafına son bir kez
bakmak için geldiğini açıkladı - oradaki herkes boş görünüyordu, hepsi olmasa bile.

"Çünkü Londra'daki son günüm. Yarın yaz için Meriton'a gidiyorum. Orada bir pansiyon tuttum - inişli çıkışlı olacağım," diye açıkladı Andy. "Ve sanırım Cuma'dan Pazartesi'ye kadar orada kalabilirim."

Yarın Meriton'a! Harry keskin ve tamamen belirgin bir kıskançlık
acısı çekti.

"Aman Tanrım, haklısın!" dedi. "Şehrin
gürültüsünden yarı yarıya bıktım. Tüm bunların ne faydası var? Ve insan bir sürü paranın
şeytanından geçiyor. Ve yapmaya değer hiçbir şey yapmaya vakit yok! Bir haftadır
bir kitap açtığımı sanmıyorum."

"Peki, sen de neden aşağı gelmiyorsun? Eğer
gelirsen çok
neşeli olur."

"Ah, her şeyi ve herkesi bir kenara atmak hiç de kolay değil," diye hatırlattı Harry, Bay Harry Belfield'ın metropolden ayrılmasının
ne kadar büyük bir boşluk yaratacağını hiç düşünmemiş gibi görünen arkadaşına. "Yine de
düşüneceğim. Evde çok fazla iş yapabilirim."
Tarihsel ve sosyolojik okumalar, şehrin aşırı
boğucu neşesinden kaçmak için mükemmel bir sebep sağladı. "Ve
elbette, Bölüm'ü göz önünde bulundurmanın hiçbir zararı yok." Güçlü
ses hızla müttefik topluyordu! Kazanma davaları böyledir. "Daha
kötü
şeyler yapabilirdim," diye düşünceli bir şekilde sonuca vardı Harry.

Andy çok sevinmişti. Harry'nin varlığı Meriton'u onun için
farklı bir yer haline getirecekti. O da, değeri neyse (bu konuda çok
değerli olduğunu söylemek mümkün değil) güçlü sesin bir diğer müttefiki oldu, kırsal yaşamın zevklerini teşvik etti ve Harry'nin
Londra yaşamının zorlu zevkleri karşısında
zaten "tükenmiş" göründüğünü ilan etti.

"Bunu ciddi olarak düşüneceğim," dedi Harry, sesin
kazandığını bilerek. "Bu gece bir şey yapıyor musun? Bir kereliğine
ben de kötü bir akşam geçirdim."

"Hayır; sadece bir yerlerdeki çukura düşmeyi düşündüm. 'Hamlet'i hiç görmedim--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Harry. "Hadi bundan biraz daha neşeli bir şey
yapalım! Empire'daki kızı gördün mü--Rahibe? Görmedin mi?
Ah, görmelisin! Kulüpte yemek yiyip gideceğiz; onu ve
başka bir kızı akşam yemeğine çağıracağım. Sana şehirdeki son gecen için
küçük bir kaçamak yapacağım. Gelir misin?"

"Gelir miyim? Sanırım gelirim!" diye haykırdı Andy.

"Tamam; akşam yemeği sekizde. Çok vaktimiz olacak--o neredeyse ona kadar
gelmeyecek. Benimle Artemis'te sekizde buluş. O zamana kadar, dostum!" Harry, bir an önce yanından geçerken ona nazikçe eğilerek
lütufta bulunan bir kadının peşinden koştu.

Bu, vicdanının "Hamlet"i önerdiği ve mali durumunun çukuru dikte ettiği Andy Hayes için bir akşam dışarı çıkma zamanıydı. Russell Meydanı'ndaki evine gülümseyerek gitti ve ceketinin kırışıklıklarını gidermeye çalışarak zahmetli bir saat geçirdi. "Eh, böyle bir akşamın tadını çıkaracağım," dedi yüksek sesle, çalışırken.

"Onu ve başka bir kızı buldum," diye duyurdu Harry, Andy Artemis'e geldiğinde. "Sorun şu ki, Billy Foot da gelmekte ısrar ediyor, bu yüzden bir erkek olacağız. Ona onu istemediğimi söyledim, ama o adam gelecek."

"Kesinlikle geliyorum," dedi uzun yüzlü genç adam -çünkü Billy Foot kırkına daha birkaç yıl vardı- Andy'nin Meriton'da hayranlıkla dinlediği. Özel hayatında baskıcı bir şekilde epigramatik veya mantıklı değildi ve hiç de acımasız değildi; ve herkes ona "Billy" diyordu, ki bu da onu korkularından mahrum etmek için başlı başına büyük bir şeydi.

Artemis, King Street'te küçük ve lüks bir kulüptü. Neden "Artemis" olarak adlandırıldığını kimse bilmiyordu. Billy Foot, ismin sadece kimsenin neden seçildiğini bilmeyeceği için seçildiğini söyledi - bir kulübü etiketlemenin kötü bir şey olduğunu savundu. Ancak Harry, ismin kulübün Athenaeum ile Turf arasında olduğunu gösterdiğini varsaydı - bunu coğrafi anlamda veya istediğiniz başka bir anlamda alabilirsiniz.

Andy daha önce hiç tatmadığı birkaç yiyecek yedi ve daha önce hiç içmediği
en iyi şarapları içti. Fiziği ve istikrarlı
beyni, makul miktardaki şarabı onun için sudan daha iyi yapmıyordu.

Harry Belfield ise tam tersine, ilk kadeh şampanyasına bile mutlu bir şekilde karşılık verdi; gözleri parladı ve ruhu neşelendi. Bayan Freere ile yaptığı görüşmenin üzerine düşürdüğü gölgenin kaybolması uzun sürmedi.

Kendilerini o kadar iyi eğlendirdiler ki, Rahibe sahneye çıkmadan önce bir taksi onları eğlence yerlerine indirmeye ancak vakit bulabildi. Rahibenin adı Bayan Doris Flower'dı. Rahibe gibi göründüğü ve bir rahibenin gerçekten söylemesi gereken şarkılar söylediği için muazzam bir başarı elde ediyordu ve bu şeyler halkın beklediğinden oldukça farklıydı ve halkı çok eğlendirdi. Performansı yüksek sanatsal değere sahip olan Bayan Flower, rahibe olmasaydı sahip olabileceği bebekten ve ikinci şarkıda (ikinci şarkıda ölüm döşeğindeydi ama bu ses gücünü hiç etkilemedi) yatağının üzerinde süzülen melekten ve meleğin bebekken ölen kız kardeşine benzemesinden bahsettiğinde halk tıpkı bir bebek gibi ağladı. Billy Foot, purosunu ağzından çıkarıp gizlice akan bir gözyaşını silerek "Çok güzel!" dedi. "Ama orada, o bir yırtıcı, Tanrı onu korusun!" Sesi belirgin bir şekilde şefkatliydi.

Ama akşam yemeği Andy için büyük bir olaydı: hepsi onun için yeniydi ve Rahibe ve arkadaşını beklerken hevesle kabul etti. Böyle bir
gürültü, böyle bir gevezelik, böyle bir sürü elmas, böyle bir sürü duman--ve
beyaz duvarlar, yaldızlama, pembe abajurlar, sürekli
yeni bir melodiye çalan orkestra ve insanların kendilerini duyurmak için
bağırmaları--Andy hiç akşam yemeği yememiş olmasına rağmen mutlu bir şekilde oturup izlerdi. Gerçekten de oradaki diğer insanların çoğundan daha fazla aç değildi. Orada akşam yemeğine
aç olduğu için gidilmez--bu yemek yemek için bayağı bir sebeptir.

Akşam yemeğini nasıl yediyse yedi, Billy Foot ile Rahibe'nin arkadaşı, eleştirel veya hatta alaycı bir tavır sergileyen ama son derece güzel olan Bayan Dutton adında genç bir kadın arasında oturuyordu. Rahibe, sahne dışında bile bir rahibe gibi olmayı başarmıştı; kendisi pek konuşmazdı ama Billy Foot ve Harry Belfield'in çıkışlarını masum bir gülümsemeyle dinlerdi.

"Onu dinlemeye gittin mi?" diye sordu Bayan Dutton Andy'ye.

Andy, gittiklerini söyledi ve hayranlık dolu sözler söyledi.

"Bu onların hoşuna giden bir şey, değil mi?" dedi Bayan Dutton. "Onlar için fazla küfür edemezsin."

"Ama o öyle söylüyor ki--" diye yalvarmaya başladı Andy.

"Evet, şarkı söyleyebiliyor. Başarması şaşırtıcı. İnsan bu yerden
ne kadar bıkıyor!"

"Sık sık geliyor musun?"

"Her gece--genelde onunla."

"Hayatımda hiç buraya gelmedim."

"Umarım görünüşümüzü beğenirsin!"

Harry Belfield ona doğru baktı. "Ne dediğini umursama, Andy. Biz ona
Sulky Sally diyoruz--değil mi, Sally?--Ama o kadar hoş görünüyor ki
onun davranışlarına katlanmak zorundayız."

Bayan Dutton isteksizce gülümsedi, ama belli ki Harry'ye
gülümsemekten kendini alamadı. "İltifatlarının değerini biliyorum," diye belirtti. "Burada
bir sürü iltifat var, buna göre yargılayabiliriz!"

"Aman Tanrım, Sally, aman Tanrım! Beni arkadaşlarımdan önce çıkarma!"

Bayan Dutton akşam yemeğiyle meşguldü. Rahibe az yiyordu; çoğu zaman
güzel ellerini önündeki masaya koyup oturuyordu.
Birdenbire Tommy adında bir adam hakkında oldukça uzun bir hikaye anlatmaya başladı - Andy hariç herkes onun kimden bahsettiğini biliyordu.
Bu hikayeyi alçak, hoş ama biraz monoton bir sesle anlattı. Gerçekte
Rahibe biraz geveze ve sıkıcıydı ama aynı zamanda o kadar hoş görünüyordu ki
dinlemekten ve bakmaktan oldukça memnundular. Görünüşe göre
Tommy hiçbir erkeğin yapmaması gerekeni yapmıştı; aynı anda iki kızla sevişmişti. Uzun bir süre her şey yolunda gitti; ama bir gün Tommy, nakit kaynaklarından uzakta olduğu için (genelde tüm işlerini
sende hallederdi) iki çek yazdı -Rahibe tutarları belirtti, biri diğerinden
oldukça büyüktü- onları iki zarfa koydu, ve
onlara yanlış hitap etmeye devam etti. Her kadın diğerinin çekini aldı ve--"Eh, bunu bilmek istediler," dedi Rahibe, düşünceli bir
gülümsemeyle. Böylece, tanıdık oldukları için başlarını bir araya koydular,
ve Tommy (hatasını hiç fark etmemiş olan) bir numaralı kadını
akşam yemeğine davet ettiğinde, o da iki numaralı kadını davet etti, "ve Tommy
geldiğinde," dedi Rahibe, "ona bu şekilde daha ucuza bulacağını söylediler,
çünkü garson için sadece bir bahşiş olacaktı!" Rahibe, noktasına
gelince, garip bir şekilde güzel bir kahkaha attı.

"Oldukça hoş!" dedi Billy Foot. "Ve onu attılar mı?"

"Kabul etmişlerdi, ama Maud bundan vazgeçti. Nellie vazgeçti."

"Zavallı yaşlı Tommy!" diye düşündü Harry Belfield.

İster ahlaki, ister sanatsal açıdan bakılsın, bu üstün bir değer hikayesi değildi; ama Rahibe anlattıkça kendinden memnun olmuştu ve bu memnuniyet onu daha da güzel gösteriyordu. Andy gözlerini ondan alamıyordu; onun samimi hayranlığını
algıladı ve masanın karşısından ona sakince gülümsedi.

"Sanırım küçük çeki alacak olan Nellie'ydi?" diye önerdi Billy Foot.

"Hayır; Maud'du."

"O zaman Maud'a gerçek bir kadın ve affedici bir yaratık olarak içiyorum!"

Andy içten bir kahkaha attı. Mizahta eleştirel bir incelemeye, hele ki zekâda hiç dayanamayacak hiçbir şey geçmemişti; ama Andy
çok mutluydu. Hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti, hiç bu kadar çok neşeli ve güzel kadın görmemişti, hayatın tatil tarafıyla hiç bu kadar içli dışlı olmamıştı.
Rahibe onu memnun etti; Bayan Dutton tüm bu zengin yiyecekler için damağı canlandırmak için hoş bir ekşi turşuydu. Billy Foot ve Harry ona
baktılar, birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Sana gülüyorlar," dedi Bayan Dutton en alaycı tonuyla.

"Benim için sorun değil. Elbette ki! Ben çok yabancıyım."

"Her ikisinden de bir düzine eder," diye belirtti, iltifatını basit bir gerçek ifadesine indirgeyen sakin ve tarafsız bir tavırla.

"Ah, duydum!" diye bağırdı Harry. "Bizi pek düşünmüyorsun, değil mi Sally?"

"Her gece buraya geliyorum," dedi Bayan Dutton. "Sonuç olarak biliyorum."

Açıklama o kadar kendinden emin, o kadar kesindi ki, buna gülmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Hepsi güldü. Her gece oraya gelseydin, "sonuç olarak" birçok şey bilirdin!

"Bir yerde yemek yemeliyiz," diye belirtti Rahibe sakin bir teslimiyetle.

"Elimizden geldiğince iyi olmalı ve merhamet ummalıyız," dedi Billy Foot.

"Buna ihtiyacın olacak," diye yorumladı Bayan Dutton. "Arz ve talep yasasının geçerli olmasını umalım!" diye güldü Harry.

"Bütün bunlar ne kadar da korkunç neşeli!" dedi Andy.

Işıklar sönmeden önce Bayan Dutton'ın solgun sabırlı gülümsemesini gözlemlemek için ancak vakti olmuştu. "Merhaba!" diye bağırdı Andy; ve geri kalanlar güldü.

Işıklar tekrar açıldı, ancak Rahibe sandalyesinden kalktı.

"Yeterince sıkıldın mı?" diye sordu Harry.

"Evet," dedi Rahibe basit, açık sözlü ama neredeyse alaycı bir şekilde. "Ah, her şey yolunda. Arkadaşını seviyorum, Harry--elbette Billy'yi değil--yeni olanını, yani."

Pelerinlerini ve paltolarını giyip Rahibe'nin elektrikli
arabasını beklerken Harry, Andy'yi neşeyle
ve diğerlerini hayretle dolduran bir duyuru yaptı.

"Bu bir süreliğine veda, Doris," dedi. "Yarından sonraki gün
kırsal alana gidiyorum."

"Sana ne yaptık?" diye sordu Rahibe sakin bir kaygıyla.

"Çalışmam gerek ve bunu Londra'da yapamam.
Uğraşmam gereken bir kariyerim var."

Rahibe tekrar homurdandı -- akşam boyunca sadece ikinci kez. "Ah evet," diye mırıldandı bariz bir şüphecilikle. "Peki, geri döndüğünde
gel ve beni gör." Gözlerini Andy'ye çevirdi ve onun büyük şaşkınlığına, "Sen de gelmek ister misin?" diye sordu.

Andy kendisinin olduğuna inanamıyordu ama cevabından
hiç şüphesi yoktu. Rahibe onu çok ilgilendiriyordu ve çok güzeldi. "Çok
çok isterdim," diye cevapladı.

"Tek başına gel -- bu adamlarla değil, yoksa sadece saçma sapan konuşuruz," dedi Rahibe, arabasına binerken. "İçeri gir, Sally."

"Ne acelesi var?" diye sordu Bayan Dutton, yine de içeri girdi. Rahibe
koluna sertçe vurdu; iki kız kıkırdamaya başladı ve böylece
gittiler.

"Şimdi nereye?" diye sordu Harry.

Andy başka hangi yer olduğunu merak etti.

"Benim için yatak," dedi Billy Foot. "Saat dokuz buçukta bir konsültasyonum var ve
henüz kağıtları açmadım."

"Yatak en iyisi," diye kabul etti Harry, biraz isteksizce de olsa. "Taksi mi tutacaksın, Billy?"

"Başka ne götürülebilir?"

"Yürüdüğünü sanıyordum."

"Ah, yürümek ----!" Bir faytona bindi.

"Seninle yürüyeceğim, Harry. Yeterince egzersiz yapmadım."

Harry, eve Set'ten gitmelerini önerdi. Dar bir sokaktan oraya doğru gittiklerinde, Andy'nin kolunu tuttu ve onu yolun karşısına geçirdi. Korkuluğa yaslanıp nehre baktılar. Gece güzeldi ama puslu ve durgundu - tipik bir Londra gecesi.

"Bana muhteşem bir akşam yaşattın," dedi Andy. "Ve o kızlar ne kadar da iyi tiplerdi!"

"Evet," dedi Harry, biraz dalgın bir şekilde, "kötü tipler değil. Doris başını omuzlarına koymuş ve oldukça dik. Zavallı Sally berbat bir şekilde geldi. Bir daha gelmeyecek; fazlasıyla çekti.
Bu yüzden biraz huysuz olmasına aldırış etmiyoruz."

Zavallı Sally! Andy böyle bir şeyden habersizdi ama bir kere gelen insanların -ve sadece bir kere- bunu kötü hissettiğine dair bir içgüdüsü vardı.

"Bu gece kendimi mutlu hissediyorum, dostum," dedi Harry aniden. "Bunu
bilmiyor olabilirsiniz, ama son iki veya üç yıldır biraz fazla ileri gittim, kendimi biraz aptal yerine koydum ve--yani, insan kandırılıyor. Şimdi
bunların hepsini bir kenara atmaya karar verdim. Bir kısmı tamam--en azından
olmuş gibi görünüyor; ama yeter artık. Gerçekten siyasette çalışmak istiyorum, biliyorsun."

"Eğer istersen, hepsi senin önünde," dedi Andy sorgusuz sualsiz sadakatle.

"Çalışacağım ve biraz etrafı toparlayacağım ve--" Harry sözünü kesti, ama dudaklarında bir gülümseme vardı. Orada, Thames kıyısında, gey restoranındaki partisinden
yeni çıkmışken, güçlü sesi duydu.
Ona öyle geldi ki, ses onu sadece Bayan Freere'den
kurtarmakla
kalmakla kalmayıp, Londra'nın güzelliklerinden
çekip Meriton'a ve huzurlu kırsal yaşama
taşıyacak kadar güçlüydü; ama onu dönüştürmek, olduğundan farklı kılmak, şimdiye kadar
kendisi olan doğayı değiştirmek için yeterince güçlüydü. Tutkudan tutkuya; kirliden temize, şişkinlikten berraklığa seslendi. Gözlerinin yeni bir arzusu, hayatından yeni bir şey çıkarmaktı.

Bölüm IV.

YERLEŞİK PROGRAMLAR.

Nutley'li Mark Wellgood'un bir korkuluğu, duygusallık adını verdiği kötü bir şey vardı. Nerede görse ondan nefret ediyordu ve her yerde görüyordu. Hayatın hangi alanında olursa olsun, başını kaldırmaya hazır düşman vardı ve Mark Wellgood da o kafaya vurmaya hazırdı.
İş hayatında ve kamusal işlerde ona karşı durmaksızın savaştı;
başkalarının dininde -kendisinin çok az dini vardı- onu kınamaya istekliydi; en yakın ailevi ve kişisel ilişkilerden bile onu kovmaya veya başaramazsa tezahürlerini bastırmaya kararlıydı. Kendisi uzlaşmaz bir
mizaca ve güçlü tutkulara sahip bir adam olarak, bu nefret ettiği şeyde en az sempati duyduğu tüm
kötü alışkanlıkların kökünü gördü. İnsanları korkak yaptı, kendi taraflarını erkekçe almaktan kaçındı; onları insan doğasının ve insan toplumunun gerçekleriyle yüzleşmeyen, ancak "çirkin" olarak adlandıracakları gerçekleri aldatıcı isimlerle,
perdeler, paravanlar ve güzel ifadelerle örtbas etmeye çalışan ikiyüzlüler yaptı. Erkekleri yumuşak, kadınları çocuksu ve politikacıları gevşek yaptı; bir ulus için tam bir yıkım anlamına geliyordu.

Duygusallık, elbette, kızının sorununun temelindeydi, Isobel Vintry'nin
örneklemesiyle, onu iyileştirmeyi umduğu şeylerdendi --korkaklığı ve titizliği. Ama
bunlardan çok daha ciddi şeylerin temelindeydi--çünkü bir kızın saçma fantezileri hakkında çok fazla yaygara koparmak kendi içinde duygusallık olurdu. Özellikle Liberalizmden Sosyalizme kadar her türlü görüşün temelindeydi, ikisi de dahil. Harry Belfield, Meriton'a döndükten bir hafta kadar sonra Nutley'de öğle yemeği yerken, olası bir Muhafazakar
aday olarak, kendinden emin bir şekilde sempati duyması beklenen bu görüşlerin avantajını yaşadı.

Wellgood, "Bir Sosyaliste verebileceğim tek bir cevabım var," dedi. "Ona, 'Yeterince güçlü olduğunda malıma sahip olabilirsin.
O zamana kadar alamazsın.' diyorum. Demokrasi altında, kafaları kırmak yerine sayarız. Bu kötü bir sistemdir, ancak konu hakkında kavga etmeye değmediği sürece tolere edilebilir. Hayati konulara geldiğinizde, çökecektir -- her zaman olmuştur. Biz, yönetici sınıflar, onları savunabildiğimiz ve savunmaya istekli olduğumuz sürece konumumuzu ve malımızı koruyacağız. Sosyalistler ciddiyse, konuşmayı bırakıp ateş etmeyi öğrenmeleri daha iyi olur."

"Bu bizim için garip olabilir," dedi Harry, Vivien'a gülümseyerek.

"Ama eğer öylece oturup her şeyden oylanarak eleneceğimizi düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar. En azından benim umduğum bu,
ama bazen ülkeden umudunu kesmemek için büyük bir çaba gerekiyor.
İnsanlar doğanın gerçeklerine bakmıyor. Tüm doğa, başından sonuna kadar bir mücadeledir. Her şey boyunca, güçlüler zayıfları bastırır; ve güçlüler bunu yaparak daha da güçlenirler--insan ya da hayvan olmaları önemli değil."

"Bunda çok fazla doğruluk payı var; ama bunun bir platformda--bizimkilerden birinde bile--çok popüler olacağını sanmıyorum!"

"Siz siyasi arkadaşlar bunu bitirmek zorundasınız sanırım, ama işçi sınıfındaki daha zeki kafalar her şeyi biliyor - onlara güvenin! Kendilerini
kazanıyorlar; bizim olduğumuz yere gelmek istiyorlar; ortak koşuyu
zorlamak buna yardımcı oluyor. Ah, onlar duygusal değil! Buna inanarak onlara
hakkını veriyorum."

"Ama çok fazla sefalet yok mu, baba?" diye sordu Vivien.

"Sefaleti şarlatanlıkla tedavi edemezsin, canım," diye özlü bir şekilde cevapladı.
"Bunun yarısı onların kendi hatası, geri kalanı için - her zaman böyle olmadı mı? Bazı insanlar diğerlerinden daha zayıf olduğu sürece daha kötü olacaklar.
Zayıfları veya korkakları güçlü ve cesurlar kadar rahat ettirme fikrinde özel bir çekicilik göremiyorum." Kızına bakışı sertti. Vivien biraz kızardı; o sabah babasıyla birlikte yaptığı ülke çapındaki yolculuk pek de parlak bir
başarı olmamıştı. "Kime verilecek, ha?" diye önerdi Harry.

"Kutsal Kitap meselesi, Harry ve bundan kaçamazsın!" dedi Wellgood gülerek.

Psikoloji, Wellgood'unki gibi bir zihnin güçlü noktası değildir.
Diğer yaratıkları incelemek
bu adama tuhaf bir şekilde gereksiz ve gevezelik dolu bir iş gibi gelir; kendi alanında nefret edilen şeyin kendisine, diğer insanların duyguları veya hatta kendi duyguların hakkında aşırı titizlikle endişelenmeye denk gelir. Wellgood'un aklına Harry Belfield'ı incelemek gelmemişti. Herkes gibi o da ondan hoşlanıyordu ve Harry'nin mizacının kendisininkinden ne kadar farklı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Harry'nin aptallığa karşı birçok maddi garantisi vardı: doğumu, kendisine ait olacak mülkü, önündeki kariyer. Wellgood kınadığı herhangi bir işaret gördüyse, bunları gençliğine bağlar ve bir akıl hocası olma görevini şevkle üstlenirdi. Ayrıca Harry'nin eve gelmesinden memnundu;
işler henüz erken bir aşamadaydı, ancak onun gelmesinin bir amacı varsa, projeye karşı söylenecek hiçbir şey yoktu. Halton ile bir ittifakı memnuniyetle karşılardı ve bu eşit şartlarda bir ittifak olurdu; çünkü Vivien'in, ona bırakabileceğinden ayrı olarak, kendine ait bir miktar parası vardı. Nutley'i alıp almayacağı -yani, bu belirsizdi. Wellgood sadece kırk üç yaşındaydı ve yaşına göre gençti;
hâlâ evlenebilir ve bir oğlu olabilirdi. İkinci bir evlilik, kafasındaki bir fikirden daha fazlasıydı; tamamen oluşmuş bir niyetti. Uygun zamanda karısı olmasını istediği kadın evinde yaşıyordu ve onunla birlikte masasına oturuyordu - kızının arkadaşı Isobel Vintry.

Isobel, Wellgood'un konuşması boyunca sessizce oturmuştu, doğrudan politik yönüyle pek ilgilenmiyordu, ancak insan doğası ve bunun altında yatan dünya düzenine ilişkin görüşü takdir ediyordu. Ayrıca, ne istediğini bilen ve en azından onu elde etmek için iyi bir mücadele veren insanların tarafındaydı. Yine de Wellgood'u dinlerken gözleri sık sık Harry'nin üzerindeydi; o da Harry'nin Nutley'e neden bu kadar çok geldiğini sormaya başlamıştı; bariz cevap onu belirsiz bir hoşnutsuzlukla doldurdu. Hırslı, kendine güvenen bir doğa, yarış daha başlamadan "sayılmayı", yarıştan çıkarılmayı sevmez. Cevap neden barizdi? Nutley'de birden fazla evlenilebilir genç kadın vardı. Protesto hissi hala belirsizdi; ama oradaydı ve Harry'nin yakışıklı yüzüne baktığında, gözleri düşünceliydi. Wellgood'un öğle yemeğinden sonra işi olmasına rağmen Harry bir süre daha kaldı,
göl kenarındaki terasta oturdu, çünkü hava sıcak ve güzeldi.
Baharın gelişi Nutley'in kasvetini hafifletmişti;
kışın kasvetli ve karanlık görünen su şimdi güneşte parlıyordu.
Harry kendisinden ve konumundan gayet memnundu.
İki kıza da her şeyin çok iyi gittiğini söyledi. Yaşlı Sir George
Millington emekli olmaya karar vermişti. Aday o olacaktı;
seferine yaz sonunda, hasat bitince
Bölge köylerinden başlayacaktı; onu kimse yenemezdi; ve
tebaasına karşı "at gibi" çalışıyordu.

"At arada sırada koşumundan çıkar!" dedi Isobel.

"Onun iş yaparak kendini öldürmesini istemiyor musun, Isobel?" diye sordu Vivien
suçlayarak.

"Nutley'e yapılan ziyaretler işe yarıyor; bana ilham veriyor," diye açıkladı Harry,
önce Vivien'a, sonra Isobel'a bakarak. İkisi de, farklı şekillerde, bakması keyifliydi. Ona olan ilgileri -söylediği ve yaptığı her şeye ve yapacağı her şeye- de çok keyifliydi.

"Ah evet, gayet iyi çalışıyorum!" diye güldü. "Gerçekten çalışmak zorundayım, çünkü
yaşlı Andy Hayes var. Politikaya oldukça meraklı oldu -
şehirden döndükten sonra akşamları kitap okuyor. Eh, her şeyi okuduğumu ve her şeyi bildiğimi düşünecek kadar iyi ve her karşılaştığımızda bana sorular soruyor. Andy'nin beni yakalamasını istemiyorum, bu yüzden
uzaklaşmak zorundayım. "

"O senin arkadaşın, Vivien," dedi Isobel gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Evet, sağlam adam."

"Ah, o hikayeyi biliyorum. Andy bana kendisi anlattı. Senin bir
tuğla gibi davrandığını düşünüyordu."

"Neyse, öyle. Neden onu buraya getirmiyorsun, Harry?"

"Bütün gün şehirde; onu bir cumartesi günü buraya getirmeye çalışacağım."

"Hala Bay Rock'la mı kalıyor?" diye sordu Vivien.

"Hayır; pansiyon tuttu. Ama yaşlı Jack'le hala çok yakın.
Elbette ona bunu söylemek doğru olmazdı ama Jack'le bu şekilde bir bağlantısı olması biraz sıkıcı. Annemin onu Halton'da tutması
için daha istekli olmasını sağlamıyor ve benim için
zorluk yaratıyor."

"Bu onun pozisyonunu biraz iki arada bir deredeymiş gibi gösteriyor, değil mi?" diye sordu Isobel.

"Keşke bir kasap olmasaydı!" diye itiraz etti Vivien.

"Ah Vivien, kurallar, kurallar!" "Kasaplara karşı bir şey yok," kurallardan biriydi.

"Biliyorum, ama bir kumaşçı,
kırtasiyeci veya başka bir şey olmasını çok isterdim -- o tür temiz bir şey."

"Babanın burada olmamasına sevindim. İyi ol, Vivien!"

"Ancak orada daha fazla kalmazsa o kadar da kötü değil," diye sonlandırdı Harry şefkatle. "Sadece yaşlı Jack ile bir içki içmeye gidiyorum -- herkes bunu yapıyor; ve sonuçta o bir kan bağı değil."
Güldü. "Ama bence ona tam olarak böyle seslenirdin, Vivien."

Tam o küçük şakasını yaptığı sırada Vivien ayağa kalkmıştı. "Çiçekleri yapma" zamanı gelmişti, ona izin verilen birkaç hoş görevden biriydi.
Gülümsedi ve Harry'nin ona vurmasıyla kızardı, çok çekici görünüyordu.
Harry
kendini cesur bir hayranlıkla şımarttı.
Arkasını döndüğünde yanakları daha da kızardı, Harry evin köşesini dönene kadar onu izledi.
Sesin çağrısına cevap verirken
hiç hayal kırıklığı yaşamamıştı. Daha yakın ve daha samimi bir tanışma, onun söz verdiğinden daha az çekici olmadığını ortaya çıkardı. Harry artık ne istediğinden emindi ve bunun kendisi ve hayatı için yapacağı tüm harika şeylerden oldukça emindi.

Birdenbire tüm bu meşru ve uygun hislerin tepesinde--ki
Mark bile Wellgood'un kendisi itiraz edebilirdi, çünkü bu doğrudan doğa yolundaydı - Harry Belfield'a kariyerinde nadir görülen ama bilinmeyen bir his geldi - hala çok kısa ama duygusal olarak çok olaylı bir kariyer.

Isobel Vintry ona bakmıyordu - göle bakıyordu - ne de o ona; sigara yakma işlemiyle meşguldü. Yine de onun sadece yanında biri olarak değil, onu etkileyen, etkileyen, bir anlamda ona elini uzatan bir varlık olarak yoğun bir şekilde farkına vardı. Ona hızlıca bir bakış attı; hareketsizdi, gözleri hala ondan uzaktı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; hava çok yakın ve ağır görünüyordu. Sıradan, hafif bir yorum yapmak istiyordu; o an için gelmedi. Bayan Freere ile sıradan dostluğun sınırlarını ilk kez aştıklarının anısı aklına geldi, tatsız bir şekilde ve kesinlikle alakasızdı! Isobel hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey yapmamış ve kendisi de yapmamıştı. Yine de sanki ondan ona mistik bir işaret geçmiş gibiydi -kendisinden de ona geçip geçmediğini söyleyemezdi--her ne olursa olsun, aralarında özünde bir bağ olduğunu, onun da bir kadın olduğunu, onun da bir güce sahip olduğunu hatırlatan bir işaret. Onun tamamen bilinçsiz olduğundan şüphesi yoktu ama tek sorumlunun kendisi olduğuna, sadece hayal ettiğine de inanmıyordu. Aniden bir atmosfer oluştu--huzursuz ve ağır bir atmosfer, tıpkı dalgasız gölün üzerinde duran öğleden sonra havası gibi.

Harry'nin içinde kalmak gibi bir isteği yoktu. Kararını vermişti; kalbi tekti. Bir yerden terasa sürüklenmiş bir taşı alıp göle fırlattı. Bir şıpırtı ve birçok dalgalanma. Ağır sessizlik bozuldu.

Isobel irkilerek ona döndü.

"Uyuyacağınızı sanıyordum, Bayan Vintry. Söyleyecek bir şey bulamadım, bu yüzden suya bir taş attım. Korkarım ki
beni çok sıkıcı
buluyordun!"

"Sıkıcısın! Bazen biraz sıkıcı görünen şeylerden farklısın - Nutley'deki hayat. Ama belki de Nutley'deki hayatı sıkıcı
olarak düşünemiyorsun?" Gözleri, sırrını
keşfettiğine dair bir imayla alay ediyordu.

"Eh, eğer Nutley'i sıkıcı
bulduysam, beni memnun etmek oldukça zor olmalı," dedi neşeyle. "Ama eğer öyleyse, neden kalıyorsun?"

"Sürekli eğlence bir refakatçinin sözleşmesinde yoktur, Bay Harry.
Ayrıca, Vivien'ı severim. Kalışımın
doğal sonu gelmeden onu terk etmek üzücü olur."

"Doğal son mu?"

"Ah, sanırım bunu anlıyorsun." Onun yapmacıklığa olan saygısına karşı iyi huylu bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Elbette, kızlar evlenir. "Bunun olduğu biliniyor," dedi Harry, ne "köşeye sıkışmış" ne de utanmış. "Ama belki de" - ona baktı, bir tersleme riskini göze alıp almamayı merak ediyordu. Cazibesi, neşeli küstahlığı onu o kadar çok desteklemiş ve ona sert elli bir adamın asla izin alamayacağı bir özgürlük kazandırmıştı; pek korkmuyordu - "Belki de sizden başka bir sıfatla kalmanız istenebilir, Bayan Vintry."

"Sanki düşünceleriniz bu tür şeylerle meşgul." Anlamamış gibi davranmıyordu ama köşeye sıkıştırılması da kolay değildi.

"Korkarım ki her zaman öyleydi," diye itiraf etti Harry, pişmanlık belirtisi olmayan bir itiraf.

"Benimkiler sık ​​sık yapmaz; ve benim durumumda asla yapmamaları gerekir."

"Ah, saçmalık! Gerçekten böyle bir şey olmaz, Bayan Vintry. Neden, senin gibi bir kız, böyle--"

"Lütfen katalog yapmaya kalkışmayın, Bay Harry."

"Haklısın, kesinlikle haklısın. Güçlerimin ne kadar sınırlı olduğunun farkındayım."

Harry Belfield bu tür şeylere bir kuşun uçmasına yardım edemediği gibi yardım edemezdi. Çocukluğunda muhtemelen iltifatlarda peltek peltek konuşmuştu, tıpkı şairin sayıları gibi. Kendi başına zararsız, hatta zarif ve ciddi bir anlam
içermiyordu. Yine de Isobel Vintry ile olan ilişkilerinde yeni bir şeydi; o gizemli atmosferi dağıtma arzusundan kaynaklansa da, yine de onun bir devamıydı. Şimdiye kadar o, Vivien'in arkadaşıydı. O kısa seanslarında -göl kenarında birlikte- onun için bağımsız bir varoluşa bürünmüştü, canlı, ayırt edici, oldukça zorlayıcı bir varoluş. Etkilenebilir zihin yeni bir izlenim edindi, plastik duygular yeni bir elin
şekillendirmesine maruz kaldı. Kendini izlemeye dikkat eden ve ne zaman ilgilendiğini her zaman
bilen Harry, kendisine onun Vivien için çok önemli bir rakip olduğunu söylüyordu; bu yüzden ilgileniyordu. Vivien hala ağırlık merkeziydi. Açıklama onun ilgisini haklı çıkardı, sadakatini korudu
ve kararlılığını sarsılmaz bıraktı. Bu tatmin edici etkilerin hepsi kendisindeydi; Isobel Vintry'nin etkileneceği fikri aklına gelmedi. O kibirli değildi, bilinçli veya kasıtlı bir "kadın avcısı" değildi. O, onları aramaktan ziyade gerçekten aşk ilişkileri yaşadı; güçlerini kanıtlamak için baskın bir içgüdü tarafından onlara sürükleniyordu. Doğal yeteneğinin
tamamen sınırlarına kadar "oyunu oynamaktan" -oldukça tehlikeli bir oyun- kendini alamadı. Bu kapsam çok önemliydi.

Ona gülerek veda etti, sonuçta bir katalog hazırlayıp postayla ona göndereceğini söyledi. Sonra eve girdi, Vivien'ı bulup bir kez daha veda etti. Yalnız kalan Isobel, ani ve sabırsız bir hareketle sandalyesinden kalktı. O, Vivien'inkinden
sadece daha olgun değil, aynı zamanda çok daha güçlü duygulara sahip bir kadındı; Vivien'in
basit ruhuna asla
geçmeyen hırslı özlemleri vardı. Ama o
kendine karşı sertti. Belki de Wellgood'un anti-duygusal tavrının bazılarını yakalamış ve bilinçsizce
kopyalamıştı. Sık sık kendine
duyguların sadece tehlikeli ve özlemlerin aptalca olduğunu söylerdi. Yine de
başkaları bu görüşü sessizce kabul ediyormuş gibi göründüğünde, onu hiç hesaba katmadığında
ve hayatındaki yerinin yerleşmiş olduğunu varsaydığında, onlara karşı derin bir
kızgınlıkla parladı, kendini hissettireceğini ağlayarak söyledi.
Bugün, bir şekilde, ne kadar küçük olursa olsun, kendini
Harry Belfield'a hissettirdiğini biliyordu. Keşfin
zevk getirdiği söylenemezdi, ancak zafer getirdi - zafer ve baskıcı bir
huzursuzluk.

Wellgood evden çıkıp ona katıldı. "Harry nerede?" diye sordu.

"Vivien'a veda etmek için eve girdi; ya da belki de
şimdiye kadar tamamen gitmiştir."

Wellgood, elleri ceplerinde, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

"Biraz yumuşak olmaya meyilli, ancak onu bir adam yapacağımızı düşünüyorum.
Ne olursa olsun, büyük bir şansı var. Vivien ondan hoşlanıyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Ah, herkes yapmalı!" Ona gülümsedi. "İyi bir baba gibi
çöpçatanlık yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Daha kötüsünü yapabilir ve onun hepimizin bildiği bir adamla evlenmesini isterim.
Zavallı çocuk, bir serseriyle karşılaşırsa kendini savunacak
omurgaya sahip değil."

Isobel, Wellgood'un Harry Belfield hakkında her şeyi bildiğini varsaydığında aşırı özgüvenli olduğu fikrine kapıldı. Ebeveynleri, konumu,
olasılıkları--evet. Bunlar konuyu tüketti mi? Ancak Wellgood'un
düpedüz aklı böyle bir öneride yalnızca "hayal gücü" görürdü.

"Eğer program buysa, bavullarımı toplamayı düşünmeye başlamalıyım," dedi gülerek.

Adam onun gülüşüne katılmadı, ancak sert dudakları bir gülümsemeye dönüştü.
"Bunun hakkında düşünmek için bolca zaman var," dedi ona, gözleri onu dikkatlice inceliyormuş gibi görünüyordu. "Nutley sen olmadan pek de kendisi olamazdı, Isobel."

Onun incelemesi altında hiçbir utanç belirtisi göstermedi; yakışıklı ve sakinliğiyle
görünüşte sakin duruyordu.

"Ah, zavallı Nutley darbeden hemen kurtulur," dedi. "Ama
gittiğim için üzgünüm. Bana karşı çok nazik davrandın."

"İşini çok iyi yaptın. İyi çalışanlara Nutley'de iyi davranılır; kötü çalışanlara--"

"Tam olarak sevilmiyorlar mı? Hayır, sevilmiyorlar, Bay Wellgood, biliyorum."

"Ne olursa olsun işini her zaman yapardın, bu yüzden her zaman iyi
davranılırdın."

"Her neyse, bana iyi bir karakter vereceksin," diye alaycı bir şekilde sordu.

"Ah, iyi bir yere gelmeni sağlayacağım," diye cevapladı aynı tonda ama gözlerinde ciddi bir anlam vardı.

Planı oldukça kesindi, bu konudaki güveni mutlaktı.
Ama "bir seferde bir şey" onun düsturları arasındaydı.
Vivien'in ilişkisinin kendi ilişkisine girişmeden önce çözülmesini istiyordu.
Fikri şuydu ki
kendi beyanı ve kabulü kızının nişanlanmasının ardından gelmeliydi.

Isobel, kızı gibi ve pek çok kadın gibi Mark Wellgood'dan korkmuyordu. Onunkine eşit bir özgüvene sahipti;
buna, açıkça iddia etmenin politik olacağından daha büyük bir bağımsızlık payı sağlayacak bir incelik katıyordu. Ondan bir efendi olarak korkmamıştı ve bir koca olarak da korkmayacaktı. Dahası
onu, onun kendisini okuduğundan çok daha iyi anlıyordu. Anlamak güç verir. Ve ondan hoşlanıyordu; zihninde ve düşünce tarzlarında ona uygun çok şey vardı. O bir erkekti, güçlü bir erkek. Ancak
sözcüklerinin ima ettiği olasılık--anlamlarına kör değildi,
ve bir süredir onun tasarımından pek şüphe duymamıştı--onu
büyülemedi. İlk bakışta öyle olması gerektiği gibi görünüyordu. Parası yoktu,
ailesi fakirdi, evlilik onun bağımsızlık için tek şansıydı.
Nutley hem bir rahatlık hem de makul umutlarının ötesinde bir statü anlamına geliyordu.
Ancak aynı zamanda hırslı hayallerinin sonu anlamına da geliyordu. Kesinlikti.
Sadece şimdiki hayatı boyunca sürdürdüğü bu hayat--ya da en azından tüm Wellgood'lar!
Orta halli bir taşra beyefendisinin uğraşlarına, mülk işlerine ve kamu çalışmalarına dalmıştı.
Londra'ya neredeyse hiç gitmezdi; asla daha uzaklara seyahat etmezdi; komşuları arasında bile çok az ziyarette bulunurdu. Bu alışkanlıklardan bazılarını bir eş değiştirebilir; hayatının temellerini değiştirmesi neredeyse imkansızdı. Yine de, eğer bir şansı olursa, bunu değerlendirmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sağduyu ona bunu söylüyordu, tıpkı Wellgood'a kabulünden şüphe etmenin saçma olacağını söylediği gibi. Sağduyu istediğini söyleyebilirdi. Duyguları isyandaydı ve isyanları bugün taze bir güç kazandı. Wellgood'un ondan neredeyse yirmi yaş büyük olması pek önemli değildi. Bu önemliydi, ama belki de beklenebileceği kadar önemli değildi, çünkü gençliğinin enerjisi hala tamamen ona aitti. Düşüncelerinin ona karşı olan kesinliği, davasının zorluktan ve rekabetten uzak olacağı varsayımı, Harry'nin Nutley'e sadece Vivien uğruna gelebileceğine dair doğal sonucuydu. Eğer bu şeyler onun kadın gururunu yaraladıysa, doğasının daha yumuşak tarafı romantizmin, aşkın heyecanının, şiirsel bir şekilde baştan çıkarılıp kazanılmasının, her şeyin yokluğundan yakınıyordu - düşüncelerinin farkında olmadan bu yöne gittiğini fark etti - Harry Belfield'ın seçtiği metresinin bundan zevk alması gerekiyordu. Hiç kimse - en azından onu karısı olarak almaktan memnun olan adam - onu Harry için mümkün olabilecek bir seçenek olarak görmüyordu. Elbette o, Vivien içindi. Aşkın tüm sevinçleri, tüm zevk dolu yaşam, kariyerine katılım, onun yanında yönetilecek hareketli, çok renkli varoluş - bunların hepsi Vivien içindi. Kalbi adaletsizliğe karşı haykırarak haykırdı; şansı bile olmayabilirdi! Eğer bunun için çabalarsa, eğer Harry'yi cezbetmeye çalışırsa veya onun tarafından cezbedilmesine izin verirse, bu ihanet olarak kabul edilecekti. O
kenara çekilmek zorundaydı; başka türlü bertaraf edilecekti, düzenlemeye
onayı o kadar güvenle soruluyordu ki, neredeyse hiç sorulduğu söylenemezdi. Ya onaylamadıysa? Ya kendisi için savaştıysa, ihanet olsun ya da olmasın? Ya hislerinin yolunu izlediyse, eğer öyleyse, onu Harry Belfield'a doğru götürdülerse? Ya Wellgood'un planını bozmak, kendisi için savaşmak için
ne kadar gücü varsa onu ortaya koyduysa?

Gölün kenarındaki terasta aşağı yukarı yürürken bu sorularla oynadı. Kendi kendine sadece onlarla oynadığını söyledi,
ama onu terk etmeyeceklerdi.

Kesinlikle sorular Harry Belfield'ın şu anki ruh halinde hiçbir gerekçeye sahip değildi. Kararını vermişti, hevesli kanı hızla akıyordu. O akşam, babası ve kendisi akşam yemeğinden sonra, Halton'ın övündüğü iki Vandyke'ın bulunduğu uzun odada baş başa otururken, konuyu gizlice açtı. Bay Belfield altmış yaşında zayıf bir adamdı. Sağlığı her zaman hassastı, astım hastasıydı ve titremeye meyilliydi; ancak kabul edilmiş bir sakatlığı yoktu ve bu _role_ boyun eğmeyecekti. İlçe işlerinin payını yaptı; yargısı
çok değerliydi, şeref duygusu katı ve titizdi. Oğlunun coşkulu duygularında ve atak dürtülerinde eğlence için yiyecek bulan, onu bunların tehlikelerine karşı kör etmeyen kuru bir mizah anlayışı vardı. "Eh, bu harika bir eşleşme değil ama oldukça tatmin edici, Harry.
Burada hiçbir muhalefet bulamayacaksın. Onu çok seviyorum ve annen de seviyor, biliyorum. Ama"--gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı--"biraz
ani, değil mi?"

"Ani mi?" diye haykırdı Harry. "Neden, onu hayatım boyunca tanıdım!"

"Evet, ama sen ona hayatın boyunca aşık olmadın. Ve eğer
haberler doğruysa, başka kadınlara aşık oldun." Bay
Belfield dünya adamıydı; Harry'nin Londra'daki arkadaşlarından duyduğu
kalp maceralarından bahsederken tonu sabırlıydı ve aşırı
sert değildi.

"Evet, biliyorum," dedi Harry; "ama bunlar sadece--yani, geçici şeylerdi, bilirsin."

"Ve bu geçici bir şey değil mi?"

"Hiçbiri; bundan kesinlikle eminim. Eh, bir adam
bir başkasına -hatta babasına bile- ne hissettiğini söyleyemez."

"Hayır, hayır, deneme; bunların hepsini hanıma sakla. Ama senin yerinde olsam biraz daha yavaş giderdim ve henüz annene söylemezdim. Özel bir
acelem yok, değil mi?"

Harry güldü. "Sanırım bu kişinin nasıl hissettiğine bağlı. Ben
biraz aceleci hissediyorum."

"Mümkün olduğunca yavaş git. Geçip giden şeyler geçer: Bir eş daha kalıcı bir ilişkidir. Ve bir hatayı düzeltmek ne çok kolay ne de çok lezzetli bir
iş."

"Kesinlikle eminim. Yine de bekleyip biraz daha emin olmayı başarabilir miyim diye bakacağım, sadece seni memnun etmek için, pater."

"Teşekkür ederim, ihtiyar; pişman olacağını sanmıyorum. Ve sonuçta, hanıma da emin olmak için zaman vermek daha iyi olabilir--eh?" Gözleri parladı. Harry'nin bunun için fazla zaman gerekmediğini düşüneceğinin tamamen farkındaydı. "Ah, bu arada," diye devam etti, "senin için küçük bir iyi haberim var. Andy Hayes adına annenle araya girdim ve kalbi yumuşadı. Onu burada
görmekten çok
memnun olacağını söylüyor--"

"Yaşasın! Annen için çok iyi."

"--yalnız olduğumuzda veya itiraz etmeyeceğini bildiğimiz arkadaşlarımız olduğunda." Hafifçe güldü ve Harry de gülmeye katıldı. "Tedbirli bir kadının
tedbirli şartları, Harry! Keşke sen ve ben de annen kadar
bilge olsaydık."

"Sevgili yaşlı Andy--oldukça moda oluyor! Onu da
Nutley'e götüreceğim."

"Harika! Çünkü Nutley'nin yakın gelecekte buraya belli bir ölçüde
geleceği ve o geldiğinde
gelebileceği anlaşılıyor." Sandalyesinden kalktı. "Bu gece boğazım ağrıyor; Seni sigaranla baş başa bırakacağım."

Harry pembe duman bulutları yayan bir sigara içti.
Geçmişte kalan her şey unutulmuştu; gelecek onu
parıldayan sevinçlere çağırıyordu.

"Evlilik onun için en iyi şans, ama o bile
Usta Harry ile önemli bir şans!" diye düşündü babası kitabına otururken.

Harry Belfield'in geleceği hakkında ciddi korkuları -ya da en azından şüpheleri- olan tek kişi kendi babasıydı.

"Muhtemelen herhangi bir sorun yaşarsam, ben yaşayamam," diye düşündü.
"Ve eğer annesi yaşarsa--bunun onun hatası olduğuna inanmayacaktır."

Bölüm V.

YAŞAMI GENİŞLETMEK.

"Beş tane ve berabere!" diye bağırdı Wellgood, hakemlik görevini üstlenmişti. Hasır koltuklarda oturup oyunu izleyen Isobel ve Vivien'a döndü. "Bunu hiç düşünmemiştim çok yakın olurdu.
Hayes harika bir şekilde öne çıktı!"

"Sanırım Bay Hayes şimdi kazanacak," dedi Vivien.

Yukarıda belirtilen seyircilerin önünde, talep üzerine bir "gösteri single'ı" çalınıyordu. Andy Hayes, elbette isterlerse oynayacağını ama Harry'ye bir oyun veremeyeceğini, bir yıldan fazla süredir oynamadığını söyleyerek itiraz etmişti. İlk başta haklıymış gibi görünüyordu:
Harry ilk dört oyunla o kadar güvenli bir şekilde üstündü ki,
Andy'nin en az beklediği yere ustaca yerleştirilen bir topun peşinde,
Andy'nin boşuna hücumlarına dostça laflar etti. Fakat
beşinci oyunda ralliler çok uzun sürdü; Andy güvenlik için oynuyordu -- ölümcül bir şekilde güvenli oynuyordu. Öldürmeye çalışmadı; Harry denedi ama
sık sık intihar etti. Beşinci, altıncı, yedinci oyun Andy'ye gitti. Bir parlaklık parıltısı Harry'ye sekizinciyi verdi --beş, üç! Dokuzuncusu onun servisiydi--ona sahip olmalıydı ve set. Andy'nin
dönüşleri sabit, düşük, hepsi iyi uzunluktaydı, geri dönmek mümkündü, neredeyse öldürmek imkansızdı. Ama Harry öldürmeye çalıştı. Dört, beş. Andy servis attı
ve bir "nokta" buldu--en azından Harry'nin belirli bir çim parçasına kötü niyetli bakışları
sahip olduğu bir teoriyi ima ediyordu. Hepsi beş! Ve şimdi "Deuce"!

"Beni yenecek, eğer yenmezse gör!" diye haykırdı Harry Belfield,
tamamen iyi huyluydu ama böyle bir sonucun
paradoksal olacağı fikrini saklamıyor.

Andy kendinden çok utanıyordu--çok kazanmak istiyordu.
Harry Belfield'ı eşit şartlarda oynamak ve onu yenmek, sadece bir kez! Bu taklit
ruhu onun ruhuna yeniydi; Harry'ye olan eski saygısını tehdit ettiğinde oldukça endişe verici görünüyordu. Hırs nerede duracaktı? Yine de, göz ve el
ellerinden gelenin en iyisini yapmamak konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Kenar çizgisinden keskin bir dönüş ve akıllıca bir lob
ona oyunu kazandırdı - altı, beş!

Harry Belfield en azından biraz sinirliydi - eğlenceli bir şekilde sinirliydi. Andy'nin çocukluğunda ona oyunu öğretmeye ilk başladığı

zamanlarda kortta beceriksizce fil gibi uzanıp yatmalarını (bunlar için başka bir kelime yok) hatırladı. Andy Kanada'da çok oynamış olmalı.

"Şimdi senden üç tane alacağım, Andy," diye bağırdı ve çift hata yaptı. "Galeri" güldü. "Kahretsin!" diye haykırdı Harry, uygunsuz bir şekilde yüksek sesle ve bir tane daha servis attı. Andy gülmeden edemedi - Harry Belfield'a ilk kez gülüyordu. Otuzluk bir handikap verildiğinde, oyun, sıra dışı kazalar olmadığı sürece, onundu. Öyle de oldu. Kırk on beşte, bir çocuğun geri döndürmesi gereken bir vuruşla kazandı; Harry topu ağlara gönderdi.

"Cesaretini mi kaybettin, Harry?" dedi hakem.

"Dilenci tam bir etiket!" diye homurdandı Harry gülerek. "Onu yendiğini
düşünüyorsun - ve yenemedin!"

"Bay Hayes'in kazanmasına sevindim." Bu Vivien'dandı.

"Sadece yenilmekle kalmadım, aynı zamanda terk edildim!" diye haykırdı Harry. "Andy, kanını
istiyorum!"

Andy Hayes neşeyle güldü. Bu zafer, zaten kayda değer bir güne beklenmedik bir süs olarak geldi. Cumartesi yarı tatili, şehirden Nutley'de öğle yemeğine, tenise ve çaya ve Halton'da akşam yemeğine (acı bir endişeden uzak olmayan) zamanında inmek - bu Andy Hayes için bir gündü! Dürüst bir kibirle -gerçek sevgiye dayanan bir kibirle- bunun Jack Rock'ı nasıl gıdıklayacağını düşündü. Hayatı önünde genişliyor gibiydi ve sevgili yaşlı Jack'e her şeyi anlatmak istiyordu. Nutley'de çim tenisi oynamak, Halton'da yemek yemek - bunlar Rahibe ve oldukça alaycı Bayan Dutton eşliğinde büyük restoranda yemek yemek kadar keyifli, aydınlatıcı şeylerdi. Bunların hepsini Harry'e borçluydu - neredeyse seti kaybetmeyi diledi. Her neyse, bunu dilemesi gerektiğini hissetti.

"Korkunç bir şanstı!" diye özür dilercesine itiraz etti.

"Onu beşte üç kez yenerdin," diye iddia etti Wellgood o kendine güvenen
tonuyla.

Harry biraz sinirli görünüyordu. Zaman zaman yenilgilere hayranlık verici bir iyi niyetle katlanıyordu: sürekli olarak aşağılık olarak yargılanmak, öfkesini daha zor eğitmekti. Yarışmada ne olursa olsun zafer kazanmak onun için bir tür
âdet haline gelmişti. Ara sıra ihlallere izin veriyordu:
iptal başka bir konuydu. Ama "Aman Tanrım!" diye bağırdı iki kız birlikte.

Harry bir anda ayağa kalktı. Kadınların övgüsü ona her zaman tatlıydı ve tarafgirliğe dair bir şüpheye açık olduğu için daha az tatlı değildi - ki bu da sonuçta başka alanlardaki başarının bir kanıtıdır.

Böyle bir tarafgirlik, en azından Vivien'in durumunda Harry'nin üstünlüğüne dair inancın sebebiydi.
O, evrensel Meriton hayranlığının ortasında, onu o toprağın en yetenekli, en nazik, en neşeli oğlu, vaat edilen çocuk, memleketinin şimdiki gururu ve gelecekteki ihtişamı olarak görmüştü. Putun itibarına aykırı veya onun ilahiliği hakkında
düşünülmeyen herhangi bir gerçek veya rapor, onun
kapalı kulaklarına ulaşmamıştı. Wellgood, Harry'nin babası gibi, bazılarını duymuştu ama
Wellgood, Bay Belfield'dan bile daha fazla sağduyulu görüşlere sahipti;
gerçekler gerçekti ve tüm insanlar bir süre genç olmak zorundaydı. Şimdi, eğer işaretlere
güvenilecekse, eğer putun kendi sözleri, gözleri ve eylemleri onun
anlamlı olduğunu düşündüğü şeyse (ya da putun dürüstlüğü neredeydi?), tahtını paylaşmasını teklif etmeyi önerdi; o, tapılan kişi,
tapınma teklif etti--karşılıklılık temelinde bir tapınma, anlaşılsın.
Buna homurdanmadı. Vermek çok kolaydı, çok
kaçınılmazdı; almak--kabul etmesi istenmek--çok harikaydı.
Hediyenin değerini sorgulamak ya da
verildiği tüm yürektenliği sorgulamak onun aklına ya da kalbine giremezdi. Onun için o kadar büyük bir şeydi ki, Harry için de o kadar büyük olması gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten şu anda Harry için harikaydı. Ona kur yapması çok büyük bir şey gibi görünüyordu, mutlak münhasır bağlılığı nadir bir romantizm çiçeğiydi.

Ancak Andy'nin kazandığını görmekten memnun olmuştu. Ah evet, şefkatliydi.
Diğer insanlar kadar akıllıca bir şey yapmamanın ne olduğunu ve her zaman aşağı olmanın ne kadar baskıcı hissettirdiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca Andy'nin kullanabileceği bir minnettarlık kaynağı vardı; bir şekilde, sağlamlığıyla
Curly'nin çok daha az korkunç görünmesini sağlamıştı. Gerçek bir sevinçle
onun Harry'nin çelenginden bir yaprak kopardığını gördü. Bay Hayes için çok şey ifade ediyor olmalıydı; Harry için hiçbir önemi yoktu. Hayır, daha ziyade, onun görgü kurallarının ortaya çıkması için ek bir şanstı.

Gerçekten de ortaya çıktılar. "Çok iyisiniz hanımlar, ama sanırım o beni güvende tutuyor," dedi Harry.

"Eğer sadece istikrarlı oynasaydınız, bunu yapmazdım," diye gözlemledi Andy düşünceli bir şekilde. "Risk almak--bu senin suçun, Harry."

"Risk almak--neden, hayat bu!" diye bağırdı Harry, üzüntünün gölgesi
tamamen yok olmuştu ve en ufak bir anı bile kalmamıştı.

"Sıradan insanlar buna böyle bakamaz," dedi Andy, hiçbir
alaycılık dokunuşu olmadan, Harry ve sıradan insanların birbirinden
uzak şeyler olduğunu bolca kabul ederek.

Hayat risk almak mıydı? Bu, gruptan yalnızca birine gerçekten
doğru geliyordu. Harry söylemişti ama o değildi.
Yeni bir muzaffer kesinlik tarafından ele geçirilmişti; Wellgood,
zaten kurulmuş olduğunu düşündüğü bir ustalık düşüncesiyle ve sadece sözünün ilan edilmesini bekliyordu;
Vivien, parıldayan ve ışıldayan, yeryüzüyle
çok yakın bir temas kurmayı
reddeden bir rüyayla; Andy, şansları düşünmemesi, kerestesiyle (iç zihninde hala kereste diyordu) ve kitaplarıyla ilgilenmesi gerektiğine dair güçlü bir inançla, sadece harika bir
cumartesi tatili için Tanrı'ya şükretmek için durakladı.

Ama hayat şans veriyordu! Sandalyesinde sırtüstü yatan, Harry Belfield'a karşı tek
şövalyesini
çığlık attığı andan itibaren sessiz kalan Isobel Vintry, haykırışı
tekrarladı. Hayat şans veriyordu? Evet, belki de sahip olmaya değer her hayat veriyordu.
Ama ya şanslar birinin yoluna çıkmazsa? Kaderin asla
sunmadığı şeyi kim alabilir?

Tüm mevcut grup akşam tekrar Halton'da buluşacaktı. Harry ve Andy birlikte Meriton'a doğru yola çıktıklarında, Harry her zamanki gibi, hızlı bir şekilde gevezelik ederken, Andy dinliyor,
düşünüyor, içine çekiyordu. Yolun bir köşesinde iki eski arkadaşının yanından geçtiler, avukatın katibi Wat Money ve eski günlerden "Çinliler" ve "Kuş" olan yeni meyhaneci Tom Dove.

"İyi günler, Bay Harry! Merhaba, Andy!" dedi Çinliler ve Kuş.
Geçtiklerinde, Kuş dirseğiyle Çinlileri dürttü ve göz kırptı.

"Evet, çok eğleniyor, değil mi?" dedi Çinliler.
"Harry Belfield ile el-eldiven!"

"Sanırım artık o adamları pek görmüyorsun?" diye sordu Harry aynı anda Andy'ye.
Bu soruda sadece bir uyarı gölgesi vardı.

"Korkarım ki yok. Eh, hepimiz işteyiz. Ve bir gün izin aldığımda--"

"Bunu Lion'da geçirmene gerek yok!" diye güldü Harry. "Başka yerlerde
iyi içki
ve daha iyi arkadaşlık!"

Halton'da kesinlikle içilecek ve yenecek güzel şeyler vardı ve Andy
en azından arkadaşlığı kendi zevkine göre bulduğu için suçlanamazdı. Çok küçük bir çocukken oraya gitmemişti --Nancy Rock, High Street'teki kasabın yanındaki evden ayrılıp evine başkanlık etmek üzere göç etmeden önceki günlerde--ama iki Vandyke'ı olan şık yemek odasını ve Bay Belfield'ın bir zamanlar ona verdiği
bir kadeh şeriyi asla unutmamıştı. Bayan Belfield onu nezaketle, Bay Belfield ise samimiyetle karşıladı. Elbette ilk gelen oydu, çünkü dakik olmaktan çok korkuyordu. Harry bile henüz inmemişti. Açık sebeplerden dolayı misafirinin akrabalarını soramayan --mümkün olduğunda sohbeti
açma şekliyle-- Bayan Belfield onu Meriton'da tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Kocam senin Harry için çok iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyor," diye ekledi,
memnuniyetinin gerçek olduğunu, hatta biraz ilgi duyduğunu gösterdi.

"Evet, Hayes," dedi Bay Belfield. "Onu görebildiğin kadar gör; minnettar olacağız. Herkesin senin olduğunu söylediği gibi, istikrarlı ve aklı başında bir adamın ona verebileceği şeyi istiyor - biraz balast, ha?"

"Herkes" aslında Jack Rock'tı, ancak -yine açık nedenlerle- otorite ismiyle belirtilmemişti.

"Ona arkadaşlığımın ne kadarını kabul ederse o kadarını vereceğimden emin olabilirsiniz, efendim," dedi Andy, sonsuz derecede memnun, muazzam iltifatlar almış bir şekilde.

Dinginlik, Bayan Belfield'ın baskın notasıydı - rahatlatıcı bir dinginlik. Oldukça kısa ve oldukça tombuldu -hiç de etkileyici bir figür değildi; ancak
bu özellik ona belli bir onur ve hatta küçük dünyasında belli bir güç veriyordu. İnsanlar onun kendi istediğini yapmasına izin veriyordu çünkü o, onların bunu yapacağından çok
sakin bir şekilde emindi ve bu sakinliği bozmak neredeyse küfür gibi görünüyordu. Kocasının mizah anlayışı bile bundan uzak durmaya özen gösteriyordu. Fiziksel hareketleri mizacıyla uyumluydu - rahat, akıcı, sessiz; sesi nazik, alçak ve düzgündü. Andy'ye
yaşadığı ve her zaman yaşadığı hayata iyi uyum sağlıyor, korunaklı lüksünün ve tecrit edilmiş dinginliğinin iyi bir ifadesi veya somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Fırtınalar, stres ve mücadeleler - bunların Bayan Belfield ile hiçbir ilgisi yoktu ve gerçekten de olmamalıydı; onunla hiç uyuşmazlardı. Onunla ilgili her şeyin düz ve sessizce ilerlemesini isteme hakkı varmış gibi görünüyordu. Bu mizacında belki bir bencillik havası vardı; kesinlikle güçlü duygulara erişilemezdi. Örneğin, Harry'nin başarısını ve Harry'nin kariyerini sakin bir şekilde varsayarken, ne heyecanlıydı ne de bunlara karşı coşkulu denebilecek bir şeydi - Andy Hayes kadar heyecanlı ve coşkulu değildi.

Vandykes'ın altındaki güzel eski odada, lavanta ipeği ve değerli dantelleriyle Bayan Belfield'la, beyaz elbiseleriyle kızlarla, eski gümüşlerle, çiçek zenginliğiyle akşam yemeği Andy Hayes'e oldukça harika görünüyordu. Çocukluğundaki hayatı fakir ve yetersizdi, erkekliğinde ise zor ve kaba. Varoluşun daha önce görmediği bir tarafı vardı; büyük restoranda bir anlığına gördüğü hayat kadar lüks, ama çok daha
dingin, daha onurlu. Açık zihni başka bir yeni izlenim ve nadiren çekici bir izlenim aldı.

Ancak onun için sahnenin merkezi Vivien Wellgood'du. Onu oturma odasında ilk gördüğü andan itibaren bunu inkar edemezdi. Daha önce onu hiç akşam görmemişti ve onun narin
güzelliği akşam vakti ortaya çıktı. Bir dokunuşla bozulacak
incecik bir şey gibiydi. Düşük kesimli elbisesi içinde öylesine beyazdı ki; yanaklarındaki heyecan ve zevkin getirdiği ufak bir parıltı hariç, yumuşak mum ışığında saçlarının parlaklığı hariç, gizli düşüncelerini gözetleyen ve koruyan koyu mavi gözleri hariç. Evet, öyleydi -- neden, Harry için yeterince iyiydi -- Harry Belfield için bile yeterince iyiydi! Ve o, Andy, Harry'nin sadık takipçisi ve hayranı, eğer ona izin verirse (Harry'nin vereceğini biliyordu), eğer ondan korkmazsa, ondan hoşlanmazsa veya ondan
uzaklaşmazsa ona da tapardı. İstediği tek şey buydu, aklında sadece kaba kuvvetinin ve iri yapısının utangaç bir bilinci yoktu - bunlar onun zarafetinin yanında neredeyse tehdit edici görünüyorlardı - aynı zamanda kasap dükkanları da dahil olmak üzere bu kadar çok şeye dayanamayacağına dair rahatsız edici bir anı da vardı.

Kendisi için hiçbir şey düşünmüyordu, Harry ile rekabet etmeye çalışma düşüncesi bile aklından geçmemişti.
Eğer geçseydi, düpedüz ihanet olarak sürgün edilirdi; ama geçemezdi, çünkü Harry'ye karşı tutumu böyle bir fikri tamamen düşüncelerinden uzaklaştırıyordu. O öğleden sonra Isobel Vintry'nin sorduğu gibi, neden şansının olmayabileceğini sormuyordu. Kendisi için iddialarda bulunmak onun doğasının bir parçası değildi ve her şeyden önce Harry'nin iddialarıyla çelişen iddialarda bulunmak. Bu düşünce onun için imkansızdı.

Onun yanında oturdu, ama bir süre kendini tamamen Harry'yi dinlemeye verdi, Harry eve döndüğünde Billy Foot'tan kasabadaki son siyasi dedikodularla dolu bir mektup bulmuştu. Ama şu anda, sohbet takip edemediği
politik derinliklere doğru sürüklenirken, Andy'ye döndü ve "Curly ile çok daha iyi anlaşıyorum. Artık onu okşuyorum!" dedi.

"Doğru. Bu sadece onun eğlencesi."

"İnsanların eğlencesi bazen onlar hakkındaki en kötü şeydir."

"Şimdi, bu doğru," diye kabul etti Andy, bu yorumu ondan duyduğunda oldukça şaşırmıştı.

"Ama çok daha iyi anlaşıyorum. Ve--aslında, binicilik konusunda daha iyiyim."
Ona güvenle gülümsedi. "Ve kimse yüzme hakkında bir şey söylemedi. Biliyor musun, korkmaya meyilli hissettiğimde, seni düşünüyorum!"

"Bunun yardımcı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Andy, çok eğlenerek ve oldukça memnun bir şekilde.

"Evet, gecenin bir yarısı bir polisi düşünmek gibi."

"Sanırım bir polise benziyorum," dedi Andy düşünceli bir şekilde.

"Evet, benziyorsun! Sanırım bu kadar." Belirsiz "o", Andy'nin esinlediği güvenin açıklamasını ifade ediyor gibiydi.

"Peki ya toz ve kir ve çok sıcak olmak?" diye sordu.

"Isobel cesaret konusunda biraz daha iyi olduğumu söylüyor, ama titizlik konusunda en azından değil."

"Titizlik bazı insanlara yakışıyor, Bayan Wellgood."

"Babama yakışmıyor, bana değil," diye mırıldandı hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Beni düşünmek sana orada yardımcı olmuyor mu? Aynı prensipte yardımcı olması gerekir."

"Yardım etmiyor," diye mırıldandı, biraz şaşkınlıkla ve aniden gözleri boşaldı. Düşüncelerinde Andy'nin görmesini istemediği bir şey vardı. Kasap dükkanı mıydı? Andy'nin zekası bu soruyu sormaya yetecek kadar hızlı değildi; ancak onun gizli ruh halinin bir
kırılma yaşadığını gördü.

Kendine güveni çok hoştu, ancak masada dinlenecek başka şeyler de vardı. Andy yürekten sağlam ve entelektüel olarak
doymak bilmezdi.

Şirketin geri kalanı politikaya -emperyal politikaya- başlamışlardı ve bunları biraz sürtüşmeyle tartışmışlardı. Hiçbir Radikal yoktu--_Procul, O procul este, profani!_-- ancak Wellgood'un anti-duygusal tavrının sapkınlıkları vardı. Evde bir Muhafazakar olan, Antipodes'te neden bir demokrat --ya da bir Sosyalist--olacaktı? Rekabet ve kişisel çıkar İngiltere'de altın kuraldı; İngiltere ile kolonileri arasında başka bir kural daha olacak mıydı? Kan bağı --bir bayrak, bir taç, bir kader--Wellgood bu haykırışların her birinde onun korkulu rüyası olduğundan şüpheleniyordu.
Hiçbir şey için hiçbir şey --ve altı peni için, madeni paranın değerinden daha fazla değil--eğer bundan kurtulabilirseniz beş peniyi tercih ederek!
Sabit bir şekilde kökleşmiş dar temeli üzerinde dimdik duruyordu.

Harry'nin tamamı ona karşı ateş püskürüyordu. Kan hiçbir şey değil miydi --ırk, renk, anılar, ilişkiler, Bayrak, Taç ve Kader?
Gezegeni yönetmek veya en azından idare etmek için bir kader! Anne ve
Kızlar--bunda hiçbir şey yok muydu?

İşler kızışıyordu ve her zaman erkeklerin kavga edişini izlemeyi seven hanımlar çok ilgiliydi. Bay Belfield, kendisi bir politikacı değil, daha ziyade insan doğasının bir öğrencisi ve Sokratesçi tutuma bağımlıydı
(iyi, kötü veya daha iyi değilse bile en azından hiçbir şey yapmaktan daha makul bir şey yapmak zorunda olan pratik insanlara karşı çok haklı olarak can sıkıcı) bir öneride bulundu.

"Anne ve kızlar? Karı koca daha uygun bir paralel olmadı mı?" Masanın karşısından kendi karısına gülümsedi. "Kişisel bir
başvuru yok canım! Ama faturaları ödemek için özel bir arzu olmadan bağımsız bir tutum mu? Ah, sadece soru soruyorum!"

Andy şimdi dikkatle dinliyordu. Vivien de öyleydi, çünkü Harry'nin gözlerinin parladığını ve ağzının ulusu kurtarması gereken gerçekleri dile getirmeye hevesli olduğunu gördü. "Eğer bir kez olsun," dedi Harry, harikulade derecede yakışıklı, küçük bir grup için biraz retorik, "eğer bir kez olsun kendimizle kendi kendini yöneten arasında gerçek bir anlayışa ulaşabilseydik--"

"Ah, ama bu benim paralelliğimin ötesine geçiyor, sevgili oğlum," diye sözünü kesti babası. "Eğer evlilik karşılıklı anlayış gerektiriyorsa, hangi erkek veya kadın gözleri açıkken bunu riske atabilir?"

"Öyle değil mi?" Soruyu soran Isobel Vintry'di.

"Aman Tanrım, hayır, sevgili Bayan Vintry! Çok daha az, çok daha az temelde imkansız bir şey. İyi bir huy ve kötü bir hafıza, hepsi bu!"

"Aferin, pater!" diye bağırdı Harry, hararetli coşkusundan hemen vazgeçerek. "Hangisi koca için, hangisi karısı için?"

"İkisi de ikisi için, Harry. Bugün hoşgörü, yarın sınırsız bir unutma gücü."

"Ne saçmalıyorsun canım," sakin bir şekilde gülümsedi Bayan Belfield.

"Tam olarak senin özelliklerini tanımlıyorum," diye cevapladı. "Bunu bir kadına yaparsan, o her zaman saçmaladığını söyler."

"Lethe suyunun sınırsız bir kaynağı, pater? Bu kadar mı?"

"Bu kadar, Harry. Yatmadan önce biraz sağlam İskoç viskisiyle karıştırırsan--"

Andy iyi bir kahkaha attı; nazik alaycı mizah onu memnun etti.
Vivien da uyanıktı; korkulacak bir şey yoktu, zevk alınacak çok şey vardı; yanaklarındaki
kızarıklık derinleşti.

Ama Wellgood memnun değildi; tartışmasından, kavgasından
vazgeçmişti.

"Konudan uzaklaştık," dedi asık suratla. ("Sanki dolaşmak dünyadaki en iyi şeyler değilmiş gibi!" diye düşündü gruptan birden fazla kişi, az çok açıkça.) "Biz veriyoruz, onlar alıyor." Birleşik Krallık ve Koloniler'e geri dönmüştü.

"Benim paralelliğime bundan daha güzel bir şekilde uyan bir şey olabilir mi?" diye sordu Belfield, sokratesvari bir şekilde gülümseyerek. "Hiçbir eşin 'Ben veririm, sen alırsın' demediği bir evlilik gördün mü? Bazıları düzenlemeden memnun olduklarını
söylerken, diğerleri memnun değil."

"Pater, sen her zaman farklı şeyleri karıştırıyorsun," diye itiraz etti Harry gülerek.

"Her zaman farklı şeyler olup olmadığını bulmaya çalışıyorum,
Harry." Oğluna gülümsedi. "Eşler, işte onlar! Ve birkaç tane! Harry, çok eşliliğin tüm zorluklarıyla karşı karşıyayız! Birine
tercih--ah hayır, büyük bir P ile yazmayacağım! Ama--peki,
hanımlar burada bize yardım edebilmeli. Bir kalbi paylaşabilir misin,
Bayan Vintry?"

Isobel'in beyazı altın süslemelerle rahatlamıştı; görkemli görünüyordu. "Bunu sevmem," diye cevapladı.

"Bütün bunların pratik sorunla ne alakası var?" diye sordu Wellgood. "Kolonilerle olan ticaretimiz yüzde otuzdan fazla değil--"

"Size katılıyorum, Bay Wellgood. Beyefendiler kendi politikalarına sadık kalsalar daha iyi olur," diye araya girdi Bayan Belfield tatlı bir dinginlikle. "Onları
anlıyorlar. Kadınlardan bahsetmeye başladıklarında--"

"Lethe'ye ihtiyaç var--viski ve Lethe suyu!" diye kıkırdadı Harry. "Büyük bir
bardağa, ha, Andy?"

Wellgood aniden Andy'ye döndü. "Kanada'da yaşadın. Ne diyorsun?"

Andy dinlemekle fazlasıyla meşguldü. Ayrıca, o bir
politikacı değildi. Bir an derin derin düşündü.

"Çok şey satın almak mı yoksa satmak mı istediğine bağlı." Bu gerçeği oldukça ciddi bir şekilde dile getirdi.

"Çok kapsamlı bir gözlem," dedi Bay Belfield. "İnsan trafiğinin ve muhtemelen tartıştığımız her iki kurumun da köküne iniyor. Acaba ikisi de kalıcı olacak mı?"

"Bak, pater, tatlıdayız! Oldukça büyük konulara başlamıyor musun?"

"Baban merak uyandırıcı fikirlerle kendini eğlendirmeyi seviyor," dedi Bayan Belfield. "Babam da öyle; bir keresinde bana dualarımı etmezsem ne olacağını
düşündüğümü sormuştu. Erkekler böyle sorular sormayı severler,
ama ben onlara pek dikkat etmem. Oturma odasına gidelim mi, Vivien? Bahçede bir tur atmak için yeterince sıcak olabilir,
belki." Adamlara seslendi. "Purolarınızı getirin ve deneyin."

Adamlar yalnız kaldılar. "Bahçe çok güzel olurdu," dedi Harry.

Bay Belfield öksürdü ve aniden hırıltılı bir ses çıkardı. "Ölümlülük imaları!" dedi özür dilercesine. "Birçok konudan bahsettik--sanırım pek de bir amaca hizmet etmiyor. Ama insanlık alanını incelemek eğlenceli. Görüşleriniz kısaca ifade edildi, Hayes."

"Herkes çok fazla konuşuyordu, efendim," dedi Andy.

Belfield'in esprili kahkahası bir öksürüğe karıştı. "Bu engeli asla
konuşmanızın önünden kaldıramayacaksınız," diye kekeledi. "Her zaman öyledir! Konuşma dünyayı yönetir--eh, Wellgood?" Kötü niyetli bir şekilde kışkırtıcıydı.

"Konuşmaları bitene kadar bekleriz. Sonra istediğimizi yaparız," dedi Wellgood. "Sonunda güç yönetir--öldürmeye ve öldürülmeye hazır olmak.
Bu _ultima ratio_, son argüman."

"Kadınlar bunun modası geçmiş olduğunu söylüyor."

"Kadınlar!" diye haykırdı Wellgood küçümseyerek.

"Bahçede olacaklar," diye fikrini belirtti Harry. "Hareket edelim mi, pater?"

"Aynen öyle," dedi Belfield. "Hazır mısın, Wellgood?"

Wellgood hazırdı - küçümsemesine rağmen.

Bölüm VI.

MERITON DÜNYALARI.

Halton'daki bahçe, güzel bir akşamda hoş bir yerdi, ay
arıyordu, ama rahatsız edici derecede dolu değildi, dalgalanan çalılıklar, temiz kesilmiş yürüyüş yolları, yarının güneşinde parlak yeşil olacak yumuşak bir kasvetle yayılan çimenler
- sakinliği, genişliği ve izolasyonuyla hoş bir yerdi. Hepsi bir süre bir halka halinde oturdular; duman kıvrıldı;
bir hizmetçi kadehleri ​​getirdi, kadehler neşeli ama acil olmayan bir öneriyle
bırakıldığında şıngırdadı.

"Sanırım buna katılman doğru," dedi Wellgood Harry'ye. "Bu senin açık
sözün." (Kamu kariyerinden bahsediyordu.) "Ama sonuçta, bu domuzların önüne inci atmak."

"Domuz!" Ünlem notası büyüktü. "Efendilerimiz, Bay Wellgood!"

"İyi bir kepek payı ve burunlarına bir halka - onlar için olan şey bu!"

"Bir kopyası olan var mı - yani, 'Coriolanus'un başka bir kopyası?" diye sordu Harry
hevesli bir tavırla.

"Domuzların önüne inci atmak elbette kötü bir iş," dedi Belfield
kısık sesiyle--dışarıda olması gerçekten akıllıca değildi; "ama
kötülüğün dereceleri vardır. İncileriniz inci kadar kayıtsızsa ve domuzlarınız domuz kadar hayranlık vericiyse? Ve çoğu zaman gerçek budur."

"Kocam bazen konuşmasında ters davranıyor, canım," dedi Bayan
Belfield, Vivien'a doğru, ona karşı çok nazik davranıyordu. "Ne söylediğine dikkat etmene gerek yok."

"Oldukça eğlenceli," diye cesaret etti Vivien, sıfatın yeterince saygılı olup olmadığından pek emin olmadan.

"Andy, telaffuz et!" diye bağırdı Harry Belfield; çünkü arkadaşı her zamanki gibi düşünceli ve içine çeken bir sessizlik içinde oturuyordu.

"Eğer mecbur kalırsam, domuzun bakış açısından bir kelime söylemek isterdim." Ay daha güçlü olsaydı, kızardığı görülebilirdi. "Ben - ah, şey, ciddi olmak istemiyorum. Bu saçmalık, biliyorum - akşam yemeğinden sonra. Ama - şey, hepiniz işin içindesiniz - içerdekiler - ben bir yabancıyım. Ve domuzların istediğinin - inci olduğunu söylüyorum!"

"Eğer varsa?" Soru veya ima Belfield'a aitti. Andy'ye gerçek, yarı ciddi de olsa bir ilgiyle bakıyordu.

"Domuzlar domuzdur," diye belirtti Wellgood. "Bunu unutmamalılar. Biz de unutmamalıyız."

"Ama inciler her zaman inci değildir, değil mi?" diye önerdi Belfield. "Ama güzel bir kadın onları boynuna asarsa gerçek gibi görünebilirler."

Konuşmaları sadece genel durumlarını süslemek içindi - çok
rahat, çok
dingin, çok
talihli. İnci değiller miydi? Andy domuzlardan bir şeyler görmüştü, hatta belki de onlardan biriydi. İçinde belirsiz bir itiraz uyandı; çok
dingin, çok
rahat, çok
talihli değiller miydi? Yine de hepsini seviyordu; güzeldi. Birini güzel yapmak için kaç
çirkin gerekir? Biraz toplumsal aritmetik.
Sonucu elde ettiğinizde, çıkarım yapmak zor görünebilir.

"Gerçek olup olmadıklarının pek bir önemi yok, eğer gerçekten güzel bir kadın onları boynuna
asıyorsa," diye güldü Harry. "Boyun incileri taşır!"

"Ama hepimiz gerçek olmalarını tercih ederdik," dedi Isobel Vintry aniden, araya giren ilk kadındı. "Diğer kadınlar tahmin ediyor, anlıyor musun?"

"Eğer yaparlarsa çok acıtır mı?" diye sordu Belfield.

"Gerçekten acıtan tek şey," diye güvence verdi Isobel gülümseyerek.

"Aman Tanrım, ne kadar da orantısız!" diye iç çekti Bayan Belfield.

"Benim hakkımda asla sahte bir şey olmazdı - inciler, danteller, saçlar,
ya da--ya da hakkımda hiçbir şey," diye haykırdı Vivien. "Bundan nefret etmeliyim!" Hisler onu aniden beklenmedik bir konuşmaya sürükledi.

Andy çok yavaş, çok çekinerek, bu tür bir toplulukta konuşabildiğini, eşitlere eşit olarak konuşabildiğini, yalnızca sosyal olarak değil, entelektüel olarak da konuşabildiğini fark etti.

"Zenginlik bana tamamen yanlış görünüyor, ama ürettikleri, israfçıları saymazsak, tamam." Bunu, kınayan bir sessizlikten korkarak söyledi.
Belfield bir dakika içinde onu rahatlattı.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim. Prensip olarak karşı olduğum şeylere her zaman en çok hayranlık duyarım - kişinin zihinsel iç dünyasının melankolik hali! Krallar, lordlar ve piskoposlar - taçlar, taçlar ve önlükler - hepsi çok çekici ve pitoresk!"

"Hepimiz valinin gizli bir Radikal olduğunu biliyoruz," dedi Harry.

"Carlyle'ın ve diğerlerinin, pijamalarımızla - veya daha azıyla - hepimizin Radikal olduğumuzu öğrettiğini sanıyordum," dedi Belfield. "Ama konu bu değil.
Yanlış olan şeylerin mükemmelliği, ahlaki görüşün darlığı!"

"Canım! Ah, peki canım!" diye mırıldandı Bayan Belfield.

"Biraz astımım var - ne istediğimi söylemeliyim." Belfield
hastalığını mizahi bir şekilde kullandı. "Esnafına ödeme yapmayan sahtekâr bir adam, yaramazlık yapan cilveli bir şımarık, yapmaması gerekeni yapmakta ısrar eden şımarık bir sokak çocuğu - hepsi oldukça çekici, değil mi? Herkes düzgün davransaydı hiçbir 'durum' olmazdı. Edebiyat ve tiyatro ne olurdu?"

"Ve eğer hiç kimsenin yedek parası olmasaydı, onlar da ne olurdu?" diye sordu Harry.

"Eh, onlardan çok daha azına ihtiyacımız olabilirdi. Bunu kabul edecek kadar ileri gideceğim," dedi Wellgood.

Belfield güldü. "Wellgood'dan bile servetin yeniden dağıtılması için bir rica aldık. Diyalektik bir zafer! Bunu burada bırakalım."

Bayan Belfield kocasını içeri taşıdı; Wellgood onlarla birlikte gitti,
ev sahibini bir bezik oyununa davet etti; Harry, Vivien'ı bir
yürüyüşe davet etti; Isobel Vintry ve Andy birlikte kaldılar. Ona aniden bir soru sordu:

"Harry Belfield'ın bencil bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bencil! Harry? Aman Tanrım, hayır! Arkadaşları için her şeyi yapardı."

"Tam olarak öyle demek istemedim. Cesaret edebilirim ki yapardı ve tabii ki,
önemsiz şeyler konusunda bencil olmak için fazla iyi huylu. Ama sanırım
onun hakkında soru sormak bile sana ihanet?"

"Ah, peki, biraz," diye güldü Andy. "Ben eski bir takipçiyim, anlıyor musun!"

"Evet ve senin de öyle olman gerektiğini düşünüyor," diye hemen önerdi.

"Eğer doğalsa, neden öyle düşünmesin ki?"

"Ona her zaman önce gelmesi ve--ve
seçme hakkı olması doğal geliyor."

"Şımarık olduğunu mu söylüyorsun? Babasına göre bu onu daha
çekici kılıyor."

"Evet, bunun böyle olmadığını söylemiyorum. Sadece--hiç aldırış etmiyor musun?
İkinci keman çalmayı hiç aldırış etmiyor musun?"

"İkinci keman çalmak oldukça yüksek bir pozisyon gibi görünüyor. Kendimi orkestrada hiç saymıyorum," diye güldü. "Hatırlarsın ya--avı yürüyerek takip etmeye alışkınım."

"Harry Belfield ata binerken! Evet! Vivien de ata biniyor--ve bundan
hoşlanmıyor!"

Sandalyesinde öne eğilmişti, yakışıklı, beyaz ve altın renginde gösterişli (Wellgood ona çeyrek gün önce bir hediye yapmıştı) ve gülümsemesi çok
acıydı. Gülümsemesi onun gerçek anlamdan daha fazla bir anlamla konuştuğunu söylüyordu. Andy, rahatça, olası mecazi yönleri inceledi.

"Ah evet, sanırım anlıyorum," diye duyurdu, tamamen algılanabilir bir aradan sonra. "Avantajlarını gerçekten takdir etmediğini mi söylüyorsun?
Binmekten kastın--?"

"Ah, gerçekten mi, Bay Hayes!" Sinirli ve eğlenceli bir kahkaha attı. "Bir daha
seninle denememeliyim," diye ilan etti. "Ama bana düşünmek için zaman verirseniz anlarım," diye itiraz etti Andy. "Acele etmeyin, hepsi bu, Bayan Vintry."

"Sanki herhangi birini veya herhangi bir şeyi acele ettirebilirmişim gibi!" dedi, hala yakışıklıydı, şimdi
yakışıklı bir şekilde umutsuz.

Andy için o bir sorundu, düşünmek için zamana ihtiyacı vardı; Wellgood için o
bir varsayımdı, kanıtlanmamış varsayıldı, ancak kanıtlandığı varsayıldı; Harry için o--göl kenarındaki terasta o anlık his dışında--Vivien'ın arkadaşıydı. Bunlardan herhangi biri olmaktan başka bir şey olmak istiyordu. Tazıları yürüyerek takip etmek mi? Ata binmenin ne olduğunu bilirdi!
Bilmek ve beğenmemek--Vivien'ın tarzında? Andy, yavaşça sindirirken, dudaklarının yine o acı gülümsemeyle kıvrıldığını gördü.

Yakınlardaki bir patikadan, ancak kalın ve düzgün bir porsuk çalılığının arkasında saklı bir yerden, bir kızın sinirli bir kahkahası, genç bir adamın coşkulu neşesi duyuldu. Harry ve Vivien, çok uzakta değillerdi, Isobel için
birbirlerinden
ayrı bir dünyanın alanı gibi görünüyorlardı; Andy normalde onların yirmi metreden daha uzakta olmadıklarının ve konuşsalar bile neredeyse duyabilecekleri mesafede olduklarının farkındaydı. Ama
Isobel'in ne demek istediğini yavaş ve emin bir şekilde anlamıştı.

"Binebilmek - fırsata sahip olmak - ve umursamamak - bu
incilerden önce-?"

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Hayes. Seçim bittikten sonra çok iyi bir konuşma yapacağınızı hayal edebiliyorum!"

Andy sandalyesine yaslanarak içtenlikle güldü.

"Çok güzel, Bayan Vintry!" dedi.

"Oylama kapandıktan on dakika sonra seçmenleri ikna etmeye başlarsınız!" Kadın biraz daha alçak sesle konuştu. "Bir kız başka bir adamı
aldıktan on dakika sonra, sen--"

"Bana zaman ver! Kendimi hiç böyle düşünmemiştim," diye haykırdı Andy.

Porsuk çalısının arkasındaki patikadan artık ses gelmiyordu. Andy'ye karşı sabırsızlanıyordu--Harry o patikadan asla geri dönmez miydi?

Bir sonraki anda geri geldi--o ve Vivien. Vivien'ın yüzü bir
itiraftı, Harry'nin havası ise kendini tebrik ediyordu.

"Umarım kendini eğlenceli kılıyorsundur, Andy?" diye sordu Harry.
Tonu, Andy'nin eğlenceli olma fikrine karşı bir miktar eğlendiğini yansıtıyordu.

"Bayan Vintry bana her zaman her şeyi yapıyormuş gibi davranıyor," dedi Andy, genişçe gülümseyerek. "Panayırdan bir gün sonra her zaman geldiğimi söylüyor. Bunu
düşüneceğim--ve harekete geçmeye çalışacağım."

Onun iyi niyeti, sadeliği, kendini
geliştirmeye yönelik ciddi niyeti Harry'yi yoğun bir şekilde gıdıklıyordu. Muhtemelen Isobel flört etmek istemişti ve Andy ona ukalalık yapmamıştı! Kahkahalarla güldü; Vivien'ın kahkahası alkışlayan bir yankı olarak onu takip etti.

"Bir ders miydi, Bayan Vintry?" diye sordu Harry şakayla.

"Ben de sana verebilirim," dedi Isobel, biraz kızararak.

"Bana bol bol veriyor!" dedi Vivien, başını ciddi ve komik bir şekilde sallayarak.

"Bu benim hayatımın meselesi," dedi Isobel.

Harry bir anlığına ona baktı; dudaklarında yaramaz bir gülümseme vardı.
Bunu mu düşünüyordu, dürüst müydü? Yoksa kışkırtıcı mıydı? Harry'nin aklından, geçmiş deneyimlerin bu fikrin geçişini kolaylaştırmasıyla, ona "Benim gibi genç bir kadın sadece bu mu işe yarar? Ders vermek mi?" dediğini geçirdi.

"Eğer bu kadar nazik olursanız, bana en kısa sürede bir ders verin," diye güldü, gözleri dersten keyif alacağını cesurca ifade ediyordu. Vivien yine güldü; Harry'nin Isobel'le alay ettiğini görmek çok eğlenceliydi! Isobel'i seviyordu ama ona hayrandı. Isobel, öğrenmesi gereken tüm
zor erdemlere sahip değil miydi? Ama Harry onunla alay edebilirdi - Harry her şeyi yapabilirdi.

"Eğer yaparsam, size bilmediğiniz bir şey öğreteceğim, Bay Harry," dedi Isobel, gözlerinin onunkine eşit bir cesaretle onunkilerle buluşmasını sağlayarak. Yine o ince duygu onu etkiledi, tıpkı göl kenarındaki terasta olduğu gibi.

"Dersimi almaya hazırım," diye güvence verdi ona, gözlerinde meydan okuyan bir
parıltıyla.

O, alaycı bir şekilde başını salladı, ama meydan okumasını kabul etti.
Gözleri arasında son bir
anlaşma oldu.

"Bay Wellgood oyununu bitirdiyse, artık gitme zamanı geldi," dedi Isobel, ayağa kalkarak. Kelimelerin ima edilmesi, gözlerin oyunu, Vivien'in kafasının üzerinden ve Andy'nin kavrayışının sınırlarının dışına
çıkmıştı. İkisi için de
sözcüklerin atılması sadece bir saman çöpüydü; ikisi de bakışların
değiş tokuşunu fark etmemişti. Eh, bütün bunlar Harry için
sadece bir saman çöpüydü; o kadar iyi olduğu, deneyimli bir eldi ki - ve
bu saman çöpünün neden hoş olduğunun farkındaydı. Ve Isobel? Ah, evet, o
biliyor
du! Harry, Vivien'in arkadaşında bu bilgiyi bulmaktan
eğlenmişti - bu kışkırtma, bu flört masonluğu. Zavallı ihtiyar
Andy, elbette, bunların hiçbirini görmemişti! Eh, belki de biraz deneyim gerekiyordu - mizacın yanı sıra.

İçeride, veda kısa sürede söylendi - Meriton'da saatler erken karar kılındı. Kısa
süre
de söylendi, ancak bu sözde biraz anlam olmadan değil. Bayan Belfield, Vivien'a karşı açıkça şefkatliydi ve Belfield de babacan bir tavırla; Harry, aynı genç hanıma çok bağlıydı, ancak Isobel'e karşı meydan okuyan bir "ayrılma" ile; Andy, akşam için teşekkürlerini yeterli bir şekilde ifade etmek için boşuna bir çabayla dolup taşıyordu. Belfield, Wellgood'dan iki pound daha iyi olduğu için, her zamanki gibi iyi huylu değildi - bu kötü niyetle baharatlanmıştı, çünkü Wellgood'un (kötü bir kaybeden) yenilgisi kırk şilinden daha fazlaydı - ve Andy'ye elini ve sırtını sıvazladı.

"Bir adama kendini küçümsememesini söylemek sık rastlanan bir şey değildir," diye belirtti. "Ama sanırım bunu sana söyleyebilirim. Pekala, ben peygamber değilim;
ama her neyse, bu evde her zaman kendi iyiliğin için ve Harry'nin iyiliği için hoş karşılandığına emin ol."

Isobel ve babasıyla arabaya binen Vivien,
okula geri dönmeyi hissetti. Ama büyük ihtimalle yarın Harry'nin gözlerini
tekrar görecekti. Sağlam
Andy Hayes'e nazik bir bakış atmayı unutmadı--heyecan verici, şaşırtıcı veya kışkırtıcı değildi (diğerleri gibi!) ama bir şekilde rahatlatıcı ve güven vericiydi. Babasının ve Isobel'in önünde, dar koltuğa oturdu. Evet--ama okul
çok daha uzun sürmeyecekti! Ve okuldan sonra? Tarifsiz bir cennet!
Harry ile olmak, Harry'i sevmek, tarafından sevilmek--? O yükselen hayal gücü
hâlâ neredeyse--hayır, oldukça--imkansız görünüyordu. Yine de kendi
gözleriniz size imkansız şeylere güvence veriyorsa--peki, gözlerinize inanmanız için iyi bir neden var ve bu inanç hoş. Wellgood iki kilosundan dolayı
acı çekiyordu, Isobel kaderden memnun değildi ama ona meydan okuyordu,
sessizce oturdu. Genç kızın dudakları tatlı anılar ve muzaffer beklentilerle kıvrıldı. Dünyadaki en iyi şey - gerçekten onun olması mıydı?
Bunu neredeyse biliyordu, ancak henüz bu bilgiye sahip olmayacaktı.

Kahramanının fırlattığı mendilde mutluydu! Harry
Belfield, bir kızın hazır bağlılığında, masum mutlu teslimiyetinde ve en azından görmezden gelmeye niyetlendiği bir diğerinin sinirli meydan okumasında mutluydu; seks listelerinde böyle bir meydan okuma sergileyen bir kadını tamamen görmezden geleceği için asla cevap veremezdi. Ancak
o gece Halton'dan ayrılanlar arasında daha mutlu bir varlık daha vardı. Hayatın önünde böylesine güzel bir tatil günü geçiren, kendini hafife almaması söylenen, fuardan bir gün sonra olmakla suçlanan, (görünüşe göre) hayal bile etmediği bir hayata başlatılma sürecinden geçen, ancak o yaz gününde bir parçası olarak kabul edildiği görünen Andy Hayes'ti. Evet, Andy genel olarak en mutlu olandı - Harry'den bile daha mutluydu, çünkü Harry için memnuniyet, zafer ve meydan okuma fazlasıyla alışıldıktı; Vivien'den bile daha mutluydu, çünkü hâlâ katlanması gereken bir miktar eğitim, aşkın titiz şüphelerinden, umudun yapay olarak ihtiyatlı kuşkusundan üstesinden gelmesi gereken bir miktar; şüphesiz iki kilo vermiş olan Wellgood'dan veya meydan okumuş ve meydan okumasının bir gün kabul edileceği söylenmiş olan Isobel Vintry'den daha mutluydu! Bayan Belfield her zaman yaptığı gibi iyi uyumaya kararlıydı; Bay Belfield ise genelde yaptığı gibi
çok fazla öksürmemeye kararlıydı. Mutlulukta rakip değillerdi.

Andy eve yürüdü. Halton kasabanın yarım mil dışında yatıyordu; kaldığı yer High Street'in en uzak ucundaydı. Uzun, geniş, tanıdık cadde boyunca - eski günlerde neredeyse her evde kimin yaşadığını bilirdi - yolu uzanıyordu. Yıldızların altında eve yürüdü. Gün
harikaydı; içinde yer alanlar beynini dolduruyordu - önce narin, zarif Vivien; onunla birlikte zeki Harry; o şaşırtıcı Bayan Vintry; çok tuhaf konuşan ve ona kendini hafife almamasını söyleyen Bay Belfield; asık suratlı, sert, acımasız ama yine de bir şekilde bir adamın damgasını taşıyan Wellgood; Bayan Belfield eviyle, Vandykes'ıyla, bahçesiyle ve Cennet'in onu çağırmaktan hoşlandığı durumla dingin bir şekilde uyumluydu. Şimdi ayık bir şekilde - şimdi ayık bir şekilde - tüm bunların bir parçası olmayı hiç beklemiş miydi?

High Street karanlık ve sessizdi. Saat on birdi. Sevgili yaşlı babasını düşünerek eski
ilkokulun önünden geçti--B.A. Oxon, ki bu onun
harika günüyle bir ilgisi vardı.
"Kuş"un görev yaptığı Aslan'ın ve "Çinlilerin" "beyefendi, biri vb." olmayı arzuladığı Bay Foulkes'un ofisinin önünden geçti--bir avukata statüsünü veren formül böyle işler. Her yer karanlık! Şimdi, Jack Rock ayağa kalkmış olsaydı ve
biraz dürüst bir zaferi dinlemeye istekli olsaydı!
Konuşulacak bir gün olmuştu.

Evet, Jack kalkmıştı; salonunun ışıkları kırmızı perdelerin ardında rahatça parlıyordu.

Ancak Andy'nin maceralarını anlatması için açık bir alanı olmayacaktı;
sakat olmayan bir tevazuya dayalı dürüst gururunu sergilemesi için uygun bir zaman değildi. Jack Rock bir parti verdi. Masa
bira, viski, cin, tütün ve pipo ile döşenmişti. Etrafında eski dostlar oturuyordu - Çinliler ve Kuş; Kuş'un babası, Aslan'ın ev sahibi Bay Güvercin; ve veteriner cerrah Cox. Haftanın emeklerinden sonra Cumartesi gecesi küçük bir "kaçamak" yaşıyorlardı - neşeli bir şekilde,
ama makul bir ölçülülükle. Yaşlı adamlar - Jack, Bay Güvercin ve
Cox - Andy'yi samimi ve şefkatli bir samimiyetle karşıladılar; Çinliler ve Kuş'un tavırlarında belli bir kısıtlama vardı - öğleden sonraki karşılaşmayı unutamazlardı. Akşam ceketi ve gömleğinin önü de! Herkes onları fark etti; ama Londra'da bu alışkanlığı edinmiş olabileceği fikri vardı.

Andy'nin hoş geldin demesi üzerine, Aslan'ın Bay Güvercini hikayesini bıraktığı yerden devam ettirdi. Bay Dove, Jack Rock'ın eğitimini almamıştı -hiç
ilkokula gitmemişti ama kurnaz, mantıklı yaşlı bir adamdı, "evinin" saygınlığıyla övünürdü ve bir meyhane sahibi olarak sorumluluklarını hissederdi ama sürekli olarak kulağına
ağzına vuran insanlara fazla düşkün olmazdı.

"Kıza, 'Aslan'da hiçbir şımarıklık istemiyoruz' derim. Benim dediğim bu, Jack. Kız, 'Bu hiçbir şey değildi, Bay Dove--sadece bir
alışverişti saçmalık. Aramızdaki bar da! 'Kol' neredeydi?' 'Beğenmedim, Bayan Miles,' derim, 'Beğenmedim, hepsi bu.' 'Oh, çok iyi, Bay Dove! Elbette sen burada efendisin; sadece, eğer bunu istemezsen, kazancını sürdüremezsin, hepsi bu!' O böyle söyledi, Jack."

"Belki biraz doğruluk payı vardır," diye fikrini belirtti Jack.

"Bunda çok doğruluk payı var," dedi Kuş ciddiyetle. "Erkekler güzel bir kızın önünde hava atmayı severler - barda olsun ya da olmasın."

"Eğer barmenler olmasaydı, ben buna başlamazdım," dedi Bay Dove. "Zorluklarını biliyorum. Ama işte oradalar - hepsi de bu iş için yetiştirilmiş güzel kızlar! Onlarla ne yapacaksın, Jack?"

"Bir içki, güzel bir kız tarafından sana verildiğinde tadı daha kötü olmaz," dedi Çinliler bilmiş bir şekilde kıkırdayarak.

"O zaman sen ona bir tane verirsin - sonra bana bir tane verirsin - sonra sen de bir tane daha alırsın - sadece 'Masrafları üfle!' demek için. Ah, kız bunu biliyordu - bilmediğini söylemiyorum!" Bay Dove hızla sigara içti, kafası karışıktı. "Ve o da iyi bir kız, değil mi, Tom?"

Tom kızardı - çok belirgin bir şekilde kızardı. Bayan Miles, Kuş'a karşı kayıtsız değildi.

"Çok medeni konuşuyor," diye mırıldandı utanarak.

"Öyledir--ve çok da güzel bir kız," diye ekledi Jack Rock. "Onu
tanıyor musun, Andy?"

Hayır! Andy onu tanımıyordu; derin bir özür dileme ihtiyacı hissediyordu. Bayan
Miles, Meriton dünyasında olmak isteyen birinin tanıması gereken bir kişiydi. Meriton dünyasında mı? Birden fazla kişi olduğunu fark etti.

Bay Cox dinleyen bir adamdı--bu açıdan Andy'nin kendisi gibiydi;
ama konuştuğunda, Andy'nin mütevazı tarzından saparak bir hüküm verme alışkanlığındaydı.

"Barmenler var olmamalı," dedi. "Orada olduklarında, en iyisi gözetim altında kalmaları." Yaşlı Dove'a başını salladı, sanki
"Bütün gece konuşursan bundan daha ileri gidemezsin," der gibi ve
piposunu tekrar ağzına koydu.

"Doktor haklı, sanırım," dedi yaşlı Dove rahatlamış bir tonla. Kişinin sorunlarının
çözümsüz olduğunun söylenmesi her zaman bir tür teselli edicidir; böylece onları çözmeye çalışma yükümlülüğü ortadan kalkar.

Jack, tartışmanın bu sonunu kabul etti.

"Peki sen ne yapıyordun, Andy?" diye sordu.

Andy cevap vermekte tuhaf bir zorluk buldu. Nutley'de çay ve tenis,
Halton'da akşam yemeği--kendini bilmeden kelimeleri söylemek imkansız gibiydi. Çinliler ve Kuş'un gözlerinin üzerinde olduğunu
hissetti.

"Hafta boyunca işteydim, Jack. Bugün izinliydim."

Neyse ki Jack cevabının ilk kısmına odaklandı. Andy'ye keskin bir
bakış attı. "İşler yolunda mı?"

"Özellikle değil," diye itiraf etti Andy. "Yeni gelen birinin bir bağ kurması biraz zordur."

"Haklısın, Andy," diye yorumladı yaşlı Bay Dove, Aslan'la eski ve iyi bir bağın
bilgisiyle dingin bir şekilde mutlu.

"Ah, özellikle iyi değil mi?" Jack, Andy'nin tatmin olması hoş olmasa da, tatmin olmuş gibi görünen bir tavırla başını salladı.

"Nutley'de çim tenisi oynuyordun, değil mi?" diye sordu Chinks aniden.

Bütün yüzler Andy'ye döndü.

"Evet, oynuyordum, Chinks," dedi.

"Akşam yemeğine gelmeni bekliyordum, Andy," dedi Jack Rock.

"Üzgünüm, Jack. Boş olsaydım gelirdim. Ama--"

"Peki, neredeydin?"

Çare yoktu.

"Dışarıda yemek yiyordum, Jack."

Andy'nin tonu olabildiğince havadar, umursamaz ve doğal oldu.
Bu türdeki çabaları pek başarılı olmadı.

"Harry Belfield beni Halton'a davet etti."

Kısa bir sessizlik oldu. Hepsi iyi adamlardı;
hiç kimse onunla dalga geçmiyordu; kıskançlık varsa bile, Harry Belfield'a duyduğu kıskançlık kadar kıskançtı.
Cox etrafına baktı ve kadehini kaldırdı.

"'Sana da, Andy! Savaşa gittin, yabancı topraklara gittin.
Biraz öğrenip biraz ilerlediysen, Meriton'daki hiç kimse sana
kınlık yapmayacak--en azından iyi babanı tanıyanlar, eğer varsa o da bir beyefendiydi--ve ben en iyilerinden bazılarını tanıdım,
çünkü işim çoğunlukla atlarla yatıyordu."

"Halton'da yemek yedin, öyle mi?" Yaşlı Jack Rock gülümsedi, sonra aniden düşünceli bir
kafaya büründü.

"Elbette, Harry Belfield'ı her zaman tanırdım ve--" Özür diliyordu.

"Yaşlı beyefendi orada yemek yerdi--yılda bir kez düzenli olarak," diye hatırlattı Jack. "Seninle aynı seviyede kalmaları çok doğru." Ama yine de
Jack düşünceli görünüyordu.

Yüksek Cadde'nin batı ucuna--Fyfold ucuna--bakan uzun, alçak kilisenin bodur kulesinden on bir buçuk duyuldu. Yaşlı Cox
piposunu kararlı bir şekilde çaldı. "Yatma vakti!" dedi.

Kimse bu karara itiraz etmedi. Sadece Andy'nin aklından, büyük restoranda--Harry, Rahibe, alaycı Bayan Dutton,
Billy Foot ve Londra'nın geneliyle--ve özgürce--akşam yemeğine oturulan saatin tuhaf bir anı geçti.

"Biraz dur, oğlum," dedi Jack sevgiyle, ayrıca eski zamanların otoritesiyle. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Andy."

Andy yeterince istekli bir şekilde kaldı; Jack'i seviyordu ve o günü
bitirmek istemiyordu. Jack taze bir kil pipo doldurdu ve bastırdı, yaktı, bastırdı ve tekrar yaktı.

"Bütün bu tür şeyleri sever misin, Andy?" diye sordu. "Ah, ne demek istediğimi anlıyor musun--bugün yaptıkların."

"Evet, hoşuma gidiyor, Jack." Andy, sevgili eski dostunun--sevgili Nancy'nin
kardeşinin--aklında önemli bir şey olduğunu gördü.

"Ama sonunda önemli değil. Bu iş değil, Andy." Jack'in tonu, aniden ve garip bir şekilde, ikna edici, makul ölçüde ikna edici olmuştu--neredeyse ikna edici denebilecek bir şeydi.

"Bunu hiç iş açısından düşünmedim, Jack."

"Seni işten alıkoymasına izin verme, Andy. Kerestenin senin için yılda yaklaşık iki yüz dolar değerinde olduğunu söylemiştin?"

"Bunun hakkında; altı ay daha büyümeden önce az ya da çok olacak. Ya batacaksın ya da yüzeceksin, biliyorsun."

"Batmak için hiçbir çağrın yok," dedi Jack Rock vurgulayarak. "Babanın
oğlu, Jack Rock ona bir can simidi atana kadar batmayacak."

"Biliyorum, Jack. Senden son kabuğunun yarısını isterdim ve sen de eskiden yaptığın gibi
onu benim için süte batırırdın - eğer sütü çalmak zorunda kalsaydın! Ama - peki,
ne oldu?"

"Hayatta ilerliyorum, evlat. Atlarla yeterince işim var. Atlarla
olağanüstü iyi anlaşıyorum. Kendimi buna adamaya kararlıyım. Ama etini seviyorum. Yine de kendimi
atlara adamaya kararlıyım. Etin değeri--Ah, seni şaşırtacağım, Andy ve onu
bu odanın dışına çıkarma--et yılda yaklaşık beş yüz dolar değerinde!
Evet, neredeyse o kadar! Soğutulmuş et bana pek dokunmuyor, Londra mağazaları da öyle. Yıldan yıla, neredeyse beş yüz dolar! Nancy seni
seviyordu; yaşlı beyefendi benimle kendisi arasındaki farkı bildiğini gösteren tek bir kelime bile etmedi. Gerçi bunu biliyor olmalıydı. Ben tamamen yalnızım, Andy.
Yapabildiğim sürece atları tutacağım--Tanrım, atları seviyorum! Sen odununu
bırak. Eti devral, Andy. Sen bir öğrenen adam; yakında
benim ve Simpson'ın elinden alacaksın. Eti devral, Andy. Yılda
beş yüz dolar güvenli!"

Bu yüzden büyük iyiliğinin kabul edilmesi için yalvardı. Belki de
biraz muhteşem bir şekilde vermeyi amaçlamıştı; verdiği şey onun için
harikaydı. Nutley'de çay ve tenis haberi, Halton'da akşam yemeği haberi
yeni bir nota uyandırdı. Yine de gururluydu, yine de yalvardı. Bu iyi bir işti - et! Ne soğutulmuş et, ne de erzak ciddi bir öneme sahipti;
bağlantısı çok yüksek sınıftı. Yılda beş yüz dolar! Lüks,
mevki, önem; bunların hepsi Meriton'daydı. Gözleri endişeyle
Andy'nin cevabını bekliyordu.

Andy masanın üzerinden elini yakaladı. "Sevgili yaşlı Jack, ne kadar da
harikasın!"

"Eh, evlat?"

Andy, hayatı boyunca "Bunun üzerinde düşünmek istiyorum. Ve teşekkürler, Jack!"den daha yeterli, daha az hayal kırıklığı yaratan, daha az nankör bir şey söyleyemezdi.

Bölüm VII.

YARIŞA KATILMAK.

Andy Hayes, bir sorunun kurbanı olacağını veya önemli bir seçimin gerekliliğine maruz kalacağını hiç düşünmemişti. Hayat şimdiye kadar onun için çok basitti: işini yapmak, maaşını almak, parayı tutumlu ve en iyi şekilde harcamak, Tasarruf Bankası'na küçük bir yüzde ayırmak ve bu programla, payına düşen boş zamanların keskin keyfini uzlaştırmak. Mantıklı, sağlıklı, yönetilebilir bir hayat planı! Ya da daha doğrusu, hiç plan değildi; Andy entrikacı değildi. Hayat böyle geliyordu: ortalama bir adamın onu gördüğü ve kabul ettiği şekilde. İlkinden sonuna kadar, kendisini ortalama bir adam olarak, yeteneklerine sahip, ancak uygulanabilir olanın sınırlarıyla kesinlikle şartlandırılmış olarak kavramını hiç kaybetmedi; ruhunda özgür, faaliyetlerinde kesinlikle
mükemmel bir şekilde özgür değildi. Andy asla "çevre" veya
bu kadar büyük kelimeler açısından düşünmedi, ancak kendisi gibi birinin ne bekleyebileceğine dair her zaman güçlü bir hissi vardı; belki de bu iki ifade aynı anlama gelebilir.

Güney Afrika'da çavuş şeritlerini elde etmişti - bir komisyon, Victoria Haçı veya parlak bir şey değil. Kanada'da
milyoner olmamıştı, hatta müreffeh bir adam veya yakışıklı bir spekülatör bile olmamıştı; yetenekli bir genç adam olarak düşünülmüştü, belki de işin İngiliz tarafını geliştirmeye eşit olabilirdi. Andy
kendini aptal olarak görmemekte haklı olabilirdi: daha yüksek iddialar için hiçbir gerekçesi, hırs gibi bir şey için hiçbir güvencesi yoktu.

Bu nedenle sorunlara alışkın olmadığı için, bütün gece yatağında huzursuzca kıpırdanmayı beklemişti (birçok "huzursuzca kıpırdanan" kahraman hakkında okumuştu).

Çim tenisi ve güzel bir akşam yemeği onu bu romantik ama rahatsız edici çileden kurtardı; sekiz buçuğa kadar derin bir uyku çekti. Tam
çağrılmadan önce--muhtemelen ev sahibesinin kapıyı çalması ve saatin sekiz on beş olduğunu söylemesi arasında (kendisi de geç kalmıştı)--çok solgun Vivien Wellgood'a çok kırmızı bir dana butu sattığı kısa ve canlı bir rüya gördü--elindeki ciddi meseleyle hiçbir ilgisi olamayacak
fantastik bir hayal ürünü.

Yine de, bunun üstüne, Pazar sabahının boş vaktinde bir süre yatakta yatarken, yakalayacak bir treni olmadan, babasının B.A. Oxon'ını hatırladı;
annesinin yaşlı Jack'i "kasap" olarak adlandırmasını hatırladı;
Nancy'nin "kendi sınıfından olmayan" biriyle evlenmekten duyduğu gururu hatırladı--bu onun kendi ifadesiydi, bazen övünerek, bazen de özür dileyerek. Nancy'nin yılda yüz poundluk bir çeyizi olmasına rağmen -işletmeye yüklendi ve şimdi Nancy çocuk bırakmadığı için Jack Rock'a geri döndü- kendi sınıfından biriyle evlendiğini asla unutmadı. Ve babasınınkiyle mi? Ve kendi babasıyla mı? "Ben bir züppeyim!" diye inledi Andy.

Yine biraz uykulu oldu ve uykulu halinde yine Nutley'de tenis oynadı, yine Halton'da yemek yedi, yine kasap dükkanında Vivien'ı gördü ve yine Bay Belfield tarafından kendini hafife almaması söylendi. Ama yılda yaklaşık beş yüz pound almak kendini hafife almak mıdır -ki sen ki iki katı para kazanıyorsun? Ve odun satmakla et satmak arasındaki fark nerededir -Kanada'dan odun ve Meriton'dan et? Andy'nin dünyaya dair geniş anlayışı ona
hiçbir fark olmadığını söylüyordu; aynı alandaki dar gözlemleri onu
farkın pratikte önemli olduğuna ikna etti. Hayır,
sadece etle sınırla kendini:
Bu şüpheli "soğutulmuş" maddenin kargolarını ithal etmekle

şüphesiz "evde yetiştirilmiş" olanların
ekmeklerini tezgahtan atmak arasında hiçbir fark yok muydu? Tüm
argüman evde yetiştirilmiş olanlardan yanaydı. Ama evde yetiştirilmiş olanların satılması için
mavi bir önlük giyilir ve bir bıçak ve bir çakı taşınırdı - ya da en azından
bu şeyleri yapıyormuş gibi hissedilirdi; oysa toptan "soğutulmuş" kargolar
bu tür araçları veya ilişkileri içermezdi. Bir kez daha,
Kanada Kanada'ydı, Yeni Zelanda Yeni Zelanda, Meriton Meriton'du.
Bu düşüncelerle birlikte iki resim bir araya geldi - Halton'da akşam yemeği ve Jack Rock'ın
keyifli partisi.

"Kalkacağım," dedi Andy, artık yatakta yatamayacak kadar sorunluydu.

Kilise! Andy--Pazar günkü bereketli boş zamanlarında giyinme ve kahvaltıda oyalanıp tembellik etmişti--gün için hazır olur olmaz çanlar çaldı. Meriton'da herkes kiliseye giderdi, ancak önemsiz, hoşgörülen, neredeyse alay konusu olan bir azınlık, ara sokaktaki çok küçük, çok çirkin bir Metodist kilisesine giderdi--çünkü Meriton gibi kasabalar, Kuruluşun en iyi korunan yerlerindendir. Andy her zaman pazar sabahı kiliseye gider, yoklamalara cevap verir, geçit törenine katılır,
âdeti olduğu üzere babasının bilgeliğinin meyvelerini kabul ederdi. "Kilise,
ve o soğuk sığır etinden bir dilim, sonra da neşeli ve uzun bir yürüyüş!" dedi kendi kendine. Bu tipik İngiliz Pazarının--seçmenlerinin göreceli değerini tam olarak değerlendirmediği ve değerlendirmemiz gerekmediği--sorununu çözmesine yardımcı olabileceği fikrine kapıldı. Soğuk sığır eti ve uzun yürüyüş günün karakterinin bir parçasıydı - "Kilise" onu tamamlıyordu. Bu
Andy'nin hissiydi; elbette, hissetmesi gereken şey olarak ortaya konmadı. Böylece Andy kiliseye gitti - kesik bir ceket ve uzun bir şapkayla, yağmur çiseliyordu ve kendisi daha çok keçe bir şapka takardı, yağmura karşı dayanıklı. Kilisenin tam ortasına oturdu ve itiraf etmek gerekir ki, dikkati dağılmıştı. Bu dünyada halletmesi gereken çok önemli bir şey vardı; aklından çıkmıyordu, ama ayinin önerdiği konulara değinmeye çalışıyordu. Açıkça bir suç işlemenin farkında olmaması dezavantajıyla uğraşıyordu, ama kendini zavallı bir suçlu olarak
itiraf ediyordu. Çok iyi tanıdığı komşularına baktı; hepsi zavallı suçlular olduklarını itiraf ediyorlardı. Andy buna inanıyordu - kitapta yazıyordu - ama çoğunun iyi ve dürüst insanlar olduğunu düşünüyordu ve onların durumları yüzünden umutsuzca sıkıntılı görünmediklerini görünce neredeyse sevindi. İlk Ders onun dalgın dikkatini yakaladı ve zincirledi.
Davut ve Jonathan hakkındaydı; dostça bir dosta güzel bir ağıt, kardeşçe bir sevginin ağıtını içeriyordu. Rektörün sesi daha çok şarkı gibiydi, ama sözleri bozmak için daha kötü bir söyleyiş gerekirdi:
"Savaşın ortasında güçlüler nasıl düştü! Ey Jonathan, sen
yüksek yerlerinde öldürüldün! Senin için üzülüyorum, kardeşim
Jonathan: Bana karşı çok hoş oldun; bana olan sevgin
harikaydı, kadınların sevgisini geçti. Güçlüler nasıl düştü ve
savaş silahları nasıl yok oldu!" Şarkı böyle sona erdi, ihtişamla çok zengin,
üzüntüyle dolu.

"Çıngırak!" Andy'nin içten yorumuydu. Sonra bir anda şu düşünce geldi,
"Elbette, Harry Belfield'a sormalıyım; o bana ne yapacağımı
tamam söyleyecektir."

Sorununun Harry'e atıf yapması, sorunu tamamen ortadan kaldırmalıydı ve Andy'nin ibadetlerini tek bir zihinle yerine getirmesini sağlamalıydı. Ancak bu, Harry'nin neye karar vereceğini merak etmesine, çok merak etmesine ve bundan kaçış olmamasına neden oldu. Sıralardaki hizmeti, en azından demokratik olduğu iddia edilen topluluklardaki ikametgahı, onu tam bir demokrat yapmamıştı, öyle görünüyordu. Demokrasinin, ikisinin de edinilmesi en kolay tarafını edinmiş olabilirdi; herhangi bir adamı, konumu veya işi ne olursa olsun, kendisiyle eşit olarak adlandırmaya hazır olabilirdi. Kendisini, işi veya konumu ne olursa olsun, herhangi bir insanın eşiti olarak görmenin daha zor görevinde tökezledi - eşitliği talep etmede veya varsaymada, ona uymada değil. Ve Meriton'da! Meriton'daki herhangi bir adamla eşitlik iddia etmek veya varsaymak, Jack Rock'ın teklifini kabul ederse, eşitler ve eşit olmayanlar ve en çok da kabul ettiği astları tarafından alay konusu olmak olurdu. Kesinlikle Harry onu asla kasap dükkanına göndermezdi? Bu, Harry'nin onu (tüm nezaketine rağmen) Çinliler veya Kuş olarak düşündüğü anlamına gelirdi. Sonuçta, Harry'nin ve Harry'nin arkadaşlarının onu böyle düşündüğünü keşfetme riskini alabilir miydi? İçinde derin bir sızı hissetti. Nutley'de -Halton'da- sadece müsamaha ile mi bulunmuştu? Harry'nin onu kasap dükkanına göndermesinin -bunu çok nazik, çok düşünceli bir şekilde yapacağını, ama yine de yapacağını- düşündü. "Eh, bu en güvenli şey, değil mi, dostum?" Harry'nin şöyle dediğini hayal etti; ve sonra
kendi yüksek hırslarına geri dönerek ve bundan sonra çok
dost canlısı olarak--dükkanın önünden geçtiği her zaman. Andy, Harry'nin arkadaşlığının niteliği konusunda asla kendini kandırmazdı: bu, en fazla,
sınırsız sevginin takdir edici kabulünde yatardı. Jonathan'ın David'e olan
gibi değildi. Andy memnundu. Ve kabul, sonuçta, bir miktar karşılık doğurmamalı mıydı? Çünkü ne olursa olsun, minnettardı.
Bu alanda, eşitlik teorilerine, hatta pratiğine bile yer yoktu.

Bir süre önce Andy, kendine ait belirli bir özelliği fark ettiğinde şaşırmıştı--çoğu zaman haklı çıkmak. Bunu, ortalama bir adamın, ortalama insanları ve şeyleri yargıladığında, oldukça sık haklı olacağını söyleyerek açıklamıştı--ortalama olarak; insanlar onun beklediğini yapacak, işler onun beklediği gibi gidecekti--ortalama olarak. Andy, bunda ima edilen ayırt etme yeteneğini bir yetenek, bir basiret olarak hissetmiyordu; aksine, sınırlamalarının onu başkalarının sınırlamalarını takdir etmeye
yetkin kıldığını hissediyordu. Hiçbir sınırlaması olmaması gereken
Harry Belfield'ı kabul edebilmeyi isterdi--sadece Harry Belfield'ın ne söyleyeceğinden çok emindi: Güvenlik ve dükkan!

Bu sırada kilise ayini sona ermişti, soğuk sığır eti yenmişti, uzun yürüyüşün çoğu tamamlanmıştı. Çünkü bu şeyler dümdüz sona ererken, Andy'nin düşünceleri kafesteki bir sincap gibi dönüp duruyordu.

"Bir adamın sadece bir hayatı vardır," Andy kendi kendine yüzüncü kez düşünüyordu, on beş milini kat ettikten sonra, yürüyüşünden sonra eve dönerken Nutley girişinin karşısına gelmişti. O yürüyüşte ne kadar çok düşünce ve anı olmuştu! Tek başına yürüyen bir adam, bir dizi başıboş hatıranın, fikrin veya hayalin kurbanı veya yararlanıcısıdır. Hatta alaycı Bayan Dutton'ın Billy Foot veya Harry Belfield'dan on tanesine bedel olduğu yönündeki alaycı sözünü bile düşünmüş ve gülümsemişti! Eh, zavallı kız bir çuval geçirmişti; hoşgörüler
yapılmalıydı.

Serin, sakin, daha az mutlu insanların gözlerine neredeyse küstahça bir şekilde talihin iyiliğini elde etmiş gibi görünebilecek bir şeyle, Harry Belfield
Nutley Kapısı'nda duruyordu. Sıcak ve tozlu Andy, onun tarafından görüldüğünde irkildi;
Harry her türlü kargaşadan çok uzaktı. Andy'nin kalbi arkadaşını görünce sıçradı ve yargıcının huzurunda hareketsiz kaldı.
Çünkü o şey --sorun-- doğrudan ortaya çıkmalıydı. Bundan
kaçma olasılığı kalmamıştı.

Vivien, Harry'ye yürüyüşe katılmak için
yoldan aşağı, derin karanlık suyun yanından uçuyordu. O güzel, durgun Pazar öğleden sonrasında yürüyüşe daveti, önemsizce verilmemiş ve binlerce titreme olmadan alınmamıştı.
Bu yüzden Andy'nin sözünü kesmesi talihsizlik gibi görünüyordu.

Harry sigara içiyordu. Andy'yi selamlamak için purosunu ağzından çıkardı.

"Yine koşu bandı mı, ihtiyar? Yağları mı eritiyorsun?"

"Görmek istediğim tek adam sendin." Sonra Andy'nin yüzü düştü; korkunç bir andı. "Senden tavsiye almak istiyorum."

"Dikkatli ol!" dedi Harry gülümseyerek. "Randevum var. Her an
gelir."

"Jack Rock, işi öğrenir öğrenmez dükkanı bana devretmeyi teklif etti. Diyorum ki, ben--sanırım kabul etmeliyim? Yılda beş yüz dolar değerinde olduğunu söylüyor. Diyorum ki, bunu gizli tut; bana kimseye söylemememi söyledi."

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi Harry ve yumuşak bir ıslık çaldı.

Vivien onu gördü ve daha yavaş yürüdü, beklentiyle oyalandı.

"Harika bir hareket, değil mi? Diyorum ki, sanırım bunu düşünmeliyim?" Sonsuzluk gibi görünen bir süredir başka hiçbir şey yapmıyordu.

Harika bir hareket, değil mi? Harry güldü--o neşeli, sorumsuz kahkahası. "Mavi tenine çok yakışıyor, Andy. Çok komik görünüyor--ama yılda beş yüz dolar! Gerçekten de öyle mi? Ve muhtemelen elindeki başka bir şeyi sana bırakırdı."

Sessizce uçuşan Vivien şimdi Harry'nin hemen arkasındaydı. Andy onu gördü, Harry
onun varlığından habersizdi. Parmağını dudaklarına koydu, Andy'nin sırdaşı oldu, sevgilisine yaptığı bir şakanın verdiği sevinçle.

"Elbette ki bu--yani, bir bakıma meseleleri tanımlıyor--seni bağlıyor, ha?"
Harry'nin kahkahası tekrar yükseldi. "Andy, ihtiyar dostum, sen cehennem gibi
komik görüneceksin, yaşlı Dove'a veya Bayan Pink'e içki fiyatlandırırken! Ah, bence
bunu başaramazsın, Andy!"

"Öyle değil mi, Harry?" Andy'nin sesi hevesli, yalvaran, umut doluydu.

"Ama sanırım yapmalısın." Harry ciddi olmaya çalıştı ve tekrar kıkırdadı.
"Çok sıra dışı görünürdün, biliyorsun. Kısa sürede fiziğin gelişirdi.
Yaşlı Jack hiç böyle olmadı--kendi bifteklerinin ona bir faydası varmış gibi görünmüyor.
Ama sen--seni hemen Smithfield'a göndeririz!"

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Vivien aniden.

"Ah, sonunda geldin! Ne komik şey! Yaşlı Andy burada
kasap olmak istiyor."

"İstemiyorum--" diye başladı Andy. "Bir kasap! Bazen ne saçma şeyler söylüyorsun, Harry!" Harry'nin yanında durdu, ondan çok mutluydu, Andy'ye karşı çok arkadaş canlısıydı.

"Gerçek!" dedi Harry ve durumu ona anlattı.

Vivien kıpkırmızı oldu. "Sana ne yaptığımı söylediğim için çok üzgünüm.
Hatırlıyor musun?"

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Andy.

"Elbette ki ben--hiç bilmiyordum--hiç düşünmemiştim--Elbette birileri--Ah, lütfen beni affet, Bay Hayes!"

Harry kaşlarını esprili bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Bütün bunlar benim için bir sır."

"Ben--Bay Hayes'e et--çiğ et satan yerleri sevmediğimi söyledim, Harry."

"Gerçekten ne düşünüyorsun, Harry?" diye sordu Andy.

Harry omuzlarını silkti. "Seçim senin, ihtiyar," dedi. "Elbette her tarafına
baktın. İşler geç oluyor, Vivien."

Andy neredeyse korktuğu kararı almayı tercih ederdi. "Senin
seçimin, ihtiyar"--ve omuz silkti. Yine de sadakati
araya girerek Harry'nin haklı olduğunu söyledi. Bu onun seçimiydi ve öyle olmalıydı. Vivien'in gözlerinin üzerinde olduğunu gördü--o uzak, düşünen gözler.

"Sanırım bana bir fikir veremediniz, Bayan Wellgood?" diye sordu,
biraz zorlukla da olsa gülümsemeye çalışarak.

Vivien'in dudakları sarktı; gözleri oldukça hüzünlü ve belirgin bir şekilde uzaklaştı.
Hiçbir yargıda bulunmadı; sadece pişmanlık dile getirdi--toplumsal ve kişisel önyargıların (bundan aklanamazdı)
Andy'ye karşı şefkatle mücadele ettiği bir pişmanlık.

"Ah, senin bizim arkadaşımız olacağını düşünmüştüm," diye mırıldandı
üzgün bir şekilde. Andy'ye hüzünlü bir şekilde başını sallayarak veda etti - heyecanlı zihnine göre son vedaydı - ve hala kesinlikle eğlenen
Harry ile birlikte uzaklaştı.

Büyük krizlerimizin, bize iyi dileklerini iletenlerin gözünde bile eğlenceli bir tarafı
olabileceği hayatın acı dolu keşiflerinden biridir. Andy, Jack Rock'ın teklifini kabul etmesi gerektiğinin söylenmesini bekliyordu ama
Harry'nin onunla bu konuda alay edeceğini düşünmemişti. Harry'ye karşı adaletli olmak ve
kahramanına kızmamak için kaygıyla, komik tarafı kendi gözleriyle görmeye çalıştı.
Yapamadığını itiraf etti. Bir kasap, diğer esnaftan daha gülünç değildi. Eh, çizgi romanlar, anlaşılmaz bir sebepten dolayı
kasapları yazmaya oldukça düşkündü. Belki de Harry'nin aklına komik bir resim gelmiştir. Bu fikir Andy'ye yarasının üzerine sarabileceği bir
paçavra teselli verebilir miydi? Teselli kayıtsız bir nitelikteydi;
pansuman yarayı acıtıyordu.

Yine yolda yalnızdı, neşeli Harry ve zarif Vivien gitmişti,
artık onu pek düşünmüyordu, şüphesiz. Evet, seçim onun olmalıydı.
Bir tarafta onun için güvenlik ve yaşlı Jack için sevinç vardı; diğer tarafta Jack için acı bir darbe ve Londra'da başına bir şey gelirse
kendisi için
üzgün bir aptal gibi görünme riski. Şimdiye kadar seçim kolay görünüyordu.

Ancak davanın bu ifadesi Andy'nin kalbini gerçekten
sıkıştıran her şeyi dışarıda bırakmıştı. Varlığında ilk kez, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, hayatını bir bütün olarak kavramaya ve değerlendirmeye çalışıyordu ve
bununla ne yapmak istediğini soruyordu. En keskin öz-suçlama onu sardı;
kendini içten içe birçok hata ve çılgınlıkla suçladı--nankörlükle,
züppelikle,
gülünç bir kendini beğenmişlikle. Onun gibi bir adamın dürüstçe iyi bir geçim sağlaması yeterli değil miydi? Şans için minnettar olmamalı mıydı? Zaten ne bekliyordu ki? Kendine karşı çok alaycıydı, içindeki tüm yeni kıpırtıları şiddetle kınıyordu, ama aynı zamanda bunların ne olduğunu görmeye çalışıyordu; onların da
sırayla ne sorduklarını, ne demek istediklerini, onları neyin memnun edeceğini anlamaya çalışıyordu. Kıpırdanmaların ne anlama geldiğini veya nereden geldiklerini kendisi de tatmin edemiyordu. Onları neyin memnun edeceğini sorduğunda yalnızca olumsuz bir cevap alabiliyordu;
Meriton'daki dükkanı tutmak bunu sağlamayacaktı. Ne bunun ne gerektirdiği ne de neyi terk ettiği konusunda kıpırdanmalar bundan memnuniyet duyabiliyordu.

Yavaşça ve asık suratlı bir şekilde yürüyordu. Aniden adımlarını hızlandırdı; adımları amaçlı hale geldi. Jack Rock'a gidiyordu. Jack
sadece çayını içiyor ya da her zaman yanında gelen piposunu
tüttürüyordu.

Jack koltuğuna oturdu. Çayı bitmişti ve piposu çoktan yanıyordu.
Andy'nin yüzünü görünce kıkırdadı.

"Ah, seni böyle görmek istiyorum, evlat!" diye sevinçle haykırdı.
"Dün gece gittiğinde olduğun gibi değil."

"Neden, nasıl görünüyorum?" diye sordu Andy, bu selamlama karşısında şaşkına dönerek.

"Sanki bin pound almışsın gibi; ve öyle de yaptın, hem de daha
iyi."

Andy'nin yüzü, kendisinin bilmediği bir şekilde, hislerine cevap vermişti -- esaretten kurtulma, özgürlüğün geri gelmesi, olasılıkların bir kez daha erişebileceği hissine. Yüreğinin yenilenen hafifliği yüzünü mutlu ve muzaffer yapmıştı. Ama şimdi intikamla düşüyordu.

"Ee?" diye sordu Jack, ifadesindeki değişiklik onu şaşkına çevirmişti.

"Üzgünüm--hayatımda hiç bu kadar üzgün olmamıştım--ama ben--yapamam,
Jack."

Jack bir süre sessizce sigara içerek oturdu. "Bu kadar mutlu görünmenin sebebi buydu, değil mi?" diye sordu sonunda, alaycı bir gülümsemeyle. "Daha önce beş yüz doları bir kenara
atmaktan bu kadar mutlu olan bir adam görmemiştim. Eğlence
nerede, Andy?"

"Aman Tanrım, Jack, sana anlatamam--sana anlatamam. Ben--"

"Ama sana bu kadar iyi geliyorsa, sanırım bunu yapmalısın."

Andy yanına gelip elini uzattı. Jack elini tuttu ve sıktı.

"Sanırım senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. Dün geceden beri bazı şeyleri gözden geçiriyorum--ve eski şeylere de dönüyorum--yaşlı beyefendi ve Nancy hakkında."

"Çok korkunç görünüyor--Tanrım, kötü ve çürümüş olan her şey gibi görünüyor,
Jack."

"Hayır, öyle değil," dedi yaşlı Jack sessizce. "Benim için biraz yüz kızartıcı--sana bunu açıkça söylüyorum--ama sende doğal görünmüyor. Sadece
üzgünüm gibi."

"Dünyada yapabileceğim bir şey olsaydı, Jack! Ama işte
oluyor--yok."

"Bundan pek emin değilim." Çok yavaş sigara içiyordu ve çok düşünüyormuş gibi görünüyordu. Andy bir sigara yaktı. Sevinci Jack'e duyduğu sempatiyle
söndü.

"Beni hayal kırıklığına uğrattın, Andy. Bunu inkar etmiyorum. Ama orada,
iş hakkında benim hissettiğim gibi hissetmeni bekleyemem. Bana babamdan
gelen ve hayatımın en güzel yıllarının eseri olan! Ve ülke genelinde Meriton büyüklüğündeki hiçbir kasabada daha iyi bir iş yok - buna bahse girerim! Hayır, benim hissettiğim gibi hissedemezsin. Ve kendi hayatını seçme
hakkın var. Andy, benim için yapabileceğin bir şey var,
ama."

"Şey, dünyada başka bir şey varsa--"

"Nancy'yi herkesten daha çok severdim ve yaşlı beyefendi--şey, sana
söylediğim gibi, bana hiçbir fark göstermedi. Akrabalarım yok--eğer sana akraba diyemezsem, Andy. Bana bu yüzsüzlüğü verdiğin için telafi etmek istiyorsan, dediğim gibi, sana neler yapabileceğini söyleyeyim. Genç bir adamın hayatında, biraz hazırda bekleyebilmenin her şeyi değiştirdiği zamanlar vardır, ha? Eğer kendini böyle bir durumda
bulursan, bunu benden isteyeceğine söz vermeni istiyorum. Bunu yapacak mısın, evlat?" Jack'in sesi bir anlığına titredi. "Bunun için dünyanın yarısını
geri dönmene gerek yok. Burada, High Street'teki Martin'in
bankasında seni bekliyor. Eğer bir etkinliğe katılmak istersen, senin için
bahisleri koyayım, Andy. Bana söz ver ve dükkan hakkında
bir daha konuşmayalım."

Andy yüreğine dokundu. "Söz veriyorum. Benim elim üstünde, Jack."

"Önce sen bana geleceksin--benden önce kimseye gitmeyeceksin?" diye ısrar etti ihtiyar Jack kıskançlıkla.

"Önce ben sana geleceğim--ve son," dedi Andy.

"Evet, evlat." Yaşlı adamın gözleri tekrar parladı. "O zaman bu bizim
yarışımız olacak. İkimiz de yarışacağız, değil mi, Andy? Ve eğer sen önce
geçersen, şapkamı çıkarma hakkım olacak. Ve sen neden olmasın?
Favori her zaman kazanmaz."

"Dikkat çekici bir şey yapmayı beklemiyorum, Jack. O kadar aptal değilim.

"Sen aptal değilsin, yoksa dükkanımı reddetmek
zahmetine asla girmezdin," diye vurguladı Jack vurgulayarak. "Ve sonunda emin değilim ama
haklısın. Doğduğum yerden daha yükseğe çıkmaya hiç çalışmadım; ama
sizin aşağı inmeniz için bir çağrı olup olmadığını bilmiyorum. Sizi baştan çıkarmak için yaşlı beyefendiye karşı görevimi yaptığımı bilmiyorum. Bundan hoşlanacağından emin değilim, ama hiçbir şey söylemezdi; bana asla göstermezdi--ona değil!" Yaşlı beyefendiye dair saygılı anılarının üzerinden iç çekti ve gülümsedi, ancak Andy'ye
"Bu gece yine Halton'da mı yemek yiyeceksin?" derken gözleri oldukça kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Hayır," diye güldü Andy, "Yok. Eğer beni kabul edersen seninle akşam yemeğine geliyorum. Neyin var?"

"Soğuk haşlanmış aitch-bone, elmalı turta ve iyi durumda bir Cheshire."

"Ah, bu harika! Ama önce gidip üstümü değiştirmeliyim. On beş veya on altı mil yürüdüm ve temiz bir gömlek giymeliyim."

"Akşam yemeği için giyinmiyoruz - Pazar günleri değil," diye bilgilendirdi Jack onu ciddi bir şekilde.

"Ah, dışarı çık, Jack!" diye seslendi Andy kapıdan.

"Akşam yemeği tam dokuzda, arabalar on birde," diye seslendi Jack arkasından,
şakasını sonuna kadar büyük bir zevkle sürdürdü.

Andy, eski bir deyimle "kral kadar mutlu" olarak evine geri döndü,
ve yaşlı Jack bunu çok iyi karşıladığı, anladığı ve hayal kırıklığına uğramış olsa da incinmediği veya yaralanmadığı için sonsuz derecede daha mutluydu.
Sevgilerinde veya karşılıklı güvenlerinde hiçbir ihlal yoktu.
Ve şimdi, Jack'in gözünde kendini haklı çıkarması gerektiğini, yılda beş yüz poundluk güvenli bir
ödül teklifini reddetmesini haklı çıkarması gerektiğini hissediyordu. Reddetme, üzerinde düşündükçe, çabaya, eyleme teşvik edici bir unsur oldu. "Sırtımı buna vermeliyim," Andy kendi kendine söyledi ve Londra'daki o utangaç ve çekingen kereste işini geliştirmek için en zorlu çabaları sarf etmeye karar verdi.

Yine de, üstünü değiştirdikten sonra, akşam ayini için kilise çanlarının
çalmasını dinlerken, bu katı kararlarla daha yumuşak bir meditasyon
tınısı karışmıştı. "Cumartesi izin" anıları zihninde
kayıp gitti, Harry ve Vivien ile bu akşamki karşılaşmanın yankıları kulaklarında çınladı. Yaşlı Jack Rock'un da
önerdiği gibi, onun istifa etmesi için hiçbir çağrı yoktu. Doğal olarak
uygun olduğu yeri alabilirdi. Hayatın o kadar çekici ve ilgi çekici
bir bakışına izin verilen
o yönünden vazgeçmesine gerek yoktu. Meriton'daki dükkan çok
rahat bir küçük dairenin kapısını açmış olurdu. Kaç tane kapıyı kapatmazdı ki? Şimdi
tüm kapılar açıktı.

"Bizim bir arkadaşımız olacağını düşünmüştüm." Andy, alacakaranlıkta oturmuş, çanları dinlerken, pişmanlık dolu sözlerin yankısına gülümsedi. Onların nezaketini takdir etti ve önyargılarına gülümsedi. Mağaza ve Vivien, onunla tanıştığı ilk günden beri zihninde hep bağlantılıydı. Onun sözleri şimdi geri geldi, kabul ederek kaybedeceği her şeyi özetliyordu, reddetmesinin kurtarabileceği veya getirebileceği her şeyi hamile bir şekilde ima ediyordu.

Kollarını uzattı ve esnedi; hem zihni hem de bedeni çabadan sonra mutlu bir
rahatlamanın tadını çıkardı.

"Ne hafta sonuydu!" diye düşündü. Gerçekten de öyleydi--birçok şeyin başlangıcı olan bir hafta sonuydu.

Bölüm VIII.

HARİKA SÖZLER.

Oğlunun mizacının tamamen farkında olan ve deneyimlerine kısmen aşina olan Bay Belfield, Harry'yi Vivien Wellgood'a kur yaparken "yavaş ilerlemeye" teşvik etmişti. Evliliğin Harry için en iyi şans olduğu görüşü, herhangi bir evliliğe ihtiyatla ve gereken şekilde yaklaşılması gerektiği, sağlam bir sevgi temeli oluşturulması gerektiği, zamanın rüzgarları Harry'nin romantik hayalindeki daha hafif ve daha peri benzeri ereksiyonları alıp götürse bile ayakta kalabilecek şekilde hesaplanması gerektiği tavsiyesiyle çelişmiyordu. Harry'ye adalet sağlamak için, baba tavsiyesine uymak için elinden geleni yaptı; ancak bu tür konularda hız ve ihtiyatlı düşünce fikirleri farklıdır. Harry için bilgece bir gecikme olan şey, birçok başkasına kaygısız bir acelecilik gibi görünürdü. Kesinlikle emin olduktan sonra tam iki hafta bekledi - yani, çok emin olduğu harika şeyden sonra - Vivien'in de kesinlikle emin olduğundan kesinlikle emin olduktan sonra iki hafta bekledi. (Bu iki hafta aynı anda gerçekleşti. ) Sonra kendini
biraz aptal hissetmeye başladı. Ne bekliyordu ki? Bir adam
kesinlikle emin olmaktan daha fazlasına sahip olamazdı. Yine de belki de babasına karşı saf bir saygıyla
bir hafta daha beklerdi ve böylece neredeyse soğukkanlı bir
kabul elde ederdi veya buna gömülürdü. (Bayan Freere'i bir tutkuyu ilan etmeden ve ondan vazgeçmeden önce sadece bir hafta tanımıştı!) Muhtemelen haklıydı; beklemenin bir faydası yoktu. Bundan daha büyük bir güvenlik elde edilemezdi.
Takip kasıtlı veya aceleci olsun, bir sonu gelmeliydi. Daha sonraydı --kovalamaca sona erdiğinde ve av kazandığında-- Harry ve onun gibiler için tehlike geldi. Bilgece bir gecikme ve sağlam bir sevgi temeli bu tehlikeyi ortadan kaldıramazdı; doğuştan avcı yine de yeni bir kovalamacayı
duyan boruyu dinlerdi. Dünyanın bir yerinde - teoriye göre - Harry'nin kulaklarını yeni bir boru sesine
sağır edebilecek bir kadın yaşıyor olmalıydı. Tek eşlilik, toplumsal olandan farklı olarak kişisel olarak bu teoriye dayanıyordu. Bay Belfield gülümseyerek böyle düşündü ve gecikmeyi önerdi. Ama dünyayı talan etmenin bir yolu yoktu ve teorinin kendisi bile şüpheliydi. Harry teorinin ateşli bir savunucusuydu ama kadını küçük Meriton'un ötesinde aramaya gerek olmadığını düşünüyordu. Her neyse, eğer Meriton onu tutmazsa, kadın yoktu - teori mahkum edilmişti. Yine de babasını memnun etmek için bir hafta daha bekleyecekti.

Bir şey oldu, bir söz söylendi, hiç beklemediği türden bir şey. Kendini atasözündeki Çapkınla karşılaştırılmalara karşı gülerek savunmak, hassasiyet, kararsızlık ve aşırı saldırı
cüretkarlığı suçlamalarına karşı burlesk ciddiyetle itiraz etmek için - Harry bu rolü iyi oynadı ve oynamaya alışkındı. Ama bir meydan okumaya katlanmak, bir alaya katlanmak, bir alaya maruz kalmak, yavaş bir koç, korkak bir çocuk, bir kıza onu sevdiğini söylemekten korkan, arzuladığı şeyi kapmaktan korkan bir çocuk! Bu Harry Belfield için yeni bir deneyimdi, yeni ve dayanılmaz. Ve o sadece
babasını memnun etmeye çalışırken! Babasını memnun etme çabası böyle şeylere yol açıyorsa, asın!

Güzel bir öğleden sonra bisikletiyle Nutley'e koştu; Vivien'e egzersizi öğretiyordu ve Vivien tehlikenin bile
bir çekiciliği olduğunu fark ediyordu. Ama randevusuna geç kalmıştı. Isobel Vintry
suyun kenarındaki terasta tek başına oturuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Vintry? Korkarım geç kaldım. Vivien nerede?"

"Neredeyse yarım saat geciktiniz."

"Biliyorum. Elimde değildi. O nerede?"

"Seni beklemekten yoruldu ve ormanda yürüyüşe çıktı."

"Beklemiş olabilir."

"Evet, öyle. Artık alışmış olduğunu düşünürdünüz," dedi
Isobel. Sesi tembel ve uyuşuktu ama gözleri alaycı bir şekilde ona dikilmişti.

Harry ona aniden tetikte baktı. Ona sertçe baktı.
"Beni beklemeye alışkın mı?"

"Evet." Kötü niyetli dinginliğiyle çileden çıkarıyordu, söylediğinden daha fazlasını kastediyordu, kavrayabileceği hiçbir şey söylemiyordu, oldukça ciddiydi
ve ona gülüyordu.

"Gizli bir anlamı var mı, Bayan Vintry?" Çünkü, aslında, Harry genelde dakikti ve bunu biliyordu.

"Sadece oldukça belirgin olan bir şey," diye karşılık verdi, ustaca eskrim yaparak.

"Ya da benim kadar yavaş olmayan bir adama göre öyle mi olmalı?"

"Sen yavaşsın, Bay Harry! Sen Meriton'un pervasızca koşma idealisin!"

"Meriton'un mu?"

"Kasabanın adı bu, değil mi? Yoksa Londra dediğimi mi sandın?"

Harry güldü, ama incinmişti; Harry onu cesaretlendirdi. "Ah hayır, vurgunu anladım."

"Onu daha fazla bekletmene gerek yok -- benimle hiçbir şey hakkında konuşmadığın sürece. Onu batı ormanında bulacaksın -- eğer istersen. Sana o mesajı bıraktı."

Harry'nin ne demek istediğinden hiç şüphesi yoktu, ama o tek kelime etmemişti. Sözler, düşüncelerimizi gizlemek için bize kelimeler verildiğini söyler; hiç
dudaklar ve gözler diyen oldu mu? Onun anlamı
konuşmadan da taşındı; anlayan Harry ateş aldı.

"Bir daha geç kalmayacağım, Bayan Vintry," dedi. "Meriton'u idealinde hayal kırıklığına uğratmak yazık olurdu!"

Bir an için onunla içtenlikle konuşmak, ona gerçekten düşünüp düşünmediğini sormak isterdi--Ama hayır, riske girilemezdi. Kendisini
gülünç hissettirecek ve gülünç görünmesini sağlayacaktı. Ona doğru an hakkında fikrini soracaktı
-----(daha onurlu bir ifade
bulamadı)! Gözleri bunun sonunu duymasına asla izin vermeyecekti.

"Hâlâ mı oyalanıyorsun?" dedi, esnemesini bastırarak. "Zavallı Vivien beklerken!"

Yenilenmemiş atavistik dürtüler vardır; Harry onun
kulaklarını dürtmeyi çok isterdi. "Meriton'un ideali" korkunç bir şekilde rahatsız etti. Onun ne işi vardı ki? Onu hiç ilgilendirmiyordu--bu sonuç işleri daha da kötüleştirdi, çünkü tarafsız eleştiri çok daha
zorludur.

"Onu birkaç dakika içinde bulabilirim."

"Ah evet, eğer bakarsan! Çaya geri dönecek misin?"

"Evet, çaya geri döneceğiz, Bayan Vintry. İkimiz de - birlikte!"

Isobel yine tembelce gülümsedi. "Hadi, çaba göstereceksin.
Artık tembellik yok!"

"Ah, bu bana yakıştığını düşündüğün kelime mi?"

"Eğer yakında batı ormanına varmazsan gerçekten öyle olacak."

"Oraya varacağım ve yarım saat içinde geri döneceğim."

Katlanamadığı tek şey, herhangi bir kadının -her şeyden önce çekici bir kadının- onda, Harry Belfield'da gülünç bir şey bulmasıydı. Azarlayabilirdi, hayran olabilirdi; gülmemeliydi, yoksa
gülüşü hemen mahvolurdu. Isobel'in aşkta geri kalmış olduğu yönündeki ipucu, bir anda, kendisine dayattığı
uyumsuz ihtiyatı ortadan kaldırdı.

Arayışına doğru ilerlerken onu küçümseyici bir gülümsemeyle izledi.
Neden alay etmişti, neden ima etmişti? Kısmen saf alay uğruna.
Onun kayıtsızlığına laf sokmakta,
kendisi hakkındaki yerleşik iyi fikrini sarsmakta kötü niyetli bir zevk buldu.
Kısmen de,
durumu gereği tanıklık etmek, refakatçi olmak ve neredeyse suç ortağı olmak zorunda kaldığı basit, bariz aşk ilişkisinin sabırsızlığından.
Bunun nasıl biteceği oldukça açıktı - hemen bitmesi daha iyi olurdu!
Küçük düşürücü gülümsemesi Harry için değil,
uğraştığı iş içindi; yine de Harry'nin payına düşeni almıştı, çünkü onun örtülü
şakaları onu harekete geçirme gücüne sahipti. Ama onda da aynı şey
büyüleyiciydi; Adam buna kolayca yenik düştüğünde, gücünü kullanma konusunda büyük bir cazibesi vardı. Bu durumda, onu sadece
onu zaten gittiği yere biraz daha hızlı göndermek için kullanmıştı; ama bu onun
sınırlarına dokunuyor muydu?

Kendi kendine, ama tam olarak açık bir şekilde değil, böyle spekülasyonlar yaptı.
Harry'ye karşı hisleri tamamen küçümsemekten uzaktı. Onunla
"Meriton ideali" ile alay ediyordu, ama kendisi de Meriton standardından bağımsız değildi.
Komşularının geri kalanına göre ona parlak bir yıldızdı;
onlara göre de görünüşü, çekiciliği, başarıları ona çekici geliyordu.
Onlarda olduğundan daha fazla onda, ateş almaya hazır ve çabuk olan duyguları bir karşılık buluyordu. Ona göre, çoğundan daha fazla ona karşı kayıtsızlık bir tür küçümseme, bir hakaret, bir başarısızlık işareti gibi görünüyordu. Bilinçsizce, Harry Belfield'den gelen ilginin bir ayrıcalık, onun iyiliğinin alıcıyı daha az mutlu ölümlülerden ayıran bir şey olduğu yönündeki Meriton düşünce tarzına düşmüştü. Çok az ilgi ve iyilik görmüştü - Vivien'in zengin masasından fırlatılan bir iki kırıntı flört! Vivien'e göre, sonuçta en yakından ilgili kişi olan Harry hiç de geride kalmış gibi görünmüyordu; daha fazla o özelliği gösterseydi, ondan daha da hoşlanmazdı. Yaptığı hiçbir şey yanlış olamazdı, ancak bazı şeyler endişe verici olabilirdi ve öyleydi. Titizliği incinmemişti, ancak çekingenliği uyanmıştı. Krizlerden, önemli anlardan, Rubicon'un geçişinden korkuyordu, hatta manzara derenin diğer tarafında güzel ve keyifli görünse bile. Bugün, batı ormanında, geçiş yapılmalıydı. Hafifçe aşık olan bir adamın hafife aldığı sonucu çıkmaz; o, bu kadar kolay elde ettiği hisle, sanki hayatının tek tutkusuymuş gibi, aynı derecede ele geçirilmiştir. Isobel'den Vivien'e yaptığı kısa yürüyüşte, Harry'nin duyguları kaynama noktasına
gelmek için tam zaman bulmuştu. Isobel aklını kaçırmıştı; ona, baştan beri, teklifini -aşkını ilan etmeyi- bugün yapmamış olması
anlaşılmaz geliyordu. Bunu bir saat daha nasıl içinde tutabilirdi?

"Geç kaldığımı biliyorum, Vivien," dedi. "Çok üzgünüm. Ama--yani, yarı yarıya bilerek yaptığımı düşünüyorum." Doğru olmayan bir şey söylemiyordu; yarı yarıya inanmaya başlıyordu--ya da çok yakın.

"Bilerek! Ah Harry! Bugün bana ders vermek istemedin mi?"

"Bisiklete binmek için değil," diye cevapladı, gözleri ateşli bir şekilde onun yüzüne dikilmişti.

Kabuğu soyulmuş ve ilkel bir bank haline getirilmiş, devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturuyordu. Yanına oturdu ve
elini tuttu.

"Elin titriyor! Ne oldu? Benden korkmuyor musun?"

"Senden değil--hayır, senden değil, Harry."

"O zaman bir şeyden mi? Yapabileceğim veya söyleyebileceğim bir şeyden mi?"
Elini dudaklarına götürüp öptü.

Ondan cevap almaya çalışmanın bir faydası yoktu; o artık geçmişti; ama
ondan uzaklaşmadı, gözlerinin sessiz bir
yalvarışla onunkilerle buluşmasına izin verdi.

"Vivien, seni hayatım boyunca sevdiğimden daha çok seviyorum!"

"Sen--yapamazsın," diye mırıldandığını duyabiliyordu, dudakları zar zor aralanmıştı.

"Dünyadaki her şeyden daha fazla!"

Ne kadar da harika sözlerdi bunlar. "Dünyadaki her şeyden daha fazla!" "Hayatım boyunca!" Böyle sözler olabilir miydi? O bunları duymuş olabilir miydi--ve Harry bunları söylemiş olabilir miydi? Elleri onun ellerinin arasında şiddetle titriyordu;
şaşkın bir sevinç içinde çok korkuyordu. Rüyalarında önceden haber verdiği her şey şimdi çok belirsiz, çok zavallı, harikulade gerçekliğe karşı
görünüyordu. Kesinlikle o harika sözlerin yankısı hayatı boyunca kulaklarında olacaktı!

Onlara cevap verecek hiçbir şeyi yoktu; elleri zaten onundu; gözlerindeki yaşlar yüzünden yüzünü zar zor görebiliyordu, ama dudaklarını sessizce ona doğru çevirdi.

"Bu seni benim yapar," dedi Harry, "ve ben seninim--sadece senin--sonsuza dek."

Ellerini onunkilerden çekti ve kolunu onun kolunun altına koydu. Yine de
hiçbir şey söylemedi, ama şimdi donuk gözlerinin altında gülümsedi ve
kolunu sıktı.

"Şimdi korkmuyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Bir daha asla korkmana
gerek yok."

Sonunda sadece "Hayır" demek için konuştu, çok yumuşak bir şekilde, ama bir miktar
güvenli mutlulukla.

"Yapacağımız şeyler, göreceğimiz şeyler, geçireceğimiz zamanlar!" diye haykırdı
Harry neşeyle. "Ve bu fikrin aklıma gelmesinin üzerinden sadece bir veya iki ay geçtiğini düşününce!" diye takıldı Harry. "Aklımıza mı geldi, Vivien?"

"Ah hayır, Harry. Öyleyse, evet." Hafifçe güldü, kolunu tekrar sıktı. "Ama asla böyle olabileceğini."

"Bu--güzel mi?" diye şaka yollu sordu.

"Gerçek mi?" diye fısıldadı.

"Evet, gerçek ve güzel - aslında gerçekten güzel," diye güldü Harry.

"Sadece kısa bir süre konuşma," diye yalvardı ve o da onun nazik yüzünü izleyerek, yalvardığı sessizlik sırasında onu eğlendirdi. "Onlara
söylemelisin," dedi aniden, telaşına geri dönerek.

"Ah evet, tüm zor işi ben yapacağım," diye söz verdi ona gülümseyerek.

Tekrar sessizliğe gömüldü, harika sözler kulaklarında yankılanıyordu--"Dünyadaki her şeyden daha çok!" "Hayatımdan daha çok!"

"Bayan Vintry'ye çay içmeye döneceğimize söz verdim. Onunla yüzleşebileceğini
düşünüyor musun?" diye sordu Harry.

"Evet, seninle. Ama söylemek zorundasın. Söz vermiştin."

"Tüm çitlerde sana yardım edecek biri olacak - şimdi ve bundan sonra."

Bu öneri dudaklarında mutluluktan ışıldayan bir gülümsemeye yol açtı; ona
hayatının dönüşümünü ifade etti. Çok fazla şey
ona stiles olmuştu ve babasının müjdesi, insanların
kendi stiles'larının üstesinden kendileri gelmeleri gerektiğiydi; bu, ona Isobel Vintry'nin yardım etmesiyle
öğrettiği dersti. Ama şimdi--eğer Stiles hala mümkün olsaydı, Harry'nin ona yardım etmesiyle birlikte tüm korkularını kaybettiler.

"Bu eski ağaç gövdesini hatırlayacağız. Aslında bence doğru olan
üzerine baş harflerimizi kazımak--iki kalp ve baş harflerimiz.
Bu gerçek bir arkadaşlık!"

"Ah hayır," diye itiraz etti neşeli bir kahkaha atarak. "Arkadaşlık!
Harry!"

"Pekala, kalpleri sana bırakacağım, ama baş harfleri almalıyım--çok,
çok küçük. Baş harfleri bana ver!"

"Kimsenin bakmayacağı, kimsenin onları görme ihtimalinin olmadığı bir yer!"

"Ah evet; çok gizli bir yer bulacağım! Ve yılda bir kez--yıldönümünde, eğer buradaysak--gelip onları bir çakıyla tazeleyeceğiz."

Artık dışarı çıkmıştı ve keyifli aptalca görevine koyuldu, ağaç gövdesinin yere yakın bir ucunu seçti, aslında sırra vakıf olmayan hiç kimse
kaydı bulamazdı.

"İşte buradasın - güzel bir monogram; 'H' ve 'V' iç içe geçmiş. Bununla
gurur duyuyorum!"

"Ben de öyle - çok gurur duyuyorum, Harry!" dedi yumuşak bir sesle, uzaklaşırken kolunu tutarak. Kadınların kızları arasında kutsanmış değil miydi? Tüm Meriton'un kıskançlığı
olmaktan hiç bahsetmemek!

Ve Harry için geçmiş bitmişti, ölüler ölülerini gömmüştü.
Yeni hayat - ve yeni adamın hayatı - başlamıştı.

Wellgood çiftliklerinde yaptığı bir gezintiden - onunla birlikte yaptığı haftalık bir
anlatmadan - dönmüştü. İyi çiftçileri acımasızca cesaretlendiriyor, verimsizleri fena halde korkutuyor, işçilerini düzene sokmalarını ve kadınlarını da mümkün olduğunca akla yakın tutmalarını öğütlüyordu. Şimdi çay içerken dinlenme saati vardı. Çok iyi bir çay içicisiydi - dört veya beş fincan çay harcıydı. Çay genellikle insanların sefahatidir - aksi takdirde ciddidir. Bahçe sandalyesine yaslandı, tozluklu bacaklarını uzattı ve çayını içti, Isobel Vintry hızla boşalan fincanı doldurdu. Görevini dalgınlıkla yerine getiriyordu - rutin olsalar da görevlerini yerine getireceğini ima eden bir kayıtsızlık havasıyla.

"Vivien nerede?" diye sordu aniden.

"Batı ormanında - Bay Harry ile. Çay için geri döneceklerini söyledi."

"Ah!" Üçüncü fincanını bitirdi ve yeniden doldurulması için kabı ona uzattı. "İşler yolunda mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum. İşte çayın."

"Neden öyle düşünüyorsun? Bana bir parça şeker daha ver."

"O oranda şeker sana çok kilo aldırır. Eh, ona
armutun olgunlaştığına dair bir ipucu verdim."

"Öyle mi? Eh, asıldım!"

"Çok küstah olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne dedin? Ama hiçbir şey söylemedin sanırım. O gözlerinle bir numaran var, Isobel."

"Onları sadece kızınızın eğitimini denetlemeye adadım, Bay Wellgood."

"Ah evet!" diye kıkırdadı. Bir kadından gelen küstahlığı severdi; ilkel bir
erkeğe karşı--Wellgood'un ilkellikten iyi bir mayası vardı--bu hoş bir
provokasyondur.

"Bahse girerim," dedi - "Eğer yapabilirsen beni rahatsız et!" der gibi meydan okuyan tembelliğiyle - "Bahse girerim ki nişandan on dakika içinde haber alacağız."

"Bu konuda çok şey biliyorsun! Bana ne kadar bahse girersin?"

"İstediğin her şey - bir çeyrek maaştan aşağı!" dedi Isobel. Batı ormanından gelen patikaya doğru oturdu. Üzerinde kol kola iki figür gördü. Wellgood sırtını o tarafa dönmüştü. Durum Isobel'in bahsi için elverişliydi.

Flört ederken hafif bir el, kamusal ve özel konularda
ağır elin -güçlü ve kararlı tutuşun- müjde olduğu bir adamdan beklenemezdi. Ayrıca, sabırsızlanmıştı; onun ilişkisi Harry'ninkini bekliyordu.

"Bir çeyrek maaştan aşağı mı? Bana bir öpücük bahse girer misin?"

"Evet," diye gülümsedi, "kaybetmek öpücük anlamına geliyorsa. Çünkü
kazanacağımı biliyorum, Bay Wellgood."

Harry ve Vivien yaklaştılar, hala rüyalarda yücelmişlerdi, yeni adam ve
dönüşen kız. Wellgood onları fark etmemişti, belki de
her neyse onları unuturdu.

"Kazanmak öpücük anlamına geliyorsa?" dedi.

"Bu kadar yüksek bahis koymam, kesinlik hariç," diye gülümsedi Isobel. "Bir fincan daha?"

"Hayır, ama sana söylüyorum, Isobel--" Masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Bana söyleme ve bana dokunma! Tam arkandalar, Bay Wellgood."

Kendi kendine küfretti. Kadınların bu vebalı, kötü
bir numarası - tam da güvende olduklarında meydan okuyan! Baba rolünü oynaması gerekiyordu - ve kayınpeder rolü; sakin, bilge, iyiliksever, babacan
şefkatli, yılların bilge yüceliğinden gelen genç aşka patronluk taslayan biri gibi görünmek için, ki o, bir saniye önce, unutmuştu.

Bir yıl önce Vivien'in arkadaşı ve örneği olmak için evine geldiğinden beri, bu sert meydan okuyan flörtlerden birçoğunu yaşamışlardı. Adam kolayca reddedilemezdi, kadın da kolayca korkmazdı. Vivien'in oldukça sert eğitimi üzerinde
birlikte, gerçekçi bir şekilde çalışmışlardı; ama saatlerce süren bir eğlence için bu oyalanma olmuştu. Neden olmasın? Bu tür flörtleşmeler kızın babasıyla kızın arkadaşı arasında geleneksel bir şey değildi. Önemli değil! İkisi de son derece özgüvenli insanlardı; flörtleşme en azından birinin zevkine uyuyordu ve ikisinin de amaçlarına hizmet ediyordu. Aşıkların yakınlaşması - ilan edilmiş bir nişanın yakınlığı - bir değişiklik yarattı. Wellgood daha açık bir şekilde ilerledi; Isobel daha küstahça meydan okudu ve geri çevirdi. Beklediği an çok yakın görünüyordu; Wellgood da kadın gücüne sahip olduğunu ve bunu kullanabileceğini kanıtlamak için içgüdüsel bir dürtüyle acı çekiyordu. Ama zihninin derinliklerinde, kanıt Wellgood'un boyun eğmesinden çok Harry'nin aydınlanması içindi. Harry'nin fetheden gözlerinde ihmal edilmiş bir kadın olarak görünmemek için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu. Meriton standardıyla alay etti ama paylaştı.

"Etrafıma bak!"

Ona itaat etti.

"Kol kola!"

Başladı ve yaklaşan çifte sert sert baktı. Vivien aceleyle
Harry'nin kolunu bıraktı.

"Ah, bu bir şey değil--sadece korkuyor! Yine de halloldu. Ve
on dakikam içinde!"

"Evet, sen bir--!" Kasvetli ve şiddetli bir hayranlıkla gülümsedi.

"Üç aylık ihbar süresi mi alayım, Bay Wellgood?" Tekrar sandalyesinde uzanmıştı, küstah ve sakin bir şekilde meydan okurcasına. "Sonuçta
bahse girebilirdim ve oldukça güvende olurdum," dedi.

Fetihte zafer kazanan Harry, daha değerli fethiyle
teslim olan Vivien, Wellgood'un dirseğindeydi. Kendini
kendi cihazlarından
kurtarmak zorundaydı.

"Peki, söyleyecek ne var, Vivien?" diye sordu kızına oldukça
sert bir şekilde. Her zamankinden daha çekingen görünüyordu. Korkacak ne vardı ki?

"Söyleyecek hiçbir şeyi yok," diye neşeyle araya girdi Harry. "Ben konuşacağım. Bugün romantik hissediyor musun Bay Wellgood?"

Wellgood ekşi ekşi gülümsedi. "Bunu bana denememen gerektiğini biliyorsun, Efendim
Harry."

"Evet! Pekala, bunu keseceğim, ama sadece şunu söylemek istiyorum --iş meselesi olarak, ki bu düzenlemelerinizi etkileyebilir-- Vivien benimle evlenmeye
söz verdi."

Vivien gizlice babasının yanına yaklaşmış ve şimdi elini hafifçe onun omzuna koymuştu. Adam ona nazik bir alayla baktı, sonra elini okşadı.
"O adamdan hoşlanıyorsun, öyle mi, Vivien?"

"Evet, baba."

"O zaman meseleyi çözebiliriz sanırım. El sıkış, Harry."

Vivien alnını öptü; İki adam el sıkıştı.

"Sanırım tam olarak şaşırmadın," dedi Harry gülerek.
"Oldukça sık arıyorum!"

"Bir şeyler döndüğü aklıma geldi."

Wellgood neredeyse cana yakındı; gerçekten çok memnundu. Eşleşme kızı için mükemmel bir eşleşmeydi; Harry'den hoşlanıyordu, "yumuşak" olduğu yönündeki gizli şüpheye rağmen; ve şimdi kendi planı için yol açılmıştı.

"Tebriklerimi istemedin, Vivien," dedi Isobel.

Vivien yanına gidip onu öptü, sonra masaya oturdu, gözleri Harry'e dikilmişti. Mutluluğunda çok sessizdi; kendini çok
huzurlu, çok
güvenli hissediyordu. Bu harika sözlerin etkisi böyleydi!

"Ve sana da mutluluklar diliyorum, Bay Harry," diye devam etti Isobel gülümseyerek. "Belki de tamamen şaşırmadığımı söylersem beni affedersiniz?"

Harry onun gülümsemesinden pek hoşlanmamıştı; bunda biraz alaycılık vardı. Gizlice ona çaydan önceki,
batı ormanına gitmeden önceki konuşmalarını hatırlatıyordu.

"Gözlerini kör etme konusunda pek umudum yoktu, bu yüzden denemedim bile, Bayan
Vintry."

"Yakında bir doruk noktasına ulaşacağını düşünüyordum," diye belirtti.

Harry hafifçe kızardı. Yine aşık olan
geriye imada bulunuyordu; sanki olayı bir doruk noktasına
getirdiğini ima ediyor gibiydi. Batı ormanında onun ince alayını unutmuştu;
sadece tutkusunu ve ne kadar sabırsız olduğunu düşünmüştü. Şimdi hatırladı ve zafer anında bile alay edildiğini biliyordu. Ona karşı bir öfke dalgası daha hissetti. Bu sefer, ona aptal olmadığını, bir kadının istediği gibi oynayabileceği bir adam olmadığını gösterme isteği şeklini aldı. Ona bunun ne kadar tehlikeli bir oyun olduğunu göstermek istiyordu. Küçük, sivri uçlu
okunu
attıktan sonra ayağa kalkıp eve girdiğinde çok sevindi. "Her şeyi Bay Wellgood ile
konuşmak isteyeceksin!" Onu düşünmek istemiyordu; sadece Vivien'ı.

"Zavallı Isobel!" dedi Vivien. "Çok nazik davranıyor, değil mi?
Çünkü gerçekten memnun olamaz."

Her iki adam da oldukça şaşırmış görünüyordu; her ikisi de düşünce treninden
uyanmıştı. İkisi de Isobel'ı düşünüyordu, ancak ikisinin de düşünceleri Vivien'ın "Zavallı Isobel!"

"Neden olmasın?" diye sordu Harry.

"Bu, onun durumunu kaybetmesi anlamına geliyor, Harry."

"Elbette! Bunu hiç düşünmemiştim."

"Siz gençler çok acele etmeyin," dedi Wellgood, sırrı olan bir adamın
tatlı gülümsemesiyle. "Yarından sonraki gün
evlenmeyeceksiniz! Isobel için bir şeylerin ortaya çıkması için çok zaman var. Acınacak bir şey yok. Belki de sizden ve sizin
yollarınızdan bıkmış olabilir, genç kadın ve işinden kurtulduğu için mutludur!"

"O zaman onun yerini almaya hazır biri olması ne büyük şans, değil mi?"
Harry güldü.

Wellgood da ayağa kalkarken güldü. "Her açıdan çok şanslı görünüyor," dedi,
onlardan ayrılırken tekrar gülümseyerek. Kendi şansları dışında
başka şanslar düşünmeye zaman harcamayacaklarından oldukça emindi.

Aşıklar alacakaranlık çökene kadar suyun yanında oturdular, binlerce şeyden konuştular, ama her zaman tek bir şeyden --diğer binlerce şeyi
gördükleri ve onları birinin
ışıltısı ile
değişmiş olarak gördükleri tek bir şeyden. Harry'nin geleceğinin parlak tonları bile bu büyülü ortamdan bakıldığında yüz kat daha parlak hale gelirken, Vivien'in basit yaşam ideali gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Vizyonlar onların tek gerçekleriydi ve tek gerçekleri rüyalardı. Ne dışarıdan ne de içeriden, inşa ettikleri havadar yapıya hiçbir zarar veremezdi - Vivien cehaletten, Harry ise o güzel unutkanlığının yardımıyla.

Uzun bir süre Isobel Vintry - Wellgood onu aramasın diye odasına kaçtı - onları penceresinden kıskanç gözlerle izledi. Onlar için rüyalar; kendisi içinse en ilham vermeyen gerçeklik! Sonunda yorgun ve sabırsız bir omuz silkmeyle yüzünü çevirdi.

"Eh, her neyse, bitip gitmesi iyi bir şey!" diye haykırdı ve Harry Belfield'i imalarıyla ve "Meriton idealiyle" nasıl acıttığını düşünerek bir kez daha gülümsedi. Kendimiz mutlu olamazsak, mutlu insanları biraz rahatsız etmek cazip gelir. Bunda, aksi takdirde talihsiz olanlara teselli edici bir güç kanıtı yatar.

Bölüm IX.

"ARAYA GİREN İŞ."

Kasap dükkanı sorununu çözmek Andy Hayes'e hayatın sorunlarına nihai bir çözüm gibi görünmüştü. Orada zihninin kalitesini gösterdi. Bir seferde bir şey, onu çöz. 'Diğer tarafta' demeyi öğrendiği için, "Sorun arama!" Hayal gücü olan bir adamın içgüdüsel olarak bildiği şeyi henüz fark etmemişti: Hayatın sorunları ancak hayatın kendisiyle birlikte sona erer. Ancak şehre sekiz on treni, hayatın bütünüyle değerlendirilmesi gibi büyük ve ağırbaşlı bir inceleme için uygun değildir. İstasyona yarım saatlik bir koşu içeriyordu. Ve bu sabah
Kuş--babasının hanının kapısında duran--durmak için kesinlikle zamanı olmayan
sıkıntılı bir adamı geciktirdi.

"Bay Harry hakkındaki haberi duydun mu?" diye bağırdı Kuş sokağın karşısından.

Andy yavaşladı. "Harry hakkında mı?"

"Bayan Wellgood ile nişanlı!" diye bağırdı Kuş.

"Hayır, öyle mi?" diye bağırdı Andy karşılık olarak. "Yaşasın!"

Büyük olayın üzerinden sadece iki gün geçmişti. Andy son zamanlarda
Meriton'daki arkadaşlarını hiç görmemişti. Şehirde erken ve geç saatlerde çalışıyordu; yedi buçukta iniyor, sekiz onda tekrar işe gidiyordu. O,
hareket etmeyen bir yükü
zorlayan, kaygan bir yamaçta zorlayan çok
zor bir at olmuştu. İşler çok "sessizdi."
Çalışmak başarıyı getiremez miydi? Şu anda Sempronius'a sunulan
yetersiz teselliyle yetinmek zorundaydı. Dokuzdan bir saniye bile geç olmadan ofiste olmalıydı. Amerikan mektupları gelirse,
cevaplar aynı günün postasıyla gönderilebilirdi.

Yine de nişan haberi - keşke bunu Harry'nin kendi dudaklarından duyabilseydi - kişisel kaygılarını tamamen kesmişti. Ne kadar da
doğru! Ne kadar da muhteşem! Sevgili yaşlı Harry! Ve Bayan Vivien'ı ne kadar da
tebrik etmek isterdi! Bunların hepsi cumartesi öğleden sonra veya pazar günü. Andy
dünyanın emekçilerinden biriydi; onlar için hayır, dostluk ve
sevgi işleri çoğunlukla cumartesi öğleden sonra veya
pazar gününe kadar beklemek zorundaydı; diğer beş buçuk gün--hayat mücadelesi,
kasvetli bir şekilde bireysel.

Harry Belfield'ı severdi ve cumartesi öğleden sonraları veya pazar günleri için anlatılmaz bir coşku biriktirirdi--kendi ruhlarımızı ve diğer insanların talihlerini düşünmek için zamanımızın olduğu o fedakar saatler. Ama bugün sadece perşembeydi; perşembe mücadelenin tam ortasında. Andy'nin kereste işi--tam köşeyi dönüyordu! Pek çok iş her zaman öyledir.
Mağazalar pahalıya kurulmuş, oteller aşırı inşa edilmiş, gazeteler--her şeyden önce,
gazeteler--ulusal yenilenmeyle birleşmiş ağır temettülerin güçlü bir şekilde gelişmesiyle başladı--hepsi de genellikle köşeyi dönüyor. Bu ifade, gelecek yıl geçen yıldan daha az kaybetmeyi umduğunuzu ifade eder. Birisi açığı kapatmaya devam ederse - ticari bir ulusun gücü olan o iyimser ruhla - ya da başkalarını da benzer bir ruhla kapatmaya ikna etmeyi başarırsa, sonunda köşe dönülebilir. Aksi takdirde, başarının büyülü köşesinin bu tarafında kalırsınız ve kendinizi hemen başka bir yerde bulursunuz - "sıkı" olarak tanımlanabilecek. Andy Hayes için hayat boyu süren soru-sorun ve bilmece deneyimi, Jack Rock'ın Meriton High Street'teki kasap dükkanıyla ilgili bulmacanın mutlu çözümünde duraklamak değildi. Andy, Harry Belfield'ın mutluluğu ve Vivien'ın özgürlüğü üzerine düşünmeyi ertelemek zorundaydı. Yine de çilelerin - Curly'nin, ülke çapındaki yolculukların ve benzerlerinin - sonu hakkında geçici bir takdiri vardı. Montreal'den gelen posta Londra ofisinin kirası için bir havale getirir miydi? Hızlı sabah trenindeki diğer iş adamları huysuzdu. Para
sıkışıktı, banka faizi sertti, zamanlar kötüydü. Yola çıkmak için zaman yoktu! Şehir treninin tüm tanıdık ağıtları duyuluyordu. Liberal bir Hükümet iktidardayken ne bekleyebilirsiniz? Yollarındaki yıldızlar iş dünyasına karşı savaşıyordu. Kimse kimseye güvenmiyordu. Kimsenin parası yoktu --hiç kimse hiç olmadı-- ama neredeyse hiç kimsenin, son çare olarak, onu elde edebileceğine inanılmıyordu. Bu izlenim çöküşü çağrıştırıyor. Birinci sınıf vagondaki adamlar --Andy, kendine birinci sınıf bir "sezon" ayırmanın genel olarak "iyi bir iş" olduğuna karar vermişti-- iyi beslenmiş, zengin ve iyi purolara sahip görünüyorlardı; ancak derin bir depresyondaydı, neredeyse yaklaşan açlıktan biraz daha fazlasını bekliyorlardı. İçlerinden biri, trenin hat üzerinde geçtiği bir tabakçıya olan kıskançlığını açıkça dile getirdi. "Haftada yirmi iki şilin kesin," dedi. "Birkaç yüz pound kaybetmekten daha iyi, Jack. Çok daha uzun saatler de değil ve açık havada bir hayat!"

"Hadi, kabul et," diye tavsiyede bulundu Jack, alaycı bir mizah anlayışı vardı. "O (kastettiği tabak ustası) senden daha fazlasını kaybedemez; ve sen asla ondan daha fazlasını kazanamazsın. Değiştir!"

İlk konuşmacı biraz iğrenerek _Telegraph_'ın arkasına çekildi. Sabahın sekiz otuzunda
rakip bir zekâyla karşılaşmak zordur.

Andy, önemsiz bir tavan arasında işgal ettiği önemli bir yer olan Dowgate Tepesi'ne ulaştığında Amerikan postası henüz gelmemişti. İrlanda kıyılarındaki sis gecikmeye neden olmuştu. Ama
masasının üzerine, ekibini oluşturan küçük çocuğun da işaret ettiği gibi--elbette ekip, o köşeyi döndüğünde daha büyük olacaktı--bir kablo döşedi. Başka bir yazışma yoktu. Her şey
sessizdi. Andy, daha sonra gelecek bir trenin de aynı işi göreceği düşüncesini bastıramadı.
Yine de bir telgraf vardı; şüphesiz havaleyi bildiriyordu. Havale, Andy özel cebini boşaltmadığı sürece, kesin bir zorunluluktu.

"Tartışmasız--Kuluçka--Etkisiz." Telgraf böyleydi.

Andy burnunu kaşıdı ve koda uzandı.

Eğer bir konudan sapmaya izin veriliyorsa, insan talihi ve iniş çıkışları hakkında açıklamalar hala modaysa, kablo kodunda ne bir metin var!
Tüm acil durumlar için bu soğukkanlı düzenleme, bu trajedinin iş gibi
kısaltması! "Asbest", "Gönderilemez" anlamına gelir. "Umutsuz", "En iyisi olduğunu düşünüyorsanız" anlamına gelir. (Umutsuzluk bundan daha umutsuz olabilir miydi?)
"Vatansever--En ağır alacaklılar kimlerdir?" Hayatın diğer alanlarına geçiş: "Gülünç--Doktor umudunu yitirdi." "Tazeleyici--Sürekli batıyor;
en kötüsüne hazırlan." "Diriliş--İyileşme umudu yok."
"Yeniden canlanma--Miras işlemlerinin tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmesi."

Kablo kodu hayatın ustaca bir özetidir.

Ancak Andy Hayes konudan sapmaya veya açıklamalara kapılmadı.
Sabırla yaprakları çevirerek kendi üç mistik kelimesinin yorumunu bulmaya çalıştı.

Sonuç cesaret verici değildi.

"Tartışmasız--Kuluçka--Etkisiz."

Yorumlandığında şu şekildeydi: "Tüm gereksiz
masrafları kısmak en önemlisi. Şubenizin ödeme teklifine dönüşme olasılığını göremiyorum. En kısa sürede kapatıp geri dönmenizi tavsiye ediyorum."

Dördüncü bir kelime daha vardı. "Operatör" -Andy hala aklında transatlantik terimini seçiyordu- onu bir köşeye sıkıştırmıştı, böylece ilk başta okuyucunun dikkatini çekmemişti. "Infusoria." Andy "Infusoria"yı açtı. Bu, kodun ifade ettiği gibi, korkunç derecede uzlaşmaz bir kelimeydi; kod bazen harika bir çaba gösteriyordu. "Infusoria" şu anlama geliyordu: "Bu tavsiyeye hemen uymanızı bekliyoruz ve kesinlikle gerekli olanın ötesindeki harcamalardan sorumlu olamayız."

Andy iş saatlerinde ofisinde sık sık sigara içmezdi, ama şimdi bir sigarası vardı.

"Eh, bu oldukça açık," diye düşündü. Talimatlar kesinlikle belirsizlikten uzaktı. "Başarısız oldu!" Sigara istifaya meyilliydi. "Başarmak için benden daha zeki birine ihtiyacım vardı." Bu onun her zamanki sağduyulu yargısıydı. "Bundan
uzaklaştığım için oldukça mutluyum." Bu, at arabasının umutsuz bir çabadan
kurtarıldığı için içgüdüsel bir sevinç çığlığıydı. Onlar diğer taraftaydılar--bu bir "ödeme teklifi" değildi. Gerçekleri görmekte iyiydi; gerçekler onu
kırmıyordu. Çok sayıda insan gerçeklere
kırılıyor --gerçekten işe yaramaz bir
hassasiyet.

"Tamam!" dedi Andy, sigaranın ucunu ızgaraya fırlatıp o kader kodunu tekrar ele alarak.

"Tutkuyla" ihtiyacını karşıladı: "Gecikmeden ve mümkün olan en fazla masraftan tasarruf ederek alınan talimatlara göre hareket edeceğim."

"Evet," dedi Andy, stilografı havada hareket ederken. Sayfaları tekrar çevirdi, başka bir kelime aradı, bulduğunda o diğer kelimeyi gönderip göndermemesi gerektiğini çok düşündü.

Kelime "Ünlem"di. Anlamı şuydu: "Kişisel hareketlerim belirsiz. Size mümkün olan en kısa sürede bunları bildireceğim."

"Interjection"ı telgraflamak, hem Montreal'deki müdürleri hem de kendisi için önemli bir kabul anlamına gelirdi. Bu, onun
kaybolmayı düşündüğü anlamına gelirdi. Andy bunu çok fazla düşünüyordu. Müdürlerinin, kendisinin çok fazla şey aldığını düşünmelerine neden olabilirdi. Andy bir ortak değildi; sadece maaş alıyordu ve komisyonlardan küçük bir koşullu kar elde ediyordu. Şimdi karı koşullu olarak adlandırmak iltifat gibi ve yanıltıcıydı; maaşı dünyada sahip olduğu tek şeydi. "Interjection" gibi bağımsız düşünceli bir kelime bir risk taşıyordu. Kaybolmayı düşünmeyi bitirmeden önce,
kendini kaybolmuş bulabilirdi. Müdürler buyurgan adamlardı.
Londra şubesini "ödeme teklifi" yapmadaki başarısızlığı göz önüne alındığında,
belki de daha önce kaybolmamış olması bakımından şanslıydı.
Bir kod sözcüğü vardı o--"Seltzer." Bu, "---yakın gelecekte hizmetlerinizden vazgeçebileceğiz" anlamına geliyordu.

"Seltzer otuzuncu" Andy'yi dünyanın insafına bırakmış olurdu ve hâlâ bırakabilirdi. Kodu açmak (eğer buna tamamen aşina değilseniz) ilginç bir iş olabilir--"herhangi bir roman kadar heyecan verici"
eleştirmenlerin seyahat kitapları için nazikçe söylediği gibi.

Andy aniden ve biraz da şaşkınlıkla Montreal'e, ne kadar hoş bir şehir olsa da, geri dönmek istemediğinin farkına vardı. Meriton dükkanı hakkında kafa yorarken, Kanada özgürlük, kapsam ve fırsat anlamına geliyordu. Neden hala Londra kadar iyi veya daha iyi bir şekilde onları temsil etmesin ki? Kanada ve Londra o zamanlar birlikte sıralanmıştı,
anayurdunun dar sınırlarına keskin bir şekilde karşı çıkıyordu.
Kimse Kanada'nın kapsamını ve fırsatlarını inkar edemezdi. Ama Andy geri dönmek
istemiyordu. Kendisinden bu his için derin bir şekilde özür diledi; bunu haklı çıkarmaya cesaret edemezdi; yanlıştı. Fakat,
uzun sürgününden sonra, memleketi onu ele geçirmişti - olgun zengin tatlılığıyla İngiltere, bin bir yemle yemlenmiş Londra. Cesaret, cesaret, ilerleme yoktu; kendi kendine böyle söyledi. Orada kazanılacak servetler vardı - inşa etmeye yardımcı olacak güçlü bir ulus. Bunların hepsi doğruydu, fakat gitmek istemiyordu. Stilograf, kablo formunun üzerinde özlemle asılıydı; "Ünlem" yazmak istiyordu.

Sis, İrlanda Kanalı'nda çok ısrarcıydı, çünkü
hiç posta gelmiyordu; Montreal'deki müdürler Londra şubesi konusunda oldukça haklı görünüyorlardı, çünkü hiçbir iş teklif edilmemişti. Saat on iki buçukta Andy
öğle yemeği ve yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Geri döndüğünde posta gelmiş olabilir ve "Interjection"ı telgrafla gönderip göndermemeye karar vermiş olabilir.

Geçimini riske atmayı düşünen bir adam genellikle öğle veya akşam yemeğinde kendine cömertçe davranabileceğine karar verir. Kumar oynamıyorsanız Monte Carlo kalmak için çok pahalı bir yerdir; oynuyorsanız hiçbir maliyeti yoktur - en azından maliyetinin bir önemi yoktur, ki bu da aynı şeye gelir. Andy iki saat tatilinin olması nedeniyle öğle yemeği için batıya gitmeye karar verdi.
Düşünceleri nehir kenarındaki harika restorandı.
Eğer gerçekten bir hafta içinde Londra'dan ayrılıyorsa ("Infusoria"ya itaat ederek), oraya bir kez daha gitmek ilginç olurdu.

Strand'den içeri girerken solunda kalan ızgara odasına girdiğinde (son anda ana restoran onun için saçma gelmişti), diğer misafirlerin takındığı alışkanlık havasından etkilendi. Onlar için sıradan olan şey onun için bir ziyafetti, rutinleri onun macerasıydı. Garsonları tanıyorlardı, maitre d'hotel'i tanıyorlardı
ve aşçıyı soruyorlardı. Birbirlerini de tanıyorlardı, bugün kimin orada olduğunu, kimin olmadığını işaret ediyorlardı. Andy pirzolasını ağzı sağlıklı bir şekilde
aç bir şekilde, gözleri etrafında olup bitenlere aç bir şekilde yiyordu.

Odayı ikiye bölen, yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğindeki bir cam perdenin yanına oturdu. Aniden diğer taraftan bir ses geldi:

"Merhaba, sen misin, Hayes? Gel ve bizimle kahve iç. "Bunca zamandır
neredeydin?"

Orada oturuyorlardı ve Andy onlardan ayrıldığından beri orada oturuyor olabilirlerdi, o kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ki--Rahibe Billy Foot ve
Bayan Dutton. Partiyi tamamlayan başka bir genç adam da yanlarındaydı. O
tombuldu, Billy ise zayıftı--sakindi, Billy ise her zaman biraz heyecan olduğunu ima ederdi; ama yine de Billy'ye benziyordu.

"Ah, diyorum, gelebilir miyim?" diye bağırdı Andy, çocuksu bir sesle; ama bu
arkadaşlarla tekrar karşılaşma şansı çok olağanüstüydü. Elinde bardağıyla cam paravanın etrafında dörtnala koştu; henüz birasını
bitirmemişti.

"Bay Hayes'e sandalye ve kahve," dedi Billy Foot. "Onu hatırlıyor musunuz,
kızlar? Kardeşim Hayes--Gilly, Bay Hayes. Harry'i nasıl terk ettin?"

"Seninle tanışmak ne kadar da komik!" diye soludu Andy.

"Buraya hiç gelirsen komik olmaz," diye gözlemledi Bayan Dutton; "çünkü
neredeyse her gün buraya geliyoruz - biriyle." Her zamankinden daha alaycıydı.

Rahibe - bu arada, artık bir Rahibe değildi, bir Quaker kızıydı
("Hepsi aynı çizgide," dedi müdürü, daha küçük teolojik ayrımlara karşı hoş bir kayıtsızlıkla) ve şimdi, kasvetli giysiler giymek zorunda kalması nedeniyle (salonları çıldırtan çekici bir güvercin rengi kostümle ifade edilen) ilk ve tek aşkını kaybettiğini söylüyordu - Rahibe Andy'ye çok dostça bir şekilde gülümsedi.

"Seni tamamen unutmuştum," diye belirtti, "ama seni tekrar gördüğüme sevindim. Bakalım, sen--?"

"Harry Belfield'ın arkadaşı."

"Evet, sen Bay Hayes'sin. Ah, seni gayet iyi hatırlıyorum. O zamandan beri uzakta mısın?"

"Hayır, buradaydım. Yani--işte falan."

"Ah, peki!" diye iç çekti Rahibe (Andy düşüncelerinde ona Rahibe demeye cesaret etti, ama inancını değiştirmişti). İnsanları takip edememeye karşı nazik bir kabulleniş ifade ediyor gibiydi; her gün restorana
gelen çok sayıda insanla tanışıyordu.

"Beş istiyorum, dört istiyorum ama tam doğru adamla
üç alırdım," dedi Billy'nin kardeşi Gilly, görünüşe göre kendisinden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir sohbeti
devam ettiriyordu; çünkü Rahibe
komşu şapkalara bakıyordu, Bayan Dutton kasvetli bir soyutlamaya geri dönmüştü ve
Billy düşünceli bir şekilde küçük bir miktar eski brendiyi çok büyük bir
bardağın etrafında döndürüyordu. Gilly'nin de eski bir brendisi vardı ama ona karşı tutumu kasıtlı bir ihmalkarlıktı. En sevdiği eski brendi bir yıl önce bitmişti, bu yüzden hayatı oldukça ıssızdı.

"Harry nişanlı," diye gönüllü oldu Andy Rahibe, böylesine ilgi çekici bir söze sahip olmaktan
memnundu.

"Bir kıza mı?" diye sordu Rahibe, dalgın bir şekilde ve yüzünü ona doğru
çevirmeden.

"Elbette!" dedi Andy. Başka neyle nişanlanabilirdi ki?

"Herkes buna gelir," dedi Billy Foot. "Eğer mecbursan üç tane al, Gilly."

"Zorla," dedi kardeşi üzgün bir şekilde.

"Şu kadındaki şapkadan nefret ediyorum," dedi Rahibe aniden hiddetle,
büyük mor bir ereksiyona sahip şişman bir kadına başını sallayarak. Şapkalar Rahibe'yi
dünyadaki her şeyden daha çok etkiliyordu.

"Çürü, Doris," diye yorumladı Bayan Dutton. "Üzerlerindeki şey bu."

"Ama hepsi o kadar şişman değil," diye itiraz etti Rahibe.

"Gelişiyor, Hayes?" diye sordu Billy Foot.

"Eh, sanırım işimi kaybettim," dedi Andy.

"Beş bin pound yatırmanın gerçekten sağlam bir yolunu arıyorsan--" diye başladı Gilly.

"Bir beyefendiye dört," dedi Billy.

"Bir arkadaşa üç," diye düzeltti Rahibe.

"Ah, burada iş konuşmaya çalışmanın ne faydası var?" diye bağırdı
Gilly, sinirlenerek. "Sadece bir şans bir şanstır, biliyorsun."

Billy Foot, Andy'nin şaşkın olduğunu gördü. "Gilly--kardeşim, biliyorsun--sanırım seni tanıştırdım?--ne yazık ki aklında bir sorunla buraya geldi. Bir sorunu olduğunu bilmiyordum, yoksa ona sormazdım,
çünkü sorunlar kızları sıkar."

"Hayır, sıkmaz. Düşünmeye çalışmanı görmek ilgimi çekiyor." Bu,
elbette, Bayan Dutton'dandı. Şimdi bir pipetle buzlu yeşil bir sıvı
içen Rahibe, yüce bir şekilde soyutlanmıştı. "Kardeşim," diye devam etti Billy, sözünü kesen kişiye itiraz edercesine bir bakış atarak, "bir sebepten ötürü yayıncı oldu.
Sorun değil. Yazar olmadığım için şikayetçi değilim.
Oldukça kötü bir iş çıkarmış olmama rağmen--"

"Halkın hiç iyi bir işi yok," dedi Gilly kasvetli bir şekilde.

"Ortağı olması için talihsiz birini içeri çekmek istiyor. Anlıyorum, Gilly, eğer gerçekten iyi tavsiye edilirse, kabul ettiğin
ortak, zamanını ve parasının geri kalanını, en fazla üç bin pound karşılığında kaybedebilir--çiviye indirimsiz ödenir?"

"Projeyi Bay Hayes'in değerlendirmesine sunmanın büyüleyici bir yolunu buluyorsun," dedi Gilly, sitem dolu bir teslimiyetle.

"Düşünüyorum," diye haykırdı Andy gülerek. "Benimle ne alakası var?"

"Gerçek bir şans," diye ısrar etti Gilly. "Ve eğer işsizsen ve
beş tane bulabilirsen--"

"Üç!" diye fısıldadı Billy.

"--bin pound, ona bakmaktan daha kötüsünü yapabilirsin. Şimdi, gitmeliyim," ve tüm partiye veda etmek için sadece başını sallayarak
ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı. Brendisine dokunmamıştı; kardeşi düşünceli bir şekilde uzanıp onu aldı. "Ben de ödeyeceğim için," diye belirtti.

Birdenbire Andy kendini Rahibe'ye telgrafı ve
işleri hakkında her şeyi anlatırken buldu. Diğer ikisi dinledi; üçü de çok cana yakın ve sempatikti; hatta Bayan Dutton bile alaycı bir şekilde
alay etmekten kaçındı. Andy, ilgi dolu nazik atmosferde genişledi. "Geri dönmek istemiyorum, biliyorsun," dedi anlayışa hitap eden bir gülümsemeyle. "Ama
bir şey çıkmazsa, gitmeliyim."

"Peki, neden Gilly ile konuşmuyorsun?" diye önerdi Rahibe.

"Evet, sen gidip Gilly ile konuş," diye kabul etti Billy. "Çürüyen,
güzel bir küçük işi ve bir veya iki çok iyi planı var,
ama biraz daha fazla sermaye ve ayrıca ona yardım edecek biri istiyor.
Akıllı görünmüyor, ama beş yılda bir şeyler kurdu--evet, düzenli küçük bir iş. Gilly ile başın derde girmez."

"Ama param veya ona benzer bir şeyim yok. Hiçbir şeyim yok."

Rahibe ve Billy bakıştılar. Rahibe Billy'ye başını salladı, ama o başını iki yana salladı. Bayan Dutton bir an onları izledi, sonra alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu söylemekten çekinmiyorum," dedi ve Andy'nin şaşkınlığına
"Peki eski dostun kasap ne olacak?" diye sordu.

"Bunu nereden duydun?"

"Harry Belfield geçen hafta bir gün öğle yemeği için buradaydı ve--"

"Çok eğlendik," diye sözünü kesti Rahibe, oldukça nadir
gırtlak sesiyle. "Eğer sen yapsaydın, hepimiz pirzola almaya ve
seni muhteşem bir şekilde uğurlamaya gelecektik. Keşke yapsaydın." Hayali sahne
Rahibe'yi çok eğlendirdi.

"Jack Rock? Ah, teklifini reddettikten sonra ona soramazdım!"

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Rahibe.

Andy ismi tekrarladı ve Rahibe başını sallayarak hala gülümsüyordu. Andy, ciddi bir şekilde
düşünceli oldu.

"Bir tohum ektik!" dedi Billy Foot. "Gilly'ye teklifi açık tutması için bir şey söyleyeceğim. Şimdi gitmelisiniz kızlar, çünkü dünyada yapmam gereken bazı işler var, ama siz buna hiç inanmıyorsunuz."

"Aman Tanrım, ben de gitmeliyim!" Andy, saatine dehşetle bakarak bağırdı.

"Tamam, sen git," dedi Bayan Dutton. "Saat üç buçukta burada bir adamla buluşup araba sürmeye söz vermiştik."

"Öyle mi? Sanırım gitmedik," diye itiraz etti Rahibe. "Gitmek
istemiyorum."

"O zaman gitme," dedi Bayan Dutton. "Yine de gideceğim."

"Pekala, arabayı bekleyeceğim ve göreceğim," diye kabul etti Rahibe. Arabanın sahibine dair hiçbir merakı yok gibiydi. "Gerçekten gelip beni görmelisin ve Kanada'ya geri dönme!" diye seslendi Andy'nin ardından. Sonra, arkadaşıyla yalnız kaldığında, "Hayır, araba sürmeye gelmeyeceğim, Sally,
eve gidip bir mektup yazacağım. Bu dünyada insanların bariz olanı yapmaktan korkması yüzünden çok fazla sorun çıkıyor. Şimdi ben bariz olanı yapmaktan
asla korkmuyorum."

"Beni bulduğun ve evine götürdüğün gece de aynısını söyledin," dedi Bayan Dutton. Çok alçak sesle konuşuyordu ve sesi garip bir şekilde yumuşaktı. "Yapılması gereken açık bir şeydi ve yaptım," diye devam etti Rahibe, Sally'ye gereksiz bir duygusal dokunuşu hafifçe azarlayarak başını sallayarak.
"Şimdi açık olanı yapacağım. Bay Jack Rock'a yazacağım."

"Başkalarının işine karışarak kendini bir kavgaya sokacaksın."

"Ah hayır, yapmayacağım," dedi Rahibe sakin bir şekilde. "Eylemim kınanmadan önce kişisel bir görüşmede ısrar edeceğim. Genellikle kişisel görüşmelerden
sağlam çıkarım."

"Sanat ve hile!" dedi Sally alaycı bir şekilde.

"Sadece masum ve çekici bir şekilde," diye gülümsedi Rahibe. "Her neyse,
bu öğleden sonra Bay Rock'a yazacağım. Üç bin pound getirecek, Gilly iyi bir ortak bulacak, Andy Hayes İngiltere'de kalabilir,
mantıklı bir şey yaptığımı hissedeceğim. Bunların hepsi sadece bir mektupla!" Aklına bir
düşünce geldi. "Buraya yazsam iyi olur." Bir garson çağırdı
ve not kağıdı ve A B C demir yolu rehberi istedi. "Beni bekleme,
Sally. Bu mektubu yazmak biraz zaman alacak."

"Kendin mi indireceksin?" diye sordu Sally, A B C'yi işaret ederek.

"Ah hayır. Haberci çocuk. Şansımız varsa, Andy Hayes'ten önce oraya ulaşır.
Jack Rock bana uygun şekilde davranırsa oldukça eğlenceli!"--ve öğleden sonranın ikinci gurultusuna izin verdi.

Sally isteksiz bir gülümsemeyle ona bakıyordu. Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyordu ve o anda veya başka bir anda onun için canını verebilirdi; ancak aralarında böyle bir şey hiç konuşulmadı. Mark Wellgood'u bile memnun edecek kadar duygusallıktan uzaktılar. Sadece Rahibe onun küçük planlarının takdir edilmesini istiyordu. Sally, uzaklaşmadan önce ona istediği her şeyi verdi - guruldamaya yanıt olarak keskin bir kahkaha attı. Rahibe, çekingen bir dinginlikle görevine başladı, genç adamların çoğunun dışarı çıkarken masasının yanından geçerkenki aşırı yavaşlığının tamamen farkındaymış gibi görünüyordu (ama farkında değildi). Billy Foot, Andy ile Tapınağa kadar yürümüş ve onunla akıl yürütmüştü. Yine de Billy'nin kendisi bu konuda büyük bir zorluk olduğunu kabul etti. Kendisine tavsiye ettiği şeyi yapıp yapmayacağı sorulduğunda, tereddüt edeceğini kabul etmek zorunda kaldı. Yine de bu fikirden vazgeçmedi; Gilly ile görüşecekti; belki de ödeme "yayılabilirdi." Andy, "Ödeyebilmem için çok ince bir şekilde yaymam gerekecekti," diye gülümsedi. Ayrıldıklarında Billy Foot'un elini içtenlikle sıktı. "Bu kadar ilgili olman çok büyük bir incelik - ve o hoş kızlarla da." "Pekala, dostum, bir arkadaşa yardım edebilirsek!" dedi Billy gülerek.
"Ayrıca, Gilly için de iyi bir iş."

Andy, Dowgate Tepesi'ne geri döndü ve tavan arasına tırmandı. Personel, onun yokluğunda hiçbir ziyaretçi olmadığını bildirdi; uğursuz kablo masanın üzerinde hareketsiz duruyordu. Ancak Andy depresyona girmeyi reddetti. Öğle yemeği ona
iyi gelmişti. Zihni sakin ve ayık olmasına rağmen, yine de
şirketi arasında hüküm süren neşeli güven duygusundan biraz etkilenmişti. Hepsi bir şeylerin ortaya çıkacağından, istedikleri şeyin bir şekilde
kendiliğinden olacağından çok emin görünüyorlardı. Kaderin şımarık çocukları, Foot ve Rahibe kardeşler! İstedikleri şeyler onlara kolayca gelmişti;
arkadaşlarına da kolayca gelmesini bekliyorlardı. Özellikle Rahibe, talihe kesinlikle bir köle gibi davranıyordu; minnettar bile değildi; her şeyin onun istediği şekilde olması fazlasıyla olağan bir durumdu. Rahibe'nin bazen olayların gidişatına nasıl yardımcı olduğunu henüz takdir etmemişti.

Eh, telgrafa verdiği cevap gitmeliydi. Formu aldı ve okudu
"Tutkuyla." Değişen ruh halinin -öğle yemeği partisinin atmosferinin ona ne yaptığının- önemli bir göstergesiydi ki, muhtemelen kader niteliğindeki "Ara Söz"ü eklemeden önce bir dakikadan fazla tereddüt etmedi ve tekrar tereddüt etmek için zamanı olmadan
gönderdi.

"Eğer gücenmeye karar verirlerse--peki, bir şekilde geçimimi sağlayabilirim, sanırım."

Andy'nin kendine olan güveni yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde olgunlaşıyordu.

Bölüm X.

MUHTAÇ ARKADAŞLAR. Yaşlı Jack Rock, kendi deyimiyle, bütün bu olanlardan "ölümüne gıdıklanıyordu". Haberci çocuk, saat beşten kısa bir süre sonra, tam çayını içerken ona ulaştı. Çok geçmeden çocuk da çay içmeye başladı - nadiren aldığı türden bir çay. Tereyağı ve reçel bir arada - neden,
isterse kekin üzerine reçel - ve çayında krema! O mektuptaki bir şey yaşlı beyefendiyi alışılmadık şekilde memnun etti, diye düşündü çocuk, Jack'in bu mektup üzerine kıkırdamasını izlerken, unuttuğu ekmek ve tereyağı tabağıyla ağzının arasında yarı yarıya kalmıştı.

"Doris Flower! İşte, bu güzel bir isim," diye mırıldandı Jack. "Ve ben de onun güzel bir kız olduğunu söyleyeceğim!" Çocuğa onun güzel bir kız olup olmadığını sordu.

"'Ee? Neden, hepsi onun için deli oluyor," dedi çocuk ona. "Gözden kayboldu, o!"

"Çok güzel bir mektup da yazıyor," dedi Jack ve hepsini yeniden okumaya başladı. Gerçekten de ikna edici bir mektuptu:--

"SEVGİLİ BAY ROCK,--Arkadaşlarımız Harry Belfield ve yeğeniniz (değil mi?) Bay Hayes'ten sizin hakkınızda o kadar çok güzel şey duydum ki,
size yazmamı umursamayacağınızdan oldukça eminim. Bunun
oldukça alışılmadık bir şey olduğunu biliyorum, ama mantıklı olduklarında
alışılmadık şeyler yapmaktan rahatsız olmam, siz de öyle değil mi? Bay Hayes bugün bizimle öğle yemeğindeydi ve bize işinde bir terslik olduğunu ve
Kanada'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Eminim siz de onun Kanada'ya geri dönmesini bizden daha fazla
istemiyorsunuzdur. Biz onu çok seviyoruz ve siz de ona çok düşkün olmalısınız, değil mi? Neyse, en harika
şans eseri, Billy Foot'un kardeşi (Billy'yi tanıyorsunuz, değil mi? Meriton'a gitmişti, biliyorum) de öğle yemeğindeydi--Gilly Foot. Gilly bir
yayıncı olarak çok iyi bir iş ve bir
ortak istiyor. Şanslı değil miydi? Tıpkı Bay Hayes'in yeni bir iş istemesi gibi,
Gilly Foot da bir ortak istiyor! Belki de bilerek ayarlanmış olabilir,
değil mi? Ve birbirlerine doğrudan bağlandılar. Gilly'nin Bay Hayes'i almaktan
memnun olacağından eminim (Bu kulağa biraz sert geliyor--sanırım 'Andy' diyeceğim) ve Andy (!) Gilly'ye katılmaktan
memnun olacaktır.
Tek bir şey var--Gilly'nin biraz parası olan bir ortağı olmalı ve
Andy parası olmadığını söylüyor. Sizi ve onun için yapmak istediklerinizi biliyorduk, bu yüzden tabii ki sizden bunu ona vermenizi veya ödünç vermenizi istemesi gerektiğini söyledik;
ama daha önceki teklifinizi reddettiği için bunu yapamayacağını söyledi. Ama eminim siz bu konuda böyle hissetmiyorsunuzdur,
değil mi? Eminim ona yardım etmek istersiniz. Ve sonra onu Kanada'ya geri dönmek yerine burada tutabiliriz; hepimiz bundan çok
memnun olmalıyız ve siz de öyle, değil mi? Lütfen yapın,
sevgili Bay Rock!

"Acaba kim olduğumu biliyor musunuz? Belki gazetelerde fotoğrafımı
görmüşsünüzdür? Genellikle rahibeliğim bitmiştir. Siz? Acaba
beni şarkı söylerken dinlemek ister misiniz? Eğer isterseniz, ne zaman gelebileceğinizi bana bildirin, size bir kutu göndereyim. Ve daha sonra gelip
beni soyunma odamda görmeyi unutmazsınız, değil mi? Sonrasında
birinin arkadaşlarını görmek çok hoş; ve ben şarkı söyleyeceğim, oh, her zamankinden çok daha
iyi!

"Çocuğa beklemesini söyledim -- eğer bir cevap göndermek isterseniz diye.
Çok heyecanlıyım ve endişeliyim! Gilly'nin istediği üç bin pound.
Bana çok fazla görünüyor, ama yayıncılık hakkında pek bir şey bilmiyorum. Lütfen beni affedin, sevgili Bay Rock, ama bunu bilmek isteyeceğinizden emindim,
ve Andy'nin size kendisinin söyleyeceğine inanmıyorum. Aklınızda bulunsun, şehre
geldiğinizde--unutmayın!--Ben, sevgili Bay Rock, sizinim, çok
içtenlikle,

"DORIS FLOWER.

_P.S._--Yakında bir gün, araba kullanırken, durup sizi görebilirim--eğer nazik olursanız!"

Jack Rock'ın kalbi çok yumuşaktı; kibri de gıdıklanmıştı. "Heyecanlı
ve endişeli, öyle mi? Tanrı onu korusun! Eğer yaşlı Jack'i görmeye
gelirse Meriton'da nadir bir konuşma olacak!" diye kıkırdadı. "Gidip bir kutuya oturayım ve
onun şarkı söylemesini dinleyeyim! Soyunma odasına da davet edildim!"

Kendisinin bu yeni resmi Jack için fazlasıyla fazlaydı.

"Çayını bitirir bitirmez, oğlum, bir cevap alabilirsin."

Jack'in mektuplaşma tarzı oldukça nazik ama pek de pratik olmayan bir
düzendeydi. Kendi konumunu titizlikle tanıması ile Rahibe'nin dostluğunun cazibesi arasında mücadele etti - ayrıca (belki de sonuç olarak) üçüncü, ikinci ve birinci dilbilgisi kişileri arasında:--

"Bay John Rock, Bayan Doris Flower'a saygılı iltifatlarını sunar. Bay Rock, Bayan Flower'ın hangi konuda dikkatli bir şekilde
yazmaya
yettiği konusunda sizi temin eder. Bay Rock, Bayan Flower'ın isteklerini
karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olmanızı rica eder. Andy için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur ve eminim ki çocuk Bayan Flower'ın nazik ilgisine
hakkını kanıtlayacaktır. Londra'yı bir sonraki ziyaretinde Bay Rock, Bayan Flower'ın çok değerli
davetinden yararlanarak kendisini çok onurlandırılmış hissedecektir. Bayan Flower Meriton'u ziyaret ederse, sizi High Street'teki dükkânın yanındaki evinde ağırlamaktan büyük gurur duyacaktır - Meriton'daki herkes bunun nerede olduğunu bilir;
ve ben de kalmanızı rica ediyorum, canım hanımefendi, emrinizdeki en itaatkar hizmetkarınız,

JOHN ROCK."

"Alabilirsiniz," dedi Jack haberci çocuğa. "Ve işte kendinize yarım
kron."

Haberci çocuk Londra'lı bir çocuktu; meslek kemeri çayla
sıkıydı; kendisi için de yarım
kron! Şapkasını giydi ve eşikte durdu. Kaçmak kolaydı; yerel mizahına teslim oldu.

"Bundan"--yarım-kronu gösterdi--"ve görünüşünüzden, vali," dedi, "sizi kabul ettiğini anlıyorum! Mutluluğunuz için en iyi dileklerimle!"

"Çocuğa lanet olsun!" dedi Jack, kahkahalar
a boğularak kapıya doğru koşarken. Çocuk çoktan sokağın yarısına gelmişti. "Umarım mektubum iyidir," diye düşündü Jack, avından kaçarak geri dönerken.
"Durup beni görebilir, umarım! Kalbini kutsasın!"

Jack Rock hayatının fırsatını yakaladığını hissediyordu. Ayrıca, alçakgönüllülüğünde şimdi üzücü bir gaf olduğunu ilan ettiği şeyi -kasap dükkanı teklifini- yok etmek istediğini hissediyordu. Andy gibi bir adam, böyle arkadaşları olan bir delikanlı -Bay Harry Belfield, Bay Foot, M.P., Bay ve Bayan Wellgood, hepsinden önemlisi bu göz kamaştırıcı Bayan Doris Flower- Meriton kasabı olmak! Bu düşünce bile korkunç! Yayıncılık bir beyefendinin işiydi. Evet, ve Andy'si Kanada'ya geri dönmemeliydi. Eğer dönerse, yaşlı Jack hayatının en güzel kısmının
denizler ötesine taşınacağını hissediyordu.

Bu iş dramatik bir şekilde yapılmalıydı. "Andy'nin ona anlatacak bir hikayesi olmasını isterdim!" "Ondan" kimi kastettiği hiç de şüpheli değildi.

Yaklaşık altı yaşındaydı -banka çoktan kapanmıştı. Ama George Croton bir arkadaştı
ve bir banka müdürüydü; sadece çay içmiş olurdu. Jack sokağı geçti ve uğradı.

"Elbette yapabilirim, Jack," dedi Bay Croton, kel kafasını kırmızı bir mendille silerek. "Bize yatırdığın teminatlar fazlasıyla karşılıyor. Çekini çek. Hesabı düzeltene kadar faizi sana yansıtmayacağız. Bir Derby galibi mi satın alacaksın?"

"Birine girmeyeceğimden emin değilim," dedi Jack. Çekini yazdı. "Yarın sabah sorun olmaz mı?"

"Kepenklerimiz kapalı değilse, sorun olmaz, Jack," diye şakayla cevapladı Bay Croton.

"Tanrıya şükür dikkatli bir adammışım," diye düşündü yaşlı Jack. "Atları da iyi tanıyan biriyim! 'Andy'den bahsediyor!" Rahibe onu eğlendirmeye ve çok
keyiflendirmeye devam etti. Neden, o son Tattersall'a gittiğinde, o koyu kahverengi tayını satmak için
gittiğinde, onun resmini panolarda görmüştü! Tanrım, bunu
düşünmemiş olmak! O oydu - Rahibe! Andy'nin evine doğru giderken, Andy'den çok
Bayan Çiçek'i düşünüyordu.

Andy evdeydi; şehirden döneli neredeyse bir saat olmuştu. Ama kendi
endişeleri aklından tamamen çıkmıştı. Harry Belfield onu bekliyordu -aslında bekliyordu, Harry the Great!- ve onu "Ben gelip sana her şeyi kendim anlatmalıydım, dostum!" diye selamlamıştı.

Andy'nin Harry'e olan büyük bağlılığında, kendisine saçma görünen ama inatla yerini koruyan -belirsiz ve reddedilmiş, ama her zaman orada olan- bir unsur karışmıştı. Bu, şefkatli, koruyucu bir şeydi, hayranlığını azaltmıyor, onu nitelendiriyordu;
sadece her şeyin olacağına inanmasını değil, aynı zamanda Harry'nin her şeyin yolunda gitmesi için acilen dua etmesini sağlıyordu, Harry'nin istediği her şeye sahip olabilmesi için, belki de Harry'nin sahip olması gereken şeyleri isteyebilmesi için,
Andy'nin bu duyguya dair bilinçli analizi bu noktaya kadar ulaşmasa da. Kahramanını sadece bir kaideye oturtmakla kalmayacak, kaidenin güvenli bir şekilde çitle çevrilmesini, tehlikeye karşı barikat kurulmasını,
bombalara karşı güvence altına alınmasını sağlayacaktı; Hatta güçlü ve ani rüzgarlara karşı bir perde bile heykel için
yararlı olabilirdi.

Heykel, şimdi anlaşıldığı kadarıyla, tüm bu önlemleri kendisi için almıştı.
Vivien Wellgood bunların her biri ve hepsiydi - çit, perde ve
barikat. Ve bunun dışında bir sürü başka şey, örneğin bir ideal, bir
teşvik, bir ilham. Harry'nin ilgi çekici yanlarından biri de
duygularından hiç utanmaması veya onlardan çekinmemesiydi.

"Şehirde tanışılan kızlarla pazarlık yapmak bir pazarlık," dedi Harry. "Onunla - oh, seninle konuşabilirim, ihtiyar! - gerçekten bir tür
kutsal ayin gibi görünüyor."

"Biliyorum. Yani hayal edebiliyorum."

"Bir adamın herkesle konuşabileceği şeyler değil," diye devam etti Harry. "Çok--şey, kutsal, bilirsin. Ama hayatında kesinlikle ilk kez
gerçek şeyi hissettiğinde, farkı bilirsin. Pater
bana acele etmememi söyledi; ama böyle bir şey şimdi de bin yıl sonra da aynıdır. Oradadır--ve hepsi bu kadar!"

Andy biraz derinliğinin dışında hissetti. Kendisinin de bir hayali olmuştu ama
bu kadar harika bir şey olmamıştı. Harry'nin ayrıcalığıydı
bir şeyleri bu kadar harikulade bir şekilde hissedebilmek. Andy
onlar hakkında yorum yapmaya bile eşit değildi.

"Ne zaman evleneceksin?" diye sordu, gerçekçi bir sempati çizgisine sadık kalarak.

"Ekim'e kadar bekleyeceğim - oldukça sıkıcı! Ama burada neredeyse Temmuz,
ve Eylül için Tümen turumu ayarladım. Sonuçta,
her şey olması gerektiği kadar kötü değil. Ve kampanyayı bitirdiğimde - İtalya'da bir balayı! Oldukça iyi, Andy?"

"Kulağa hoş geliyor," diye güldü Andy. "Sanırım sana Montreal'den
dualarımı göndermem gerekecek."

"Montreal'den mi? Ne--geri dönmeyecek misin?"

"Londra'da işler donmuş durumda, Harry; ve bakacak başka bir şeyim yok."

"Tanrım, şimdi, ne yazık! Pekala, üzgünüm. Seni özleyeceğiz, Andy.
Yine de, harika bir ülke, değil mi? Bize telgraf çek
tebrikler!"

"Henüz gitmekten tam olarak emin değilim," dedi Andy. Trenle
gönderilmek gibi hissediyordu - çok nazikti.

"Ah, umarım gerek kalmaz dostum, gerçekten gerek var. Ama dükkandan
daha iyi olacak! Diyorum ki--Billy ve kızlara bundan bahsettim.
Kahkaha attılar."

"Biliyorum, duydum--bugün öğle yemeğinde onlarla tanıştım."

"Beni duymuşlar mıydı?" diye sordu Harry oldukça hevesle. "Yoksa sen mi
söyledin? Ne dediler?"

"Ah--şey--çok memnun oldum," dedi Andy, biraz kafası karışmış bir şekilde.
Harika konu hakkında çok az şey söylendiğini hatırlamak garipti.
Bir şekilde başka şeylere dalmışlardı.

"Hepsine bir akşam yemeği daha vermeliyim," dedi Harry gülümseyerek, "yerleşmeden önce."

"Foot'un kardeşi oradaydı--Gilly Foot--ve--"

"Nasıl biri olduğunu sordular mı?"

"Ben--tam hatırlamıyorum--herkes konuşuyordu. Gilly Foot--"

"Biraz şaşırdıklarını sanıyorum, değil mi?"

"Ah evet, şaşırmış gibi görünüyorlardı." Andy gerçekten hatırlamaya çalışıyordu.
"Evet, şaşırdılar."

"Evlenecek bir adamın karakterine sahip olduğumu sanmıyorum," diye gülümsedi Harry.
"Umarım onlara ciddi olduğumu söylemişsindir?" Harry gülerek ayağa kalktı. "Eskiden çok çürürlerdi, bilirsin. "

Harry, kendisi, geçmişi ve geleceği gibi ilgi çekici konulardan
vazgeçemeyecekti; belli ki öğle yemeği partisinin bu konulardan
uzak durduğunu hayal edemiyordu. Andy gülümseyerek Gilly Foot meselesiyle onu rahatsız etmemeye karar verdi.

"Halton kapısına kadar seninle geri yürüyeceğim," dedi.

"Hayır, yürümeyeceksin, dostum," diye güldü Harry. "Vivien kasabadaydı ve
beni buraya çağıracak ve ben de en azından Nutley kapısına kadar onunla yürüyeceğim."

Dışarıdan sesler geldi. "İyi akşamlar dilerim, hanımefendi!"--ve çok
ürkek bir "İyi akşamlar, Bay Rock." Vivien ve Jack! Vivien karşılaşmayı nasıl karşıladı?

"İşte orada!" diye bağırdı Harry ve evden dışarı koştu, Andy de onu takip etti.

"Ah, Jack, nasılsın? Neden, iki yaşında bir çocuğa benziyorsun!"

Jack tebriklerini sunmak için cesaretini topladığında gerçekten de ışıl ışıl görünüyordu.
Harry'ye elini uzattı ve içten bir şekilde sıktı, sonra Vivien'a baktı
çekingen bir şekilde. Kızardı, kendini toparladı ve Jack'e elini uzattı. Başarıyı başardıktan sonra, Andy'ye hızlıca baktı, daha da
derin bir şekilde kızardı. Andy, onun aklından geçenleri biliyordu ve ona alkışlarcasına başını salladı. Harry'nin davası uğruna bir kasaba dokunmuştu.

"Gençlerin mutlu olmasını severim. İstediklerini elde etmelerini severim,
Bay Harry."

"En azından bir tane var karşında, Jack. Acaba iki diyebilir miyim, Vivien? Ve keşke üç diyebilseydim, Andy."

"Belki de bu kadar yanılmıyorsunuzdur, Bay Harry," diye kıkırdadı Jack. "Ama
bu ne burada ne de orada ve sizi ve genç hanımınızı alıkoymamalıyım."

Şen şakrak selamlaşmalarla ayrıldılar. Andy onları izledi; onları
görmek güzeldi. Kendisini onların arkadaşı olarak hissetti - Vivien'ın da, Harry'nin de, çünkü Vivien utangaç sırlarını ona emanet etmişti. Ayrılmaları
zordu - Londra'nın öğle yemeği partileri ve benzeri şeylerle dolu zevkleri kadar.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun, Jack?"

"Hayır, seninle konuşmak istiyorum, Andy." İçeriye doğru yürüdü ve masaya oturdu. "Seni biraz düşündüm, Andy; sanırım başkaları da düşünüyor. Bay Belfield - senden övgüyle bahsediyor - ve başkaları da var. En iyilerin yanında yer almaman için hiçbir sebep yok. Neden, onlar öyle hissediyorlar--seni kendilerinden biri yapıyorlar. Öyle olacaksın. Seni zengin bir adam yapamam, onların para olarak gördüğü gibi değil ama biraz yardımcı olabilirim."

"Ah Jack, sen her zaman böylesin," diye inledi Andy şefkatle.

Yaşlı adamın gözleri parladı, bir çek çıkarıp masanın üzerinden itti.

"Bunu cebine koy ve git Bay Foot'un kardeşiyle konuş," dedi.

Andy'nin irkilmesi neredeyse bir sıçramaydı; yaşlı Jack'in bastırılmış neşesi
patlayıcı bir şekilde patladı.

"Ama bu--bu doğaüstü!" diye haykırdı Andy.

"Öyle görünüyor, değil mi? Bunu nasıl öğrendim? Eh, bu gösteriyor ki,
Andy, bana verdiğin kesin bir sözü tutmamaya çalışmanın bir faydası yok--çünkü seni buldum!"

"Sevgili yaşlı Jack!" Andy şimdi onun yanında duruyordu, eli omzundaydı.
"Bu durumda sözü tutabileceğime inanmıyorum. Sanırım geri dönmeliydim--çünkü Londra'da bu iş olmaz."

"Evet, geri dönerdin--tıpkı inatçı yolların gibi. Ama öğrendim.
Muhataplarım var."

"Ama zaman olmadı! Eh, sen benim için fazlasın, Jack!"

Jack'in kurnazlığından duyduğu gurur, iyilikseverliğinden duyduğu zevkten bile daha büyüktü. "Belki de telsiz bir telgraf çekmişimdir?" diye önerdi,
başını sallayarak. "Ya da bir posta güvercini? Kim bilir?"

"Ama sana kim söyledi?"

"Londra'da bilmediğim birkaç arkadaşın var. Kaçamağın var, değil mi, Andy? Doğru. Ve çok da zevkli görünüyorsun." Onaylayarak başını salladı.

"Ah, vazgeçtim," dedi Andy. "Sen bir büyücüsün, Jack."

"Eğer bir cadıdan bahsediyorsan, sanırım konuya biraz daha yaklaşmış olursun.
Beni kastetmiyorum, söylememe gerek yok! Pekala, sana sırrı
söylemeliyim." Büyük bir gururla Bayan Doris Flower'ın mektubunu çıkardı.
"Onu oku, oğlum."

"Rahibe!" diye bağırdı Andy, gözü imzaya kaydığında. "Bunu kim
düşünebilirdi ki?"

Mektubu okudu; Jack'in mektubun nasıl
geldiğine dair büyüleyici hikayesini dinledi. "Ve şimdi parayı reddederek onu utandırmayacaksın, değil mi?" diye sordu kurnaz Jack. "Eğer yaparsan, ona karıştığını hissettirmiş olursun. Ona bunu hissettirmek güzel bir şey!"

Andy bu küçük hileyi anladı, ama sadece Jack'in omzunu tekrar okşadı ve sessizce, "Parayı alacağım, Jack." dedi. Tüm bu nezaket kalbini çok doldurdu - ister eski dostlarından, ister davasını bu kadar hazır bir sempatiyle kendi davaları haline getiren yeni bir dünyadan gelen bu yeni dostlarından gelsin.

"Şimdi denize açıldın, evlat - güzelce denize açıldın! Ve biliyorum ki yüzeceksin," dedi yaşlı Jack, sonunda ciddi bir şekilde vedalaşırken, değerli mektubunu büyük bir özenle göğüs cebine yerleştirmişti. Jack için harika bir gün olmuştu, yaptığı şey için harika, yaptığı şeyin gerçekleşme şekli için harika.

Yirmi dört saatten kısa bir süre içinde Montreal'e mektup yazılmıştı, Gilly'ye mektup yazılmıştı ve Andy Rahibe'nin kapısındaydı.

Sloane Caddesi'nin yakınında, çok yüksekte, büyük bir apartman bloğunda Bayan Dutton ile birlikte yaşıyordu.
Oturma odası küçük ve rahattı, ancak belirgin bir
tuhaflık sunuyordu. Duvarlardan ikisinde kağıt kırmızıydı, diğer ikisinde ise yeşil. Andy'nin gözlerinin bu olguya çekildiğini gören Rahibe şöyle açıkladı: "Renk konusunda o kadar tartıştık ki
sonunda sinirlendim ve Sally bir günlüğüne gittiğinde, ona inat olsun diye böyle yaptırdım. Şimdi değiştirmeme izin vermiyor, çünkü sinirlenmemem için bana sürekli bir uyarı. Ama biraz garip görünüyor, değil mi?"

Onu her zamanki sakinliğiyle karşılamıştı. "Geleceğini biliyordum,
çünkü Bay Jack Rock'ın istediğimi yapacağını biliyordum ve mektubu kendine saklayamayacağından emindim. Eh, sorun değil! Sadece
açık olan şeyin yapılmasını istiyordu."

"Ama anlamıyorum--yani, neden umursadığını anlamıyorum."

Ona baktı, gözlerinde gizli bir gülümseme vardı.

"Ah, bunun benim için ölüm kalım meselesi olduğunu düşünmene gerek yok! Kendi başına oldukça
eğlenceliydi. Gilly'yi seveceksin; iyi biri,
ama biraz açgözlü. Bunu fark ettin mi? Billy gerçekten benim
arkadaşım. Billy'yi çok seviyorum. Hırslı mısın? Billy çok
hırslı."

"Hayır, öyle olduğumu sanmıyorum."

Rahibe uzun bir sandalyeye yaslanmıştı; Andy'ye tembelce gülümserken
kesinlikle harika derecede güzeldi.

"Oda için bir beden büyük görünüyorsun," diye belirtti. "Evet, Billy
hırslı. Benimle evlenmek istiyor, sadece hırslı. Benim için bir fark yaratmıyor, çünkü ona aşık değilim; ama korkarım ki bu zavallı Billy için çok rahatsız edici bir durum."

"Peki, zaten hiç şansı yoksa, ona bunu
bildiremez misin?" Andy, Billy'nin duygu çatışmasını betimlerken masum bir kötü niyetle çok eğlenerek önerdi.

"Hiçbir faydası yok. Denedim. Ama beni ikna edebileceğinden oldukça emin.
Aslında, iş o noktaya gelirse reddetmem gerektiğine inandığını sanmıyorum.
İşte orada, her zaman uçurumun kenarında duruyor! Bundan hoşlanmıyor olabilir,
ama devam ediyor. Ah, ama bana Harry Belfield hakkında her şeyi anlat. Şimdi seni
aklımdan çıkardım, bununla çok ilgileniyorum."

Andy tasvir etmeye pek hazır değildi. Ona detaylı ve becerikli bir çapraz sorguyla yardımcı oldu, Vivien Wellgood'un görünüşü, alışkanlıkları ve karakteri hakkında tam bilgi edinmeye yönelikti - kaç yaşındaydı, neredeydi, ne görmüştü. Vivien'in resmi böylece ortaya çıktığında - Vivien'in gençliği ve tenha hayatı, hiçbir yerde olmadığı ve hiçbir şey görmediği, ürkek ve utangaç, masum ve güvenilir olduğu, her şeyden önce Harry'e nasıl taptığı - Rahibe bir an sessizce düşündü.

"Zavallı kız!" dedi sonunda. Andy ona sertçe baktı. Gülümsedi.
"Ah evet, Harry'e tapıyorsun, değil mi? Eh, o çok çekici bir adam. Ben de bir zamanlar ona aşık olmaya meyilliydim. Neyse ki
olmadım."

"Eminim cevap verirdi," diye güldü Andy. "Evet, tam da bu; öyle olurdu! Ne zaman evleneceklerini söylemiştin?"

"Ekim, sanırım Harry demişti."

"Dört ay! Ve ona mı tapıyor?"

"Öyle olduğunu düşünmeliyim. Onu bir dinlemelisin!"

"Sanırım öyle yapacağım. Her zaman bir kıza diğerine ne kadar aşık olduğunu
konuşmayı sever."

Rahibe'nin gerçekçi konuşma tarzı bu etkiye katkıda bulunmuş olabilir, ancak sonunda söylediklerinin etkisi, Harry Belfield'ın şu anki tutkusunu bir dizi olarak gördüğü izlenimini vermekti - ilkinden çok uzak, son olma ihtimali de hiç yok. "Dört ay!" diye haykırdığı tonlama, beklemenin çok uzun bir süre olduğunu ima ediyordu.

"Onları birlikte görsen daha iyi anlardın," dedi Andy, her zamanki gibi, arkadaşını savunmak için hevesliydi.

"Neyse, sen ona karşı çok heveslisin," diye gülümsedi Rahibe. "Sanki sen de ona biraz aşıkmışsın gibi geliyor."

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi." Sonra güldü, çünkü Rahibe ona gülüyordu. "Eh, her erkeğin ona bakmak istemesini sağlardı, bilirsin."

"Eh, bunu yapmanda bir sakınca yok, ölçülü olarak; ve o da bunu isteyebilir. Sen hiç aşık oldun mu?"

"Evet, bir kere," diye itiraf etti; "uzun zaman önce, Güney Afrika'dan ayrılmadan hemen önce."

"Üstesinden geldin mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, tabii ki geldim, uzun zaman önce. Çok ölümcül değildi."

"Kararsız yaratık!"

Andy, kendisini böyle tarif ederken duyduğu kahkahalardan birini
verdi.

"Senden hoşlanıyorum," dedi; "ve Gilly ile birlikte gitmene sevindim,
çünkü seni sık sık öğle yemeğinde göreceğiz."

"Ah, ama her gün o yerde öğle yemeği yemeyi göze alamam!"

"Gilly ile gitmek zorundasın; çünkü öğle yemeği onun aklına gelen tek zamandır --bunu her zaman söyler--ve başka birine söyleyemediği sürece onları tekrar unutur ve hatırlanamayacak şekilde kaybolurlar. Bana anlatırdı
ama ben de her zaman unuturdum. Şimdi sana söyleyecek; bu yüzden öğle yemeğinde olman ve bunları ofis masrafları olarak kaydetmen gerekecek."

Andy gitmek için ayağa kalkmıştı. Rahibe doğruldu. "Sana bir kez daha tüm nezaketin için ne kadar minnettar olduğumu söyleyebilirim," dedi.

Rahibe ona tuhaf bir şekilde esprili bir bakış attı. "Birilerinin sana söylemesinin gerçekten zamanı geldi," dedi; "ve Bay Jack Rock'a yazdığım mektuptan sonra kendimi sana karşı oldukça sorumlu hissettiğimden, bunu yapacak doğru kişinin ben olduğumu düşünüyorum. Eğer
sana söylenmezse, hiçbir şey bilmeden
bir sürü yaramazlık yapabilirsin. Bir sürprize hazır ol. Çekicisin!
Evet, öylesin. Üstelik kadınlar için çekicisin. İnsanlar senin için bir şeyler yapmazlar, tıpkı sokaktaki küçük bir çocuğa veya kayıp bir köpeğe yaptıkları gibi. Bunu yaparlar çünkü sen çekicisindir, çünkü seni memnun etmek onlara zevk verir. Bu tür şeyler
sana olmaya devam edecek; büyük ihtimalle sana çok yardımcı olacaktır." Ona bilgece başını salladı, sonra aniden gevezelik etmeye başladı.
"Aman Tanrım, çok şaşırmış görünüyorsun ve keşke ne kadar
kırmızı olduğunu bilseydin!"

"Ah, kızarıklığı hissediyorum; orada olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Andy,
karışıklığı gerçekten de içler acısıydı. "Ama senin gibi biri
bana böyle şeyler söylediğinde--"

"Benim gibi biri mi?" Kaşlarını kaldırdı. "Ben neyim? Üç veya dört mevsim modayım--ben buyum. Kimse nereden geldiğimi bilmiyor; kimse nereye gittiğimi bilmiyor; ve kimse umursamıyor. Ben de bilmiyorum ve umursadığımdan da emin değilim. Küçük fikrimin pek bir önemi yok. Sadece bu durumda doğru."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Andy, aniden gelen büyük bir dostluk dürtüsüyle.

Doğrudan yüzüne baktı. "Kimse bilmiyor. Kimse sormamalı."

"Benim de bana ait olan kimse yok. Jack Rock'ın bile bir akrabalığı yok--ya da sadece bir 'adım'."

Gözleri biraz bulutlandı. "Beni aptal yerine koymamalısın. Sadece artık arkadaşız, değil mi? Birbirimiz için elimizden geleni nezaketten değil, aşktan yapıyoruz." Ona nazikçe bir öpücük gönderdi ve tekrar gülümsedi. "Ve ikimiz de çok çekiciyiz--değil mi?"

"Ah, eğer terfi alırsam bu kelimeyi seninle paylaşmayı kabul edeceğim. Ama
şaşkınlığımı henüz atlattığımı söyleyemem."

"Neyse, utanmayı bıraktın. Bu da bir şey. Hoşça kal. Yarın öğle yemeğinde görüşürüz sanırım."

Andy, ondan hoşlandığı için çok mutluydu ama o da bundan memnundu çünkü ondan hoşlanıyordu. Genel anlamda çekici olduğuna dair verdiği güvenceden dolayı başı dönmedi: ilk olarak, onun fikrinin doğruluğuna dair belirgin bir şekilde şüpheciydi, samimi olduğu kadar; ikinci olarak, meselenin çok da önemli görünmemesi yüzünden. Şüphesiz insanlar bazen aşk uğruna iyilik yaparlardı ama dünyayı geniş bir şekilde ele aldığımızda, bir erkek böyle bir yardıma güvenmeden yolunu bulmalıydı. Bu tür bir yardım ona şimdi adil bir başlangıç ​​sağlamıştı. Daha fazlasını beklemeyecekti. Jack Rock'ın -ya da Jack ve Rahibe'nin- ona payından fazlasını vermiş gibi görünüyordu. Onu Jack Rock'la birlikte çalışmakla ilişkilendirmek ilginçti; işin içine girmesi tuhaf bir şans eseriydi! Ama o işin içine girmişti -şans eseri ve kendi inatçı hayal gücüyle. İşin içindeki payı kesinlikle tuhaftı ama bu ona tatsız gelmiyordu. Bir arkadaş ve Gilly Foot'un yayınevinde bir iş fırsatı kazandığını hissediyordu.

"Ama keşke," diye düşündü kendini, Underground'a geri dönerken, "Harry'yi daha iyi anlasaydı."

Burada alışılmadık bir hataya düştü; eski aşk ve hayranlığın etkisiyle kendi yargısını abarttı. Rahibe'nin gözleri berraktı; Harry Belfield'ı çok görmüştü ve azımsanmayacak miktarda hayat görmüştü. Birçok tehlikeden kaçınmak zorunda kalmıştı. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Çok iyi bildiği şeylerin her tarafında, Andy, Güney Afrika'dan uzun zaman önce ayrılmadan önceki tek
bağlantısıyla, masumdu.
Belki de bunun belirsiz bir bilinci, kendisinin yabancı bir zeminde olduğu, onun ise tanıdık olduğu yarı-farkında bir histi, bu da onun ne söylediğini veya ima ettiğini kafasından çıkarmasını zorlaştırıyordu. Vivien Wellgood'u gördüğünde, zihninde
birbirlerinden çok uzakta görünen insanların beklenmedik bir çağrışımı
geri gelmesi muhtemeldi. Böylece Rahibe eski düşünce çemberine girmişti; bundan sonra o da bir şekilde Meriton dünyasına aitti.

Bölüm XI.

PENCERE YANINDAKİ ŞAL.

Vivien ve Isobel, Nutley'de yalnızdılar. Wellgood'un her yaz Norveç'e tek başına gitmesi, kızını okulda, mürebbiyesinin veya son bir iki yıldır arkadaşının bakımına bırakması adettendi. Bu yıl da bu geleneğini sürdürmeye karşı hiçbir sebep görmedi; aslında gitmekten memnundu. Düğünden önceki ara onun için de, belki de başkaları için olduğu gibi, uzadı. Isobel ile meseleleri olabildiğince uzağına götürmüştü, tabii ki onları sona erdirmek gibi bir niyeti yoksa - ve henüz bunu yapmaya niyeti yoktu. Son bekarlığa veda gezisi - kendine güvenle bunun sonuncusu olacağını söyledi - çekiciydi. Temmuz ayının başlarında valizini toplayıp gitti ve Isobel'e refakatçisinin dikkatli ve katı olması gerektiği yönünde talimatlar bıraktı. "Emin ol," dedi. "Bunda bir sakınca yok."

"Onları çok sıkacağım," diye önerdi Isobel.

"Buraya bunun için geldin." Sert ve kendine güvenen gülümsemesiyle ekledi,
"Daha sonra sana bundan bir değişiklik vermeye çalışacağız."

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ve bir süreliğine onu son kez görmekten memnundu; hayır, kalbinde onu sonsuza dek son kez görmekten memnun olurdu. Sözlerinin ve eylemlerinin vaat ettiği şeye, ona karşı bir sevgisi olmadığı için, ama gururunun hor gördüğü ortak kaderden - artık gereksiz hale geleceği için - onu kovmaktan, dışlamaktan kurtardığı için tutundu. Aslında Vivien'in mürebbiyesi, okul öğretmeniydi, güç ve otoriteyle donatılmıştı. Geri çekilmekten nefret ediyordu; öne çıkmak için önünde açık bir yol vardı. (Andy'ninkine benzeyen bir durum. ) İşte
gururunu koruyan sır. Bu güçle
hâlâ
prestijinde hiçbir azalma olmadan sorumluluğunu yönetiyordu. Buna şaşırmak Vivien'ın doğasında olduğu kadar konumunda da değildi; gözleri neredeyse kesin bir özgürlüğe dikilmişti. Geçici kısıtlama, can sıkıcı olsa da, doğal ve geçici bir olaydan başka bir şey değildi. Harry fark etti
ve eğlendi. Wellgood'un Isobel'e bir şey söylemiş olması gerektiğini düşündü; belki de Vivien'ın sevgilisinin elinde mum olduğunu ve sevgilisinin aceleci olduğunu ima etti. Wellgood'un veya Isobel'in kendisinin veya
başka birinin bu fikre sahip olması Harry Belfield'ı rahatsız etmedi;
ona karşı koyamamak, Vivien için bile, affedilebilir bir günah olurdu.

Meriton toplumunun küçük çevresinde boş bir mevsimdi. Harry'nin
babası ve annesi uzaktaydı, İsviçre'ye gitmişlerdi. Andy genellikle
hafta sonları için geliyordu; tüm çalışma günlerinde burnu Baylar Gilbert Foot ve Şirketi'nin ofisindeki
bileme taşına yakındı. İşi öğreniyordu, yeni faaliyetinin tadını çıkarıyordu. Harry de Meriton'a aşık olmasaydı Meriton'da olmazdı. Olduğu gibi,
erken bindi, sonra kitaplarını okudu, sonra öğle yemeği için Nutley'e gitti
ve günün geri kalanını orada geçirdi. Genellikle papaz içeri
gelir ve teniste dört yapar, ama akşam yemeğine kalmazdı. Neredeyse her
akşam üçü yalnızdı, evde veya su kenarındaki terasta. Haftada bir gece Harry şehirde olabilirdi, belki bir gece
Andy'yi getirirdi. Bu üçü dört veya beş gece birlikte olurdu;
ve Isobel için soru, nişanlı çifti ne sıklıkla, ne kadar süreyle, ne kadar tamamen kendi hallerine bırakacağıydı. Daha
acımasızca söylemek gerekirse, kendini ne kadar sıkıcı hale getirecekti?

Bir casus, bir engel, bir engel olmak, sevincin arkasındaki kapıyı kapatmasını beklediğini bilmek, yarı anlaşılır imaları dinlemek, çok yumuşak sözlere kulak tıkamak, gizli bir okşamayı fark etmemek, gelenek ejderhası, yaşlı bakire mürebbiye rolü oynamak - Vivien'in gözünde onun işlevi buydu. Ve Harry'ninkinde de aynı şey mi? Ah evet! Harry Belfield'in yakışıklı, yaramaz, alaycı gözlerinde de aynı şey! Ona güldü - görevini yerine getirirken yaptığı şey için, ekmeğini ve tereyağını kazanmak için. Ama düşündüğünden daha fazlasını kazanmak için! Harry'nin gözlerindeki alaycılık yüzünden, yine Wellgood'u bırakmayacaktı. Vivien uyandığında bir refakatçiden daha fazlası olduğunu, o an için yorucu olduğunu, yakında kovulacağını fark etmeliydi; Harry, bir adam için onun yaşlı bir kız değil, karısı olmak istediği kadın olduğunu anlamalıydı. Nutley'de refakatçilik yaparken Wellgood'a mektuplar yazıyordu; tutkusunu canlı tutan, özgüveniyle oynayan, açıkça görmezden geliyormuş gibi yapan, inkar ediyormuş gibi yapmayan mektuplar. Sonunda başarılı olan bir âşığın güleceği mektuplardı bunlar. Eğer bu konuda adam kendini oyuna getirilmiş bulursa, büyük bir aldatmaca olarak öfkeye malzeme olurlardı.

Harry Belfield hala evliliğini şevkle bekliyordu; nişanından bıktığını söylemek bile adil olmazdı. Ama Wellgood'u taklit etmesi akıllıca olurdu; son bir bekarlığa veda tatili yapıp Vivien'ın arkadaşlığına aç bir şekilde geri dönerdi. Yemeği ne kadar sevse de, artık aç olduğu söylenemezdi, bu ona
kolayca ve sürekli geliyordu. Ebeveynlerinin yokluğu,
kasabanın boşluğu, kendisinin özel olarak yapacağı bir şey olmaması,
doyumunu engelleyerek veya geciktirerek iştahını
kırabilecek küçük engelleri ve kesintileri bile engelledi.
Sevişmek,
günlerinin işi haline geldi, oysa eğlence olması gerekiyordu.
Harry'nin her zaman bir eğlencesi olmalıydı--tercihen içinde biraz cüret, girişim veya sınırları zorlama olan bir eğlence.
Vivien'la olan ilişkileri, meşru ama romantik, güvenli ama
keyifliydi, bu gereksinimi karşılamıyordu. Kariyeri işe yaramış olabilir ve gelecekte de yarayacaktı (umarız öyle olurdu) ama
kariyeri sonbahar seferi başlayana kadar geçici olarak durakladı. En yakındaki eğlenceyi seçti; bu da onun yoluydu. Isobel
Vintry'nin çekici yanları vardı; onun da çok iyi bildiği gibi, bir huyu vardı. Onunla alay etmekte, onu kızdırmakta ve ona meydan okumakta,
onu giderek daha belirgin bir şekilde duenna oynamaya zorlamakta ve bunu yaptığında ona gülmekte;
yakışıklı gözlerini bir saniyeliğine hayranlıkla ona dikip sonra onları aceleyle uygun mabetlerine yeniden
düşünmeye çevirmekte;
Vivien'le onu yalnız bıraktığında yarı sinirli görünmekte, geri döndüğünde hiç de üzgün olmamakta.
Böyle bir düzine numarayı başarmıştı; bunlar onun eğlencesiydi;
sevişmelerinin tatlılığını
yaramazlığın baharatıyla tatlandırıyorlardı.

Isobel'in hissettiğini, anladığını gördü. Vivien hiçbir şey fark etmedi, hiçbir şey anlamadı. Isobel ile kendisi arasında bir sır kurulmuştu; Vivien buna yabancıydı. Harry ilgi alanlarını genişletti! Vivien ile ilişkileri keyifliydi, Isobel ile aralarında baharatlı bir tat vardı. Peki, bu, Isobel'in ona sıkıcı biri olması ve kendisinin de Isobel'e sıkıcı biri olması durumundan daha hoş bir durum değil miydi? Nişanlı bir adam olmak, Harry Belfield'i yakışıklı bir kadına sıkıcı biri olmakla uzlaştırmıyordu. Wellgood'un emirleri arasında Vivien'in saat tam onda yatağa girmesi ve Harry'nin de aynı saatte ayrılması vardı. Nerede olurlarsa olsunlar, evde veya bahçede, sevgililer bulunmalı ve ayrılmalıydı - Vivien yukarı çıkmalarını emretti, Harry işlerini halletmelerini söyledi. Isobel'in görevi bu kuralı yürürlüğe koymaktı. Harry bunda bir çıkar yol buldu; onun kötülüğü onu ele geçirdi.

"İşte katı mürebbiye geliyor!" diye bağırdı. Ya da, "İşte dadı! Yatma vakti!
Bize gerçekten on dakika daha vermeyecek misin? Sanırım
saatini elinde tutarak oturuyorsun."

Vivien onu azarladı. "Bu zavallı Isobel'in suçu değil, Harry. O yapmak zorunda."

"Hayır, bunu yapmayı seviyor. O doğuştan bir disiplinci! Bizi
ayırmayı kesinlikle seviyor. Yumuşak duygulara hiç sempati duymuyorsun, Bayan Vintry.
Sen sadece doğuştan bir ejderhasın."

"Lütfen gel, Vivien," dedi Isobel, biraz kızararak. "Benim suçum değil, biliyorsun."

"Kuralları hiç çiğnemez misin, Bayan Vintry? Onlar bunun için var, biliyorsun."

"Bu evde bize böyle düşünmemiz öğretilmedi, değil mi, Vivien?"

"Hayır, gerçekten," dedi Vivien belirgin bir vurguyla.

Harry güldü. "Bir örnek çocuk ve bir örnek mürebbiye! Eh, iyi geceler öpücüğü vermeliyiz. Sen ve ben, yani tabii ki, Vivien. Ve her zamanki gibi
eve gönderiliyorum?"

"Burada yalnız kalmak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Isobel.

"Eh, hayır, bu pek de canlı olmazdı." Gözleri bir an ona takıldı, muhtemelen -sadece muhtemelen- Vivien onu terk etmiş olsa da,
yalnız kalması gerekmediğini ima ediyordu.

Bir akşam, çok güzel bir akşam -yatağa yatırılmasının veya bu kadar erken eve gönderilmesinin her zamankinden daha saçma göründüğü bir akşam- Harry, Isobel'e bu şekilde
aslında gerçek bir aşağılamayla takıldı. Kurallara sadece kural oldukları için uyan insanlara karşı gerçek bir aşağılama hissediyordu. Vivien
yine araya girdi. "Isobel buna engel olamaz, Harry. Bu babasının emri."

"Elbette güvenilir koruyucuya biraz ihtiyat bırakılmış olmalı?"

"Sizi rahatsız etmek benim için hiç de zevkli değil, sizi temin ederim," dedi Isobel
oldukça hararetli bir şekilde. "Lütfen içeri gelin, Vivien; saat onu çoktan geçti."

Vivien hemen ayağa kalktı.

"Sanırım Isobel'i incittin," diye fısıldadı Harry'e. "Ona nazik bir
şeyler söyleyin. İyi geceler, sevgili Harry!"

Harry'ye hiçbir şey söylemeden, onu takip etmek üzere olan Isobel'in önünden koşarak uzaklaştı.

"Ah, bir dakika lütfen, Bayan Vintry! Diyorum ki, biliyorsunuz, sadece
şaka yapıyordum. Elbette bunun sizin hatanız olmadığını biliyorum. Eğer kaba
göründüysem çok üzgünüm. Birazcık saman çöpüne aldırmazsınız diye düşündüm."

Ona düşmanca bir tavırla bakarak durdu.

"Seni neden eğlendiriyor?" diye sordu.

Kare soru Harry'yi şaşırttı, ama bir karşılaşmada yetenekliydi.
İyi bir cevap buldu. "Sanırım yaptığın şey -yapmak zorunda olduğun şey- senden gelince bir şekilde çok uygunsuz görünüyor. Eğer hoşuna gitmezse
bir daha yapmam. Lütfen beni affet -ve bunu kanıtlamak için benimle kapıya kadar yürü. Buna karşı bir kural yok!"

Yarım dakika boyunca ona bakarak durdu. Ay ışığı
birbirlerinin yüzlerini görmelerine yetecek kadar parlaktı.

"Pekala," dedi. "Gel."

Harry onu hoş bir merak duygusuyla takip etti. Tekrar konuşması biraz
süre aldı. Zaten yola varmışlardı.

"Neden benden gelince uygunsuz olduğunu söylüyorsun?" diye sordu.

"Korkarım ki yine küstahlaşmadan buna cevap veremem," diye güldü Harry.

Hafif bir gülümsemeyle ona döndü. "Bunu göze al!"

Onunla baş başa kalalı çok gün olmuştu - Vivien'a o kadar bağlıydı ki. Şimdi yine onun gücünü hissediyordu; yine bunu
bilinçli olarak mı ortaya koyduğunu bilmiyordu.

"Peki, o zaman, olması gerektiği zaman çoban köpeği rolü oynuyorsun--" Sözünü yarıda kesti,
gözlerini bitirmesi için bıraktı.

"Yani senin takılmaların bir iltifat olarak mı kabul edilmeli?"

"Eğer böyle algılarsan, devam edeceğim."

"Vivien de böyle algılıyor mu sence?"

"Bunun hakkında bir şey düşündüğüne inanmıyorum--bir şekilde.
Eğlenceli olmak için yaptığım küçük çabalara taraf tutuyor, hepsi bu."

"Eğer bir iltifatsa, daha fazlasını istemiyorum. Bence
bu koşullar altında, tüm iltifatlarını
Vivien'a saklasan iyi olur--en azından evlenene kadar!"

Harry kaşlarını kaldırdı.

"Kurallar! Ah, şu kurallar!" dedi alaycı bir pişmanlıkla.

"Onları çiğnemenin bir faydası var mı--hiçbir şey için?"

Hızla ona doğru döndü. Ona gülümsüyordu. "Hiçbir şey için mi?"

"Evet. İşte kapıdayız. İyi geceler, Bay Harry."

"Ne demek istiyorsun--?"

"Gerçekten daha fazla kalamam." Şimdi alay ediyordu; onun
hevesliliği ona avantaj sağlamıştı. "Ne demek istediğimi
düşünebilirsin--eğer istersen. İyi geceler!"

Harry iyi geceler dedi. Elli metre kadar gittikten sonra geriye baktı. O hala oradaydı, kapıyı eliyle yarı açık tutuyordu, yola bakıyordu. Ondan sonra mı? Devam ederken, düşünceleri sadece Vivien'la ilgili değildi.
Isobel Vintry şaşırtıcı bir kızdı!

Ertesi akşam Vivien'ı tam saat onda oturma odasına getirdi.

"Bu gece iyi çocuklar olduk!" dedi neşeyle. "Hatta birbirimize
iyi geceler bile dedik ve Vivien yatağa koşmaya hazır."

"İşte, Isobel, iyi değil miyiz?" diye bağırdı Vivien, Isobel'e iyi geceler öpücüğü
vererek.

"Herhangi bir ödül?" diye sordu Harry, kapı nişanlısının arkasından kapanırken.

"Ne istiyorsun?"

"Kapıya kadar yürümek. Ve--belki--bir açıklama."

"Kesinlikle hiçbir açıklama yok. Kapıya beş dakikalık yürüyüşün bir sakıncası yok."

Bu sefer kapıya giderken çok az şey konuşuldu. Bir kısıtlama
ikisi de üzerine çökmüş gibiydi. Gece çok sessiz, çok durgundu;
göl sessiz ve durgun, gizemli bir şekilde sakin uzanıyordu.

Sonunda Harry konuştu. "Beni affettin--oldukça mı?"

"Ah evet. Doğal olarak nasıl olduğunu düşünmedin--bana nasıl göründüğünü. Her zaman kolay değil--" Bir an durakladı, suya baktı. "Ama
bu benim hayatımdaki yerim--şu an için, her halükarda."

"Uzun sürmeyecek. Olamaz." Güldü. "Ama dikkat etmeliyim--iltifatlar hariç!"

"Senden bana--evet."

Yine onun sözleri--ya da onları söyleyiş biçimi--onu hevesli bir meraka sürükledi. Yarım yamalak şeyler söyledi ya da yarım anlamlar taşıyan şeyler söyledi. Bu
sanat mıydı yoksa kaza mıydı? "Nişanlı bir adamdan
_nişanlısının_ arkadaşına" demedi, "senden bana" dedi. Somut--kişisel--biçim önemli miydi?

Kapıda sadece "İyi geceler" denildi. Ama bu sözle
ona elini uzattı ve ona gülümsedi--ve hafifçe başını salladı. Ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün, Vivien'ı ve onu
tamamen kendi başlarına bıraktı, yemekler onu ortaya çıkmaya zorladığı zamanlar hariç; ve üç gecenin hiçbirinde onunla kapıya kadar yürümedi, oysa o
iki kez sözlerle ve üçüncü kez gözleriyle sordu. Başını hafifçe sallaması bunun mu demekti? Ama iki yürüyüş de izlerini bırakmıştı. Harry daha fazla sinirlenip alay etmedi.

Vivien onun sabrını övdü ve ekledi, "Gerçekten onun duygularını biraz incittiğini düşünüyorum, Harry. Ama bu biraz saçma bir şekilde alınganlıktı, değil mi?"

"Pozisyonuyla ilgili hassas görünüyor."

Vivien hafifçe yüzünü buruşturdu. Isobel'in evdeki pozisyonunun en azından kendisininki kadar hoş olduğunu düşünüyordu -- ta ki Harry onu kandırmaya başlayana kadar.

"Ah, bu politik işi mahvet!" diye bağırdı Harry aniden. "Ama
bunun için Ağustos ortasında evlenebiliriz--baban ve benimkiler geri döner dönmez. Ekim ayına kadar beklemekten nefret ediyorum, değil mi? Şimdi biliyorsun, Vivien!"

Elini onun elinin üzerine koydu ve nazikçe bastırdı. "Evet, ama
olduğu gibi hoş. Çok sabırsız değilim--seni her gün gördüğüm sürece."

Ama Harry artık sabırsızdı ve oldukça huzursuzdu. Günler sevgilisinin yanında
bu kadar kolay, neredeyse fark edilmeden akıp gitmeyi bırakmıştı.
İçinde huzur vermeyen bir his vardı--nişanının tamamen
sürdürmesi gereken eski günlerin dürtülerinin
yeniden canlanması. Evlilik şimdi onları tamamen
sürdürmek için çağrılıyordu. Evlilik ne kadar erken
olursa o kadar iyi! Harry o öğleden sonra sevişirken ateşliydi ve Vivien ise bir zevk cennetindeydi. Eğer ortada bir samanlık yoksa, Isobel'in kapıya doğru yürümesi için de bir çağrı yoktu.

"Keşke orada olmasaydı," dedi kendi kendine, tek başına, tam saat onda kapıya doğru yürürken. Bir şekilde Vivien'a olan aşkından ve onun ona olan aşkından duyduğu haz
bir şekilde zedeleniyordu. Çok az, çok belirsiz, ama yine de biraz, romantizmi göreve dönüşüyordu. Elbette ki tüm kalbinin bağlı olduğu keyifli bir görevdi,
ama yine de artık hayatını dolduran tek şey --kendiliğinden, gönüllü bir şey-- değildi. Şimdi bir zıttı vardı. Diğer her şeyin yanı sıra, --şimdi bile, gelmesi çok yavaş olan o evlilikten önce bile-- doğru şeyin görünümünü almıştı. Zihninin
uzak köşelerinde --onlara sürgün edilmiş-- zıttının gölgeli görüntüsü dolaşıyordu.
Bu görüntünün kemiklere ve ete bürünmesi --hayat alması imkansızdı! Evet, Harry bundan emindi. Ama hayalet varlığı bile
rahatsız ediciydi.

"Bütün bunlardan kurtulduğumu sanıyordum!" Bu türden bir itiraz, daha da belirsiz
ve daha az formüle edilmiş bir şekilde, düşüncelerini harekete geçirdi. Kendisinin
baştan çıkarılmaya üstün geldiğini düşündü. Öyle miydi? Çünkü baştan çıkarılmaya itiraz ediyordu. Onu kim baştan çıkardı? O mu -- yoksa sadece kendisi, olduğu adam mı?
Bu soru şüpheli bir şekilde asılı kaldı ve bu yüzden onu daha da yakınlaştırdı.
Kadınları tanıdığı için kendini pohpohladı. Uzun bir süre boyunca gösterebileceği başka ne vardı -- duyguların yıpranmasından bahsetmeye bile gerek yok? Burada, anlamını, kendisine karşı hislerini bilmediği bir kadın vardı.

Andy Hayes ertesi öğleden sonra boştu -- yarı tatilindeydi. Harry onu evinden aldı ve Nutley'e götürdü. Harry
ona sahip olmaktan memnundu, Gilbert Foot ve Şirketi hakkında her şeyi duymaktan memnundu, hatta
kendi durumunu Andy'nin gözünden görmekten daha da memnundu. Andy'nin vizyonu
her zaman çok normal, çok aklı başında, çok basitti; varsayımları her zaman çok
doğruydu. Bir adamın gerçekten de sadece Andy'nin varsayımlarına uyması gerekiyordu
mükemmel bir şekilde haklı olmak için. Bir adamın dürüst, açık sözlü,
tek fikirli olduğunu varsayıyordu - evleneceği kıza kayıtsız şartsız ve münhasıran aşık olduğunu. Elbette bir adam öyleydi! Ya da neden onunla evlensin? Hatta
aptalca aşık olsun? Bazıları gibi birazcık aşık mı? Andy, belki de, bunu varsayacak kadar ileri gitti. Eh, bu çok
sağlıklı bir varsayımdı - pratik açıdan fazlasıyla doğru; belki ilkel,
ama muazzam derecede doğru. "Bayan Vintry'yi elinden alacağım. Bundan korkma!"
Andy güldü.

"Bunu yapmana izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum. Vivien'ın en sevdiği kişisin. Sık sık senden bahsediyor. Aslında biraz kıskanıyorum sanırım,
Andy!"

Andy'nin varlığı, çok az da olsa sarsılmış gibi görünen dengesini yeniden sağlamış gibiydi. Kendini tekrar Vivien'ın cazibesine kapılmış, onun güzel tavırlarını ve bazen çekingenliğini süsleyen
utangaç mizah dokunuşlarını hatırlarken buldu.

"Geçen gün ona sordum - aptalı oynuyordum, biliyorsun - onu terk edersem ne yapacağını. Ne dediğini düşünüyorsun?"

Andy parlak bir şeye hazırlıklıydı ama doğal olarak bunu ima edemiyordu.

"Dedi ki, 'Kendimi gölde boğ, Harry--ya da Andy Hayes'i çağır.'"

"Bunu mu söyledi?" diye bağırdı Andy, çok sevinerek, Rahibe ona çekici olduğunu söylediğinde olduğu kadar kızararak.

Andy'nin sadeliği ve istekli coşkusu bazı zihinlere ve ruh hallerine uygun olsa da, diğerleri için çok sinir bozucu olabilir. Hissetmeniz gereken şeyi hissettiğinizi varsaymak --ya da daha doğrusu sizden kesinlikle beklenebilecek olandan daha fazlasını-- sabrınızı zorlayabilir. Harry, Andy'de bu türden bir varsayımı memnuniyetle karşılamıştı;
şu anda ona yardımcı oluyordu. Isobel, duygularıyla ilgili benzer bir varsayımı çok daha az içten bir şekilde karşıladı. Harry ve Vivien öğle yemeğinden sonra kendi başlarına yürüyüşe çıkarken, Andy onun yanına oturdu ve onlara karşı hevesliydi; Rahibe'nin haksız imalarını unutmuştu.

Isobel sinirlendi. "Ah, evet, her şey çok ideal, sanırım, Bay Hayes.
Umarım devam eder! Ama Bay Harry daha önce aşık oldu, değil mi?"

"Çoğu insanın bir veya iki tane hayali olmuştur." (Hatta kendisi bile
bir tane hayal etmişti.) "Bu onun için oldukça farklı, biliyorum. Ve herhangi biri ona
sevgi duymaktan nasıl kaçınabilir?"

"Her neyse, o burada rekabetin tehlikelerinden
oldukça uzak." Andy'ye meraklı bir gülümsemeyle baktı.

Adam içtenlikle güldü. "Evet, sorun değil, neyse! Bunun bir
fark yaratacağından eminim."

"Sadece bu aptalı göstermek için olsaydı--" Öfkeli düşünce
yüreğindeydi. Ama daha fazlası vardı. Harry'nin bağlılığı o gün çok
tüm kalbiyle görünüyordu. Bunu bozma gücünü mü kaybetmişti? Andy sonunda onu tamamen
düşünmeden bırakmakta haklı mıydı? Her gün
şimdi ve her saat Harry'nin yakışıklı başının Vivien'a doğru eğildiğini, gözlerinin ona sevgisini sorduğunu ve sevgi dolu bir
cevap aldığını görmek ona daha çok
acı veriyordu. Bir kıskançlık ve meydan okuma dalgası onu sardı. Andy'nin bilmesine gerek yoktu - onu bu çılgınlığında bırakabilirdi. Vivien bilmemeliydi - bu çok rahatsız edici olurdu. Ama Harry'nin kendisi - kapıya kadar olan o iki yürüyüşü unutabilir miydi? Gücünü kullanmak için yanıp tutuşuyordu. O sabah Wellgood'dan bir mektup almıştı; bir evlilik teklifi değildi, ama gelecek planlarından - Vivien onları terk ettikten sonra ne olacağından - bahsetmesiyle onun hala Nutley'de olacağı varsayılmıştı. İma kesindi; meseleler sadece onun dönüşünü bekliyordu.

"Seninle - kendi başımıza - bütün gün tek kelime etmedim," dedi Vivien akşam yemeğinden sonra Andy'ye. "Benimle yürüyeceksin, değil mi?"

"Benim açımdan hiç yürümek istemiyorum," dedi Harry. "Hava
oldukça
soğuk. Bana içeride eşlik eder misiniz ve puromu affedersiniz,
Bayan Vintry?"

Isobel oldukça soğuk bir şekilde onayladı, ancak kalbi daha hızlı atıyordu. Şimdi
fırsat geldi--kendisi tarafından ve beklenmedik bir şekilde--birdenbire bundan ve Harry'ye olan hislerinin gücünün aniden açığa çıkmasından korkuyordu. Onunla oynamayı,
eğer hesaplaşmanın dışında kalacaksa, bunun kendi seçimi olduğunu ona göstermeyi; sonsuza dek saklamadan önce bir kez olsun gücünü tam olarak görmesini sağlamayı amaçlamıştı. Tehlikeli programını
gerçekleştirebilir miydi? Harry o gece en neşeli halindeydi, onu fetihlerinin çoğuna taşıyan ruh halindeydi--neşeli bir şekilde cüretkar, meydan okuyan bir rahatlıkla
merhamet konularını atlatıyordu, kışkırtıcıydı ama asla rencide etmiyordu. Gözleri doğru söylüyorsa, hala
havasındaydı.

"Sadece bir hafta daha!" dedi. "Sonra kayınpederim geri gelir ve ben
seçim
yapmaya giderim. Sanırım, onların
dalga geçme dedikleri şeyden bıktık." Şöminenin yanındaki bir koltuğa gömüldü,
hoş bir tembellikle iç çekti, zarifçe uzandı.

Uzun pencereler terasa açıktı; akşam havası serin ve tatlı geliyordu. Terasa baktı; Vivien ve Andy
uzaklaşmışlardı; görünürde değillerdi. Vivien'in şalını pencereye yakın bir
sandalyede
duruyordu.

"Vivien şalını almalıydı," dedi Isobel dalgın dalgın, geri dönüp
şöminenin yanında Harry'nin karşısında dururken. Yanakları biraz kızarmıştı ve gözleri bu gece parlıyordu; Harry'nin
neşesine karşılık verdi, onun ruh hali onunkini etkiliyordu.

"Burada ayrıldıktan sonra ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

Kadın ona gülümsedi, cevap vermeden önce bir an durakladı. "Tam bir
ayrılık olacağından oldukça emin görünüyorsun," dedi.

Kadına sertçe baktı; kadın sabit bir şekilde gülümsedi. "Eh, Vivien'ın burada olmayacağını biliyorum," dedi.

"Ah, bunu da biliyorum, Bay Harry. Ama sanırım babası da gelecek."

"Sanırım öyle de. Bu da gruptan sadece birinin hesaba katılmaması anlamına geliyor."

"Evet, aramızdan sadece birinin hesaba katılmaması."

"Bayan Wellgood'un arkadaşı olabilecek ama Bay Wellgood'un arkadaşı olması pek mümkün değil. Yaşlılığın ayrıcalıklarını henüz talep edemez."

"Başka bir durum için mi bakmam gerektiğini düşünüyorsun? Ama diyelim ki - sadece diyelim ki - Bay Wellgood kabul etmedi?"

Harry purosunu ızgaraya fırlattı. "Yani--?" dedi yavaşça.
Küçük bir kahkaha attı. O da güldü, oldukça tedirgin bir şekilde. "Diyorum ki, sen
demek-- olamazsın?"

"Olamaz mıyım? Ben sadece 'varsayalım' dedim. Ve sanırım sen de bir keresinde
beni kızdırdın. Kadınlara ne dediğini unuttun, Bay Harry."

"Beğenir misin?"

"Dilenciler seçici olmamalı. Hepimiz Vivien kadar şanslı olamayız!"

"Ciddi miydim? Hayır--yani--sen mi? Wellgood!"

"Neden olmayayım? Ya da Bay Wellgood neden olmasın? Saçma görünüyor?"

"En azından Wellgood'da değil."

"Dilenciler seçici olmamalı."

"Sen bir dilencisin! Neden, sen--"

"Ben neyim?"

"Kuralları çiğneyecek miyim?"

Cevap vermeden önce ona uzun uzun baktı. "Hayır, yapma." Sesi biraz titriyordu, sakinliği daha az kusursuzdu.

Harry acemi değildi; sesindeki kesinti gözünden kaçmadı.
Bunu bir zafer heyecanıyla işaretledi; bu ona onun sadece
oynamadığını; kendi gücünü koruduğunu, kendi gücüne sahip olduğunu söylüyordu. Mücadele
eşitti. Ayağa kalktı ve ikisi de şöminenin yanında, ona doğru
durdu.

"Vivien'a bundan bahsetmeni istemiyorum, çünkü henüz kesin değil. Bana fırsat sunulursa, kabul etmem
akıllıca olmaz mı sence?"

"Ona aşık mısın?" Gözlerinin içine baktı. "Hayır, olamazsın!"

"Romantizm standardın çok yüksek. Ondan hoşlanıyorum ve belki de başka bir durum aramaktan hoşlanmıyorum." Sesi daha hafifti;
tekrar kendinin efendisi gibi görünüyordu. Ama Harry onun sesindeki
kesintiyi unutmamıştı.

"Bu düzenlemeyi düşündün mü--"

"Varsaydığımız--"

"Seni benim kaynanam yapar mı?"

"Şey, üvey kaynanan. Bu o kadar baskıcı gelmiyordur, umarım?"

"İkisi de bana oldukça saçma geliyor."

"Neden öyle olsunlar ki?"

Gözleri güvenle buluştu, neşeli ve meydan okuyan. Şimdi düellolarını yapıyorlardı, kendileri hariç herkesi unutmuşlardı. Harry'nin eski ruhu
üzerine çökmüştü; onu sürükledi. Kendini zaferinin
hazzına ve meydan okumasının verdiği hazza bıraktı. Vivien ve Andy gözden
uzak, gönülden de ıraktı.

"Ama ilişkinin tesellileri, ayrıcalıkları vardır," dedi Harry, ona doğru eğilerek, yüzü yaramaz bir neşeyle aydınlanmıştı. Ona
elini uzattı. "Her halükarda, tebriklerimi kabul et."

Ona elini uzattı. "Hem tebrikler hem de
ilişkiler açısından erken davrandın. "

"Ah, her zaman acelem vardır," diye güldü Harry, elini tutarak. Daha da yaklaştı; yüzü artık onunkine çok yakındı - gülen, baştan çıkarıcı gözleriyle güzel yüzü. Kadın geri çekilmedi. Harry, onun gözlerinde, kızarmış yanaklarında ve hızlanan nefesinde, hareketsizliğinde aradığı izni gördü. Eğilerek, yanağından öptü.

Küçük bir kahkaha attı, muzaffer, ama küçümseyici ve gergin.
Yüzü alev alevdi. Harry'nin bakışları onun üzerindeydi; yavaşça elini bıraktı. Kadın bir an daha durdu, sonra omuzlarını silkerek
odanın karşısından pencerelere doğru yürüdü. Harry, hala coşkulu ve neşeli bir şekilde onu izliyordu.

Birdenbire ayağa kalktı. Etrafına bakmadan konuştu. "Vivien'in
şalı o sandalyenin üzerindeydi."

Kelimeler meşgul beynine zar zor ulaşıyordu. "Ne? Şalı kimin?"

Yavaşça döndü. "Vivien'in şalı o sandalyenin üstündeydi ve gitti," dedi.

Harry onun yanından pencereye doğru fırladı ve dışarı baktı. Ayaklarının ucunda ona doğru
geri döndü ve fısıldadı, "Andy! Şu anda o şeyle
terasın üçte ikisini geçti."

"Bir an önce gelmiş olmalı," diye karşılık verdi.

Harry başını salladı. "Evet--bir an önce. Merak ediyorum--!" Dudaklarını büzdü, ama hala gözlerinde gülen bir şeytan vardı. "İyi ki kendisi
gelmedi!" dedi. "Ama--şey, merak ediyorum!"

Parmağını dudaklarına koydu. Yaklaşan ayak seslerini ve
Vivien'in neşeli sesini duydular. Harry garip, yarı şaşkın, yarı eğlenmiş bir
yüz buruşturma yaptı. Isobel hızla terasa yürüdü. İçeride ışık yanaklarına
acımasızca düştü; onlarla gecenin dostça örtüsü altında
karşılaşacaktı.

Bölüm XII.

ÇALINTI BİR ÖPÜCÜK HAKKINDA.

Çalınan bir öpücük çok farklı şeyler ifade edebilir--neredeyse hiçbir şey (tam olarak
hiçbir şey değil, yoksa neden çalsın ki?), bir şey ama çok da fazla değil veya hemen hemen her şey. İki tarafın ona aynı değeri vermesi gerekmez; buna tanık olan kişi, zorunlu olarak, ikisinin de değerlendirmesine bağlı değildir. Bu
sadece bir şaka olabilir, Böyle bir zevk, hayırseverliğin koşullar altında izin verebileceği türdendir; hafif ve geçici bir flörtün tacı ve sonu olabilir; şiddetli bir yoğunluğa ulaşmaya mahkum bir tutkunun ilk görünür işareti olabilir. Ya da o anki anlamında tamamen kaçamak görünebilir, sanki çözülemez ve tartılamaz gibi, gelecekten anlamını ve ağırlığını almayı bekleyebilir.

Duygusal analiz labirentinde yolunu bulan son adam Andy Hayes'ti; zihninde yolu takip edebileceği bir deneyim ipliği yoktu, mizacında onu sezecek bir içgüdü yoktu. Şansın kendisini tanık yaptığı olaya bir değer veya değerler atayamadı; Harry'nin dürtüsü, Isobel'in bunu açıkça kabul etmesi, ikisinin duruşunu belirleyen yoğunluk ve dalgınlık, Vivien'in şalını kaldırırken onları gördüğü kısa anda, bir anlığına durup baktıktan sonra hızla uzaklaştı - bunların ne anlama geldiğini veya ne kadara mal olduğunu söyleyemezdi. Ama hislerinde hiçbir belirsizlik yoktu; derin bir tiksintiyle doluydu. Uygulanamaz idealleri olan bir adam değildi - zihni her zaman orta yolda yürürdü - ama doğal olarak entrikaya, gizli işlere, ikili roller oynamaya karşıydı. Bu işte hainlerdi; bunun en azından bir anlamı olsun, hatta hafifliğe veya yakışıksız şakacılığa (yüzleri bu görüşü dile getirirken bile zihninde bu görüşü çürütmek için yükseldi), yine de şimdiye kadar hainlerdi. Eleştirisinin ilk darbesi Isobel'e düştü, ancak Harry'ye olan bağlılığı da o kadar sarsılmıştı ki
bir daha asla aynı olamayacakmış gibi görünüyordu. Nişan Andy için kutsal bir şeydi; şimdi onu korumakla en çok yükümlü olan
iki kişinin elleriyle kutsala aykırı bir şekilde
tahrif edilmişti. "Çok alçakça!" Andy'nin kınama ifadesiydi -- en azından çok alçakça; davanın en iyi görüşüne göre ne kadar daha fazlasını bilmiyordu. O anda kalbi büyük bir şefkat sancısıyla Vivien'a gitmişti; onun gibi bir güvene
sahip olmak, hatta ihanet etmek bile
çok utanç verici görünüyordu. Yüzü, Isobel'inki gibi, gecenin karanlığında kıpkırmızıydı --ama öfkeden kıpkırmızıydı--. Rahibe'nin, daha önce arkadaşına olan sadakatinden dolayı içerlediği "Zavallı kız!" sözünü tekrarlıyordu.

İlk dürtüsü Vivien'ı herhangi bir şüpheden korumak olmuştu; bu ona
yeni bir kurnazlık, kendisine ait olmayan bir ikiyüzlülük öğretmişti. Isobel onların parlak ışıklı odaya
dönmelerini geciktirse de, acele ettirmedi --tüm
yüzlerin kendine gelmesi için zaman tanıdı! Ama sesi sakin ve hareketsizdi; ona göre
hatta konuşkan ve coşkuluydu. İçeri girdiklerinde, Harry'yi utangaç olmayan bir tavırla karşıladı. Isobel'in içinde bir rahatlama oluştu; yine de Harry şüphe ediyordu. Harry'nin akıl erdirebildiği kadarıyla, neredeyse her şeyi görmüş olmalıydı, muhtemelen gerçekten görmüştü. Ve bir şeyde önemli bir şey vardı. Kendini
Vivien'a adadı; Harry'nin lehine kendini silmedi,
alışkanlığı olduğu gibi. Varlığını onun etrafında bir çit gibi sarmış gibiydi,
sevgilisinin yaklaşmasını yasaklıyordu. Şimdi Isobel'le önemsiz şeyler konuşan Harry,
onu dikkatle izliyordu, neredeyse hiç şüphe etmiyordu, neredeyse hiç umut etmiyordu.

"Yarın öğle yemeğine kadar, Harry," dedi Vivien neşeyle, iyi geceler vakti geldiğinde. "Sen de geleceksin, değil mi, Bay Hayes?"

"Çok teşekkür ederim, ama büyük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"O zaman akşam yemeğine?" diye sordu Isobel çok nazik bir şekilde.

"Çok teşekkür ederim, ama ben--ben gerçekten yaşlı Jack ile akşam yemeği yemeliyim."

En hızlı bakış Harry'den Isobel'e doğru kaydı.

Ne yapılacaktı? Şansını dene - çıplak şansını - hiçbir şey görmemiş ya da hiçbir şey görmemiş olma ihtimalini? Ya da bu dikkatsizliği itiraf edip önemsizliğini savun - pişmanlık yemini ederek, Andy böyle bir önemsiz şey için ciddi olmak zorundaysa ciddi, buna katılacak kadar dünya adamı olduğunu
kanıtlarsa hafif? Hayır, Harry şansını deneyecekti, ne kadar kötü olursa olsun. Andy görmüş olsa bile, nasıl karışabilirdi? Ne kadar hafif olursa olsun itiraf etmek, ona davada bir duruş, küreğini
sokma hakkı vermek olurdu. Bunu yapmak aptalca olurdu; şu anki durumda, karışmaya çalışırsa unvanı reddedilebilirdi. Andy'yi yeterince iyi tanıyordu ve adil bir uyarı olmadan ona karşı hiçbir şey yapmayacağından emindi. Eğer Vivien'a ya da Wellgood'a hikayeler anlatmayı düşünüyorsa, önce Harry'yi uyarırdı. O zaman onunla güreşmek için yeterli zaman! Bu arada onlar - Isobel'i kendisiyle eşleştiriyordu - savunmada kalacaklardı; hiçbir şey
kabul edilmemeli, her şey göz ardı edilmeli.

Andy için bu kadarı yeter! Değerlendirildi - olası bir tehlike, uyanıklık için kesin bir sebep, ayrıca itiraf edilmelidir ki, oldukça rahatsız edici bir
varlık, arkadaşının ortodoks sevişmesinin utanç verici bir tanığı,
çünkü isteksizce heterodokslarından biriydi. Bu arada Harry'nin nezaketi
Meriton'a geri dönüş yürüyüşüne eşitti, Andy sessizliğe meyilli olduğunu kanıtladı
ama düşmanca veya somurtkan değildi, daha az aktif olarak saldırgan veya sitemkardı. Ve yarın Meriton'da olmayacaktı. Söz Isobel'e iletilebilirdi - dikkatli ol ama hiçbir şey söyleme! Andy'nin huzurunda çok dikkatli ol - ama hiçbir itirafta bulunulmayacak!

Evet, Andy için bu kadarı yeter! Ama tanığın yanı sıra taraflar da var.
Seni öpüşürken yakalayan kişinin yanı sıra, öptüğün kişi de var. Ayrıca öpüşen sen de varsın. Değerle ilgili tüm sorular, tanıkta bıraktığınız izlenimle kararlaştırılmaz.
Yakınlardaki kişi oyunun çoğunu görebilir; oyuncular bahisleri belirler.

"Sapkın!" Harry'nin tüm olay hakkındaki kararı, kendi bakış açısından verilmişti; sadece yakalanmış olması değil - eğer yakalanmış olsaydı - ama aynı zamanda bunu yapmış olması, bunu yapmak istemesi ve şu anda hissettiği gibi hissetmesi de daha az sapkın değildi. Belki de son unsur gerçekten hepsinden daha sapkındı,
çünkü zihninde Isobel'in bakış açısından ona açık olan tek yola karşı bir muhalefet oluşturdu. (Burada üçüncü değer sorusu ortaya çıktı. ) Bu kesinlikle açık ve itiraf edilmiş bir pişmanlıktı - samimi bir özür, talep edildiği veya kabul edileceği kadar ciddi veya hafif. Öfkelendiğini iddia edemezdi. Gerçekte, bu uygunsuzluğa ortak olmuşlardı ve günahın ortaklarıydılar. Çok aşağılık olmayan bir özür, bir bahane olarak zarifçe ifade edilen bir ayartmaya dair bir ima, dostluğun güvenli zeminine geri dönüş - ve olayın tamamen unutulması! Ya da, eğer bunu düşünmeleri gerekiyorsa, kelimeler olmadan olurdu - belki birkaç gün içinde bir gülümsemeyle; ciddi olmayan, kesinlikle tatsız olmayan, küçük bir sıyrık hakkında hissettiğimiz şey budur. Harry bunun gibi birçok şey yaşamıştı - sapkın ama ölümcül olmayan, o zamanlar can sıkıcı, günler sonra hafızanın acıyla yer ettiği şeyler değil; aslında bazen bundan çok uzaktı. Bu yapılacak doğru şeydi ve olayı değerlendirmenin doğru yoluydu.
Ama Harry bir karmaşanın farkındaydı - hem koşullar hem de kendi hisleri açısından. Vivien ile olan ilişkisi nedeniyle Isobel'in topluluğuna sık sık gitmeye devam etmeliydi; öpücüğünün hatırası nedeniyle bu gereklilik tatsız değildi. Pekala, bu küçük karmaşalar çözülmeliydi; karşılaşılan ilk zorluk, ikinci zorluk görmezden gelinmeli veya üstesinden gelinmeliydi.
Bu şekilde, ihtiyatsızlığının etkilerini en aza indirmek için o kadar net, sağlam ve ihtiyatlı bir karara vardı ki, ihtiyatlı davranmış olsaydı olduğundan daha erdemli hissetti.

Böylece taraflar ve tanık değerlendirildi. Ama Isobel'i değerlendirmek için gereken standardı eline kim koymuştu? Başka bir kuralla ölçebilirdi.

İtiraf ve günahların bağışlanması, böylece erdemli ve rahat bir şekilde planlanmış
bir sonraki gün gerçekleşmedi, bunun basit nedeni Bayan Vintry'nin onlara fırsat vermemesiydi; hasta ve görünmezdi. Ertesi gün bir kanepedeydi. Harry ortaya çıkar çıkmaz tekrar eve gönderildi, Vivien arkadaşına sürekli olarak bakması gerektiğini söyledi. Üçüncü gün meseleler normale dönmüş gibiydi; ama yine de Isobel ile özel bir konuşma yapamadı. Bir veya iki kez onu düşünceli bir şekilde ona bakarken yakaladı; fark edildiğinde bakışlarını kaçırdı, ama utanmadan. Belki de özel konuşma şansından -olaydan bahsetme olasılığından- kaçınması, olayı ele alma şekliydi; belki de özür dilemekten vazgeçip doğrudan unutulmaya gitmek istiyordu. Eğer niyeti buysa, Harry'nin duygularını yanlış değerlendirmişti. İtiraf ve affın
planından
geri döndüğünü hissetti - geri dönmüş ve tahrik edilmişti. Neredeyse
hakarete uğramış
hissetti - özür dileyecek kadar beyefendi olduğunu düşünmüyor muydu? Merak
etti - kendisi de özür dileme isteği hissetmiyor muydu? Şaşırdı - Andy konusunda hiç endişesi yok muydu? Net sonuç, onun ve olaydan başka pek bir şey düşünememesi oldu. Ve bu
koşullar altında ortodoks sevişmesini sürdürmek zorundaydı!
Suçluların yolunun
zor olduğu söylenir; Harry bazen bundan daha kötü olduğunu
hissetti; gülünç olma eğilimi vardı.

Bu iğrenç tehlikeye karşı etkili çizgilerle güçlü ve içgüdüsel olarak karşılık verdi. Cinsiyetler arasındaki bir düelloda kendini koruyabilirdi.
Vivien'in sarayı sadece görünmekle kalmadı, daha da ateşli hale geldi - bu konularda
olmak ve görünmek arasındaki ayrım çok incedir, çünkü
eylem gerçeği heyecanlandırır. Bir kadın onunla alay edip, arzularını tatmin etmeden düşüncelerini meşgul ederse, o başkasının hayranlığına yönelir ve ona kendi hayranlığını verirdi ki onunki daha eksiksiz olsun.
Vivien'a hayran olan Vivien, hayran olunduğunu fark etti; Harry'nin hayranlığı
Isobel'in huzurunda bile patlak verirdi! Kabul etmek için fazlasıyla memnun olan
şimdi sordu; onun aşkına tanıklık etmek için elinden geleni yapamazdı.
Bilinçli olarak arzuladığından daha az bir zafer için yarı bilinçsizce mücadele ederek, Vivien aracılığıyla Isobel'e saldırdı ve Vivien'ı son derece mutlu etti. Mutluluk ona güven verdi; güven ona yeni bir çekicilik, yeni bir canlılık, neşeli ve sevgi dolu düşüncelerini dile getirme cesareti verdi. Harry duymayı seviyorsa kim dinlememeliydi? Onun cezbetme gücünün artması, Harry'nin tek yüreklilikle sevemediğini, olayın hatırasının neden bu kadar taze ve her zaman mevcut olduğunu merak etmesine neden oldu. Eğer Isobel ona bitirme şansı verseydi! Şimdi sıkıntılıydı, sadece sessizliğinin yarattığı bir gizemde asılı kaldığı için, hatırası ondan kaçmasının sürdürdüğü bir merakla rahatsız olduğu için. Bunu önemsiz mi buluyordu? Yoksa bundan bahsetmeye dayanamıyor muydu, çünkü çok daha fazlasıydı? Her neyse, Vivien'ı nasıl sevdiğini görmeliydi! Üçü bu haftayı kendilerine ayırmışlardı - Andy şehre gömülmüştü ve Gilbert Foot ve Co., Wellgood Cumartesi'ye kadar geri dönmeyecekti. Böylece geçirdiler - Vivien yeni bir coşku içindeydi; Harry ateşli, sıkıntılı, şaşkın; Isobel ayrı, düşünceli, anlaşılması imkansızdı. Böylece Cuma'ya geldiler. Yarın Wellgood geri dönecekti. Harry, bunu düşünerek, aniden
olaya neyin yol açtığını düşündü--girişiminin bahanesi,
yolu neydi. Olayın
kendisine dalmıştı. Wellgood'un gelişi, bağımsız yaşama geri döndürdü. Eğer
Isobel'in söyledikleri doğruysa, sahneye başka bir sevgili daha girdi--Isobel'in!

O gece--Harika, ama bu gece eminim!
Vivien, Isobel'in yanına geldi ve onu öptü.
"Harika, ama bu gece eminim!"

Isobel resimli bir gazeteye bakıyordu. Elini Vivien'in
elinin üzerine koydu, ama gözlerini resimlerden kaldırmadı. "Aptal
çocuk, başından beri emindin!"

"Bu gece olduğum gibi değil. Onu memnun ettiğimden, benden hoşlandığından,
aşkımı sevdiğinden emindim. Son iki veya üç güne kadar gerçekten istediğinden hiç emin olmamıştım." Bir an durakladı ve yumuşak bir sesle ekledi,
"Onun sahip olması gerektiğinden asla emin değilim, benim onun sahip olmam gerektiği kadar!"

Isobel'in kağıdı dizlerinden yere kaydı, ama yine de Vivien'a bakmadı.

"Harika bir duygu," diye devam etti kız; "onun sahip olması gerektiğini hissetmek - benim sevgime sahip olması gerektiği gibi benim de onun sevgisine sahip olması gerektiğini hissetmek. Daha önce tüm
vermeyi o yapıyormuş gibi görünüyordu - ve buna inanamıyordum! Şimdi ben de veriyorum - paylaşıyoruz. Bir şekilde beni bir kadın yapıyor." Şakacı bir şekilde Isobel'in elini okşadı, parmaklarını hafifçe parmaklarının üzerinden geçirdi. "Artık senden bile korktuğumu sanmıyorum!" Sesi neşeliydi, şefkatle şakalaşıyordu.

Şimdi Isobel, omzunun üzerinden eğilirken ona baktı. "Seni
çok
güzel gösteriyor."

"Daha da güzel hissettiriyor," diye güldü Vivien. Yüzünü arkadaşınınkine yaklaştırdı ve kızararak fısıldadı, "Artık beni farklı öpüyor."

Isobel Vintry elini sertçe çekti. Vivien'ın kızarması acı verici bir şekilde
parladı.

"Ah, ben--bunu söylememeliydim. Haklısın, Isobel. Bu--bu çok
kutsal. Ama içinde çok mutluydum. Beni affet canım. Konuşabileceğim
bir annem yok, Isobel. Hatta bir kız kardeşim bile yok! Ne hissettiğini biliyorum ama
beni affetmelisin."

"Affedilecek hiçbir şey yok, çocuğum. Elimi çektiğimde hiçbir şey kastetmemiştim. Kağıdı alacaktım."

"O zaman beni öp, Isobel."

Isobel yavaşça başını çevirdi ve kızın yanağını öptü. "Ne demek istediğini
anlıyorum, Vivien," dedi kıza hüzünlü, neredeyse
acı gelen bir gülümsemeyle.

"Canım!" diye fısıldadı. "Bir gün sen de çok mutlu olmalısın." Yukarıya doğru hızla çıkarken sesi şarkı söyler gibi yankılandı.

"İstediğim iyiliği yapmıyorum: ama istemediğim kötülüğü yapıyorum." Kutsal Yazılar'ın bu ve muhtemelen bir diğer anısı, Vivien'ı bir öpücükle mutlu istirahatına gönderdiğinde Isobel Vintry'nin aklına geldi. Zihninin yasasına karşı savaşan başka bir yasa daha vardı: Huzursuz ve Vahşi Efendi'nin yasası. O, dostluğun gücünü kırdı ve sadakatin aynasını bulandırdı. Onu gitmeyeceği yere
sürükledi, elini dokunmayacağı şeye koymasını emretti,
aşkı nefretle çiftleşmeye zorladı. "Çocuk çok güzel bir şekilde mutlu," diye haykırdı ruhu. "Evet, Harry Belfield'ın öpücüklerinde," diye geldi Efendi'nin cevabı. "Olmaz mıydı? Onları tattın. Biliyorsun." Biliyordu. Onlar
şimdi farklıydı! Vivien'a daha önce verdiklerinden mi? Evet. Ona
verdiğinden mi? Yoksa onun gibi mi? Kıskançlığı, Vivien'ın utangaç ifşasından
yeni bir alev yakaladı - taze bir alev ve yeni bir utanç. Harry
tövbe ediyordu - anıların gülümsemeleriyle. O hala günah işliyordu, inleyerek,
tüm kurnazlığıyla ve tüm gücüyle. Bu savaşta her erkeğin kendisi için, her kadının da kendi eli için olduğu teorisini
geçin. Hiç
şüphesiz; ama savaş adil olmamalı mıydı? Kız bir
savaş olduğunu bile bilmiyordu ve ona karşı geri dönülmez bir şekilde
gitmediği sürece, olmamalıydı ve olmamalıydı. "Aşkta ve savaşta her şey adildir." Yine de
hainler kendi taraflarından ve düşmanın hor görmesinden ölüm çekerler.

Onun öpücükleri artık farklıydı - onu alevlendiren. Evet, ve Vivien'in
yeni cazibeleri altında nasıl yeni bir güce açıldığını ve yeni
silahlara nasıl sahip olduğunu belirtmek için! Yeni öpücükler bir şekilde onu bir kadın yaptı! Onun çıkar evliliğini yaparken, biraz tembelce kendisine tapınılmasına izin vermekten başka bir şey yapmadığını görmek
tahammül edilebilir olabilirdi. Ama onun bu diğerini tapınırken görmek--bu meziyetlere göre daha kötüydü--sadece imkansız değil, aynı zamanda istenmeyen bir şeydi. Bu oluyor muydu? Olmuş muydu--çalınan öpücükten hemen sonra? O zaman öpücük tamamen başarısızlıktı, tamamen utançtı; öpüşürken alay etmişti. Ucuzlaştırılmıştı,
ama yardım edilmemişti. Son altı günün kurnazlığı, ona yardım edildiğini kanıtlamaya eğilmişti--değeri ucuzlatılmamış, aksine artırılmıştı.

Çiftin sevişmesini izlediği pencereden tekrar dışarıya baktı, şimdi boş olan terasa, suyun üzerinden baktı (su, izleyicinin ruh haline her zaman cevap veriyor gibi görünüyor), güvenlik önlemlerinin yokluğuna karşı haykırdı. Eğer o bir eş olsaydı - ya da Vivien olsaydı! Bu bir çit olurdu, koruma sağlardı - sağlam bir çit, yıkmak ya da üzerinden atlamak düpedüz izinsiz girmek, küfür, açık bir suç olurdu. Eğer o - ya da Vivien olsaydı - bir anne olurdu! Vahşi Efendi'nin kendisi annelikte değerli bir düşmana sahip olmalıydı - ona sorun çıkaran, ancak zorlu bir mücadeleden sonra yendiği ve sonra zaferini acı bir şekilde kinle andığı, acıklı bir şekilde ağladığı, yürek parçalayıcı bir şekilde hayıflandığı bir düşman; bunu sabah gazetesinde görebiliyordunuz. Bir iki gün önce böyle bir vakayı okumuş olma şansına sahip olmuştu. İtiraf mektubu "Dışlanmış Anne" diye imzalanmıştı. Böyle imzalamak zorunda kalmak -eğer Efendi'nin seni
yenmesine izin verirsen- bir caydırıcı, bir güvence, bir kalkandı. Böyle savunmaları
yoktu. Vivien ne eşti ne de anne; daha fazlası değildi. Nişan ilk maçtaki zaferden başka bir şey gibi görünmüyordu; üçünün en iyisini denemek yasak mıydı? Henüz hiçbir şey geri alınamaz değildi -her iki taraf için de. "Aşıkların yeminlerinde--!" Ya da çalınmış bir öpücük! Ya da çalınmış bir zafer?

Birdenbire, Vivien'in belirttiği gibi aynı gülümsemeyle, örnek bir çocuk olduğunu, her zaman övüldüğünü, asla cezalandırılmadığını; örnek bir okul kızı, en yüksek notları alan, Mayıs Günü'nde Kraliçe, (Müdürün _conge d'elire!_ olmadan elde edilemeyecek bir taht),
Cambridge'de örnek bir öğrenci olduğunu hatırladı. Dolayısıyla onu Nutley ile tanıştıran kusursuz kimlik bilgileri, onu Vivien'in öğretmeni, Vivien'in korku ve zayıflığa karşı siperi, Vivien'in kalkanı yapmıştı ve Vivien'den sonraki genç hanımlar için bir kalkan olmaya mahkûmdu. Kaderin bu kabul görmüş görüşünü ilk kim baltalamıştı, hayatının o iyi eğitimli, neredeyse Pazar okulu planını kim bozmuştu? Yarın geri dönen Vivien'in babası. Sarsılan kale kimin meydan okumasıyla yıkılacaktı? Vivien'in sevgilisi, dün ve önceki gün, yarın ve sonraki gün, Vivien'le birlikte yaşamından çıkana kadar her gün gelmişti. Zihinler çok meşgul olduğu için, saatlerin olağan trafiği fark edilmeden geçiyordu; yatak, uyku, kahvaltı bir andı. Kendini yeni gelen Wellgood'u selamlarken buldu, kırmızı tenli ve güçlü, kendine güvenen, kendini beğenmiş - bir anda gördüğü gibi, istekli. Kızına olan öpücüğü
dikkatsizce nazikti ve bunu yaparken onu bıraktı, kız isteksiz değildi; Harry
kapıda olmalıydı. Wellgood'un gerçek selamı, eve
döndüğünü görmek olan kadınaydı. Onu çalışma odasına götürdü; yanına
otururken elini koluna koydu.

"Peki, sevgililer ben gittiğimden beri seni kaşıkla oynaşmalarıyla canından bezdirdiler mi?"

"Çok oldu ve pek rahatlama olmadı. Sadece Andy Hayes
ara sıra."

"Her zaman seyirci olmak oldukça yorucu. Kendi hesabına biraz olsun istemez misin?"

"Acelem yok." Kadın doğrudan yüzüne baktı, oldukça
meydan okurcasına.

"Uzakta olduğumdan beri kararımı verdim. Konuşmalarda veya kaşıklamada iyi değilim ama seni seviyorum, Isobel. Seni iyi bir koca yapacağım ve daha iyi bir şansın olup olmayacağını düşünmek sana kalmış."

"Bunu düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacım var."

"Ah, hadi ama, haftalardır bunu düşünmediğini söyleme. Zorluk ne?"

"Sana aşık değilim, hepsi bu."

"Genç Harry gibi romantik bir tutku uyandırmayı beklemiyorum."

"Harry Belfield'ı bunun dışında bırakamaz mısın?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Seni sıktığını görüyorum," diye kıkırdadı Wellgood. "Ama benden hoşlanıyorsun? Birlikte

anlaşıyoruz?"

"Evet, senden hoşlanıyorum ve birlikte

anlaşıyoruz. Ama henüz
evlenmek istemiyorum."

"Daha fazlasını istemiyorum--henüz!" Ayağa kalktı ve bir pipo seçmek için
şömineye gitti. "Bir ay kalabileceğin arkadaşların var mı?"

Sırtı ona dönüktü; pipoyu doldurmakla meşguldü. Ne onun
aniden sertleşen vücudunu ne de gözlerindeki korkuyu gördü. Onu
şimdi mi gönderecekti? Ama o soğukkanlılıkla cevap verdi, "Evet, sanırım
eğer istersen ayarlayabilirim."

"Bir adam, kız arkadaşı evleniyorken kendisi nişanlı olduğu için kendini biraz aptal hissediyor. Mahalledeki tüm aptalların şakalar ve tebriklerle etrafta dolaşmaları gerekir. Ben
tüm bunlardan kaçınmak için bir plan yaptım. Vivien'in düğününe kadar her şeyi karanlıkta tutuyoruz; sonra sen, görünüşte sonsuza dek gidiyorsun. Ben burada kalıp
ortamı elden geçiriyorum; sonra seninle şehre geliyorum, orada evleniyoruz ve bir gezintiye çıkıyoruz. Geri döndüğümüzde onlar
soğumuş olacaklar ve düğün hediyelerini
kaçırdıkları için çok mutlu olacaklar."
Artık dönmüştü; gerginlik ve korku Isobel'den geçmişti; arkadaşlarına yapacağı bir aylık ziyaret artık gelmeyecekti. "Planı
nasıl buldun?" diye sordu.

"Planı çok beğendim ve Vivien ortadan kalkana kadar sessiz kalmaktan yanayım."

Onun önünde durdu, piposunu içiyordu, elleri ceplerindeydi. "Bunu
anlaştık diyelim mi?"

"Henüz
anlaştık demek istemiyorum."

Piposunu bıraktı. "Bak, Isobel, çünkü güzel konuşmalar yapamıyorum, bu şeyi hissetmediğimi düşünmüyor musun? Seni istiyorum ve
bu şeyin
anlaşmasını istiyorum. Artık aklından geçenleri biliyor olmalısın.
Hayır demek istiyorsan, şimdi söyleyebilirsin, ama bence bunu yapmıyorsun. O zaman
neden
evet diyemiyorsun? Bu şey
anlaşmamışken seninle birlikte evde yaşamaya devam etmek şeytanca rahatsız edici."

Ziyaret sonuçta, eğer o izin vermezse, devreye girer miydi? Isobel
düşünceli bir şekilde oturdu.

"Aramızda anlaştık--demek istediğim bu. Seni fazla sevişmeyle rahatsız etmeyeceğim, tahmin edebileceğini düşünüyorum."

Bir çit, bir koruma için haykırmıştı. Şimdi biri kendini
sunmadı mı? İşe yarayabilirdi. Adamın onu
kaba bir şekilde sevdiğini gördü; sevgisi ona yardımcı olabilirdi. En azından o an için, onun dürüst
samimiyeti onun kalbine dokundu. Onun "Seni istiyorum"u ona minnettardı. Diğer şey --çalınan öpücüğün ait olduğu şey--delilikti. Elbette buna dayanma ve
akıllıca olanı yapma kararlılığı vardı? Elbette dürüst olabilir miydi? Çünkü, büyük olasılıkla, sahtekârlık hiçbir yere varmazdı.

"Ya evet dersem ve fikrimi değiştirirsem?" Dürüst olmaya çalışıyordu --ya da belki de ihtiyaç duyulursa dürüst olduğunu iddia edebileceği bir konuma gelmeye çalışıyordu. "Ben de diğer erkekler gibi bu şansımı denemeliyim," diye güldü Wellgood. "Ama,
diğer erkekler gibi, sanırım bundan pek de memnun kalmam.
Özellikle de başka bir adam varsa!"

"Hayır, sanırım sen de istemezsin." Bir an ona gülümsedi; orada onun
sevdiği bir yanını gösterdi - cesareti,
özgüveni, kendini savunabilme gücü.

"Bir kere seni yakaladığımda seni korumayı bana bırak," diye devam etti,
kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Bu benim işim; bununla ilgileneceğimi göreceksin."

Ona gülümsedi - kasvetine karşılık meydan okuma. "Pekala,
Beni korumayı sana bırakacağım. Sonuçta, rekabeti beklemek için hiçbir sebep yok."

"Belki Meriton'da değil! Peki ya Londra, Bayan Isobel? Orada seni
gözetmeliyim!" Ellerinden tuttu ve onu ayağa kaldırdı. "Bu bir söz mü?"

"Sana söylediğim şekilde--evet."

"Ah, bu benim için yeterince iyi!" Onu kendine çekti ve öptü. "Çok fazla öpüşme şansımız olmayacak--yoksa bu şeyi vermeliyiz.
Ama şimdi bana bir tane ver, Isobel!"

Kadın, kendisine söylendiği gibi çok dostça davrandı. Öpücüğü içtendi ama tutkulu değildi ve onunki yeterli bir cevaptı.
Wellgood'u tamamen mutlu etti.

"Önemli değil! Tanrım, kendimi on yaş genç hissediyorum! Pişman olmayacaksın.
Sana iyi bakacağım--ben hayattayken ve öldükten sonra da. Bundan
korkma. Belki de ayrılmam için bildirim aldığımda sana
bakacak başka birileri olur. Arkamda bir Wellgood-Nutley bırakmak istiyorum."

"Biliyor musun, bu duygusallık?" dedi Isobel. "Sadece duygusallık!"

"Hiçbiri değil, hanımefendi. Bu doğal bir içgüdü ve bundan
gurur duyuyorum." Onu tekrar öptü. "Hadi şimdi git, iyi bir kızsın. Yapmam gereken
bin tane şey var ve muhtemelen
ben yokken her şey
şeytan oldu."

"Geri döndüğün için herkese acıyorum!"

"Endişelenme. Senin bölümünü iyi bir düzende bulacağımı biliyorum.
Git!" Kaba bir şakayla onu omuzlarından tuttu ve
kapıya doğru çevirdi. Kadın onu kendi kendine kıkırdayarak bıraktı. Takım elbisesinden
çok memnundu.

Bölümü iyi bir düzende miydi? Dudakları alaycı bir gülümsemeyle büküldü.

Oturma odasının kapısına yaklaşırken, Harry Belfield kapıdan çıktı. Onu görmek için biraz irkildi--orada olması garip olduğundan değil, ama onu çalınan öpücüğün olduğu geceden beri tek başına görmediği için. Kapıyı arkasından kapattı ve yanına geldi.

"Vivien"--başını sallayarak Vivien'ın oturma odasında olduğunu söyledi--"Bay Wellgood'a 'Nasılsınız?' diye sormam için beni gönderdi."

"Çalışma odasında, Bay Harry. Uzun kalmayın. Çok meşgul."
Onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ama Harry kıpırdamadan durdu.

"Bana asla bir fırsat vermeyecek misin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Ne için bir fırsat?"

Harry itiraf etme ve affını bekleme fırsatına atladı. "Neden, ne kadar
çok üzgün ve--ve teslim olduğum için utandığımı söylememin--"

"Bunun hakkında bir şey söylemenin ne faydası var? En iyisi unutmak."

"Şimdi Wellgood geri mi döndü?" fısıldadı, gözlerinde bir parıltıyla.

"Kesinlikle unutulması en iyisi, şimdi Vivien'in babası geri döndüğüne göre."

Gülümseyerek başını salladı, onun ustaca savuşturmasını sahiplendi. "Bana
bir şans
vermeyecek misin?"

"Cesur Bay Harry Belfield'a şans verilmesi mi gerekiyor? Bence
kendisi için şanslar yarattı."

Harry'nin gözleri parladı. "Bu konuda seni ciddiye alacağım!"

"Şimdiye kadar hiç acele etmedin ve Bay Wellgood'a
'Nasılsın?' diyemeyecek gibi görünüyorsun." Devam etmesi için ona işaret etti ve ekledi,
"Çok aptalcaydı ama zararı yok. Unutacağız."

Harry ona uzun uzun baktı. Harry ona sabit bir gülümsemeyle karşılık verdi. Elini uzattı.

"Teşekkür ederim. Unutacağız. İşte elim."

Küçük bir kahkaha attı, başını salladı ve ellerini arkasına koydu.

"Daha önce de böyle başladığını hatırlıyorum sanırım," dedi ve
onun yanından hızla geçti.

Çalınan öpücüğü unutmaya böyle başladılar.

Bölüm XIII. SEVGİLİ SOLGUN GÖRÜNÜR.

Gilly Foot'un bir eş istemesinin parasal sebeplerden başka sebepleri olduğu hemen ortaya çıktı; kendisi için çalışacak bir çift el istiyordu. Tembeldi, hatta zaman zaman uyuşuktu; hiçbir şey onu acele ettiremezdi. Ayrıntılardan ve her şeyden önce rakamlardan nefret ederdi. Onun işi fikir üretmekti; tavukları başkası büyütmek zorundaydı. Andy, pratik işlerin hepsinin soğukkanlı bir şekilde omuzlarına yüklenmesine izin veremezdi --ki bu, işin temellerini bile öğrendikten sonra olan şeydi--eğer fikirler iyi olmasaydı. Tembel genç adam bütün sabah otururdu --sabahı çok erken başlamasa da--görünüşe göre hiçbir şey yapmazdı, sonra iki saatini restoranda öğle yemeğinde geçirir, büyük bir puro içerek geri döner ve bir saat daha düşündükten sonra bir fikirle karşılaşırdı. Yeni filizlenen iş -Andy, şüphesiz eken ama hiç sulamayan bir bahçıvanın altında nasıl filizlendiğini merak etti- esas olarak eğitim çalışmalarıyla ilgiliydi; ve burada Gilly'nin yaratıcılığı devreye girdi. Bir okul müdürünün ilgisini neyin çekeceğini tahmin etmekte inanılmaz derecede iyiydi; bu içgüdüyü nasıl veya nereden aldığını söylemek imkansızdı; sadece bir dehanın ucubesi gibi görünüyordu. Yeni bir "seri"nin prospektüsü veya yeni bir çalışma programının "müfredatı" (Baylar Gilbert Foot ve Şirketi'nin temel kitaplarında bulunur) onun elinde en becerikli yem haline geldi. Ve Andy'ye belirttiği gibi, bir okul müdürünü yakalasa bile, bu belki yüzlerce, belki de binlerce erkek çocuğunu yakalamaya eşdeğerdi. Belki de kızları da! Gilly, kızların yüksek öğrenim görmesinden yanaydı. Her iki cinsiyetten genç nesiller, Gilbert Foot and Co.'nun astarlarıyla
gelen
kâhinsel iyimser gözlerinin önünde yükseldi.

"Bir dizi için gerçekten iyi tek bir fikir bile küçük bir servet anlamına gelebilir, Andy,"
etkileyici bir şekilde söylerdi. "Ve şimdi öğle yemeğine gitmem gerektiğini düşünüyorum."

Andy durumu kabul etti ve zor işi yaptı. Ayrıca,
partnerine bir not defteri verdi ve öğle yemeğinde aklına gelen herhangi bir parlak fikri yazmasını (ya da bunu başaramazsa,
başka birinin yazmasını sağlamasını) teşvik etti. Kendisi için bir kural koydu -haftada bir kereden fazla olmamak üzere restoranda öğle yemeği. Sadece fikirler her gün orada öğle yemeği yemeyi haklı çıkarırdı.
Orada öğle yemeği fikirler için iyi olabilirdi; rakamlar için iyi değildi.

Bu yüzden Andy çok çalışıyordu, zavallı kereste işini
çamurdan çıkarmaya çalışırken olduğundan daha az değil, ama çok daha fazla yürek, umut ve şevkle. Rakamlara boyun eğdi; astarları yazan beyefendilerle, matbaacılarla, ciltçilerle ve reklam
araştırmacılarıyla pazarlık etti; utangaç indirimleri inlerine kadar takip etti ve onları
topladı; ofis masraflarına olan gözü bir vaşağın gözüydü. Gilly'nin
yumurtadan çıkardığı tavuklar sevgi dolu ve çalışkan bir koruyucu anne buldu.
Ve Eylül ayında, yeni astarlar okula geri dönen çocuklarla buluşmak üzere paketlendikten sonra, Andy tatile çıkacaktı; bunu
çok istiyordu. Bunu Harry
Belfield'in Meriton Bölümü'ndeki sonbahar seferine katılarak geçirmek istiyordu--çoğu erkeğin düşüncesine göre garip bir tatil fikriydi, ama Harry hala Harry'di ve Andy'nin yeni deneyimlere olan iştahı oburluğundan hiçbir şey kaybetmemişti. Bu arada,
eğlence için, kilise, bir
gezgin ve Jack Rock ile akşam yemeği gibi eski programıyla Pazar günü vardı; Cuma günü restoranda Rahibe ile öğle yemeği vardı--Andy'nin gününü asla kaçırmazdı--ve diğer arkadaşları;
ve Belfield'ların eve dönüşünü takip eden iki cumartesi günü de Halton'da akşam yemeği yemesi istendi.

Rahibe'nin ona bir ilgi duyduğunu o samimi genç kadından öğrenmişti; onun "çekici" olduğuna dair güvencesi en azından Belfield açısından geçerliydi; Andy'nin mütevazılığı bile bunu inkar edemezdi. Belfield onu özel ilgi için seçti, onu dışarı çıkardı,
onu dinledi, ona tavsiyelerde bulundu. Halton'daki iki akşamın ilkinde Andy'yi akşam yemeğinden sonra yanında tuttu, geri kalanlar bahçeye gittiler - Wellgood ve Vivien oradaydı ama soğuk algınlığı olduğunu iddia eden ve işiyle ilgili her şeyi duymakta ısrar eden Isobel yoktu, Andy'nin bu işi ve ortağı Gilly Foot'u anlatmasını belirgin bir ilgiyle dinlediler.

"Ve tatilinde Harry'e yardım edeceksin, duydum?"

"Ona yardım et!" diye güldü Andy. "Onu dinleyeceğim."

"Sana da kendi işini denemeni tavsiye ederim. Bu köy toplantılarından daha iyi bir
iş öğrenme fırsatı bulamazsın."

"Ben asla yapamazdım. Aklıma hiç gelmedi. Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Seyircinden daha fazlası; bu yeterli. İlk başta yıkılsan bile,
önemli değil. Bir ay sonra Trafalgar Meydanı'nı umursamazsın."

"Bu--fikir benim için tamamen yeni."

"Son zamanlarda birçok şey oldu, değil mi? Ve iyi sonuçlanıyorlar."

Andy'nin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. "Aptal gibi görünmeliyim," diye düşündü.

"Deneyin," dedi Belfield, önerisinin kabulünden oldukça memnun bir şekilde. Andy'nin bunu zihninde evirip çevireceğini, tam, dikkatli, tarafsız bir şekilde değerlendireceğini gördü. Andy'nin
aklında en ufak bir fikir oluşmaya başlamıştı. Başka bir konuya geçti.

"Harry, biz yokken Nutley'de iki veya üç kez bulunduğunu söyledi. Her şey çok hoş bir şekilde gidiyor gibi görünüyor?"

Andy, olası bir konuşma üzerine kafa yorarken irkilerek kendini hatırladı.

"Ah, evet--şey--öyle görünüyor, Bay Belfield."

"Ve Harry şehre bir veya iki kereden fazla gelmedi!" Gülümsedi. "Londra'nın cazibelerine gerçekten veda etmiş gibi görünüyor. Örnek bir sevgili!"

"Bence her şey yolunda gidiyor, efendim," dedi Andy.

Belfield, onun coşkusuzluğu karşısında biraz şaşırmıştı. Andy hiçbir
utanç belirtisi göstermedi, ancak tonu soğuktu ve ilgisi yüzeysel görünüyordu.

"Sanırım bu tür önemsiz işlere fazla dikkat
etmek için çok meşguldünüz," dedi; ancak Andy'nin kulağına sesi birazcık
kızgın geliyordu.

"Hayır; ben--size temin ederim ki bu konuda çok büyük bir ilgi duyuyorum. Her şeyin yolunda gitmesi için her şeyi veririm."

Belfield'in gözleri kurnazca bir nezaketle onun üzerindeydi. "Bunun olmayacağını
düşünmek için hiçbir neden yok, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok." Andy şimdi biraz kaşlarını çatmış ve oldukça hızlı sigara içiyordu.

Belfield daha fazla bir şey söylemedi. Andy'yi çapraz sorguya çekemezdi; aslında hiçbir
malzemesi yoktu, hakkı olsa bile. Ama Andy'nin tavrı onda bir
tedirginlik hissi bıraktı.

"Ah, peki, düğün için sadece altı hafta kaldı!"

Bir sonraki cumartesi günü onu yine Halton'da buldu. Altı haftadan biri geçmişti; mutlu bir çalışma haftası, yine de Belfield'ın sorularının ve kendi kötü cevaplarının
anısı tarafından gölgelenmişti. Dürüst gerçekle faydalı yalanlar arasında yarı yolda mı kalmıştı? Aslında son zamanlarda neler
olduğunu
hiç bilmiyordu. Nutley'i o geceden beri tekrar ziyaret etmemişti. Aniden davet edilmediği aklına geldi. Sonra - şüphelendiler mi? Girişini bu kadar hassas bir şekilde nasıl ayarladılar? Harry'nin geri çekilen figürünü gördüğünü bilmiyordu.
Yine de, onun görmüş olması onlara mümkün gibi geliyordu - olası,
ama pek olası değil. Bu onu daha az arzulanan bir misafir yapmaya yetebilirdi.

Büyük kampanya ertesi pazartesi başlayacaktı, ancak Andy
bir hafta sonrasına kadar kendini buna adamaya vakti olmayacaktı.
Konuşma bu konuda devam etti. Mükemmel bir ruh halinde görünen Wellgood,
Harry'nin izlemeyi planladığı çizgiye karşı büyük bir ilgi gösterdi ve istendiğinde
başkan olmaya hazırdı. Bayan Belfield bile hafif bir
heyecan gösterdi ve bir toplantıya katılmaya söz verdi. Kızlar mümkün olduğunca çoğuna gidecekti, Vivien Harry'nin zaferini ürkek bir şekilde bekliyordu, Isobel ise neredeyse onun kadar coşkulu bir taraftardı. Andy ile, onun gizli bilgiye sahip olduğundan şüphelendiği
herhangi bir fikri kafasından silen mükemmel bir soğukkanlılıkla tanışmıştı. "Korkarım Harry bunun için kendini fazla yormuş, zavallı çocuk," dedi Bayan Belfield. "Sizce de solgun görünmüyor mu, Bay Wellgood?"

"Fazla çalışmak için zamanı nereden bulduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Wellgood,
sert bir kahkaha atarak. "Nutley'deki zamanının çoğunu açıklayabiliriz."

Harry kahkaha attı ve şarabını yudumladı. Çok fazla
şampanya içiyordu.

"Bir sevgili olarak iç çekiyorum, anne," diye açıkladı.

"Beni solgun yapan şey bu -- eğer solgunsam." Sesi aniden
sinirlendi. "Hepiniz bana bakmayın. Sorun yok." Tekrar
güldü; bu gece ruh hali değişimleriyle dolu gibiydi. "Konuşmalar
bana fazla sorun çıkarmayacak."

"Başka bir sorun yaşamana gerek kalmayacağından eminim canım," dedi Bayan Belfield,
Vivien'a şefkatli bir bakış atarak.

"Benimle çok daha fazla sorun yaşayacak, değil mi?" diye güldü Vivien.

Andy, Isobel'e gizlice bir bakış attı. Hayranlıkla doluydu; dudaklarında
tam da doğru derecede sempatik bir gülümseme vardı.
Aklından onun öpülmeye alışkın olması gerektiği gibi küfürlü bir düşünce geçti. Ama onun nasıl olabileceğini anlamak zordu -- Nutley'de. Öpüşmek iki kişiyi gerektirir.
Wellgood'dan şüphelenmiyordu ve kendisi de masumdu.

Başka bir göz izliyordu -- Andy'ninkinden daha kurnaz ve daha deneyimli -- Harry'yi, Isobel'i, Andy'nin Isobel'e gizlice bakış atmasını izliyordu. Wellgood'u karanlıkta tutmak kolaydı; kendi
özgüveni onu kandırıyordu. Belfield'ı kör etmek daha zordu;
gizleyecek bir şeyi olanlar için, Nutley'de yaşamaması şanslıydı.

"Eh, bir düğünü beklemek herkes için yorucu bir iş değil mi?" dedi, yanında oturan Isobel'e.

"Evet, hatta başkalarınınkini beklemek bile. Bu çok geçici bir
zaman, Bay Belfield."

"Bir dizi zevkten vazgeçtin ve henüz diğerine sahip olmadın.
Bir gezgin olmaktan çıktın ve bir evin yok."

"Nişanlı olmayı pek de keyifli bir dönem olarak görmüyor musun?" diye gülümsedi.

"Genel olarak, görmüyorum, Bayan Vintry, ama Vivien orada oldukça mutlu görünüyor.
Ama bunun Harry'yi etkilediğinden eminim."

Harry'e baktı. "Evet, sanırım biraz öyle," dedi Belfield'in sözlerinin ima ettiği bir incelemenin sonucu olarak. "Ben
fark etmemiştim ama korkarım haklısın."

"Eğer bir şey varsa, o da soğukkanlı bir eldir," diye düşündü Belfield. "Düşüncelerini dağıtmaya çalışmalısın," dedi ona.

"Onların beni olabildiğince az görmelerine izin vermeye çalışıyorum."

"Evlilikten önce _bir deux_ evlilik yalnızlığının fazlasıyla farkına varmak - Bu tavsiye edilir mi?"

"Zavallı bir bekarın cevaplaması için çok zor sorular soruyorsunuz, Bay Belfield."

Ondan hiçbir şey alamadı, ama göz ucuyla Harry'nin Isobel'le konuşurken onu izlediğini gördü. Başını sertçe çevirerek, oğlunun bakışlarıyla dolu ve dik bir şekilde karşılaştı. Harry aniden gözlerini indirdi ve
tekrar şampanyasını içti. Belfield sağındaki sakin hanıma yan yan baktı ve dudaklarını biraz büzdü.

Wellgood bu akşam yemekten sonra onunla kaldı, genç adamlar kahve içmek için bahçedeki hanımlara katıldı.

"Arkadaşımız Bayan Vintry bu gece çok güzel görünüyor, Wellgood.
Olağanüstü derecede yakışıklı bir kız!"

"Bu elbise ona çok yakışmış. Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti Wellgood,
gizli seçiminin böyle onaylanmasından çok memnundu.

Belfield sırrından, planlarından hiçbir şey bilmiyordu. Sadece
Vivien'in babasının tamamen rahat olup olmadığını bulmaya çalışıyordu;
Isobel'in sevgilisini ve rahatlığını hiç hesaba katmıyordu.

"Aman Tanrım," diye güldü, "eğer senin Vivien'in kadar
çekici bir kızla nişanlı olsam, bütün gün
bu kadar çekici bir başkasının
ortada olmasının bana bir hakaret olduğunu hissederdim. 'İkisiyle de ne kadar mutlu olabilirim ki--!' bilirsin. Birindeki
yenilenmemiş adam o iyi malzemenin
boşa harcandığını hissederdi; ve benim oğlum da eskiden oldukça
yenilenmemişti, korkarım."

Wellgood memnun bir şekilde gülümsedi. "Usta Harry oyun oynamaya meyilli olsa bile, bence pek fazla cesaretlendirilmezdi--"

"'Öteki sevgili büyücü mü?' Elbette ona tamamen güveniyorsun, yoksa
o şu an olduğu yerde olmazdı."

"Hayır, olacağı yerde de olmazdı," diye düşündü Wellgood, sırrının tadını
çıkararak.

"Şehvet düşkünü hayallerim oğlumu üzdü. Ben de eski Adem'in bir dokunuşunu hissetmiş olmalıyım, Wellgood. Karıma söyleme."

"Biraz daha fazla şey bilseydin bana söylemezdin," diye düşündü muzaffer Wellgood.

"Bence Harry'nin sadakati iyi bir sınavdan geçti. Ah, Vivien'ı takdir etmediğimi düşüneceksin! Takdir ediyorum; ama Harry'yi tanıyorum."

Wellgood ona aynı şekilde, sopa gibi bir zekâyla cevap verdi. "Harry'yi takdir etmediğimi düşüneceksin. Ediyorum; ama Bayan Vintry'yi tanıyorum ve o onunla zerre kadar ilgilenmiyor."

"Biz gururlu ebeveynler birbirimizi yerimize koyuyoruz!" diye güldü Belfield.

Wellgood hiçbir tehlike görmedi ve iki haftadır evdeydi! Doğru, ondan önce altı hafta uzaktaydı. Ama böyle bir yaramazlık varsa,
büyümüş olurdu. Altı hafta boyunca orada olsaydı, iki hafta boyunca daha da büyümüş olurdu. Belfield kendini
güvende hissetti. Ne istediğini öğrenmişti ve yine de Vivien'in babasına hiçbir ipucu vermemişti. Ama sözlerinden bir veya ikisi, konuştuğunu bilmediği
Isobel'in sevgilisinin aklında kalmıştı. Wellgood'un Isobel'e karşı gizli tutumu, Belfield'in korkularını, eğer korkular komik bir hayalden daha fazlasıysa, hemen saçma hale getirdi ve onları, bir hayalden daha fazlası olmasa bile, kalıcı hale getirdi. Onları bir baba olarak hiç önemsemedi; onları bir sevgili olarak hatırladı, ancak güçlü güvenliğinde sadece gülmeyi hatırladı. Bunun Isobel'e anlatılacak iyi bir şaka olacağını düşündü, bir kadına, sebepsiz yere ve gülünç bir şekilde, meşru sevgiler için bir tehlike kaynağı olarak
düşünüldüğünü söylemenin asla iyi bir şaka olmadığını fark etmedi. Kadın bu suçlama hakkında şunu veya bunu hissedebilir; saçmalığını hissetmeyecektir. Genellikle haklıdır. Çok az kadın, bir veya iki kez birinde asi bir dürtü uyandırmadan dünyadan geçer - bu gerçek, hepsini kendi içlerinde ihtiyatlı olmaya ve mümkünse birbirlerine ve en azından bize karşı hayırseverliğe yöneltmelidir. "Peki," diye sordu Belfield, daha az önemli konulara yönelmiş bir tavırla, "bu Parlamento'nun hayatı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Wellgood, bunun bir filozofun insan hayatının ne olduğunu
--iğrenç, kısa ve kaba--olduğunu--çok kanıtlayacağını söyledi.

Bahçede, halılara dikkatlice sarılmış Bayan Belfield, sakinlerin
uykusunu uyutuyordu. Isobel ve Harry, baygın bedeninin üzerinden fısıldaşıyorlardı.

"Bu kadar çok şampanya içmemelisin, Harry."

"Bırak, istiyorum! Yanlış bir şey söylemedim, değil mi?"

"Gözlerini kontrol edemiyorsun. Sanırım baban fark etti. Neden
bana bakıyorsun?"

"Elimde değil. Ve artık buna daha fazla dayanamayacağımı biliyorsun."

"İstediğin zaman bitirebilirsin. Seni engelliyor muyum?"

"Özür dilerim, Bayan Vintry? Uykulu olduğumdan korkuyorum."

"Sadece Bay Harry'nin Vivien'la dolaşmasını engellediğimi umuyordum, Bayan Belfield."

"Ah evet, canım, tabii ki!" Sakin göz kapakları sakin gözlerin üzerine tekrar düştü.

"Bitirmek mi? Nasıl?"

"Vivien'ın _nişanlısının_ yapması gerektiği gibi davranarak."

"Ya da artık Vivien'ın _nişanlısı_ olmamakla mı?"

"Ne, Harry aşkım? Vivien'ın _nişanlısı_ olmamakla ilgili bu ne?" Bayan Belfield, bu kadar şaşırtıcı bir yoruma izin veren sözlerle
uyandı.

"Eh, yakında evleneceğiz, değil mi anne?"

"Ne kadar da aptalım, Harry canım!" Uyku tekrar çöktü. Harry
yumuşak bir şekilde küfretti; Isobel alçak sesle güldü.

"Bu saçmalık!" diye belirtti. "Vivien'in arkadaşıyla tek bir tur bile atamaz mıydın? Annen bir kerecik olsun doğruyu duyabilirdi."

"Bu gece şansımı denersem asılırım," dedi Harry. "Bilardoda
Wellgood'u oynayacağım."

"Evet, git ve bunu yap; çok daha iyi. Rengini geri getirebilir,
Harry."

Harry ona öfkeyle ve özlemle baktı. "Keşke dünyada
bir kadın olmasaydı!" diye homurdandı. "Bunu söyleyen senin gibi adamlar," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Git ve bizi bir saatliğine unut."

Daha fazla söz söylemeden gitti - sadece Bayan Freere'e veda ederken yaptığı gibi omuz silkti. Isobel, Bayan Belfield'in yanında, görev bilinciyle ihmal edilmiş bir arkadaşın resminin üzerinde oturuyordu, Wellgood ve Harry bilardo oynuyordu ve Belfield, okunmamış bir akşam gazetesini hırıltıyla okurken, ona güvensiz bir merakla saygı duruşunda bulunuyordu. Bedenen yalnız bırakıldığında, o akşam birkaç zihni meşgul ettiğiyle övünebilirdi.
Belki de biliyordu, sessizce otururken, düşünceli bir şekilde Vivien ve Andy'nin birlikte oturduğu yere bakıyordu, belirsiz figürleri örtülü karanlıkta zar zor görülebiliyordu. "Gördü - ama konuşmuyor!" diye düşünüyordu.

"Harry'nin bir sevgili olarak iç çektiğini söylemesi ne kadar da komik!" diye belirtti Vivien, Andy'ye.

Andy, sevgilisinin daha ünlü ve daha ılımlı bir başka sevgiliden bir alıntı yaptığını ona bildirmekten gurur ve mutluluk duydu.

"'Bir sevgili olarak iç çektim. Bir oğul olarak itaat ettim.' Anlıyorum! Ne kadar komik! Sizce
Gibbon haklı mıydı, Bay Hayes?"

"Erkeklerin oğulları ve kadınların sevgilileri olduğundan beri en eski soru, değil mi?"

"Aşk önce gelmez mi - bir kez geldiğinde?"

"Şereften sonra, şair bize söyler, Bayan Wellgood."

Vivien bu alıntıyı biliyordu, neyse. "Güzel ama değil mi - biraz ukalaca?"

"Bence en azından çok zarif bir özür olduğunu kabul etmeliyiz," diye güldü Andy.

Hoş şakalaşmaları yakınlık yarattı; ona eski bir arkadaş gibi davranıyordu. "Ne kadar da büyümüşsün!" derken kendini pek de cüretkar hissetmiyordu.

Onu anladı - hayır, ona bir gülümseme ve bir parıltıyla teşekkür etti, gözlerinden, genellikle çok çekingen olan, zevki açığa vuruyordu. "Topal midilli ve Curly'nin
günlerinden farklı mıyım? Korkarım ki tamamen değil, ama umarım
biraz." Bir an sessizce oturdu. "Harry'yi seviyorum - yani, sen de."

"Evet, Harry'yi seviyorum." Ama o anda Harry'ye karşı büyük bir kin besliyordu. Halton'da bir zamanlar inciler ve domuzlar hakkında kim konuşmuştu? Ve
hangi bağlamda?

"Bu yüzden farklıyım." Yumuşakça güldü. "Eğer şimdiye kadar bana saygı göstermiş olsaydınız, Bay Hayes ve ben - cevap vermiş olsaydım, asla farklı olmayabilirdim. Sadece polise güvenmeliydim."

"Güç her zaman görevini yapmaya hazırdır," dedi Andy.

"Dikkat et; neredeyse flört ediyorsun!" diye neşeyle uyardı onu; ve
Andy, cesur bir söz için kendisiyle oldukça gurur duyarak, güldü ve kızardı
cevap olarak. Daha ciddi bir şekilde devam etti, yine de sakin gülümsemesiyle.
"Önce onu memnun etmeliyim; sonra ona yardım etmeliyim. Her ikisine de sahip olmalı, biliyorsun."

"Onu memnun etmek, oh, evet! Ona nasıl yardım edebilirim?"

"Eminim biliyorsundur. Zavallı çocuk! İnişleri çıkışları! Bazen neredeyse
çaresizlik içinde bana geliyor. O zaman yardım etmek çok zor. Isobel da edemiyor.
Bu gece mutlu değil, biliyorsun."

Büyümüştü. Bu nüfuz yeniydi; daha az mı yoksa daha çok mu olmasını isterdi? Onun huzuru için daha az mı, yoksa aydınlanması için daha mı çok?

"Bazen sanki bir karanlık onu ele geçiriyor ve aramıza
giriyormuş gibi." Sesi biraz titriyordu. "O karanlığı ondan uzak tutmak istiyorum; bu yüzden korkmamalıyım."

"Korksan da korkmasan da kaçmayacaksın. Curly'yi hatırla!"

Ona şefkatli bir dostlukla döndü. "Ama sen de orada olacaksın
bu konuda, elinden geldiğince, değil mi? Beni terk etme, değil mi?
Bazen çok zor oluyor." Yüzü tekrar bir gülümsemeyle aydınlandı. "Umarım
beni bir adam yapar, tıpkı babamın o iğrenç av için söylediği gibi."

En azından içindeki o basit çocuğu bitirmişti. Sevgilisinin
sorununu ayırt edebilmesi, bunun nereden geldiğini bilmemesi,
onunla savaşma ihtiyacı--bunlarla işinin bir parçası olarak yüzleşti.
Artık nişanlılığı ne sadece şaşkınlık ne de sadece neşeydi. Hala
köpeklerden korkuyor veya bir kasap dükkanından çekiniyor olabilirdi. Bir zorluk gördüğünde anlardı ve aşk uğruna onunla yüzleşirdi. Andy bunun aşkı
kendisi için daha değerli kıldığını düşündü; içten bir inlemeyle bunun böyle olduğunu gördü. Çünkü
korkuyordu. Harry hakkında anlattıklarının kendisi için kavrayabileceğinden daha fazlasını anlattığını söyledi.

Andy bir partizandı. Tüm kalbiyle, "Vivien'a yazık!" diye haykırdı.
Yaşlı Harry için, daha çok da Vivien için, "Harry'a yazık!" diyebilirdi. Hayır, "Isobel'a yazık!" diye fısıldadı yüreğinde. Oradaki dava ona
basit görünüyordu; ve Kayıt Meleği'nin mürekkeple olduğu kadar gözyaşlarıyla da cömert olmasını, titizlikle yazdığı her şeyi titizlikle silmesini isteyen
taraftan değildi - sonunda, bu görüşe göre, hem mürekkepten hem de gözyaşlarından kurtulabilecek ve Zorunluluğa muzaffer inananlar tarafından emeklilik maaşı sağlanabilecek, biraz etkisiz bir kayıt memuru. İş oraya varabilir.

"Sanırım Harry beni istiyor." Kadın ince zarafetiyle ayağa kalktı ve ona elini uzattı - resmi bir veda değil, iyi niyetle. Kadınlık mirasına kavuşmuştu ve bunu utangaç bir ihtişamla taşıyordu. "Teşekkür ederim" - çekingen olmaktan çok neşeli bir duraklama - "Teşekkür ederim, polis Andy."

"Hayır, ama teşekkür ederim - ve bana perilerin kraliçesi gibi görünüyorsun."

Gülümsedi ve hafifçe iç çekti. "Kralı her zaman böyle düşündürebilirsem!"

Sonra gitti, çimenlerin üzerinde kayan beyaz bir gölge - artık bir kadın, hala çocuk formunda. Isobel Vintry'nin yanından uçarak geçti, elini öptü ve böylece "Harry'nin onu istediği" yere geçti.

Nezaket gereği Andy, böylece kendi başına bırakılmış olarak, ev sahibine katılmalıydı; onun uyuduğunu, artık derin bir uykuda olduğunu bilmiyordu.

Bu durumu keşfetmeden önce oturmuştu, kendini Isobel Vintry ile sanal bir baş başa görüşmeye adamıştı, bu istediği
en son şeydi. Konuşmayı
açmak kolay değildi.

"Ah, konuşabiliriz! Onu rahatsız etmeyeceğiz," diye telaşla güvence verdi Bayan Vintry gülümseyerek. "Nutley'de oldukça yabancıydın.
Ortamı çok
romantik mi buldun? Senin zevkine göre çok fazla sevişme mi?"

"Ben de arada sırada biraz rahatsız hissettim."

"Belki bir veya iki kez rahatsız oldun! Akşam yemeğinden sonra Vivien'e bağlandın ve Bay Harry'ye zavallı benden başka çare bırakmadın!"

Eğer böyle konuşmuşsa -gerçekten kritik olayı
hatırlıyorsa- hiç şüphelenemezdi? Ya şalı hiç fark etmemiş olmalı ya da Harry ile konuşması tehlike noktasına
gelmeden önce çıkarılmış olduğundan emin olmalı.

"Onu çok iyi eğlendirdiğinden eminim. Şikayet edeceğini sanmıyorum."

"Bazen insanlar ilişkilerini üçüncü bir kişiyle konuşmaktan hoşlanırlar - sanırım Vivien'in şu anda seninle yaptığı gibi! Ve sonuçta, nişanlı olduğun için dünyadaki herkes hemen umutsuzca aptal görünmek zorunda değil."

Andy, Isobel Vintry'nin asla umutsuzca aptal görünemeyeceğini düşündü. Aksine, son derece makuldü.

"Ve belki de Bay Harry bile bağlılıktan bir süre uzak kalmak isteyebilir - yoksa sen, amacında geçici bir değişiklik yapmanın daha iyi bir ifade olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musun?"

Andy'nin aklından geçen tam olarak buydu - ama tam olarak nezaketle değil! Düşüncelerinden veya konuşmasından bu şekilde bir acı çekmek rahatsız ediciydi.

"Bu sana karşı nazik olabilir--bir anlamda; Harry'ye karşı biraz haksız gelebilir," diye cevapladı.

"Böyle bir imada bulunmaya cesaret eden ilk kişi ben miyim?
Ne kadar şok edici! Ama bunu bizzat Bay Harry'ye yapmaya bile cesaret ettim ve o da
düzeltilemez bir flörtöz olduğunu inkar etmedi."

Andy onun onun dengi olmadığını biliyordu. Ondan elde edebileceği herhangi bir avantaj için şansa veya sürprize teşekkür etmeliydi.

"Bu kadar katı olmayın, Bay Hayes. Eğer nişanlı olsaydınız, başka bir kıza söylediğiniz her kelimenin --kesinlikle her kelimenin--nişanlınıza tekrarlanmasını ister miydiniz?"

Andy, her zaman dürüst, düşündü. "Belki de yapmamalıyım--ve birkaç güzel konuşmanın kimseye zararı olmaz."

"Neden, gerçekten de oldukça insan oluyorsun! Beni itiraf etmeye teşvik ediyorsun
Bay Harry'nin bana bir veya iki tane yaptığını ve ben onları
Vivien'a tekrarlamadım. Beni korkunç bir günahkar olarak görmediğinizi gördüğüm için rahatladım."

Onun ne bildiğine, ne kadar
gördüğüne dair bir ipucu için ustaca baskı yapıyordu - eğer çok fazla şey biliyorsa, bilgisini ona açıkça söyleme şansı vermeden. Oynadığı oyunda dikkate alınmalı mıydı yoksa güvenle ihmal edilebilir miydi?

Andy'nin öfkesi oldukça gergindi. Birkaç boş sözden, birkaç
güzel konuşmadan - sıradan nezaketten bahsetti. Hafızası, tutkuyla gergin iki figürden ve istekli bir sevgili tarafından kabul edilmiş bir sevgilinin öpücüğünden ibaretti.

"Doktrini ne kadar ileri götüreceksin?" diye sordu kuru bir şekilde.

Cevap vermeden önce bir duraklama oldu; cevabını istediği sonucu üretecek şekilde şekillendiriyordu - bilgi, ancak olası bilgisiyle yüzleşme değil.

"Saygılı bir öpücük konusunda mı?" Karanlığın içinden baktığında, Andy'nin kafası. Hemen gülerek ekledi, "Elbette, yani tabii ki!"

"Bunu kabul edersem, benden daha ileri gitmemi istemeyeceksin, değil mi?" diye sordu Andy.

"Hayır. Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi.

Bayan Belfield aniden uyandı. "Evet, Harry'nin solgun göründüğünden eminim," diye belirtti.

Isobel bilgisini almıştı; artık emindi.
Andy'nin kafasının ani hareketi, tartışmada öne sürülen cüretkar bir öneriyle ortaya çıkarılamayacak kadar
şaşırmış, öfkelenmişti; canlandırılan anılardan bahsediyordu; utanmaz küstahlığa hayretini ifade ediyordu. Andy bilgisini
açıklamıştı, ama bunu yaptığını bilmiyordu. Sırrını
açıklamıştı; yine de karışması onun için daha kolay olmamıştı. Eğer daha önce hiçbir şey söylememeye, karışmamaya mecbur olduğunu düşünmüş olsaydı,
kendisine hala öyle bağlıymış gibi görünürdü. Ve karışmaya çalışsa,
en azından şimdi gözleri açık bir şekilde kavga ediyor olurdu. Tehlike
olabilirdi - sürpriz olamazdı.

Harry Belfield koridorda onun için pelerinini giydiğinde, ona fısıldadı: "Andy Hayes'e iyi bak! O bizi ilk gece gördü."

Bölüm XIV.

ULUSU KURTARMAK.

Güzel bir öğleden sonra Jack Rock High Street'in kaldırımında piposunu
tüttürüyordu. Sırtı yola dönüktü, yüzü kendi dükkanının vitrinine dönüktü, orada neredeyse tüm camı kaplayan, Jack'in her zamanki koyun eti ve sığır eti
teşhirine zarar veren çok güzel boyutlarda bir poster vardı. Bunu hiç hesaba katmadı;
müdahaleci posteri büyük bir memnuniyetle inceliyordu. Meriton Muhafazakar ve Birlikçi Derneği himayesinde o akşam Fyfold Green'de açık havada bir Halk Toplantısı yapılacağını duyurdu. Başkan--Sayın Lord Meriton (lordluğu nadiren "çizilirdi"; ismi büyük bir olayı ifade ederdi). Konuşmacılar--William Foot, Esq., K. C., M. P. (çok büyük harflerle); Henry Belfield, Esq., Muhtemel Aday vb. (harfler o kadar büyük değil);
ve Andrew Hayes, Esq. (harfler belirgin şekilde daha küçüktü, ancak sokağın karşısından
kolayca okunabiliyordu). Söylemeye gerek yok, Bay Jack Rock'ın aşırı rehavetine sebep olan şey soyadının görüntüsüydü. Bahisleri koymuştu; şimdi kendi kendine "sayıların" yarış için
hazır olduğunu söylüyordu. Andy iyi bir arkadaş grubundaydı--elbette, şu anki durumda onun gibi bir tay için fazla iyiydi; ancak Jack'in zihninde yarış
birden fazla toplantıdan oluşuyordu. Tayın
eğitilmesi için bolca zaman vardı! Bu arada oradaydı, Lord Meriton'la birlikte bir platformdaydı,
Bay Foot, Kral Danışmanı, Parlamento Üyesi (Jack'in düşünceleri
bu unvanları prova etti--ilki Billy'nin yakın zamanda elde ettiği--tüm dünyaya, bir kamu yemeğindeki tost ustası gibi) ve Bay Henry Belfield, Potansiyel Aday vb. Bay Rock, bir zamanlar Andrew Hayes, Esq.'nin minnettar kabulü için teklif ettiği kariyeri hatırladığında kendine birçok aşağılayıcı ve aşağılayıcı sıfat fırlattı. Ona göre poster, Bayan Doris Flower'ın cebinden çok güzel bir şekilde çıkardığı üç bin poundun ilk ve muhteşem temettüsüdür. İşte dönüşü; Andy'ye yatırımın sadece parasal meyvelerini gönüllü olarak bıraktı.

Böylece çok memnun olan Jack, şaşırdığını kabul etmeyi reddetti.
Sonbahar kampanyası artık neredeyse üç haftadır devam ediyordu ve Andy daha önce Meriton'da duyulmamış olsa da, Jack'in iş yaptığı
çevre köylerden yaptıklarıyla ilgili haberler gelmişti. Hatta, oğlunu dinlemek için bir toplantıya giderek akşam havasına meydan okuyan Halton'lu Bay Belfield bile, dükkanda durup Jack'e Andy'den olumlu etkilendiğini söylemek için zaman buldu.

"Hiçbir retorik çiçeği yok, Jack," dedi gözlerini kırpıştırarak, "benim oğlumun yaptığı gibi, ama iyi bir sağduyusu var - gerçekleri biliyor. İşçilerin bundan daha çok hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmemeliyim. Pastırmalarının onlara ne kadara mal olduğunu ve altı kişilik bir aileye haftada kaç somun ekmek gittiğini biliyor, vb.
Konuşurken bir veya iki yaşlı adamın yarım düzine kez 'Evet, doğru!' dediğini duydum. Keşke ilkokuldaki eski dostumuz onu duyabilseydi!"

"Evet, Bay Belfield; yaşlı beyefendi gurur duyardı, değil mi?"

"Ve senin de gurur duymaya hakkın var, Jack. Çocuk için neler yaptığını biliyorum."

"O iyi bir çocuk, efendim. Her pazar akşam yemeğine benimle geliyor, dakik, Meriton'da olduğunda."

"Çok iyi bir iş çıkarmasını ummak için her türlü nedeniniz var - aklı başında, istikrarlı bir adam! Onun gibi daha çok kişi olsaydı iyi olurdu."

Sonra Çinliler ve Kuş, Andy'yi dinlemek için bisikletleriyle bir gezi yapmışlardı ve övgü dolu ifadeler getirmişlerdi - ancak Çinlilerin Radikal eğilimlerden şüpheleniliyordu ve firması bunu
söylemesine
izin vermiyordu. Ve yaşlı Cox onu dinlemiş ve şu kararı vermişti:
Bay Harry gibi uçmasa da, yine de içinde bir at
yapımı vardı. "Çalışmak istiyor ve ona verdiğiniz kadar ayakta durabilir," dedi Bay Cox.

Plakatın tefekkürüne ve onun uyandırdığı düşüncelere dalmış olan Bay Rock, yazının göreceli boyutunu yeniden görmek için geriye doğru yola doğru bir adım attı. Böylece neredeyse hayatını kaybedecekti ve Andy'yi, doğal olarak, yıllarca beklemesi gereken, bir miktar paranın sahibi yaptı. (Bu, yaşlı Jack'in sevgili sırrına
bir siper açmaktır.) Bir motorlu aracın
telaşlı sesi onu tam zamanında kaldırıma geri fırlattı. Araba
durdu.

"Bu kadar yolu seni öldürmek için gelmedim, Bay Rock!"

Jack, neredeyse katili olan ve makul bir şekilde ihmalkarlık iddiasında bulunabilecek olan adama küfür etmek için çoktan arkasını dönmüştü.
Öfkeli sözler sustu. Toz pelerinine sarılmış, kafasına sonsuz sayıda metre yumuşak kumaş sarılmış küçük bir figür,
arabanın arkasında tek başına oturuyordu. Sürücü esnedi, Meriton'a alaycı bir tavırla baktı, ne Bay Rock'ın tehlikesinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu
ne de kaçışından memnun.

"İnsanların evlerinin üzerine isimlerinin yazılması çok kullanışlı," diye gözlemlemeye devam etti küçük figür, "Yine de seni
onsuz tanımam gerektiğini düşünüyorum. Andy seni bana tarif etti, anlıyor musun?"

"Neden, asla--?" Jack Rock'ın yüzünde en geniş gülümseme yayıldı.

"Ah, evet, öyle! Ben her zaman sözümü tutarım. Tatile gidiyorum ve
sizi ziyaretimi-- ile birleştirmeyi düşündüm." Birdenbire cümlesini
kesti ve bir gırtlak sesi çıkardı. Jack bunun tuhaf bir şekilde hoş bir ses olduğunu düşündü.
"Neden, işte orada!" diye gırtlak sesi çıkardı Rahibe, parmağını Jack'in penceresindeki
harika tabelaya doğrultarak.

"Sen--sen Bayan Çiçek misin?" diye soluk soluğa sordu Jack.

"Evet, evet--ama şuna bak! Şu üç çocuk! Billy, Harry--ve Andy!
Andy! Elbette, bir şeyler yaptıklarını biliyoruz ama bir şekilde farkına varmak çok
zor. Toplantıya kesinlikle kalacağım! Seymour, beni
çıkart!"

Seymour, bir eliyle esnemesini ve diğerinde bir sigarayı saklayarak yavaşça aşağı indi. "Sanırım burada bir otel yok,
Bayan Çiçek?" diye belirtti. (Seymour Rahibe'ye her zaman "Bayan Çiçek" derdi,
asla sadece "Bayan" demezdi.)

"Ah evet; Aslan, Seymour. Mükemmel bir otel, değil mi, Bay Rock?
Bay Güvercin tarafından işletiliyor, Kuş adında bir oğlu var; ve Kuş'un
Çinliler adında bir arkadaşı var ve--"

"Eh, yaratılışı yendin!" diye bağırdı Jack. "Nasıl--?"

"Gizli bilgi kaynakları!" dedi Rahibe ciddi bir şekilde. "Aslan'a
gitmem mi gerekiyor, Bay Rock? Ya da--ya da saat kaçta çay içiyorsun?"

"Benimle çay içer misin, bayan?" diye bağırdı Jack.

"Arabaya saat kaçta ihtiyacın olacak, Bayan Çiçek?" diye sordu Seymour.

"Toplantıya mı gidiyorsunuz, hanımefendi? Genç beyefendiye saat altıda gelmesini söyleyin ve dakik olmasına dikkat edin."

"Bay Rock'ın dediğini yapın, Seymour," diye gülümsedi Rahibe. Seymour'un Meriton kasabı tarafından emir almasını ve genç bir beyefendiyi çağırmasını duymak günün eğlenceli bir parçasıydı. Ancak postere bir kez daha bakmadan eve giremezdi. "Billy, Harry ve Andy! Acaba o çocuklar gerçekten de söylediklerinin veya düşündüklerinin önemli olduğunu mu düşünüyorlar!"

Bayan Flower zaten ayrıcalıklı bir kişiydi. Jack küfür ettiği için
hiçbir şey söylemedi. Koluna girerek,

"Dükkanı görmek istiyorum. Andy'nin dükkanı almasını istedin, değil mi?"

"Ben yaşlı bir aptaldım. Ben--iyi niyetliydim, Bayan Flower."

Rahibe kolunu sıktı.

"Bunlar hayattayken iyi hayvanlar mıydı, Bay Rock?"

"Prime uns, diri ya da ölü!" diye kıkırdadı Jack. "Toplantıdan sonra akşam yemeğine geri dönün, hanımefendi ve tadına bakın; ama belki Londra'ya geri dönersiniz veya akşam yemeğinizi Halton'da yersiniz?"

"Üzgünüm ama Billy Foot'u şehre geri götürmeye söz verdim. Ah, ama
çay şimdi, Bay Rock!"

Gönderdiği haberci bile Jack Rock'ın çayını Rahibe'nin kendisinden daha fazla beğenmedi. Onun inçlik bir kız için, çok fazla yedi;
daha da içtenlikle övdü. Jack neredeyse hiç yiyemiyordu, o çok
zarif ve harikaydı, orada olması bile çok şaşırtıcıydı. Harikanın
açıklamasını arayan basit, şefkatli yaşlı adam sadece bir tanesine
gelebildi. Andy'yi çok seviyor olmalıydı! Andy için yalvarmak için
yazmıştı; gelip yaşlı kasapla çay içti--çünkü Andy'ye yardım etmişti. Ve şimdi Andy'yi övüyordu, ona kendi sessiz üslubuyla, oğlunun kendisi ve Londra'daki zeki arkadaşları tarafından çok sevildiğini söylüyordu.
Jack, elbette, Londra'da "zeki" olmanın gerçekte ne anlama geldiğine dair çok yetersiz bir anlayışa sahipti - bazıları buna hem yetersiz hem de hayırsever diyebilirdi.

"Evet, o iyi bir çocuk, hanımefendi. Diyorum ki, Andy'yi alan kız şanslı olacak!"
(Bu "as" her zaman düşüncesizlik anlarında Jack'i tökezletirdi.)

Rahibe kasıtlı olarak bir parça erikli kek ve bir yudum çay attı - ikincisini ilkini yıkamak için.

"Ben kendim aşık olmuyorum," diye belirtti, kararlı ama hoşgörülü bir tonla - sanki "Ben kendim likör içmem - ama
eğer
riske girmek istiyorsan!" demiş gibi.

"Hayattaki en güzel şeyi kaçırıyorsun, hanımefendi," diye haykırdı Jack.

"Ve en kötülerinin çoğu da," diye ekledi Rahibe sakin bir şekilde.

"Bunu söylemeyin, hanımefendi. Güzel dudaklarınızdan iyi çıkmıyor."

"Sizi cesaretlendirdim mi? Elbette, Bay Rock, bunu kastettim."

Yaşlı Jack uyluğuna vurdu, çok güldü. Şimdi bu iyi değil miydi -- burada olması, çay içmesi, ona böyle davranması?

Mutlu bir durumdu, çünkü Rahibe de bundan pek memnun değildi.
Hayatını iki kategoriye ayırmıştı; biri "değirmen", diğeri "eğlence"ydi. Değirmen, her hafta sekiz kez iki aptalca şarkı söyleyerek yüz seksen pound kazanmayı, çok sevilmeyi
ve o restoranda yemek yemeyi içeriyordu; "eğlence" oldukça farklı bir şeydi. Meriton kasabı Jack Rock ile çay içmek oldukça farklıydı ve Bayan Çiçek (Seymour'un ona dediği gibi--bunu yapan neredeyse tek kişi) eğleniyordu.

"Toplantıya gitmeden önce sokakta bir yürüyüş yapmak istiyorum, Jack."

"Jack," dedi umursamazca, uzaktan gelen bir pırıltıyla, Bay Rock'ı bitirdi. "Mektubunuz oldukça iyiydi, ama siz, hanımefendi--!"

"Bir kartpostalda çekici görünüyorum. Bir peniye mal oluyor," dedi Rahibe, tamamen dinlenmiş bir şekilde masadan kalkarak. "Lütfen beni Aslan'a götürün. Seymour'un tatminsiz olmadığından emin olmalıyım. O, doğuştan bir beyefendi, biliyorsunuz, mesleği şoförlük. Bu yüzden beni biraz korkutuyor,
ama tavırları her zaman dikkatli bir şekilde kayıtsız." Bu sözleri Rahibe'yi birdenbire memnun etti. Gırtlaktan bir ses çıkardı; kendi nadir başarıları onu her zaman memnun ederdi--uzun zaman önce anlatılan iki hanım ve Tommy hakkındaki o biraz aptalca hikayeye tanık olun.

Gururlu Jack Rock eşliğinde, Meriton High Street'i geçti,
kiliseye, gramer okuluna ve o eski ve saygın han olan Aslan'a büyük bir hayranlıkla baktı. Gerçekten de Aslan'a o kadar aşık olmuştu ki Jack'e sağladığı konaklama hakkında sorular sordu ve ona özel bir oturma odası, meşe paneller ve tavan boyunca meşe kirişler (Londra ziyaretçileri için her zaman karşı konulamaz
çekimler olduğu düşünülen) ve kendisi ve Bayan Dutton'ın tatillerinin bir kısmını orada geçirmeyi düşünmeleri durumunda yeterli yatak odaları olduğu söylendi. Ayrıca bir hizmetçi için de oda vardı - ve Seymour ve motor için. "Oldukça hoş bir
fikir. Düşüneceğim," dedi.

Sonra toplantıyı düşünme zamanı gelmişti; Jack onunla arabaya binip, yanına oturmalı ve ona her şeyi anlatmalıydı. "Ah, evet, anlatmalısın!"

"Yaşadığım sürece bunun sonunu asla duyamayacağım!" diye itiraz etti Jack, yarı sevinçten, yarı gerçek bir utangaçlıkla.

İşte, toplantının dış mahallelerine böyle yerleştirilmişlerdi, "çocukların" oturduğu platformun iyi bir görünümüyle, Wellgood'la birlikte, büyük Lord Meriton'ı destekliyorlardı. Vivien ve Isobel'in de arkada sandalyeleri vardı. Rahibe, arabadaki bir cepten bir dürbün çıkardı ve bu hanımlara sürekli bir inceleme yapma fırsatı verdi. "Hangisi Harry'nindi?" diye sordu.

"Güzel olan, hanımefendi - o Bayan Wellgood."

"Diğeri de oldukça yakışıklı," diye belirtti Rahibe.

Bay Foot'un hitabetinin belirgin özellikleri daha önceki bir vesileyle belirtilmişti. Bu akşam epigram ve mantıkta kendini aştı; şüphesiz Rahibe'nin kariyerine dair inatçı şüpheciliğini yenmek istiyordu, Meriton'daki popülerliğini korumaktan daha az değildi. Rahibe için özel bir sürpriz vardı - bir sürpriz. Onlara Tommy ve iki hanımın hikayesini anlattı, bunu genel izleyici kitlesinin zevkine göre biraz uyarladı; çekler yumuşatılarak _tete-a-tete_
akşam yemeklerine davet edildi, oldukça şefkatli bir dille ifade edildi. Billy'nin özür dilemesinde Bakanlık Tommy'ydi, hanımlardan biri Liberalizm'di, diğeri Sosyalizm'di. Özür dileme çok iyi karşılandı; Billy, Tommy'nin çifte flörtü ve Bakanlığın çifte flörtüyle harika bir oyun oynadı ve sonunda, "Evet beyler, garsona ödenecek sadece bir bahşiş olacak, ama
yanılmıyorsam bu da bir bahşiş olacak!" (Alkışlar ve kahkahalar.)

Rahibe tüm yüzüyle gülümsüyordu. "Gerçekten de Billy'nin oldukça akıllıca bir hareketiydi." Kendisinin yansıyan ihtişamla parladığını hissetti.

Ama zeki bir seçim görevlisi olan Billy, Rahibe'den sadece Tommy hikayesinden daha fazlasını elde etmek istiyordu. Muhteşem bir perorasyonu bitirdiğinde, Meriton'a bir kez ve herkes için karar vermesini söyledi -çok geç olmadan bir daha asla şansı olmayacaktı- İmparatorluk ihtişamı ile İmparatorluk çöküşü arasında, platformdan kayarak indi ve toplantının eteklerinden dolaşarak onun motorlu arabasına doğru yürüdü. Lord Meriton'ın iltifatları ve Bayan Flower'ın onu memnun edip toplantıyı toplantının sonunda Ulusal Marşı söyleyerek neşelendirmesi mümkün müydü? Rahibe bu istekten o kadar rahatsız oldu ki Andy'nin konuşmasının çoğunu kaçırdı; Andy daha ünlü hatiplerin arasında sıkışmıştı. Andy -duyduğu kadarıyla- ekmek, şeker, pastırma ve benzeri şeylerden bahsediyormuş gibi göründüğünden, çok fazla bir şey kaçırmadığı kanısındaydı ve erkeklerin onu dinlemesini ve başı açık kadınların onaylarcasına başlarını sallamalarını ve birbirlerinin kaburgalarını dürtmelerini görünce şaşırdı. "Çok iyi! Yemin ederim, öyle," dedi Billy Foot aniden ve yaşlı Jack keyifle kıkırdadı. Andy, hiçbir nutuk atmadan oturduğunda, Billy'ye, "İyi miydi? Bana biraz sıkıcı geldi. Seninki iyiydi, Billy!" dedi.

"Beğenmene çok sevindim. Ama benim şakalarımı unutacaklar; eve döndüklerinde yaşlı Andy'nin figürlerinden bahsedecekler. Oradaki her kadın, onların haklı veya haksız olduğunu kanıtlamak isteyecek. Aman Tanrım, bütün bunları nasıl da mahvetmiş olmalı!"

Sonra Harry geldi; onu dinledi, ona baktı. Özel hayatındaki zorluklar ne olursa olsun, konuşmasını bozmaya
yardımcı olmadılar; gerginlik
bazen parlak ışıklarla sonuçlandığından, konuşmasını iyileştirmiş olmaları düşünülebilir. Ve solgun, istekli, heyecanlı yüzüyle çok
yakışıklı görünüyordu. Bir konuya neredeyse bir kadına aşık olduğu kadar derinden, neredeyse aynı hızla aşık olabilirdi ve o an için ona
kalbi ve ruhuyla daha az bağlı olmayabilirdi. Belki de izleyicilerinin çoğunun biraz
aklından çıkmıştı, ama bunun iyi bir performans olduğunu biliyorlardı ve anlamadıkları
bazı şeyleri hafife almaya istekliydiler.

"Bu konuşmaktır, yani!" dedi arabanın yanındaki bir adam. "Size bunu verecek olan Bay Harry."

Elbette Rahibe, Ulusal Marş konusunda ikna olmuştu. Billy onu platforma götürdü, Lord Meriton onu karşıladı
ve toplantıya onu, Ulusal Marşı söylemeyi nazikçe kabul eden ünlü Londralı şarkıcı Bayan Doris Flower olarak tanıttı. Rahibe hayatında ilk kez çok gergindi ama şarkı söyledi. Tatlı sesi
ve dikkat çekici güzelliği toplantıyı bastı. Başka bir şarkı daha söyleyeceklerdi. Alkışlar ona güvenini geri kazandırdı. Rahibe veya Quaker olmadan önce, ilk günlerinde bir Cameron Highlander'ıydı. Hafızasında birkaç savaşçı ve vatansever şarkı kaldı; onlara bir şarkı verdi ve coşku uyandırdı. Daha fazlası için ağladılar--daha fazlası! Bir tekrar daha istendi. Parlak konuşmacılara rağmen Rahibe akşamın kahramanıydı. Eğildi, gülümsedi,
Meriton'a tamamen aşık oldu. Aslan düşünceleri zihninde
güçlü bir şekilde yükseldi.

"Büyük bir başarı ve bunun büyük bir kısmını size borçluyuz, Bayan Çiçek," dedi asil başkan. "Her şeye tacı siz taktınız. Keşke seçim zamanında
sizi burada ağırlayabilseydik!"

Tüm platform Rahibe'den seçim zamanında daha fazla vatansever şarkıyla
aşağıya inmesini rica etti. En acil olanı, Harry Belfield'in _nişanlısı_ olan güzel, narin, sarışın kızdı. Gözleri o kadar dost canlısı ve nazikti ki
Rahibe ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

"Bir anda, Doris, Meriton'da bir şahsiyet oldun," diye güldü Billy Foot.

"Nereye giderse gitsin bir şahsiyettir," dedi Andy açık ve şefkatli bir hayranlıkla.

Rahibe mutlu bir şekilde geveledi. Peki eski arkadaşı Harry tebriklerini
neredeydi? Onu selamlamıştı ama pek de coşkulu değildi; o
şimdi diğer kızla konuşuyordu--Bayan Vintry--alçak sesle, yüzünde bir
kaş çatarak; yorgun ve bitkin görünüyordu. Ona doğru hareket etti ve
elini koluna koydu; adam şiddetle irkildi.

"Bir daha asla konuşmaların hakkında sana gülmeyeceğim, Harry. Ama zavallı ihtiyar, ne kadar da bitkin görünüyorsun!"

"Her gece böyle şeyler yapmak oldukça yorucu."

"Şu anda yapman gereken diğer tüm şeylerin yanı sıra! Sanırım gelip
Aslan'da kalıp sana bakmalıyım."

Harry ona kafasını karıştıran bir ifadeyle baktı; neredeyse
kızgınlık gibi görünüyordu, ama bu fikir kesinlikle saçmaydı. Bayan Vintry
hiçbir şey söylemedi; sessizce yanında durdu.

"Meriton'a gelmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bir veya iki haftadır aklımdaydı. Hiçbir şey yapmıyorum, biliyorsun.
Sally benimle gelirdi. "

"Sanırım bunu çok sıkıcı bulurdun," dedi Harry.

Rahibe onu anlayamadı. Ondan utanıyor muydu? Nişanlısı Bayan Wellgood'u tanımasını
istemiyor muydu? Neredeyse öyle görünüyordu.
Rahibe biraz incinmişti. Bazı insanların belirli görüşlere sahip olduğunun farkındaydı; ancak Harry eski, çok eski bir arkadaştı. "Peki, eğer gelip bunu sıkıcı
bulursam, kendini sorumlu hissetmene gerek yok. Bana baskı yapmadın, değil mi?" dedi ve hafifçe gülerek daha geniş arkadaşlarına geri döndü.

"Bu onlardan bir tane daha yapar ve o cehennem gibi zeki!" dedi Harry, Isobel Vintry'ye, şu sıralar çok bağımlı olduğu o alçak, dikkatli ses tonuyla.

"Ah, neyse, zaten bu şekilde uzun süre devam edemeyiz," diye cevapladı ve
Vivien'a katılmak için ağır ağır yürüdü.

Billy ile, Andy ile, tıpkı yaşlı Jack ile olduğu gibi, Rahibe yeterince
ve fazladan coşku buldu.

"Ne kadar da mükemmel bir fikir!" diye haykırdı Billy. "Çünkü Harry'nin valisi
benden Halton'da iki hafta kalmamı ve yarım düzine daha toplantı yapmamı istemişti; ve ben de yapacağım. Ve Andy de burada olacak. Neden, hepimiz
birlikte olacağız! Gel, Doris!"

Kırgın duyguları ifade buldu. "Harry, onunla bu konuda konuştuğumda beni istemiyor gibiydi."

Billy Foot ona merakla baktı. "Ah, öyle değil mi?" Andy, Jack Rock ile
taşınmıştı. "Komik bir şey ama bence beni Halton'da
istemiyor. Çok hevesli değildi. Bana sorarsan, Doris, onda
bir sorun var. Fazla çalışmış, sanırım. Ah, ama olamaz;
bu küçük toplantılar sorun değil."

"Gelmek istersem gelirim. Sadece biri arkadaşlarının utanması fikrinden hoşlanmaz--"

"Ah, lanet olsun, öyle olamaz! Bu Harry'ye hiç benzemiyor."

"Artık nişanlı, biliyorsun."

"Eh, bunun neden bir fark yaratacağını anlayamıyorum. Bir şeye
çok üzülüyor; onu boş ver. Sen gel, sen ve Sally."

Sesini alçalttı. "Zavallı yaşlı Sally yüzünden mi?"

"Ah, sanmıyorum. O her zaman o berbat eski mesele hakkında çok nazikti."

"Bir şey," diye ısrar etti, sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak.

Vivien Wellgood, Andy ile yanlarına geldi. "Bay Hayes, sizin Meriton'a bir süreliğine gelebileceğinizi söyledi, Bayan Flower. Umarım gelirsiniz.
Aslan oldukça iyi ve sadece ara sıra bize şarkı söylerseniz sizi eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız. Lütfen geleceğinizi söyleyin; sadece bunu
düşünmeyin!"

"Bu kadar nazik olmanız beni daha çok gelmek istememe neden oluyor," dedi Rahibe. "Ah, ve sizi tebrik ediyorum, Bayan Wellgood. Umarım çok mutlu olursunuz."

"Teşekkür ederim. Umarım," dedi Vivien yumuşak bir sesle, gözleri örtülü bakışlarını takındı.

Araba bekliyordu; Seymour esniyor ve saatine bakıyordu.
Rahibe veda etti, ama Harry Belfield'a değil, o çoktan yolda
yürümüştü. Harry'e karşı pek nazik değildi!

"Konuşmaları beğendin mi, Seymour?" diye sordu.

"Bay Foot, elbette, iyi bir konuşmacı. Diğer beyefendiler böyle bir toplantı için çok iyi iş çıkardılar, Bayan Flower. Bay Belfield çok
umut verici."

"Sesim iyi miydi?"

"Çok güzeldi. Ama açık havada çok fazla kullanmasan iyi olur. Akorlar için iyi değil, Bayan Çiçek."

Bu arada onu Billy Foot ile ustaca sarmıştı ve yola koyuldular, Billy emeklerinin ardından matarasından bir yudum alıp büyük bir puro içerek kendini rahatlatıyordu.

"Bu gece sana iyi bir amaç için biraz iş yaptırdım, Doris," diye belirtti. "Bir toplantıda bir iki şarkı çok iyi gider."

"Beni kendi hizmetinize almayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Çok değerli biri olurdunuz. Bana karşı koydukları adamın
güzel bir karısı var." Billy kendine bir bakış attı; bu bakış
yetersiz bir takdirle karşılandı.

"Ah, eğer bana sorarsan gelip sana şarkı söylerim, Billy." Sesi
dalgın geliyordu. Hareketin ve havanın tadını çıkarıyordu, ama düşünceleri
çok nazik olan ve Rahibe ona mutluluk dilediğinde
gözleri boş kalan kız olan Vivien Wellgood'daydı.

"Evet, Harry'nin teni soluk," dedi Billy, büyük bir keyifle sigarasını tüttürerek. "Hiçbir şeyi doğru anlayamıyor; hikayeni bile beğenmedi!"

"Neden, çok akıllıca bir şekilde getirdin, Billy!"

"Harry bana bu tür bir saçmalıktan ne çıkaracaklarını sordu. Bana
tamam anladılar gibi geldi. Oldukça beğendiler, değil mi?"

Rahibe aniden ona döndü. "O kız mutlu değil."

"Bir şeyler oluyor!" diye sonuca vardı Billy.

"Bayan Vintry'yi iyi tanıyor musun?"

Billy purosunu ağzından çıkarıp ona baktı. "Sen sonuçlara
atlıyorsun."

"Ah, Harry'yi hepinizden daha iyi tanıyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, biraz rahatsız olmuş gibi.

Rahibe rahatsızlığını eğlenceli bir yan bakışla işaretledi, ancak düşüncelerinin ana
çizgisinden sapmamıştı. "Benim Meriton'a gelmemi
istemiyor--"

"Doris diyorum, Harry Belfield hiç-- denedi mi?"

"Okul dışında hikayeler mi? Beni tanıdığını sanıyordum, Billy."

Bu sitem Billy'ye ulaştı. Bir keresinde,
bir gecede, kariyeri o kadar da zorunlu görünmemişti ve Doris gerçekten de çok zorunlu görünmüştü, yüksek
ateşli yeminler ve itirazlar talep ediyordu, sadece tek bir meşru yoruma sahipti. Bu, Billy K.C. veya M.P. olmadan çok önce ve geliri hala yetersizken olmuştu.
Sabah, tavsiyeleri ve kariyer düşüncelerini geri getirmişti. Billy
bir mektup yazmıştı. Bir sonraki görüşmelerinde, asla aşık olmadığı gibi
her zaman mektupları yaktığını belirtme fırsatını yakalamıştı.
Bu bölüm Billy'nin en gurur duyduğu anıları arasında değildi. Andy'ye Billy'nin her zaman uçurumun kenarında olduğunu söylerken, Rahibe sadece bu tek bastırmadan suçluydu. Okul dışında hikayeler her zaman onun sloganıydı.

"Eğer başına bir şey gelirse, bu bir kadın yüzünden olur," dedi Billy. Büyük bir
nefes aldı. "Bu da kederlenmeye değer tek şey," diye ekledi, arkadaşının gözlerinin içine bakarak.

"Ya uğruna şarkı söylediğim büyük dava?" diye sordu, sakin bir şekilde kaçamak bir şekilde.
Geceleyin bir arabada duygusallık gerçekten sayılmaz.

Billy güldü. "Müvekkilim için elimden geleni yapıyorum."

"Ama sen buna inanıyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse, on üzerinden yedi puan aldığımıza inanıyorum. Yani
kararı biz almalıyız."

"Sanırım bu yeterince dürüst. Diğer tarafın üç puanını koymasını mı bekliyorsun?"

"Bu onları fazla zorlamamalı," diye fikrini belirtti Billy.

"Politika oldukça ilginç. Meriton'dayken bir veya iki toplantıya daha gidebilirim; ama artık açık havada şarkı söylemeyeceğim. Seymour bunu
onaylamıyor."

"Gerçekten orada oda mı tutacaksın?"

"Evet, eğer Sally izin verirse." Ona doğru döndü. "Birinin yardım istemesini görmek
nedir bilir misin?"

"Bana göre buna her zaman geçici yardım derler."

"Evet. Sanırım bunu bu gece gördüm." Bir dakika sessiz kaldı, sonra
gırtlak sesi çıkardı. "Ve gerçekten hepsi çok eğlenceli, biliyorsun."

"Meriton'daki konaklamamızı en büyük endişeyle bekliyorum,"
dedi Billy Foot.

Rahibe ona baktı, gülümsedi, bakışlarını kaçırdı, bir kez daha arkasına baktı.

"Eh, yapacak başka bir şeyim olmayacak --eğlence anlamında,"
dedi.

Uzun bir sessizlik oldu. Billy purosunun izmaritini attı.

"Bırakın gitsin, tarzı var, o herifin!"

"Kimin tarzı ne?" diye sordu Rahibe. Sesi uykulu geliyordu.

"Ev neyi seviyorsa--Andy."

"Hangi ev?" Rahibe, korkunç ve mutlu bir şekilde uykulu bir şekilde geveledi.

"Ah, gece vakti bir motorla eve gitmek için çok hareketli bir kızsın!"

Gözleri kapalıydı, dudakları çok az aralıktı. Yarı uykuluydu, hala
gülümsedi. Ellerini trompet gibi yaptı ve kulağına bağırdı.
"Avam Kamarası, aptal!"

"Kulağımı gıdıklama," dedi Rahibe. "Ve sessiz olamıyorsan dene!"

Bölüm XV.

SEVGİ VE KORKU.

Harry Belfield öfke nöbetlerine ve sabırsızlığa maruz kalabilirdi!
Çok rahat koşullar altında yürütülen
ılımlı bir siyasi kampanyanın emekleriyle açıklanamayacak
yıpranma ve yıpranma belirtileri gösterebilirdi! İçeride huzuru yasaklayan ve dışarıdan güvenliği imkansız kılan bir duygu durumuna düşmüştü.
Ruhunda korkunç bir
savaş vardı. Eğer durumu bu kadar basit bir şekilde ortaya koyabilseydi, bir kıza söz vermişken, bir başkasına aşık olmuştu, önünde açık bir çözüm olurdu: Nişanı bozabilir, verdiği acıyla ve yaşadığı itibarsızlıkla yüzleşebilirdi. Duyguları, böylesine basit bir çözümün olmadığını kabul ediyordu. Vivien'i elde etmek için kullandığı inançlar ve özlemler ölmemişti; eski ve güçlü düşmanlarına karşı yaşam mücadelesi veriyorlardı. Onun için Vivien, hala mutluluk demekti ve mutluluktan da öte bir şeydi; içindeki iyi olan her şey için bir sığınak, kötü olan her şeyden bir sığınak. Saf sevgi, sadakat ve şövalyelik içgüdülerine rağmen, hala onu seviyordu ve ona tutunuyordu. Onu rahatlatma ve yatıştırma, işini tekrar yapabilmesini sağlama gücüne hala sahip olan oydu. Hayatındaki en iyi şeydi; ona göre, kendisine karşı tek şansı oydu. Son şansını da mı tepecekti? Öyleyse neden doğru olmasın? Sevdiğinde neden aldatsın ki? Her gün, hayır, her
saat, bu soru küçümsemeyle sorulmalı ve acıyla cevaplanmalıydı.
Mutluluğu birindeydi; gözlerinin o anki arzusu bir başkasıydı.
Isobel'e karşı aklı garipti: çoğu zaman ondan pek hoşlanmıyordu;
bazen hayatına yaptıklarına duyduğu nefret onu neredeyse ondan nefret ettiriyordu; ona olan tutkusu her zaman güçlü ve zorlayıcıydı.
Çalınan öpücük onu alevlendirdiğinden beri, içinde yayılmış ve yayılmıştı,
gizli görüşmeleriyle beslenmişti, ta ki şimdi tüm varlığını tek bir şiddetli alevle
tüketiyormuş gibi görünene kadar. Şefkatli ve sadık içgüdüler buna nasıl karşı koyabilirdi? Yine de ondan nefret ediyordu. Doğasının tüm iyiliği, nezaketi, cana yakınlığı, şövalyeliği ondan nefret ediyordu. Sanki iki adam gibiydi; ve biri diğerine
sövüyordu. Ama içindeki tutkuyu tüm mutluluğunun katili olarak aşağıladığında, o da
aşağılık bir imayla cevap verdi. Bu kahramanlıklar ve bu umutsuzluk neden? Neden
mutluluğun katledildiğinden bahsediyorsun? Başka bir yol vardı. "Benim için mutluluğu öldürme," diye ısrar etti tutku sinsice. "Ben vahşiyim ama geçici bir şeyim.
Sana ne kadar sık ​​geldiğimi, öfkelendiğimi ve geçip gittiğimi biliyorsun. Başka bir yol daha var." Bu fısıltı her zaman kulaklarındaydı ve susturulamazdı. Sonunu getirebilmek için tutkusu kendini gizlice küçümsedi; daha iyi tarafıyla doğal olmayan bir ittifaka girmeye çalıştı; daha saf sevgisine, sendeleyen sadakatine, eski şövalyeliğine yardım için dua etti. Bunlarla kalıcı bir uzlaşma isteyemezdi ve isteyemezdi; ama geçici bir şey olduğu halde, o geçene kadar bir _modus vivendi_? Böylece ayartıcı tüm kurnazlığıyla ayarttı.

Bu yolun ne olduğu konusunda açık sözcüklerden kaçınarak,
açık olup olmadığını sormaya
başladı. Cevap veremedi. Çalınan tüm
röportajlar, çalınan diğer öpücükler boyunca, Isobel'in
kalbi ve zihnini hiç öğrenememişti. Onun okumasına
izin verdiğinden fazlasını okuyamıyordu. Onun flörtüne ve öpücüklerine izin veriyordu, ama
neredeyse alaycı bir şekilde. Durumunun dayanılmaz olduğunu ilan ettiğinde, ona
sonlandırmanın kolay olduğunu söyledi - nişanı veya flörtü kendi isteğine göre sonlandırmak kolaydı. Aşkı kabul etmemişti. İlişkide onun için belli bir ekşi eğlence yatıyor gibiydi. "Biz bir çift aptalız,"
gözleri ona sarıldığında, "ama bunun pek bir önemi yok; bundan hiçbir şey çıkamaz ve yakında her şey bitecek." O bakışı
gördüğünde, eski fetih arzusu onu ele geçirdi; bu kayıtsızlığı
her ne pahasına olursa olsun yıkmak, egemenliğini tamamlamak zorundaydı. Wellgood'a karşı
ilişkileri hakkında başka bir kelime
söylemeyi kesinlikle reddetmişti. "Şu anda bundan ne kadar az bahsedersek o kadar iyi." Bu tür
ifadelerde konuyu her zaman yasaklardı. Orada yine gururunu
acıtan ve şiddetli bir kıskançlık
besleyen bir belirsizlik içinde bırakılmıştı. Verdiği ve sakladığı şeylerle, sessizliğiyle, sözleriyle olduğu kadar, onun tutkusunu da alevlendiriyordu. Onu tam bir zafer arzusu ve umuduyla dolduracak kadar teslim oldu; ama teslim olsa bile, sesi titrese ve gözleri düşse bile, henüz aşkın hakimiyetine sahip değildi.

İçten böyle parçalanmış ve yırtılmışken, dışarıdan düşmanlarla çevrili gibi görünüyordu. Dikkatli olması gereken gözler her yerindeydi.
Andy Hayes ilk yanlış adımın şans eseri bilgisiyle; Wellgood,
en azından karısı yapmayı düşündüğü kadına karşı kıskanç bir uyanıklık duymalıydı; kendi babası, oğluna dair kurnazca değerlendirmesi ve geçmiş tarihlerle tanışmasıyla; Vivien'in kendisi, hala sadık bir sevgili rolü oynamalıydı, hala en fazla boş vaktini onunla geçirmeliydi. Tüm bunlara ek olarak, şimdi Londra'dan bu kız geldi! O da geçmiş tarihlerle ilgili bilgiye sahipti; en keskin gözlere sahipti;
dili doğrudan bile olsa korkuyordu. Andy görmüştü ama konuşmamıştı;
Doris'in konuşmayacağını görse bile ona güvenmiyordu. Ondan çok korkuyordu. Aslan'da kalma önerisinin onda hiç heyecan yaratmamış olması şaşırtıcı değildi! Düşman olarak daha da çok rütbe alıyordu. Ve Billy Foot Halton'da olacaktı! O ve Billy başlarını koyup
konuşacaklardı. Konuşmadan şüphe doğardı, şüpheden
daha fazla uyanıklık. Onların işi değildi ama izleyeceklerdi.

Bütün bunların ortasında siyasi kampanya! Eh, kısmen bir rahatlamaydı.
Konuşmalar ve hazırlıkları bir süreliğine zihnini meşgul etti;
platformlarını unuttu. Yine de uzaklaşmak -Nutley'i bu kadar uzun süre yalnız bırakmak- aşırı
çalışan hayal gücüne çok büyük bir tehlike gibi görünüyordu. O uzaktayken ne olabilirdi? Akşam ne halde geri dönebilirdi? Vivien şüphelerini Wellgood'a açıklayabilirdi veya
Wellgood Isobel'e meydan okuyabilir ve bir cevap vermeye zorlayabilirdi. Bir keresinde
Andy toplantıya gelmediğinde, Vivien'a veya babasına bilgisini açıklamak için
kasıtlı olarak geride kaldığından emin oldu ve
akşam hiçbir konuşmanın dindiremeyeceği, hiçbir alkışın yatıştıramayacağı uzun bir işkenceydi.

Bu çatışma ve korku ateşi içinde günleri geçti. Bu bedelle
çalınan röportajların sevincini satın aldı--o sevinç şüpheyle karışık,
acı ile lekelenmiş, pişmanlıkla saldırıya uğramış. Yine de onun için çok gergin, çok
hevesli, büyük ilkel mücadeleyle aşırı yüklü. Günde bir kez çalınan on dakika--nadiren bundan fazlasına ulaşırdı. Arada sırada,
hiçbir siyasi gezisi olmadığında, gece geç saatlerde, Nutley'den görünüşte ayrıldıktan sonra ikinci bir on dakika. "Eve gittiğinde", Vivien yatağa gönderildiğinde ve Wellgood çalışma odasındaki piposuyla ilgilendiğinde, Isobel yoldan aşağı doğru yürüyüp gölün sularına bakardı ve kapıda oyalanan Wellgood onu görüp geri dönerdi. Dışarı çıkıp çıkmayacağını asla bilemezdi. Ömür boyu sürecek bir kaderi bekleyip beklemediğini görmek için beklerdi.

Bir gece - Fyfold Green toplantısından bir hafta sonra, Rahibe'nin Lion'daki odalarını ele geçirmesinden bir gün sonra - Harry Nutley'de akşam yemeği yemiş ve eve gitmişti.

Isobel gizlice dışarı çıktı; kapılar kilitlenmeden önce çeyrek saati vardı. Yoldan aşağı doğru yürüdü, uzun koyu bir pelerin çok belirgin bir şekilde görünecek olan beyaz elbiseyi gizliyordu. Giderken bir mektup düşürdü; geri döndüğünde onu alacaktı. Eğer biri
neden dışarı çıktığını sorarsa, cevap--o mektubun kazara
düştüğünü bulmaktı. Daha önce hiç bahaneye ihtiyaç olmamıştı; hala
elindeydi.

Harry hızla, ama temkinli bir şekilde kapıdan geri döndü. Kısa bir
an için tüm varlığı tatmin olmuş gibiydi. Ama kollarını uzattı,
onu oyaladı.

"Hayır, bir şey söylemek istiyorum, Harry. Bu--bu yeterince uzun sürdü.
Yarın bilmeni istiyorum--sadece Bayan Vintry!" Sesinde bir çatlak vardı; gözlerini görmek için çok karanlıktı.

"Bu imkansız," diye cevapladı, çok alçak sesle.

"Başka her şey imkansız, demek istiyorsun." Sesi tekrar titredi--kendisi için yeni bir şefkate dönüştü, onu coşkuyla doldurdu. "Bundan
ölüyorsun, zavallı çocuk! Bitir bunu, Harry! Bu gece seni izledim. Ah, sen
ölümden yorgunsun--hiç uyur musun? Bitir bunu, Harry--çünkü ben uyuyamıyorum."

Sonunda pes etti, uzun eskrim sona erdi, güçlü
sakinliği
gitti. "Artık senin için dayanamıyorum. Gücünü topla.
Geri dön--" Titrek bir kahkaha attı. "Göreve geri dön, Harry--ve
bu saçmalığı unut."

"Bana gel, Isobel!"

"Hayır, cesaret edemem. Yarından itibaren--hiçbir şey yok."

Yüzünü savunacak kolları yakaladı. "Beni seviyor musun?"

Gülümsemesi acıklıydı. "Bu geceden sonra olmaz!"

Zaferi tutkunun zirvesinde yükseldi. "Ah, seviyorsun!" Onu öptü.

"Bu veda," dedi. "Tamamen halledeceğim, Harry.
Hiçbir işaret görmeyeceksin. Yoksa gitmemi mi tercih edersin?"

"Bu gece beni sevdiğini söylemene ne sebep oldu?"

"Seni çok fazla şey rahatsız ediyor, zavallı çocuk! Bunu yapmaya devam etmeli miyim? Ah,
Yaptım, biliyorum. Kendimi savunmamdı. Şimdi kendimi savunmam
unutkanlık olmalı." Ahırların üzerindeki saat onu çeyrek geçe vurdu.
"Geri dönmeliyim. Sana söylemiştim."

"Yatmadan önce Wellgood'u görüyor musun?"

"Evet, her zaman."

"Ne oluyor?"

"Yapma, yapma, Harry! Ne önemi var?"

"Onunla evlenecek misin?"

"Vivien'la evleneceksin! Gitmeliyim--yoksa kapı kilitli olacak." Karanlıkta bir
tebessüm ona doğru dalgalandı. "Ya eve geri döneceğiz ya da
göle gireceğiz!"

"Yarın beni göreceğine yemin et!"

"Evet, evet, her şey. Ve--elveda."

Onu bıraktı--başka bir öpücük olmadan. Zihni tamamen girdaptaydı. Caddede hızla
hızla ilerledi. Adam gizlice kapıya yöneldi.

Isobel durdu. Şal bir kez gittiğine göre, mektup da gitmişti.
Nereye? Rüzgâr mı götürmüştü? Hiçbir ayak sesi duymamıştı, ama
kendi kalbinin atışlarından başka ne duyabilirdi ki? Onu aramanın bir faydası yoktu.

"Ah, hanımefendi," dedi, kapıyı kilitlemeye yeni gelmiş olan uşak, "yani onu
kaçırdınız mı? Etrafta uçuştuğunu gördüm ve gidip aldım. Ve siz onu
aradınız, hanımefendi?"

"Evet, Fellowes. Teşekkürler. Muhtemelen bu öğleden sonra düşürdüm.
İyi geceler."

İçeri girdi; hol kapısı arkasından sürgülenmişti. Mektup amacına ulaşmıştı, ama mektupla ilgili bir şey
olduğunun farkına varması neredeyse imkansızdı. Harry'e söylemişti! Büyük sır ortaya çıkmıştı.
Ah, ne kötü taktikler! Ne kadar tehlikeli bir şey! Ama herkesin bir
kırılma noktası vardı. Onunki o gece gelmişti--hem kendisi hem de
onun hatırı için. Artık kimse böyle yaşayamazdı.

Şimdi Wellgood için iyi gecelerdi; orada on dakika daha vardı--sevgiliyi, ustaca, kaba bir şekilde,
kesintiden uzak bir şekilde oynadığı tek kısa zaman dilimi.

"Bu gece bunu yapamam!" diye inledi, oturma odasıyla çalışma odası arasındaki koridorun duvarına yaslanarak, sanki kalbinin bir
kırılmasıyla
vurulmuş gibi.

Orada dakikalarca dinlendi. Işıklar, Wellgood'un yatağa girdiğinde yolunu bulması için bırakılmıştı; Fellowes onları söndürmeye gelmeyecekti.
Ve orada gerçek ona geldi. O derin oyunu oynayamazdı. Harry için daha fazla çabalayamazdı ve yine de Wellgood'u yedekte tutamazdı. Bu
çok zordu, çok iğrençti, çok doğal değildi. Harry için daha fazla çabalamaya cesaret edemiyordu; kendine olan güvenini kaybetmişti. Wellgood'u
tutamazdı--çok iğrençti. O zaman ne yapmalıydı? Wellgood'a da,
yarından itibaren sadece Bayan Vintry'nin kalacağını mı söylemeliydi? Evet! Ve yarın
Harry'ye bunu tekrar söylemeyi mi denemeliydi? Evet!

Kuklalar yapmaya ve ipleri çekmeye çalışmıştı. Vivien,
Wellgood, Harry--soğukkanlı, zeki, düzenbaz beyninin tüm kuklaları.
Bu onun için iyi bitecek güzel bir plandı. Şimdi kendisi de
bir kukla olarak ortaya çıkmıştı; ipe göre dans ediyordu. Büyük plan
çöktü--çünkü Harry yorgun ve endişeli görünüyordu,
çünkü
Wellgood'un kaba düşkünlüğü çok iğrenç hale gelmişti.

"Bu gece ona gitmeyeceğim. Eğer doğrudan yukarı çıkarsam beni takip edemez." Bu düşünce bir ilham olarak geldi; en azından yarına kadar bir
erteleme sağladı. Çalışma odasının kapısı açıldı ve Wellgood dışarı baktı. Isobel zamanının gerisindeydi; gizli on dakikasını, çalınan röportajını bekliyordu.

"Isobel! Ne halt ediyorsun orada? Neden içeri gelmedin?"

Oynamaya çalıştığı ve kendini buna adadığı rol, bu akşam, bu akşam aniden, umutsuzdan daha fazlasına dönüşmüş gibiydi. Gülünç olmuştu; bir melodramdan
yakalanmış olmalıydı. Kalpsiz, hiçbir duygusu olmayan, sadece unvana, paraya, elmaslara veya her neyse ona odaklanmış, tek amaçlı, eylemde çaresiz, pırıl pırıl sert, pırıl pırıl korkusuz bir kadının entrikacı, göz kamaştırıcı kötü adamını oynuyordu. Ne saçmalık! İnsan doğasından ne kadar da uzak! Şimdi çok korkuyordu. Şimdi çok saçma görünen, çünkü içinde gerçek bir kadın olmadığını varsayan o rolü oynayarak, kendini tehlikeli bir yola sokmuştu - bir adamın aşkıyla bir başka adamın gazabı arasında. En çok korktuğunu biliyordu; ama ikisinden de korkuyordu. Bir şekilde Harry'ye yaptığı itiraf tüm cesaretini
almıştı. Artık tek başına
kalamayacağını hissediyordu. Harry'yi istiyordu.

Wellgood'a bundan sonra sadece kızının arkadaşının, sadece Bayan Vintry'nin olacağını söyleyemezdi; bunu ona bu gece söyleyemezdi. Bu gece eski rolü de oynayamazdı - onun sevgisine katlanıp, zekâsının ve kışkırtıcı savuşturmalarının parlayan silahlarıyla kendini savunamazdı.

"Ben--sanırım bayıldım. İçeri giriyordum ama bayıldım. Kalbim, sanırım."

"Kalbinde bir sorun olduğunu hiç duymadım." Sesi endişeli olmaktan çok sabırsızdı.

"Lütfen bu gece hemen yatağa gitmeme izin ver. Gerçekten iyi değilim."

Koridordan ona doğru geldi. Omuzlarından tuttu ve
yüzüne sertçe baktı. Şimdi eski cesaretini son noktasına
getirdi ve bakışlarını sabit bir şekilde onun bakışlarıyla buluşturdu.

"İyi görünüyorsun," dedi alaycı bir şekilde, yine de onun yakışıklılığına gülümseyerek.

"Elbette, evet! En azından yarın sabah iyi olacağım. Şimdi beni
bırak." Gerçekten, şu anda, tek isteği serbest bırakılmaktı.

"O zaman defol git," dedi, yanağına akıllıca dokunarak -neredeyse tokatlayarak-. "Ama yarın bana iki katı zaman vermek zorundasın."

Topuklarının üzerinde döndü. Yanağı sızlayarak koridordan aşağı doğru kaçtı.

Wellgood, on dakikasından hayal kırıklığına uğramış olsa da, genel olarak
memnun değildi. Teoride çok beğendiği sakinlik, duyguların bastırılması -ve Vivien'in arkadaşında sergilendiği gibi-
kendi sevgilisinde biraz abartılı bulmaya başlamıştı.
Bu gece onda bir yumuşaklık, bir nezaket vardı -korku belirtileri.
Korkunun belirtileri onun doğasına uygundu. Kendisinin doğru pozisyonunu iddia etme yönünde bir adım attığını ve onun da bunu kabul etme yönünde bir adım attığını hissediyordu. Ayrıca Belfield'in aptalca ipuçlarına kulak asmaması gerektiğinden her zamankinden daha emindi. Yaşlı adam değerli oğlunun karşı konulamaz olduğunu varsayıyordu! Wellgood buna kıkırdadı. Isobel böyle olacaksa, sırlarını uygun zamana kadar saklamakta zorluk çekebilecekleri düşüncesi üzerine tekrar kıkırdadı.

Isobel'in Harry'ye itirafı aynı zamanda kendine itirafıydı. Eğer ona büyük bir bahane bıraksa, diğerlerinin hepsini elinden almıştı. Artık kadınının hiçe sayılmasına karşı protesto ettiğini veya Harry'nin onunla oynayabileceğini ve yara almadan kurtulabileceğini düşünmeye cesaret ettiği için onu cezalandırdığını söyleyemezdi. Büyük bahane bile gücünü yitirmişti, çünkü kendi durumunu
kendisine getirmişti. Gurur veya kin dürtülerinin yönlendirmesiyle Vivien'in mutluluğuna müdahale etmeye karar vermişti; bu girişiminde kendi mutluluğunu da ölümcül bir şekilde etkilemişti.

Eski cesaretinin bir kısmı, eski sertliği, yeni akım tarafından tamamen
sürüklenmemişti. "Zamanla bunun üstesinden geleceğim," dedi kendi kendine sabırsızlıkla. "Bu şeyler bir ömür boyu sürmez. "Doğru,
belki! Ama bu arada--düğün öncesi zaman? Yarın, Harry ile
tanışmaya söz verdiğinde? Ondan sonraki her gün--Vivien'ı
kur yapmak için gelmesi gerektiğinde? Onun için bahanelerle koruma olmuştu. Harry ile
sahtekarlıklar bitmişti; Vivien ve Wellgood ile devam etmek zorundaydılar.
Pozisyonunun her iki tarafında da kendini şimdi büyük bir tehlike içinde hissediyordu;
diğerlerini kör etmek çok daha zorlaşmıştı,
Harry'yi geri tutmak, eğer aklına gelirse, sonsuz derecede zorlaşmıştı.
Bu tür görevler belki de onları mümkün kılmak için--her neyse onları
katlanılabilir kılmak için--gurur ve kin duygusuna ihtiyaç duyuyordu. Artık onlardan nefret ediyordu.

Ertesi gün odasını tuttu. Cesaretini kaybetti. Wellgood kadınların buharları hakkında homurdandı, ama ihtiyatlı davranarak hiçbir soru sormadı ve hiçbir
ilgi göstermedi. Öğleden sonra gelen Harry, ihtiyatlı davranarak
sadece nazik bir soru sorma ve nazik bir pişmanlık ifadesi. Yine de gelmişti
kalbi ateş gibi yanıyordu, kararlıydı--neye karar vermişti? Nişanını bozmaya mı? Hayır,
buna karar vermemişti. Gelecekte sadece Vivien'in arkadaşı olan
Bayan Vintry'yi mi tanıyacaktı? Hayır. Hiçbir şeye karar vermemişti, sadece Isobel'i tekrar görmek ve
bir kez daha aşkını duymak. Bunun ötesinde olana kördü;
kalbi inatla tek bir arzuya odaklanmıştı ve
başka hiçbir şeye gözü yoktu. Ama Isobel görünmüyordu; onu eski
taktikleriyle suçladı--ilerlemeler yapmak, sonra geri çekilmek. Her şey
bu şekilde başlamıştı; yine aynı şeyi yapıyordu! Ondan asla tam olarak emin olamayacak mıydı?
Geçmişteki kurnazlığının bedelini ödedi, şimdi basit bir korku içinde yatan o.

Vivien sevgilisinin solgun yüzünü ve huysuz hareketlerini izledi. Harry
her zaman gergin görünüyordu ve bunu gidermek için benimsediği yöntemler
sinirlerine kalıcı olarak faydalı olmayacaktı; viski-soda ve sigaralar
bu öğleden sonra hızlı bir şekilde reçete edildi. Boşuna onu sakinleştirmeye çalıştı, bazen hala yapabildiği gibi. Şimdi neşeliydi, şimdi
huysuzdu, sık sık eğlenceliydi, neşeliydi, yiğitti. İlk günlerdeki
memnun adam dışında her şeydi.

"Sevgili yaşlı Rahip biraz sıkıcı, değil mi Harry? Dönüş tarihini bir hafta içinde
belirlemeyecek. Ve başka biriyle evlenemezdim, çok incinirdi. Doğal olarak birkaç günün bir şekilde veya diğer şekilde önemli olduğunu düşünmüyor. Elbiselerimi düşünmüyor!"

"Duygularımı da," dedi Harry, onun elini yiğitçe öperek.

"Çok mu umurunda?" diye sordu utangaçça.

"Bu konuda ne istersen yaparım." Elini nazikçe,
nazikçe okşadı. En azından kendisiyle birlikteyken utanma, ona acıma duygusu hissetme nezaketini gösterdi.

"Harry, oldukça mutlu musun?"

Çabaladı. "Eğer zamanımın yarısını alan o berbat toplantılar olmasaydı, gün boyu mutlu olurdum." Sesi huzursuzlaştı. "Ve beni ölümüne endişelendiriyorlar."

"Artık yakında bitecekler ve o zaman tüm zamanımızı birlikte geçirebiliriz." Gülümseyerek ona baktı. "Keşke bundan
sıkılmasaydın!"

Protestosunu yaptı. Aniden diğer protestoların anısı onu ele geçirdi - nasıl yürekten ve şiddetli olarak başladıklarını ve
önce zayıflığa, sonra samimiyetsizliğe, en sonunda da sessizliğe gömüldüklerini. Şu anki protestosunun kulağa hoş geldiğini
umdu.

"Ah, çok şiddetli olmana gerek yok!" diye güldü, başını hafifçe sallayarak. "Kendimi tanıyorum ve senin hakkında düşündüğünden daha fazla şey bildiğime inanıyorum. Bazen benimle sıkılacağının farkındayım, Harry."

"Bu fikri kafana kim soktu?" diye sordu sertçe. Aklı
o düşmanlardaydı, o izleyen göz halkasında.

"Senden başka kimse -başka kim olmalı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Senin hakkında
gördüğüm her şeyden sonra, senin ruh hallerinin olduğunu bilmeliyim -sanırım zeki adamların vardır- ve benim tüm ruh hallerine eşit derecede uymadığımı." Bir saniyeliğine elini sıktı. "Ama çok
akıllı olacağım -Isobel bana bilge olmayı öğretti, diğer şeylerin yanı sıra, biliyorsun- çok
akıllı olacağım ve buna aldırmayacağım!"

İçinde gerçek sevgi yükseldi. "Zavallı küçük tatlım!" diye mırıldandı. "Korkarım kolay bir işe girişmemişsin."

"Hayır, sanırım öyle olmadı," diye güldü. "Başarabilirsem daha da çok
övünürüm! Mesela Andy
Hayes'i mutlu etmekte övünülecek hiçbir şey olmazdı. O sadece
bir şeyde çalıştığı veya bir yerde yürüdüğü sürece mutludur - nerede olduğu önemli değil - saatte beş mil hızla - tercihen toz içinde. Bir kızın ona gülümsemekten ve yürüyüşe çıkarmaktan başka yapacak bir şeyi olmazdı. Ama sen
farklısın, değil mi, Harry?"

"Aman Tanrım! Andy dünyadaki en iyi adamlardan biri."

"Evet, ama bence--ah, bu sadece benim görüşüm--sen daha ilginçsin,
Harry. Sadece, sıkıldığında, seni istiyorum--"

"Şimdi bana bunu söylememi istediğini söyleme! Lütfen,
kocan olsam bile,
düzgün bir şekilde nazik olalım."

Güldü. "Bu kadar terbiyeni zorlamayacağım;
onların bu kadar iyi olmalarından gurur duyuyorum. Hayır, senin sadece gitmeni ve kriz geçene kadar
başka bir yerde eğlenmeni istiyorum. Hatta biraz flört edebilirsin, eğer gerçekten gerekli hissedersen,
Harry! Hayatın boyunca son zamanlarda olduğun kadar
dinsel olarak katı olmana gerek yok."

"Dinsel olarak katı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, bunca zaman boyunca Isobel'e iyi bir
bakış izni verdiğine inanmıyorum, gerçi çok yakışıklı; ve biliyorum ki henüz Aslan'ı aramadın, gerçi Bayan Çiçek iki gündür orada ve
Londra'daki eski bir arkadaşın."

"Orayı aradın mı?"

"Evet, dün gittim. Onu çok seviyorum ve o tuhaf
arkadaşını da seviyorum."

"Ah, Sally Dutton! Sanırım bıçağını bana sapladı, değil mi?"

"Bıçağını, dediğiniz gibi, adı geçen herkese sapladı. Ah
evet, sen de dahil!" Vivien neşeyle güldü.

"Buraya gelen kızlar çok sıkıcı. Umarım onları
çok fazla görmeyiz." Ayağa kalktı. "Korkarım gitmeliyim, Vivien. Bu gece Medfold Crossways'e varmamız gerekiyor ve motorla bile uzun bir yolculuk olacak. Saat beşte berbat bir yemek yemem gerekiyor."

O da ayağa kalktı ve ellerini onun ellerine koyarak yanına geldi. Gülen
yüzü ciddi ve şefkatli bir hal aldı.

"Canım, gerçekten mutlu musun?" diye sordu yumuşak bir sesle, ama ısrarla.

Gözlerinin içine baktı; örtülü veya uzak değillerdi.
"Dürüst olmak gerekirse, dünyadaki tek mutluluk şansının sen olduğuna inanıyorum, Vivien. Bu yeterli mi?"

"Bence bu sadece mutlu olmaktan veya mutlu olacağından emin olmaktan daha fazlası." Gülümsedi. "Her halükarda bana daha çok iş veriyor."

"Ve seni mutsuz edersem?"

"Kırılma, lütfen kırılma, ama bunun birazı bile
beni şaşırtmazdı. Ah, canım, sadece
biraz mutsuzluk yüzünden sana değişmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Bana şimdiye kadar sahip olduğum
tüm mutluluğu
vermişken!"

"Şimdiye kadar sahip olduğun her şey mi? Zavallı çocuk!"

"Bunu ağzımdan kaçırmak pek de sadıkça değildi. Ve bu benim kendi hatamdı,
elbette, çoğunlukla. Ama onlar--bazen bana karşı oldukça serttiler." Acıklı bir şekilde
gülümsedi. "Benim iyiliğim için mi? Belki de öyleydi. O olmasaydı,
bana değer vermezdin."

"Senin için de bu kadar önemli mi?" diye sordu, sesinde bir korku, neredeyse
sıkıntı tonu vardı.

Onu işaretledi ve neşeyle cevapladı, "Eğer öyle olmasaydı, buna değmezdi, Harry!"

Onu şefkatle ve şefkatle öptü, kalbinden dua ederek, tüm mutluluğunu kedere dönüştürmemek için.

Onun varlığı sonunda eskisi gibi ona etki etmişti; eğer ona huzur
vermemişse, eğer kabul ederse, ona huzur şansının nerede olduğunu göstermişti. Tekrar yaptığı şeyden ve bunu yaptığı için kendinden nefret etmesine neden olmuştu; tekrar onu, o gün gerçekte sadece kendisinin görmeye geldiği kadından neredeyse nefret etmeye
başlamıştı. Doğru şeyi tekrar erişebileceği bir yerde göstermiş, Vivien'ı terk etme fikrini hem ona hem de kendisine karşı imkansız derecede
aptalca göstermişti. Yine de, tıpkı Isobel gibi, büyük bir korku içindeydi - neredeyse
umutsuz bir korku içinde. Bu ikisi, birbirlerine karşı olan buyurgan arzularıyla,
birbirleri için birer dehşet oldular - kendi başlarına dehşetler ve
dışarıdan gelen her türlü tehditin kaynağı.

"Dün gece bana bitirme şansı verdi. Keşke
onu sözüne inanabilseydim!"

"Bu geceden sonra olmaz!" demişti. Bir umutla
bu sözleri hatırladı. Ama aynı zamanda cevabının "Ah, öyle!"
olduğunu ve bir öpücük olduğunu da hatırladı. Eğer tekrar "Bu geceden sonra olmaz!" derse -evet, tekrar tekrar söylerse- cevap her zaman "Ah, ama en azından bu gece!" olmaz mıydı?
Bu tür sözler her zaman kurtuluş vaat ederdi ama hiçbir şey getirmezdi; işe yaramazdan
daha kötüydüler. Geleceğe dair aldatıcı bir sözle,
şu anı terk ettiler.

Bölüm XVI.

KÖTÜLÜKLERİN BİR SEÇİMİ.

Lion'daki en iyi salon -özel oturma odası- zemin katta, özel barın tam karşısındaydı ve High Street'in tam manzarasını sunan büyük bir cumbalı pencereye sahipti. Rahat bir şekilde minderlenmiş, alçak ve geniş bir bank, pencerenin etrafında uzanıyordu ve Bayan Flower'a kasabada neler olup bittiğini gözlemlemek için uygun bir istasyon sağlıyordu. Az önce hüküm süren güzel günlerde, pencere açıldığında, bu konum aynı zamanda büyüyen arkadaş ve hayran grubunun iltifat alışverişinde bulunmak, onu son haberlere eklemek veya sadece onu görmek için başvurabileceği bir buluşma noktası olarak da hizmet ediyordu. Jack Rock günde üç veya dört kez dükkanının önünden geçerdi; Andy evine giderken veya dönerken birkaç dakika dururdu; Billy uzun bacaklarını pervazın üzerinden uzatır ve içeri girerdi; Vivien birkaç dakika içeri girip giremeyeceğini sorardı; Chinks ofisine doğru aceleyle giderken bir göz gezdirirdi; Kuş, günlük görevlerini devretmek için inanılmaz sayıda fırsat bulur. Rahibe orada oturmuş, Meriton trafiğini izliyordu
ve Meriton'un da ona iltifat dolu bir ilgi gösterdiğinin tamamen farkındaydı. Aslan'ın içinde bile çoktan hüküm sürüyordu; yaşlı Bay Dove ayaklarının dibindeydi, yaşlı Cox ve özel barın diğer _alışkanlıkları_ da öyleydi; Kuş, daha önce de ima edildiği gibi, "aptalca" yere serilmiş durumdaydı - bu ani bir tutku için kullanılan aşağılayıcı ifade Bayan Miles'a aitti.
Yine de Bayan Miles bile nazikti ve Kuş'un terk edilmesinin (ki haklı olarak geçici olduğunu düşünüyordu) intikamını, bir zamanlar işverenine tamamen ve yalnızca onun işi için yapıldığını garanti ettiği tezgah üstü nezaketlerde belirgin bir artışla almaktan oldukça memnundu. Gerçek şu ki Bayan Miles bir zamanlar "çeşitlilik tiyatrosunun" barında görev almıştı ve bu Rahibe ile kendisi arasında, Kuş'un sevgisindeki bir dalgalanmanın neden olduğu herhangi bir önemsiz garipliğe meydan okuyacak kadar güçlü bir profesyonel bağ oluşturuyordu. Ancak Rahibe'nin en dikkat çekici ve eksiksiz fethi Bay Belfield'a yönelikti. Billy Foot onu getirmişti - oğlu Harry'yi değil - ve hemen ardından karısının biraz soğuk olması nedeniyle yanında olmadığı için saraylı bahanelerle dolu kendi hesabını sordu; karısının çok yakında gelebileceğini umuyordu. (Bay Belfield, Andy Hayes'in Halton'daki ilk yemeğinden önce yaşadığı türden başka bir küçük aile içi mücadeleye girişmişti.) Bayan Flower, görgü kurallarının ayrıntılarına sakin bir şekilde kayıtsız kalarak, Bay Belfield'ı kendisi de kabul edeceğini düşündü. Onun iznini birden fazla ziyaret için geçerli olarak yorumladı;
bir şekilde, çoğu gün onu cumbalı pencerenin yanında buluyordu ve genelde,
zorlandığında, içeri girip dinlenmek için rahattı. Birlikte her türlü şey hakkında sohbet ediyorlardı, her biri dinleyiciye
garip gelen deneyimlerden bir kısmını diğerine aktarıyordu; ya da birlikte Meriton'daki ortak arkadaşlarını tartışıyorlardı. Onun kurnaz ve esprili bilgeliğinden hoşlanıyordu; onun açık sözlülüğü ve sadeliği onu, yüzünün aşırı güzelliği kadar büyülüyordu.

Bir sabah, "Eh, Bayan Çiçek," dedi, "çocuklar yarın konuşmalarını bitirecekler ve o zaman sizi eğlendirmekte daha özgür olacaklar, bunu eski
düzenleyicilere bırakmaktansa. "

"Ve sonra hepiniz düğünle meşgul olacaksınız. Üç hafta
sonra, değil mi?"

"Üç hafta boyunca sadece birkaç gün. Bireysel olarak
bittiğinde mutlu olacağım."

"Konuşmalarını iyi yaptılar mı?" diye sordu. "Tüm iyi niyetlerime rağmen, sadece bir kez gittim."

"Harry için koltuğu kesinlikle güvenli hale getirdiklerini düşünüyorlar. Parlamento
ve evlilik--çocuk sorumluluk alıyor!"

"Komik görünüyor, sadece onlarla oynandığında! İnsanların eğlencelerinden biri olmak komik bir şey--sahnede olduğu kadar sahne dışında da."

"Hadi canım!" Gülümsedi. "Oğlanlardan herhangi birine karşı iddia ettiğin tek şey bu mu?"

"Bana öyle bakıyorlar--ayık anlarında. Andy hariç;
o oldukça farklı. O hiç şehirde olmadı, görüyorsun ya. Onun için kızlar
ve kadınlar aynı sınıftadır."

"Ben de bir zamanlar şehirdeydim," diye belirtti Belfield düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve sen oğlunun görüşünü benimsiyorsun--ve Billy Foot'un." Tekrar gülümsedi,
ve o da gülümsedi, bakışlarını doğrudan onun bakışlarına yöneltti. "Ah evet, Billy
de--ama onun da ayartmaları olabilir! Şimdi açık konuşalım, Bay Belfield,
eğer--tartışma uğruna--oğlunuz Bayan Wellgood'a kötü davrandıysa, ya da
hatta Bayan Vintry'ye, bu Sally'ye veya bana kötü davranmaktan farklı bir şey gibi görünürdü, değil mi?"

"Çok açık bir şekilde söyledin," dedi Belfield, dudaklarını bükerek.

"Bir bardak bira sana zavallı Bayan Miles'la flört etme hakkı verir. Bizimle
şampanya olması gerekiyordu. Şehirdeyken--hatırlamıyor musun?"

"Sanırım öyleydi. Gurur duyulacak bir gelenek değil."

"Bazılarımızın hoşuna giden telafiler var. Sally veya ben kötü davranırsak kimin umurunda? Ama Bayan Wellgood veya Bayan Vintry--! Aman Tanrım,
Meriton'da gökler yıkılır!"

"Bu arada, arkadaşınızı uzaklaştırdığımdan mı korkuyorum? Bayan Dutton her zaman
ben çağırdığımda ortadan kaybolur."

"Genellikle insanlar geldiğinde ortadan kaybolur. Sally yabancılardan çekinir.
Şey, dediğim gibi, Andy Hayes'in böyle bir geleneği yok. Bence
eğer hiç aşık olursam--asla aşık olmam, Bay Belfield--bu geleneğe sahip olmayan bir adama aşık olmalıyım. Ama bunları bulmak çok
zor."

"Diyelim ki bu, değişecek olan bin şeyden biri," diye şüpheci gülümsemesiyle önerdi.

"Tüm bu konuşmalara rağmen, erkekler ve kadınlar arasındaki şeyler çok mu değişiyor?
Sen tarih okudun, ben okumadım."

"Evet, bir dereceye kadar okudum. Araştırmalarımın sonucunu sana vermeye meyilli olduğumu sanmıyorum. Pek neşeli değil! Ve bu arada,
Andy Hayes var!"

"Ben asla yapmam," diye tekrarladı Rahibe kararlı bir şekilde. "Ayrıca, bu durumda bana
sorulmadı. Ben onun aşık olacağı türden bir kız değilim."

"Yaşlı bir adamın iltifatını affeder misiniz Bayan Çiçek, eğer sizin gibi bir kıza aşık
olmayacak türden bir adam tanımadığımı söylersem--hafifçe söyleyeceğim,
olmayabilir desem?"

"Bunu affediyorum ama sizin genelde olduğunuz kadar akıllıca değil. Andy her zaman
yardım etmek ister. Eh, kimsenin bana yardım etmesini istemiyorum, anlıyor musunuz."

"Göz zevki mi?" diye önerdi. "Ne? Bu sayılmaz mı? Sadece
bunu söyleyebilecek kadar paran olanlar!"

"Bence Andy için pek bir önemi yok. O takdir ediyor, evet!
İlk tanıştığımızda neredeyse bana bakakaldı; ve bunun
zor olması gerekir--Londra'da! Ama bence pek de önemli değil. Andy sevişen bir adam değil; "Kesinlikle evlenen bir adam."

"Bu ayrımı mı yapıyorsun? Ama sevişen erkekler evleniyor?"

"Sonunda belki de -genelde daha çok tesadüfen. İçgüdüleri yok."

"Bunları çok düşündün, Bayan Flower."

"Neredeyse tamamen erkekler arasında yaşıyorum, görüyorsun," diye cevapladı basitçe. "Ve bana o sınıftan kızlardan daha fazlasını gösteriyorlar. Anılarına tekrar döneyim mi?" Birdenbire ve parlak bir şekilde gülümsedi.
"Bayan Wellgood bana çok iyi davranıyor. Buraya iki kez geldi ve yarın Nutley'de çay içmeye gideceğim."

"Dünyanın en sevgili kızlarından biri," dedi Belfield. "Harry şanslı bir adam." Rahibeye baktı. "Umarım bunu gerektiği gibi takdir eder. Bence ediyordur."

Hiçbir yorum yapmadı ve ardından oldukça boş bir sessizlik geldi. Belfield bir güvence aramışsa bile, bunu almamıştı. Öte yandan o hiçbir sır vermedi. O da sessizlik gibi boştu, bakışlarını ondan
uzaklaştırıp High Street'e doğru bakıyordu.

Kuş pencerenin önünden geçti; Jack Rock genç bir at üzerinde dörtnala koştu; iş arabalarından biri çok da geride olmayan bir yerde takırdıyordu; sessiz eski sokak güneşte
güneşlenip uyukluyordu.

"Ne kadar da güzel bir dinlenme bu--bu küçük kasaba!" dedi Rahibe yumuşak bir sesle. "Burada kesinlikle
mutlu, huzurlu ve keyifli olandan başka hiçbir şey olamaz mı?"

Sally Dutton, Belfield'ın gelişinden sonra çıktığı bir yürüyüşten dönerken geldi.

"Eh, Sally, eğleniyor musun?" diye seslendi Rahibe.

"Sokaklarda her zamanki neşeli ve canlı görünümleri var," dedi Bayan Dutton, Aslan'a girerken.

"Sorunun iki tarafı var," diye güldü Belfield. "Huzur ve donukluk arasındaki çizgiyi her adam kendisi çizer, kalemle, yanında da kauçukla! Gerçekten komik olmadığımızdan korkuyorum Bayan Dutton?"

"Ah evet, iyi. Bu sadece onun tarzı." Düşünceli bir şekilde gülümsedi;
Sally onu her zaman eğlendiriyordu.

Belfield ayrılmak için ayağa kalktı. "Nutley'in bizi yenmesine izin veremeyiz," dedi. "Seni de Halton'da görmek zorundayız!" Küçük ev içi mücadelesinin zaferle sonuçlanacağını varsayarak yönlendirildi.

Ona baktı, hala gülümsüyordu. "Bekle ve önce Nutley'de nasıl davrandığımı gör. Harry benden iyi bir rapor verirse -sanırım orada olacak?- beni Halton'a davet et!"

Güldü ve soruyu öylece bıraktı. Sonuçta, karısına karşı çok ani davranmak doğru olmazdı.

"Harry'den korkmana gerek yok. Ama Wellgood oldukça korkutucu bir karakter."

"Ve Bayan Vintry? O korkutucu mu?"

Dudaklarını büzdü. "Sanırım ona biraz korkutucu denebilir."

"Ona iyice bir bakacağım ve belki de sana onun hakkında ne düşündüğümü söylerim," dedi Rahibe, gözlerinde en ufak bir pırıltıdan başka bir şey olmadan. Belfield'ın çevikliği için yeterliydi; boş sessizlikten çok daha bilgilendiriciydi - gerçi o bile onu düşünmeye sevk etmişti.

Ama Rahibe'nin Nutley'e ilk ziyaretinin anlatımı şans eseriydi - ya da belki de şans eseri değildi - Belfield'a değil, Andy Hayes'e aktarıldı. Kampanyanın son toplantısından sonra, Jack Rock ile pipo içmek için yanına gitmişti. Onu gece yarısı sertçe bırakarak - Andy'nin konuşmaları, onların kabulü, alkışlar hakkında
söylenmesi gereken çok şey vardı - Aslan'daki pencerede hala yanan bir ışık gördü. Yaklaştıkça, pencerenin açık olduğunu fark etti ve yumuşak bir şekilde
şarkı söyleyen bir ses duydu. İçeri bakmaya cesaret etti. Rahibe yalnızdı; o pencerede oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu, kendi kendine şarkı söylüyordu. "Üh!" dedi Andy, kocaman kafasını pencereye
götürerek.

"Andy!" diye bağırdı, yüzü aydınlandı. "Atla! Şeytanları korkutmaya geldin! Yüzlercesi var ve tüm
şarkılarıma rağmen gitmeyecekler. Ve Sally yatağa girdi, On Emir'den en az altısını
kıracağını kehanet etti! Ve daha dün Bay Belfield'a Meriton'da tatsız hiçbir şey olamayacağını söyledim! Meriton'da bir şeyler olursa
huzur için nereye gidilir?"

Rahibe için böyle bir patlama son derece sıra dışıydı. Andy'nin yüzünde, bir oyuncak teriyerin öfkeyle havladığı St. Bernard'da görülebilecek türden hafif bir hayret ifadesi yarattı.

"Ne oldu?"

"Nutley'deydim."

"Ah evet! Harry oradan arabayla geldi - toplantıya oldukça geç geldi."

"O evde bir şey oldu - ya da oluyor." Ona sertçe
baktı. "Sen benden daha uzun süredir buradasın - bir şey biliyor musun?
Piponu içmeye devam et."

Andy uzun uzun düşündü, piposunu içti.

"Bir şey biliyorsun!" diye haykırdı.

"Biraz huzursuzluk duydum," diye itiraf etti.

Başını salladı. "Her şey bir nevi yeraltındaydı," dedi. "Gerçekten çok
rahatsız edici! Ondan uzaklaşmaya çalışıyorlardı, ama yine de geri dönüyorlardı - o üçü - Bay Wellgood, Harry ve o Bayan Vintry. Zavallı Vivien
her şeyin oldukça dışında görünüyordu, ama bir şekilde bunun farkındaydı ve
mutsuzdu. Orada -ne diyeyim?- bir düşmanlık olduğunu gördü, bilirsin. Ve
nedenini bilmiyordu. Bay Wellgood'un
gördüğünde vahşileşeceği bir şey gördün mü?"

"Benim gördüğümü görmedi."

"En azından o zaman değil!" diye hemen düzeltti.

Andy kaşlarını çattı. "O zaman demek istiyorum, tabii ki. Eğer o türden bir şey
gördüyse veya bundan şüphelendiyse, doğal olarak, Vivien Wellgood'un babası olarak--"

"Vivien'ın babası!" Ses tonu onun aptallığına karşı sabırsızlıkla doluydu. "Sanırım
son zamanlarda hiçbir kadın Nutley'e gitmedi? Ah, Vivien öyle biri değil;
o bir azize--ve bu ne erkek ne de kadın. Vivien'in babası!"

"Ben de ara ara oradaydım," dedi Andy.

"Sen! Hiç gördün mü -sanırım fark etmezsin- bir kadın
iki erkeği birbirinin boğazından uzak tutuyor,
tartışılacak bir şey olmadığını düşündürmeye çalışıyor, birinin bir şekilde anlayabileceği, diğerinin diğer şekilde anlayabileceği
şeyleri söylemeye çalışıyor--ve üçüncü kişiler
hiçbir şekilde anlamıyor? Ah, bu güzel bir oyun ve onun bunu
iyi oynadığını söylemeliyim. Ama o kadın ince buzun üzerinde ve bunu biliyor.
Vivien'in babası!"

"Neden 'Vivien'in babası' demeye devam ediyorsun?"

"Yapmayacağım." Öne eğildi ve küçük elini adamın koluna koydu. "Isobel
Vintry'nin sevgilisi, o zaman! Adam ona aşık, Andy, burada oturduğumuz kadar kesin. Aşık ve öfkeli!"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Bundan emin misin?"

"Diğer şeyi düşündün ve bundan emin misin?"

"Harry'yi tanıyorsun. Her şeyin - her şeyin boşa çıkmasını umuyordum. Wellgood'un ne kadarını bildiğini veya şüphelendiğini düşünüyorsun?"

"Söylemesi zor. Sanırım karanlıkta el yordamıyla ilerliyor. Bir engeli oldu, sanırım, veya bir aksilik. Erkekler her zaman bunun başka bir erkek yüzünden olduğunu düşünür - sanırım
genel olarak öyledir. Eh, sen değilsin ve Billy de değil. Başka kim
görüyor onu--başka kim Nutley'e gidiyor?"

"Ama kendi kızının--"

"Sen görüyorsun!"

"Gözlerimin kanıtı vardı."

"Kıskançlık gözlerden daha hızlıdır, Andy." Tekrar öne eğildi. "Ne
gördün?"

"Söylemek sadakatsizlik gibi görünüyor--Harry'e sadakatsizlik."

"Benim sadakatim Vivien'a!" dedi. "Ya seninki?"

"Gördüğüm şeyin Harry hakkındaki korkularını haklı çıkardığını varsay," dedi Andy yavaşça. "Sanırım--emin değilim--sanırım o benim gördüğümden şüpheleniyor. Onun
gördüğünü bilmiyorum." Isobel'in onun bilgisinden oldukça emin olduğunun farkında değildi. "Ama neredeyse bir ay oldu. Biliyorsun Harry.
Her şeyin bitmesini umuyordum. Sadece biraz tuhaf görünüyordu."

"'Gel ve bahçede sakin bir öğleden sonra geçir'--davetiyesi buydu. Zavallı kız!"

"Nişanlarından ilk bahsettiğimde ona böyle seslenmiştin."

"Güzel, sakin bir öğleden sonra--bir yanardağın tepesinde oturuyorduk!
Geçmişte bir
patlamayla!"

"Bunun hakkında pek rahat hissetmek mümkün değil, değil mi?" dedi
Andy.

Rahibe biraz alaycı bir şekilde güldü. "Tam olarak değil. Bu konuda
bir şey
yapacak mısın?"

Andy gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Dünyada en çok değer verdiğim hemen hemen her şeyi Harry'e borçluyum, doğrudan veya dolaylı olarak; hatta sana ve
Jack'e olan borcum bile bir şekilde onun aracılığıyla geldi."

"Ve hayatında seninle ilgili on dakika bile gerçek bir zahmete girmedi."

"Bunun bir fark yaratacağından emin değilim--doğru olsa bile. O
benim için tüm bu şeyleri savunuyor. Bayan Vintry'ye gelince--" Ağır omuzlarını silkti.

"Ah, Bayan Vintry ile kesinlikle cehenneme!" diye kabul etti Rahibe
hoş bir şekilde.

Bayan Dutton başını kapıdan içeri uzattı--saçları omuzlarına geliyordu.
"Hiç yatağa geldin mi?"

"Henüz gelmedin. Andy ile konuşuyorum. Onu görmüyor musun, Sally?"

"Bu saygıdeğer bir şey değil."

"Pencere açık, karşıda bir sokak lambası var ve altında bir polis memuru duruyor. İyi geceler."

"Odama gelip beni gevezelik ederek uyandırma." Bayan Dutton
geri çekildi.

Rahibe Andy'ye baktı. "Acaba 'Bayan Vintry ile cehenneme!' demek adil olur mu?"

"Biraz önce bunu oldukça inandırıcı bir şekilde söyledin. Seni
ne--?" Gözleri onun gözleriyle buluştu.

"Sana Sally'den kim bahsetti? Ben hiç bahsetmedim," diye haykırdı Rahibe. "Harry, ilk yemeğimizden sonra."

"Bu da aşağı yukarı aynı durumdu--sadece tabii ki, diğer kızı hiç tanımadı. Bence bu bir fark yaratıyor. Ve aslında hiç
bir şansı
olmadı. Sanırım bu bir fark yaratmıyor. Polis gitti. Sanırım sen de gitsen iyi olur, Andy."

Andy bacaklarını pencere pervazına doğru salladı. "Küreğini sokmayı
deneyecek misin?" diye sordu.

"Eğer yaparsam beni yanlış mı sanırsın?"

Andy pencere pervazında oldukça uzun bir süre oturdu, bacaklarını High Street'in kaldırımına
sardı.

"Bunun üzerinde epey düşündüm," diye cevapladı. "Özellikle son zamanlarda."

Kız, tam arkasındaki geniş, alçak sıraya diz çöktü. "Evet ve
sonuç--hazır olduğunda?"

"Bence bir kavga olabilecek en iyi şey olurdu." Konuşurken yüzünü ona doğru çevirdi.

Rahibe soluk soluğa kaldı. "Bu çok kapsamlı," diye belirtti. "Harry hakkındaki
fikrin bu kadar!"

"Evet, bu kadar," diye itiraf etti Andy.

"Eğer bir kavga çıkarsa, umarım orada olursun."

"Ah, ben yokum!" diye haykırdı Andy doğal ve insani bir samimiyetle.

"Kan dökülmesini önlemek için!" Elini onun koluna koydu. "Şaka yapmıyorum. Bugün öğleden sonra Bay Wellgood'un gözlerinden hoşlanmadım."
Elini çekmeden önce kolunu hafifçe okşadı. "İyi geceler,
sevgili yaşlı Andy. Kural olarak çok haklısın. Ama bu konuda--"
Kesip başını sabırsızca salladı.

Andy elini sıkarak ve hüzünlü bir gülümsemeyle bacaklarını kaldırıma
bıraktı ve gitti.

Yani bu onun kararıydı, tüm düşüncesini, tüm ağırlığıyla, rahat ve geniş görüşlü yargısıyla. Kaçınılması gereken gerçek şey "kavga" değildi; bu onun sonucuydu. O zaman, "kavga"dan daha kötü bir şey vardı - Halton ve Nutley'nin - hatta tüm Meriton'un yakında neşeyle hazırlık yapacağı şey. Sakin yüzü, onun "kan dökülmesi" sözcüğüne bile kıpırdamamıştı. Ah evet, Andy titizdi! O sözcük bile zihnini etkilememişti. Belki de onun korkularına inanmıyordu. Ama bakışı alaycı değildi; düşünceli bir şekilde sorgulayıcıydı. Uzun zamandır bu bilgiye sahipti; hiç kullanmamıştı. İlk başta Harry'ye olan sadakatinden - şimdi bile, diye düşündü, onu kullanmaktan çok
istemeye yetecek kadar. Ama başka bir neden daha baskındı, uzun sessiz düşüncelerinden doğmuştu. Kahramanı hakkında bir sonuca varmıştı; mahkeme düşünmek için zaman ayırmıştı;
hüküm bildirildi. Bazı insanlara yardım edilemezdi. Onlar
kendi yollarına, kendi düzenlerine, kendi kaderlerine bırakılmalıydı. Onlara yardım etmek
başkalarına zarar vermekti; onlar için savaşmak
yanlışın ve adaletsizliğin bayrağı altında hizmet etmekti. Dostluk ve sadakat bunu haklı çıkaramazdı.

Sonuç zor görünüyordu. Uzun süre büyük pencerede durdu--arkasındaki ışıkla
doğan zarif küçük bir figür--acı içinde
sert görünen şeyin
daha geniş, daha gerçek, daha iyi yönlendirilmiş bir sempati olabileceğini, bir serseriyi israf etmeye
bırakmanın nasıl bir görev olabileceğini, her boğulan adamın onu sudan çıkarmak için gereken emeğe
-sadece bir kez--değerli olmadığını anlamaya çalışıyordu. Her durumda,
başka birinin, daha değerli bir hayatın riskine değmezdi.

Ve kahramanı hakkında vardığı sonuç buydu, dediği gibi, neredeyse değer verdiği her şeyi borçlu olduğu adam? Öyleyse, soyut olarak doğru olsa bile, sonuca varma hakkı var mıydı? İnsanları bu kadar zor sonuçlara sürükleyen zor bir dünyaydı.

Dava zordu ve sonuç. Ama buna acı çekerek varan adam, zorunlu olarak öyle değildi. Yine de adam önyargılı olabilirdi; aldatılana duyulan sempati, aldatanın davranışını gerçeğin gerektirdiğinden daha
koyu renklere boyayabilirdi. Doris bunu düşünmedi, kısmen yargının önyargının ürünü olmak için fazla sakin ve isteksiz görünmesinden, daha çok da, eğer içinde herhangi bir tarafgirlik varsa, kendisi de aynı davanın daha az güçlü ve daha
hırslı bir taraftarı haline gelmiş olmasından. Vivien tüm sadakatini kazanmıştı. Öğleden sonrasının tek hoş özelliği, Vivien'in onunla eve yürümesi ve Nutley'nin sorunlu atmosferinden etkilenmesi, ancak bunun nedenini bilmemesi, kalbini Harry'nin eski arkadaşına, hissettiğine göre dünyayı kendisinden daha iyi bilmesi gereken ve belki de deneyimlerinden dolayı rahatlatabilecek ve hatta yönlendirebilecek bir kıza açmasıydı. Tatlı ve basit bir ciddiyetle, güvenini neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen hala saklı gibi gösteren bir zarafetle, arkadaşına sevgisini ve endişesini gösterdi - nitelik olarak çok saf bir sevgi, sevdiği adama karşı çok nadir bir anlayışa dayanan bir endişe. Ne yaptığını ne de şu anda ne yaptığını bilmiyordu; ancak adamın kendisini biliyordu ve onun içinde bulunduğu tehlikeleri belirsiz bir şekilde hayal ediyordu. Onun sevgi dolu sempatisi, hayatını ve doğasını onunkinden ayıran geniş uçurumu aşmaya çalıştı ve harika bir şekilde hedefinin biraz gerisinde kaldı.

"Onu kabul ettiğimde onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum; o benim için sadece bir kız kahramanıydı. Ama izledim ve izledim ve şimdi çok şey biliyorum."

Bir eş için mükemmel bir ruh hali, şüphesiz - ya da bir koca için - mükemmel ve belki de kaçınılmaz. Ama henüz eşi olmayan bir sevgili, henüz
olacak bir gelin, ilk aşkındaki bir kız için? Saygıdeğer büyüklerin ona zorluklar ve tehlikeler hakkında boş yere gevezelik etmesine izin vermemeli mi, oysa hayal gücü altın neşenin hayal dolu topraklarında çok uzaklarda dolaşıyor mu? Eşinize karşı şefkatli bir inceleme ve ilgiyle, mutsuzluğu önlemeye ve teselli vermeye çalışmak - resmi görevlinin bir düğünde verdiği küçük vaazın metni böyledir. Gelin ve damadın meseleyi kalplerinde tam olarak bu şekilde koydukları varsayılabilir mi? Eğer öyleyse, evlilik oranında kademeli bir azalma beklenebilir.

Rahibenin eleştirisi böyleydi, kıza karşı sempatiyle doluydu, belki de ona cinsiyetinin hakkının aşırı azizce bir şekilde reddedilmesi gibi görünen şeye karşı o kadar sempatiyle dolu değildi. En acımasız anti-feminist bile, bir kızın nişanlıyken tapılması gerektiğini kabul edecektir; ona, rakiplerine göre teorilerinin kalan tüm yıllarını köleliğe indirgediği bir yaşamda o hakimiyet molasını verecektir. Vivien zaten hizmet ediyordu - hizmet ediyor ve endişeyle izliyordu - tüm sevgisinin ortasında. Bunun üzerine Doris isyan etti - hiç aşık olmamış olan o. Ama insanların bakış açılarını eleştirmektense onlara karşı daha çabuk düşkün oluyordu. Vivien'in aşırı azizliği günahkâr Harry'nin davasına
hiçbir fayda sağlamadı. Eğer bu, sevgilisinin ne olduğu konusundaki çalışması ışığında Vivien'in ruh hali olsaydı, onun ne yaptığını bilmeye karşı nasıl bir tavır takınırdı?

Ancak Andy Hayes, şu anda mümkün olan en iyi şeyin onun bunu öğrenmesi olduğunu düşünüyordu - "tartışma" derken kastettiği buydu. Onun bu görüşü, Vivien'in endişesinin
çok güçlü bir onayıydı.

"Arada sırada bundan vazgeçmek istemiyor musun?" diye sormuştu Rahibe her zamanki açık sözlülüğüyle.

Vivien'in cevabı bir kahkahayla geldi, aniden alaycı, aniden neşeli,
"Neden, tüm hayatım bu!"

Rahibe bilge küçük başını salladı; bunlar herkesin hayatı değildi - aman Tanrım, hayır! Bundan daha iyisini biliyordu, Doris! Ama sonra
aptal inatçı halk, öyle olduklarına inanmaya devam edecek ve böylece, o an için, sanrıları
incil gerçeğiymiş gibi, sorunu büyük hale getirecekti.

Sonra Vivien korkuları konusunda pişman oldu ve onları ifade ettiği için pişman oldu. Kolay bir süreçle pişmanlık zafere yol açtı ve o
Harry'nin övgülerini söylemeye, o parlak renkli geleceği tekrar resmetmeye başladı - Harry'nin yanında görülecek ve yapılacak harikulade şeyler. Nazikçe, oldukça gizemli bir şekilde gülümsedi; harikulade sözcüklerin sesi kulaklarında yankılanıyordu. Doris onun yüzünü gördü ve elini kutsal bir sessizlikle bastırdı. Çeşitli konuşmalarının, kendi düşüncelerinin ve Nutley'deki durumla ilgili kişisel incelemesinin sonucu, Bayan Doris Flower'ı belki de şimdiye kadar yaşadığı en büyük şaşkınlığa sürükledi. Hayatınızı ve zaman zaman diğer insanların hayatını, bariz olanı yapma basit kuralıyla yönetmeye alışkın olduğunuzda, yapılacak bariz bir şey yokmuş gibi görünen, sadece kötülüklerin seçildiği ve seçimin sapkın ve kötü niyetli bir eşitlikle dengelenmiş göründüğü bir durumla karşılaşmak rahatsız edicidir. Konunun Vivien'in açısından -Doris artık eski arkadaşı Harry'ninkiyle uğraşmıyordu- evlilik, ortalama evlilik risklerinin çok ötesinde riskliydi; ancak "tartışma" da korkunç derecede riskliydi, kız "tüm hayatı boyunca" o ruh halindeydi. Eğer bu ruh hali ona kötü gelseydi,
yapabilirdi--yani, kızlar bazen her türlü şeyi yaparlardı,
hayatta hiçbir şey kalmadığını düşünerek.

Apaçık ortada bir şey olmasa da, mantıklı bir şey olmalı;
en azından bir şey diğerinden daha mantıklı olmalı. Hiçbir şey yapmamak mı daha mantıklıydı--ki bu "kavgayı" desteklemekti--yoksa bir şey denemek mi--ki bu da evlilik için çalışmaktı? Mizacı kendini
belirtti ve onu Andy'ninkiyle çelişen bir sonuca götürdü. O doğası gereği her zaman bir şeyler yapmaya meyilliydi. Sonunda "kavga" kesin bir kötülüktü; evlilik sadece bir riskti. Erkekler yerleşirler--bazen!
(Bu öneriyi ortaya atarken ve nitelendirirken burnunu kırıştırdı.) Risk, kesinlikten daha iyiydi. Sonuçta, pratik
duygusu fısıldadı, günümüzde evlilik bile tamamen geri alınamaz değil. Evet, o evlilikten yana ve "kavgaya" karşı olacaktı ve bunu Andy'ye söyleyecekti.

O zaman bir şeyler yapılacaktı. Ama ne? Bu Rahibe'ye çok daha kolay bir soru gibi geldi - bariz olanın hoş bir şekilde yeniden ortaya çıkması.

"Kadının gerçekten ne istediğini bulmalıyım. Bunu öğrenene kadar, bu sadece karanlıkta çalışmak."

Bu şekilde sonuca vardı ve sonunda yan tarafına dönüp uyumaya gitti.

Bölüm XVII.

REFORM.

Gerçekte Nutley'deki atmosfer tehdit edici bulutlarla ağırdı; onları dağıtmak için uygun bir rüzgar gelmediği sürece fırtına yakında
kopacaktı. Isobel kadınsı barikatlarının içine kaçmıştı - kadınların inşa etmekte ve hayatın geleneklerini savunmalarına yardımcı olmak için ikna etmekte çok usta oldukları barikatlar. Bir kadının yalnızlıkları
fırtınaya uğrayamaz; adresle özel karşılaşmalardan kaçabilir. Harry'den çok korktuğu için, kendisinden çok korktuğu için, ona hiçbir fırsat vermedi. Wellgood'dan çok korktuğu için, gizli anlaşmalarının bozulmasıyla onunla yüzleşmekten kaçındı. Her iki adam da çalınan
röportajlarından kandırıldılar - Wellgood meşru ayrıcalığından, Harry ise izinsiz girmesinden. Her biri nedenini sordu; her kıskançlıkta tek bir kesin başlangıç ​​noktasına geri döndü - Harry'nin Vivien'in babasıyla olan ilişkileri hakkındaki önerilerine, Wellgood'un Belfield'in, bir arkadaş olarak, Isobel'in gereksiz yere yakışıklı olduğuna dair ipuçlarına. Her biri için, yapıldıkları
zamanda eğlenceliydiler, şimdi yeni bir önem kazandılar; bu yüzden ironi geçmiş ve şimdiki ruh hallerimizle yüzleşmeyi sever. Fakat
Wellgood, Harry'nin elinde olmayan bir kart tutuyordu - oyunu
kazanamayacak ama en azından bir açılışı güvence altına alabilecek bir kart. O hem bir
işverendi hem de bir sevgiliydi. Vivien'in babası, Vivien'in arkadaşının varlığını emredebilirdi - gece geç saatlerde değil, çünkü bu onun güçlerini pek de akıllıca
zorlamak olmazdı, ancak günün herhangi bir saygın
iş-işlem saatinde. İki gece boyunca -ve Rahibe'nin tanık olduğu o gün- haklarından kaçmaya maruz kaldı;
sonra, bu kadar kaba bir adamda tehlikeli bir nezaketle, Bayan
Vintry'nin akşam yemeğinden önce on dakika (belirlenen süre!)
çalışma odasında bulunması için dua etti; tartışılacak yollar ve araçlar olduğunu söyledi,
çeyiz ve düğün eğlencesiyle ilgili konular. Vivien'e
kaçıp giyinmesi emredildi. "Sana bir veya iki sürpriz hazırlıyoruz canım," dedi ona, Isobel için gizli bir gönderme taşıyan
kasvetli bir gülümsemeyle.

Vivien'in huzurunda böyle emredilen Isobel, itaat görevi ile evdeki görünür pozisyonundan
vazgeçmesi arasında ustaca sıkışmıştı. Barikatı kuşatılıyordu; açık alana zorla sokuluyordu.

Ondan korkuyordu, neredeyse gerçek fiziksel bir korku; daha çok onun sevgisinden mi yoksa sertliğinden mi emin olamıyordu; ikisine de
zor dayanabileceğini hissediyordu. Harry'ye itirafından beri cesareti asla geri gelmemişti, silahları körelmiş gibiydi, artık tüm kaynaklarının efendisi değildi. Yine de sonunda sevgiden daha çok korktu ve bundan
ne pahasına olursa olsun kaçınacaktı. Bir zamanlar parlak olan cesaretinin kalıntılarını çağırdı.

Onunla yalnızken, ona mahremiyet sağlayan hileye vakit kaybetmedi.

"Bu yeni moda ne, Isobel? Benden bilerek kaçınıyorsun. Bir akşam
bayılıyorsun; bir başka akşam benden kaçıyorsun ve yatağa gidiyorsun! Gerçi senin
zamanın üzerinde hiçbir zaman kesin bir hak iddia ettiğimi sanmıyorum, göz önüne alındığında!"

"Korktum - gerçeği duysan iyi olur - seninle konuşmaktan."

"Elbette gerçeği isterim, eğer elde edebilirsem. Bana
ne hakkında konuşmaktan korkuyordun?"

"Nişanımız." Kadın, gözlerini endişeyle onun yüzüne
dikerek atıldı. "Ben--ben buna devam edemem, Bay Wellgood."

Kendini bu cevaba hazırlamıştı; hiç patlamadı. Ses tonu
yumuşaktı; kıskançlığın kurnazlığı ona yabancı bir yumuşaklık veriyordu.

"Otur canım, ve bana nedenini söyle."

Kadın, yazı masasını aralarında tutarak, ona doğru oturdu.

"Duygularım umduğum kadar gelişmedi."

"Ah, senin duyguların gelişmedi mi?" diye yavaşça tekrarladı. "Bana karşı mı?"

"Fikrimi değiştirme hakkımı saklı tuttum - hatırlıyor musun?"

"Ve bu konuda tatsız olma hakkımı da saklı tutuyorum." Adam, dikkatli bakışlarla gülümsedi.

"İstersen yarın evden ayrılırım," diye bağırdı, bir zamanlar korktuğu bir sürgünü kabul etmek için artık istekliydi.

"Ah, hayır! Tatsız olmayacağım. Böyle şeyler yapmamıza gerek yok."

"Bence bunu tercih etmeliyim."

"Böyle hissetmen üzücü. Gerek yok; rahatsız olmayacaksın."

"Bu çok iyi. Bana karşı çok, çok sert olacağını düşünmüştüm."

"Seni geri kazanmanın en iyi yolu bu mu? Bilmiyorum--en azından takip etmek istemiyorum. Ama gerçekten bir anda--hem de hemen şimdi gidemezsin! Vivien ne düşünürdü? Ona ne
söyleyeceğiz? Herkes ne düşünürdü? Ve Vivien ve ben
tüm bu düğün işlerinin üstesinden nasıl geleceğiz?"

"Garip olacağını ve garip görüneceğini biliyorum ama daha iyi olabilir. Duyguların--"

"Duygularımı boş ver; zayıf noktam olmadıklarını biliyorsun. Hadi,
Isobel, şimdi benden korkman için hiçbir nedenin olmadığını görüyorsun, değil mi?"

"Çok nazik davranıyorsun--belki de beklediğimden daha nazik."

Aklının derinliklerinde bu alışılmadık
karakter dışı nezaket konusunda gizli bir güvensizlik vardı. Yine de yeterince samimi görünüyordu. Korktuğu isme dair hiçbir gönderme yoktu; Harry Belfield hakkında hiçbir ipucu, hiçbir alay yok. Hilelerinin ve eskriminin başarılı olduğunu, onun tamamen karanlıkta olduğunu, meselenin zihninde sadece iki kişi arasında olduğunu, hiçbir davetsiz misafirin olmadığını umdu. Wellgood'un kıskançlığı, çabasından gurur duymasını ve onu sebat etmeye teşvik etti. Adamın doğal mizacı neredeyse ona el koyma noktasına kadar
gelmiş olabilirdi; bastırılmalıydı; bunun zamanı
henüz değildi. Kabalık veya sertlik ona kaçmak için bir bahane verirdi; onun
uçmasını istemezdi. Makul bir nezaket, düşünceli bir yumuşaklık--kıskançlığın onun oynaması için seçtiği kart buydu.

"Rahatsız edilmeyeceksin, rahatsız edilmeyeceksin. Akşam
ziyafetimden vazgeçeceğim. Eski halimize döneceğiz -- seninle bundan bahsetmeden önce. Senden bir sevgili olarak hiçbir şey istemeyeceğim -- en azından düğüne kadar
bana karşı kesin bir karar vermen dışında. Sadece üç hafta! Ama arkadaşım ve Vivien'in arkadaşı olarak, sizden bizi şimdi, şu anda, zor durumda bırakmamanızı ve herkesi konuşturma riskine girmemenizi rica ediyorum. Eğer beni
bırakmakta ısrar ediyorsan, düğünden sonra git. Bu, planımızda hiçbir değişiklik olmayacağı anlamına geliyor, ancak geri dönmeyeceksin. Bu oldukça doğal görünecek; bu
hepsinin beklediği şey."

Harry'den hâlâ tek bir kelime, hiçbir kızgınlık belirtisi, onu
tedirgin edebilecek veya gücendirebilecek hiçbir şey yok! Arkadaşından veya sevgilisinden olsun, isteği son derece ılımlı ve makul geliyordu. Arkadaşını
zor durumda bırakmamak, kendine güvenen bir umut, neredeyse kesinlik için sebep verilmiş sabırlı bir sevgiliye karşı sert bir aceleyle karar vermemek! Ona makul bir cevap bırakmadı, çünkü ona karşı hiçbir
şikayet
söyleyemiyordu. O sadece kendi amaçları için izin verdiği şeyi almıştı -- önce blöf flörtünde, sonra da
kısıtlanmamış sevgi ifadelerinde. Şimdi dönüp bunlara
kızıyormuş gibi yapmanın hiçbir makul yanı yoktu. Bu kadar tehlikeli bir karşılaşmada
yanlış noktalar almaya cesaret edemezdi; bu, kendisini
ezici bir cevaba maruz bırakmak olurdu.

"Şimdi gidersen -- aniden, şu anda -- yardım edemem Düşünüyorum
kendini bir hakaretin altına sokacaksın, yoksa beni bir hakaretin altına sokacaksın. İnsanlar
burada bulunduğun pozisyonu biliyorlar--neredeyse evin hanımı,
Vivien senin tüm sorumluluğun altındayken. Düğününden üç hafta
önce ayrılmak çok garip! Bahaneler uydurabilirsin, ya da biz. Bir teyze
ölüyor--bu tür bir şey! Hiç kimse o ölmekte olan
teyzelere inanmaz!"

Hepsi doğruydu; insanlar o ölmekte olan teyzelere inanmazdı, yakışıklı genç kadınların
aniden ayrılması söz konusu olduğunda. İnsanlar
konuşurdu; bu şey garip görünürdü. Onun makul kurnazlığı ona hiçbir
kaçış yolu bırakmadı.

"İstersen, düğüne kadar kalırım, eski halimizde--yani
tüm bunlardan önceki halimizde. Ama benim--benim tekrar değişme şansım olduğunu düşünmemelisin."

"Teşekkür ederim." Elini masanın üzerinden uzattı. Kadın elini
almaktan
kaçamazdı. Çok sakin ve sessiz görünse de, eli çok sıcaktı.
Uzun bir süre onun elini tuttu, gözleri ona dikilmişti,
anlayamadığı ama onu yeniden korkuyla dolduran bir bakışla. Kadın
titredi; dudakları titredi.

"Lütfen şimdi gitmeme izin ver," diye yalvardı, gözleri artık onunkilerle buluşamıyordu.

Kadının elini bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Kadına tekrar gülümsedi,
"Evet, şimdi git." dedi. Korkarım ki bu röportaj
sizi -belki de ikimizi- oldukça yordu."

İnsanoğlunun tüm tutkuları, acıları, katlandığı zorluklar arasında hiçbiri
kıskançlık kadar amansızca alay konusu olmamıştır. Hafif şiirlerin bestecisinin sporu,
komiklik yazarının doğuştan gelen malzemesidir -özellikle de sağlam temellere dayandığında.
Belki de gariptir -herhangi bir gariplik aşinalıktan daha uzun süre dayanabilir mi- onun en üstün incelemesinin onu tamamen
temelsiz olarak ele alması ve en büyük trajedisini temelsizliğinde bulması. Haklı
olunduğunda gülünç, tamamen bir yanılsama olduğunda trajik! Bu doğanın görüşü müdür,
sanatın da çoğu zaman olduğu gibi? Elbette ırk,
cinsiyet çatışmasındaki gerçek başarısızlığı bir kahramanda küçük bir tavsiye olarak görmekte inatçıdır,
en yüksek etkisi için bir fırsat olarak hayal edilir. Kral Arthur
bu yükü zorlukla taşır aldatılmış olmaktan; bunun temelsiz şüphesi üzerine
Moor, cinayetten zaferle sonuçlanan bir ölüme doğru ilerliyor ve genel bir sempati duyuyor; tabii günümüzde kadınların bu konuda söyleyecek bir şeyleri yoksa.

Yine de bu zavallı tutkuya -genellikle çok gülünç,
daha da sıklıkla, kibarlar arasında, terbiyesiz olarak kabul edilir-
ilgi çekici özelliklerine izin verilmelidir. Ayrıntıları ağına alırken dikkat çekici derecede uyanık, keskin, yaratıcı, hatta
çalışkandır. Talimatlar asla bu kadar yetersiz olmasa da,
kısa özetini çok çalışkan bir şekilde işler--bir şekilde
yasal metaforu davet eder, her zaman cinsellik mahkemesinde davacı olarak,
her zaman kanıtlaması gereken bir şikayetle, genellikle tanık kürsüsünde tekil olarak sert küfürlerle karşı karşıya kalır. Başarıları var, buna dikkat çeken ifadeler tanıklık ediyor; "yazılı olmayan yasa" var ve "hafifletici durumlar" var. İfadeler, şiir yazanların sporu ve saçmalığın malzemesi hakkında oldukça şaşırtıcı bir aydınlatma sunuyor. Ancak, istisnai durumlar kendilerini ifade
bilimine damgalama hilesine sahip. Çoğumuz çok önemli sonuçlar olmadan kıskanıyoruz. Biraz homurdanıyoruz, biraz izliyoruz, biraz somurtuyoruz ve bunun içinde hiçbir şey olmadığına karar veriyoruz. Genellikle hiçbir şey yok. Aynı şekilde dünyayı -veya hatta kendi aile çevremizi- sarsmadan hırslıyız. Hayatlarımızda, aşklarımızda, ölümlerimizde -tarih, şiir, ağıt onlara yer bulamaz. Sadece doğa, bir annenin sıradan insana olan sevgisini korur ve korur ve onun yaptıklarını kendi çıkarı için meşru bir konu olarak görür, hatta sonsuz, huzursuz
planı için olmazsa olmazdır. Servetinin büyük kısmını ona yatırdığı düşünülebilir, yani yüzde üç. - dehası onun ara sıra yaptığı "çılgınca" bir şey.

Mark Wellgood sıradan bir adamdı ve bundan gurur duyuyordu; bu belki de bir
sıkıntı durumu olarak düşünülmeliydi. Medeniyetin ilkel içgüdülerini değiştirmesi ve duyguların yumuşatması
önerilerini reddetti; onlarla oldukları gibi gurur duyuyordu. Eğer bir erkek onunla kadını arasına girmişse - düşüncelerinin kullandığı terimler de ilkeldi - o erkek bunun bedelini ödemeliydi. Eğer bir erkek varsa, o Harry Belfield'dan başkası olabilir miydi? Eğer Harry Belfield ise, Wellgood onu Isobel ile Vivien'ın babası arasındaki meselelerin nasıl olduğuna dair en ufak bir fikrinden bile masum tutmayı
reddetti - ona söylememiş olsa bile, neredeyse tahmin etmiş olmalıydı. En azından Vivien ile şüpheli izinsiz giren arasında bir ilişki vardı. Derin ve haklı bir babanın intikam talep eden öfkesine yetecek kadar sebep vermediler mi? Sebep verdiler ve koruma sağladılar. Kıskanç talip, öfkeli babanın yalvarışını, öfkeli babanın silahlarını kullanabilirdi. Aşığın intikamı, babanın görevini tatlı hale getirecekti. Vivien'e yapılan haksızlığa kayıtsız değildi; yine de kendi kavgasında ona sağladığı avantaj için neredeyse bunu takdir ediyordu. Kıskançlığın bu kadar onurlu ve bu kadar faydalı bir müttefike
dua etmesi sık rastlanan bir şey değildi!

Vivien için tek yürekli bir endişe, dua ettiği gibi Isobel'in gitmesine izin verirdi ve Harry'e ya işten çıkarılmasını ya da ayartma olmadığında yollarını düzeltme şansı verirdi. Kıskançlık bu tür önerileri buyurgan bir şekilde veto etti. Isobel gitmemeliydi. Harry ne işten çıkarılmalıydı ne de adil bir şans ve
yeni bir başlangıç ​​sağlanmalıydı. Wellgood yapabilseydi, Isobel'i yine de tutardı; en azından Harry'yi yakalarsa cezalandırırdı. Bu şeyler uğruna kızının davasını tehlikeye attı ve onu kendi amaçları için bir araç haline getirdi. Ve bunu hiçbir kötülük yapma duygusu olmadan yaptı. Kendini beğenmiş tutkusu o kadar ustacaydı ki, kızının iddiası bahane statüsüne düştü.

Bu yüzden yüzünü düzeltti ve izledi.

Ama Isobel da şimdi tetikteydi. Artık sadece davranması gerektiği için davranmaya kararlı değildi; bunu yapmak zorunda olduğunu
gördü. En azından, artık gizli pazarlık yok! Harry'ye bunu söylemeliydi.
Cevabının "O zaman, her ne pahasına olursa olsun açık pazarlıklar" olacağı yönündeki gizli umut, hâlâ yüreğinde hafifçe ama durmadan atıyordu. Ama eğer bu cevap gelmezse, o zaman her şey biterdi. Nutley'e bir daha gelmeden önce ona bu konuda bir haber gitmeliydi. Wellgood'un onunla evlenmeyeceğini bilmenin verdiği teselli de onunki olmalıydı. O zaman belki de işler biraz daha kolaylaşırdı ve bu korkunç üç hafta felaket olmadan geçerdi. Korkunçtu - evet; ama ne yazık ki, sonları daha da korkunç görünüyordu.

Posta güvenli görünse bile, Harry'e Nutley'e tekrar varmadan önce ulaşabilecek hiçbir posta yoktu. Bir haberci bulmalıydı.
Andy Hayes'e karar verdi. O güvenli bir adamdı; görevini yerine getirmeyi
unutmayacaktı. Sahip olduğu o bilgi parçasının kendisi onu
onun gözünde en güvenli haberci yapıyordu; eğer o diğer şeyden bahsetmemiş olsaydı, mektuptan bahsetmesi pek olası değildi; bundan
kötü niyetle bahsetmesi pek olası değildi, masumiyet veya dikkatsizlikle bundan bahsetmemesi kesindi. Ve onu nerede bulacağını biliyordu. Andy, Wellgood'un izniyle,
Nutley Gölü'nde kahvaltıdan önce yıkanma alışkanlığını yeniden başlatmıştı.
Çalılıklardan
çıktığında veya suya daldığında mayosunun çizgileri onun için tanıdık bir nesneydi;
penceresinden onun güçlü kulaçlarını
izleyebiliyordu. Saat yedi buçuktu; sekizden
önce hizmetçiler dışında kimse olmazdı.

Sonra Andy, daldırma işleminden sonra giyinmiş bir şekilde çalılıklardan çıktığında,
Bayan Vintry'nin aşağı yukarı dolaştığını gördü.

"Beni bu kadar erken dışarıda gördüğünüze şaşırdınız mı, Bay Hayes? Ama alışkanlıklarınızı
biliyorum. Pencerem bu tarafa bakıyor."

"Çalılıkların arasında saklanmak için çok dikkatliyim."

"Ah evet!" diye güldü. "Seni uyarmaya gelmedim. Bu sabah Bay Harry'yi görme ihtimalin var mı?"

"Kolayca görebilirim; Halton'dan geçiyor olacağım."

"Özellikle bu notun sabah erken saatlerde ona ulaşmasını istiyorum. Oldukça önemli. Eğer onu alırsan çok minnettar olurum; ve
kendin ona verir misin?"

Andy bir an sessizce durdu, mektubu elinden almaya
teklif etmedi. Ne yaptığını bildiği için tereddüt edebileceğini öngörmüştü; hatta
tereddüdünün ona bir fırsat verebileceğini bile düşünmüştü.
Tavırlarında hiçbir şey fark etmemiş gibi yaparak devam etti, "Şunu da eklemeliyim ki
yalnızken ona verirsen ve bundan bahsetmezsen çok mutlu olurum. Özel bir meseleyle ilgili."

Andy yavaşça konuştu. "Eğer bilseydin, onu taşımam için beni seçer miydin emin değilim--"

"Biliyorum; en azından hiç şüphem olmadı ve Halton'da birlikte yaptığımız bir
konuşmadan sonra da hiç olmadı. Hatırlıyor musun?"

"O zaman hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye sordu Andy.

Gülümsedi. "Bu kadar çok kelimeyle değil. Büyük bir
aptallık gördün--ilk ve sonuncu, sana söylememe bile gerek yok. Bundan
çok
utanıyorum. O mektupta Bay Harry'den her şeyi unutmasını ve
sadece Vivien'in arkadaşı olduğumu ve olmaya devam etmek istediğimi hatırlamasını istiyorum."

Kulağa hoş geliyordu, ancak Andy pek ikna olmamıştı.

"Biraz zaman geçti. Bunu görmezden gelemez misin?"

"Onunla ilgili olarak, şüphesiz ki öyle olabilir; ama bunu kendi vicdanımdan
çıkarmak istiyorum, Bay Hayes. Onunla tanışmak beni daha mutlu edecek.
Bu küçük konuşmadan sonra sizinle tanışmak da beni daha mutlu edecek. Bir şekilde
o zavallı aptallık aramızda bir tuhaflık yaratmış gibi görünüyor ve Nutley'i herkesle iyi arkadaş bırakmak istiyorum."

Çok samimiydi; hayır, bir anlamda samimiydi.
Utanıyordu; tüm meseleyi bitirmek istiyordu --eğer o beklenmedik cevap gelmezse. Her neyse, Andy'nin mektuba elini uzatmasını sağlayacak kadar samimiydi --ya da samimiydi.

"İstediğiniz gibi alıp ona vereceğim, Bayan Vintry. Yine de, özür dileniyorsa, bence bunu Harry'nin diyeceğini söylemek zorundayım."

"Biz kadınlara, kendimizde bu tür şeyleri erkeklerden daha kötü düşünmemiz öğretilir. Erkekler aşırıya kaçar; ara sıra buna izin verilir. Biz ise bunu yapmamalıyız."

Şövalyeliğine yaptığı itiraz - kadınlara yapılan bir başka haksızlık! - Andy'yi etkiledi.
"Bu cehennem azabı gibi bir haksızlık!"

"Bazen öyle görünüyor, sadece biraz. Size içtenlikle minnettarım, Bay Hayes." Elini ona uzattı. "Bay Harry'ye anlattığım her şeyi söylemenin gerekli olduğunu
düşünmeyecek misin? Sanırım o, senin varlığın konusunda
benim kadar emin değildi. Ve bir şekilde, senin-- olduğunu bilmesi durumu daha da kötüleştiriyor."

"Eğer bilmiyorsa, ben de hiçbir şey söylemem," dedi Andy, el sıkışırken.

"Tekrar teşekkür ederim. Şimdilik sizden arkadaş olmanızı - gerçek arkadaş olmanızı - istemeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum; ama belki düğün gününde isteyebilirim."

"Ben asla sizin düşmanınız olmadım, Bayan Vintry."

"Hayır; nazik, düşünceli oldunuz"--sesi alçaldı--"merhametli. Teşekkür
ederim. Hoşça kalın. "

Andy'yi elinde mektubuyla ve alçakgönüllü teşekkürleriyle bıraktı,
- sessizliği için ona teşekkür ederken, onu
bunun devamına bağlayan sözler. Andy, suçluluğun çoğunun aniden
omuzlarına geçtiğini hissetti, çünkü Rahibe'ye -yani, neredeyse her şeyi- anlatmıştı! Şimdi buna engel olamazdı. Sonuçta, bu
Bayan Vintry'nin kendi hatasıydı; şimdi yaptığını daha önce yapmalıydı. "Yine de," diye düşündü şövalye ruhlu Andy, "Doris'e, işlerin biraz daha iyi göründüğüne dair bir ipucu verebilirim."

Elbette Isobel Vintry'nin sabah yaptığı faydalı bir iş için kendini tebrik etme nedeni vardı -Harry güvenle uyardı, Andy büyük ölçüde yatıştırıldı.
Çaydanlığın üzerinden Wellgood'la yüzleşmek için kendini daha hazır hissetti.

İlk tur onun lehine gitmişti; tehlike bölgesi
önemli ölçüde daralmıştı. Cesaretini topladı; vicdanı da, daha
sessizdi. Kendini nispeten dürüst hissediyordu. Wellgood ile
koşulların izin verdiği ölçüde mutlak dürüstlüğe yaklaşmıştı. Nişanı bozmuştu; hatta gitmesine izin verilmesi için dua etmişti, kendisi için tüm olanlarla birlikte. Wellgood onun kalmasını sağladı. O zaman, onu
ilgilendirdiği kadarıyla, konu kendi başına olmalıydı. Eğer o beklenmedik cevap, kalan haftalar içinde gelirse, bu Wellgood'un kendi
sorunu olurdu. Vivien'a gelince - Vivien'a karşı bile belirgin şekilde daha
dürüsttü. Eğer hala, umutsuz bir umutla, Vivien'ın sevgilisi için savaşıyorsa, şimdi daha adil bir şekilde, onun arkadaşlığını, ilgisini, öpücüklerini kabul ederek değil, reddederek savaşıyordu. Kendisini "Her şey ol!" diye bağırmaya zorlanmadığı sürece onun için hiçbir şey olmayacaktı. Artık o yarı yolda kalmayacaktı; daha fazla
sahte numara ve gizli buluşma olmayacaktı. Öpücükler, eğer öpücükler gelirse, çalınmayacak, bir rakibin dudaklarından fetih yoluyla alınacaktı. Eğer günahsa, bu görkemli bir şekilde günahtı.

Öğle yemeğinde Vivien'a bir bisikletli damat tarafından getirilen bir not geldi.

"Oh, Harry'den!" diye haykırdı, notu yırtarak.

Wellgood'un karşısında oturan Isobel yüzünü buruşturdu. Harry'den Vivien'a bir not gelmesini bekliyordu.
Kendine güvenerek, ihtiyatla mücadele ederek,
hiçbir puan riske atmadan. Harry'den ona hiçbir not gelmemeliydi, belki de Wellgood'un gözleri önünde açılmamalıydı; Wellgood'un mektupları görmek istediği biliniyordu,
bu mektuplarda özel bir şey olamayacağını varsayarak,
kendi olağan tarzıyla. Harry'nin Andy'nin verdiği nota cevabı, Isobel'a Vivien aracılığıyla ve Isobel'in dikte ettiği terimlerle, yalnızca onun anlayabileceği terimlerle gelmekti. Vivien'ın mektuplarını görmeyi her zaman başarabilirdi; genellikle ortalıkta kalırlardı.

"Bu öğleden sonra Bay Foot'u tenise götüremeyeceği için çok üzgün; golf oynayacaklar," diye duyurdu Vivien, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Ama neşelendi. "Ah, tenis için hava oldukça sıcak;
ve onu bu gece Halton'daki akşam yemeğinde göreceğim."

"Başka bir şey söylüyor mu?" diye sordu Isobel umursamazca.

"Sadece politikadan ölümüne sıkıldığını." Güldü. "Acaba onu
endişelendiren ne?"

Isobel bir an gözlerini indirerek oturdu; sonra gözlerini kaldırdı ve
Wellgood'a baktı. Wellgood ona bakmıyordu; sığır eti
kesiyordu. O zaman Harry'nin politikadan sıkıldığını duyduğunda yüzünün biraz değişmiş olması önemli değildi. Ne Wellgood ne de Vivien yüzünde herhangi bir değişiklik olduğunu
görmemişti.

Politikayla ilgili o önemsiz gözlem cevaptı -- beklenen cevap, beklenmeyen cevap değil. Anlamı, "Kararını kabul ediyorum."

Gariptir ki, ilk hissi, zihninde içgüdüsel olarak yükselen, Wellgood'a karşı zaferdi. Bunu, onun övündüğü
ilkel sadelikle ifade etseydi, "Yine satıldı!" diye bağırırdı. Büyük tehlikeden kurtulmuştu; her şeyi halletmişti. Ona karşı tek bir puan bile alamamıştı. Ona karşı bağımsızlığını
yeniden kazanmıştı ve bunun için hiçbir maliyeti yoktu. Artık onun keşfedebileceği
bir şey kalmamıştı. Onun üzerinde artık hiçbir hakkı yoktu; tekrar kur yapmalı, uzlaştırmak için tekrar kur yapmalıydı. Geçmişi öğrenmenin bir yolu yoktu; Andy Hayes güvendeydi. Gelecek yine onun ellerindeydi. Wellgood'a gülümsemesi dingin ve kendinden emindi. Son derece başarılı bir geri çekilme eylemiyle mücadele ettikten sonra mükemmel bir düzen içinde geri çekiliyordu. En azından o an için geri çekilmenin kendisinden bile yarı yarıya memnundu. Korku ve özlem, o beklenmedik cevabın hayallerinde öylesine iç içe geçmişti ki. O krizden ve o ifşadan kurtulmak! Bunlar onun için bir kınama
korosunun peşinden koşmak anlamına gelirdi. Bunlar en azından günler, belki de haftalar süren gergin bir uyanıklık, yürek parçalayıcı bir gerilim anlamına gelirdi - asla yerinden emin değildi, asla kendinden emin değildi;
her şeyden öte, asla Harry'den emin değildi. Harry'den asla emin olamayacağınızı, o değilse kim bilebilirdi? O değilse, kim bilebilirdi ki
ne onun vaat ettiği sözün ne de en ateşli dürtüsünün dayanamayacağını?
Evet, öyleydi--yarı memnundu; neredeyse yarıdan fazla memnundu, Vivien'a baktığında. Zihninin bir köşesinde, belki de tutku o nadir dakikalar, çok az gün için gelen çalınmış on dakika için tam gaz aktığında hariç, Vivien'a "gösterilmenin" korkunç bir şey olacağı hissi vardı. Bilge danışman, kararlı öğretmen, özdenetim erdemlerinin modeli--Vivien'ın gözünde nasıl görünürdü, hatta açık, muzaffer bir zafer gerçekleşmiş olsaydı?
Gerçekten de, eğer hâlâ kaybedecek bir özsaygısı varsa, bunu düşünmek bile sıkıcı değildi.

Öğle yemeğinden sonra araba yolunda tek başına yürüyordu--orada onunla karşılaşmaya alışmıştı. Her şeyi boş ver! En azından onun için bir şey yapmıştı--onu Wellgood'dan kurtarmıştı. Ona aşkı öğretmişti ve aşk
sahtesini imkansız hale getirmişti--hoş karşılanmayan okşamaların acısı kutsal olmayan bir şeydi.
O zaman her şey kötü değil miydi? Ona bir rüya, bir vizyon, gerçekleşmemiş ama gerçek bir şey bıraktı; geçimini sağlamak için
yakında dalmak zorunda olduğu--Harry'nin Vivien ile evlendiğini gördüğü anda dalmak zorunda olduğu--yeni, soğuk, bilinmeyen, yabancı insanların olduğu o dünyaya
yanında götürebileceği bir şey!

O öğleden sonra güneş gölün üzerindeydi; su huzurlu,
dost canlısı, teselli edici görünüyordu. Kenarına oturdu ve kendini
anılara verdi. Yoğun ve hızlı geldiler, kendilerini
kıt materyalden sonsuza kadar tekrarladılar--utanç dolu, keder dolu; ama aynı zamanda
zafer dolu, çünkü en azından arzuladığı süre boyunca--sevilmişti ve arzuladığı
erkek tarafından. Büyük bir bedelle mi satın alındı? Evet. Ve asla satın alınmamalıydı? Hayır. Ama artık unutulacak gibi değil.

Yalnızdı; her şey durgundu, bir Eylül öğleden sonrasının sakinliğinde. Başını ellerine doğru eğdi ve ağladı.

Rahibe araba yolundan yukarı yürüdü ve ağlayan bir kadın figürü gördü.

Bölüm XVIII.

TÖVBE VE SORUNLAR.

Rahibe durdu, birkaç adım yürüdü, tekrar durdu.
"Kavgayı" önlemek ve bu arada "kadının gerçekten ne istediğini" öğrenmek gibi keşfedilemez, aşikar ama daha mantıklı bir şey
yapma planının peşinde Nutley'i ziyaret ediyordu.

İşte kadın. Gerçekten ne istiyorsa, görünüşe göre henüz
elde etmekten çok uzaktı. Ayrıca, Bayan Flower'ın kendisini zeka yarışması yaparken hayal ettiği
rakipten de çok farklı görünüyordu; iki adam arasındaki zorlu oyununu çok iyi oynayan ve rakibine çok güzel bir eskrim gösterisi sunması için güvenilebilecek olan soğukkanlı, temkinli, becerikli kadından oldukça farklıydı.
Durum o kadar değişmiş görünüyordu ki Rahibe geri dönmeyi düşünüyordu.
Yeni ve oldukça düşmanca olduğu düşünülen bir tanıdığı gözyaşları içinde keşfetmek utanç vericiydi; ve tanıdık da bu utancı paylaşabilirdi.

Neyse ki Isobel ağlamayı bıraktı. Gözlerini kuruladı ve mendilini sakladı. Rahibe tekrar ilerledi. Isobel gölün üzerinden kasvetli bir şekilde bakarak oturdu. "Altı peninizi gölete mi düşürdünüz, Bayan Vintry?" diye sordu Rahibe.

Isobel sertçe döndü.

"Çünkü--yani--çok neşeli görünmüyorsunuz."

Isobel'in gözleri biraz sertleşti.

"Uzun zamandır orada mısınız?"

"Eğer kastettiğin buysa, ağladığınızı gördüm. Özür dilerim. Kendimi
tutamadım. İnsanlar sessiz kalmak istiyorlarsa kendi odalarında ağlamalılar."

"Önemli değil; görüp görmemeniz önemli değil. Her kadın
bazen ağlamaya
hakkına sahiptir."

"Ben kendim ağlamıyorum," diye gözlemledi Rahibe, "ama tabii ki birçok kız ağlıyor."

"Büyük Bayan Doris Flower olsaydım ağlamazdım sanırım."

Rahibe geveledi. Bu coşku genellikle pozisyonunun büyüklüğüne yapılan herhangi bir atıfla ortaya çıkabilirdi, tam olarak pozisyonun büyük olmamasından değil, olması gerektiği komik olduğu için. Isobel'in yanına oturdu.

"Lütfen Vivien'e gördüklerini söyleme. Ağladığımı bilmesini istemiyorum. Evliliğinin bana 'yerimi' kaybettirmesinden dolayı yeterince pişman."

"Ağladığın şey bu muydu?"

"Aptalca görünüyor, değil mi? Ama burada mutluydum ve--ve beni sevdiler. Ve yeni bir tane bulmak--yani, soğuk bir günde bu göle dalmak gibi. Bu yüzden aniden çok kasvetli oldum."

"Eh, dışarı attın, değil mi?" diye önerdi Rahibe teselli edici bir şekilde.

"Evet; ve duruma çok iyi geldi!" diye güldü Isobel
acı bir şekilde. "Ah, peki, sanırım duygularım durumla ilgili - en azından başka bir şey yok."

"O zaman kendini daha iyi hissedersen, her şey daha iyi olur."

Rahibe, ziyaretinin gizli amacı ile pek anlaşamadığını hissediyordu; hatta anlaşma dürtüsünün zayıfladığını bile hissediyordu. Daha çok, sadece dostça, teselli edici bir sohbet etmeye meyilliydi. Ancak
iş, işti. Anlaşmak için biraz risk almalıydı.
Göletin kenarındaki toprağı güneşliğinin ucuyla kazdı ve
dikkatsizce, "Eğer özellikle Nutley'de kalmak istiyorsan,
bir şansın olabileceğini düşünürdüm." dedi.

"Ah, insanlar bunun hakkında mı dedikodu yapıyor? Zavallı Bay Wellgood!"

"Kendi gözlerimle gördüm," dedi Rahibe sakin bir şekilde. "Ah,
elbette istersen inkar edebilirsin, ama neden bunu yapman gerektiğini anlamıyorum - ve sana inanmayacağım."

"Eğer kendi gözlerinizde bu kadar güveniniz varsa, Bayan Çiçek, sizi ikna etmeye çalışmak
nefesimi boşa harcamak olurdu. İstediğiniz gibi yapın.
Ama o bile olurdu--yeni bir yer. Ve size yeni yerlerden korktuğumu söylemiştim."

"Bütün dalışlar soğuk suya değildir," diye düşündü Rahibe.

"Sanırım o, oldukça garip bir dalıştan daha soğuk olurdu--Nutley'den
uzaklaşmak."

"Aşık olmak için uygun bir şekilde inşa edilmemiş olmamız çok yazık.
Yeni yerde kalmanız çok güzel olurdu."

"Sadece istediğiniz gibi olmasına izin veriyorum, Bayan Çiçek. Hiçbir şey
itiraf
etmedim."

"Şu anda görünen tek şey, eğer hoşunuza gitmiyorsa gitmenize gerek olmadığı--ve yine de gitmekten
ağlıyorsunuz!"

Isobel gülümsedi.

"Bütün arkadaşlarımı, özellikle de Vivien'i terk ettiğim için ağlayabilirim,
durmak istemeden--Bay Wellgood'la, ısrar ettiğin gibi.
Bu anlaşılır bir şey mi?"

"Eh, sanırım yeterince soru sordum," dedi kurnaz Rahibe,
başka bir soru sormayı ve bir cevap almayı nasıl başarabileceğini
çok merak ederek. "Ama Meriton'da yapılacak tek şey
arkadaşlarla ve arkadaşları hakkında dedikodu yapmaktır. Bu onu bu kadar neşeli yapan şey. Neden, bu düğün hepimiz için
sadece bir uğraş! Bittiğinde ne yapacağız? Ah,
peki, sanırım gideceğim."

"Ben de gideceğim--bu yüzden bu konuda endişelenmemize gerek yok."

Rahibe şaşkına dönmüştü. Harry'nin düğünü hakkında konuşulduğu anda arkadaşına garip bir duyarsızlık
yaşamış gibiydi. Bir kez daha
denedi.

"Umarım iyi sonuçlanır."

Isobel hiçbir yorum yapmadı. Aslında kendinden emin değildi; heyecanı çok yeniydi ve çok şiddetliydi--geri dönebilirdi.

"Harry'yi çok uzun zamandır tanıyorum--ve Bayan Wellgood'u çok seviyorum. "O,
sözlerine olabildiğince sorgulayıcı bir not verdi--doğrudan sorular sormadan. "Sanırım sonunda gerçekten aşık oldu!" Elbette, bu
bir soru veya yorum çekmeliydi--"sonunda"? Hiçbir şey çekmedi.
"Ama--zavallı Harry ile asla bilemeyiz derdik!" ("Daha
önce," diye düşündü Rahibe, "hikayeler anlatmadan gidemem.")

Isobel sessizce oturdu.

Sonuç yetersizdi. Isobel, Wellgood hakkında kaçamak bir şekilde ama
utanmadan konuşurdu; Harry Belfield'a yapılan göndermeler onu
sustururdu. Geçmişe dair küçük bir yeni ışıktı; geleceğe etkisi varsa bile olumsuzdu. Görünüşe göre, Wellgood ile
Nutley'de kalmayacaktı. Harry'den bahsetmeyecekti. Ağlamıştı. Ağlamak, davadaki
tatmin edici özellikti.

Rahibe ayağa kalktı.

"İçeri girip Bayan Wellgood."

"Babasıyla dışarı çıktı, korkarım. Bu yüzden
görev dışıyım."

"Ve ağlayabiliyor musun?"

"Ah, umarım o saçmalığı unutursun. Aslında her şeye
tamamen razıyım." O da ayağa kalktı ve arkadaşına gülümsedi. "Sadece ben
her şeyin bitmesini ve dalışın yapılmasını isterdim!"

Rahibe, eve döndüğünde Bayan Dutton'a görüşmesini ve sonuçlarını bildirdi.

"Ağlaması, pek şansı olduğunu düşünmediğini gösteriyor," dedi Rahibe umutla.

"Eğer bir şansı olursa, bir şans vereceğini gösteriyor," diye belirtti Bayan Dutton keskin bir şekilde.

"Yani her şey Harry'e bağlı, öyle mi?"

"Bence her zaman öyle olmuştur."

Gerçekten de net sonuç bu gibi görünüyordu. Her şey Harry'e bağlıydı--ilk bakışta Harry'i tanıyanlar için pek de tatmin edici bir sonuç değildi.
Ancak öğleden sonra Lion'a gelen Andy umutluydu--hayır, kendinden emindi. Bu ruh halinin gizemli nedenleri vardı--kendisinin ifşa etti;
kaynağı bile gösteremedi, ama
iki kaynak olduğunu söyleyebilirdi. Gerçekten daha fazlasını söyleyemezdi--bu Rahibe'yi aşırı derecede rahatsız etti.

"Ama bence bütün bu sıkıntıyı geride bırakabiliriz," diye bitirdi.

Çünkü Harry, notunu aldığında, Andy ile oldukça açık sözlü davranmamış mıydı--yani, geçmişe dair çok önemli bir açık sözlülükle, geleceğe dairse tamamen açık sözlü? "Az çok kendini aptal yerine koyduğunu" kabul etti, ama bunun sadece saçmalık olduğunu ve
tamamen bittiğini söyledi. Kesinlikle bitti! Andy'ye elini uzattı,
kendisine karşı somurtkan davrandığı için özür diledi ve bundan sonra tüm düşüncelerinin kalbinin
baştan beri olduğu yerde olacağını söyledi--Vivien ile. Isobel Andy'yi ikna ettiyse, Harry onu
on kat daha fazla ikna etti. Andy'nin insanlara inanma alışkanlığı vardı. Aslında,
kasıtlı bir yalancı tarafından kolayca veya aptalca aldatılmadı; ama
kendilerine inanan, gerçeği
söylediklerini düşünen insanların kurbanı oldu. İnsanların
şu anda içtenlikle hissettikleri ve kastettikleri şeyleri hissetmeye ve kastetmeye devam etmemelerini anlamak onun için çok zordu. Eğer kendileri ikna olsalardı, onu ikna edebilirlerdi.

"Daha fazla düşünmeyelim, o zaman hepimiz mutlu olabiliriz," dedi Rahibe'ye. Harry'nin nasıl davrandığı mutluluğunda gerçekten büyük bir fark yaratıyordu.

Ne de olsa, Harry'nin kendine bu kadar inandığı bir zamanda, Harry'ye inanmamak oldukça zordu ve oldukça katı yürekliydi. Kendine olan güveninin
yeniden kazanıldığının en güçlü kanıtı, Rahibe'ye yaptığı ziyaretti; dostluk ve hatta nezaket açısından uzun zamandır gecikmiş bir ziyaretti. Harry
affetmesini istemedi; son zamanlarda zihninde sıkıntılar olduğu için ziyaret
etmek için havasında olmamasının
anlayacağını varsaymış gibiydi. Geldiğinde oldukça eski kendisiydi, o kadar eski kendisiydi ki, endişe
vermesine neden olan bir şey olduğu gerçeğini gizlemeye bile zahmet etmiyordu - endişe için tüm nedenlerin
geçtiğini ima ettiğinde şüpheyle karşılaşacağını beklediği gibi. O saldırıyı
tamamen atlatmıştı ve yapısı gerçekten de bundan dolayı daha güçlüydü. Hastalıklar doğanın tedavi edici süreçleridir, doktorlar böyle söylüyor. Harry
ahlaki bir nöbetten sonra her zaman daha erdemli oluyordu. Nöbet iyileşmesinin etkili nedeni olduğundan, buna
karışık bir pişmanlıkla yaklaşması beklenemezdi. Bu arada, onun fetih
çekiciliğine tanıklık ediyorsa, buna engel olamazdı. Elbette bu konu hakkında
konuşmazdı; başkalarının bunu ima etmesini, varsaymasını veya ima etmesini pek de umursamıyordu.

Rahibe onu bu şekilde memnun ettiyse, ironinin zor yöntemini seçti -- ki en büyük hayranı bile onun çok
incelikli olduğunu iddia edemezdi.

"Sevgili Harry, seni aramadığını gayet iyi anlıyorum. Vivien Wellgood'a
kapılmışken beni nasıl düşünebiliyorsun? Gerçekten
çok memnun oldum!"

Harry geldiğinde, ziyaretinden memnun olduğunu fark etti.

"Kırsal hava sana iyi geliyor, Doris. Muhteşem görünüyorsun." Gözleri
gizlenmemiş bir hayranlık ifade ediyordu.

"Teşekkür ederim, Harry. Bir zamanlar beni yakışıklı bulduğunu biliyorum." Rahibe
uysal ve minnettardı.

Harry güldü, bu imaya kesinlikle içerlemiyordu. Bu bir
hastalıktı, bir tedavi süreciydi, aynı zamanda--ama onun tedavi edici önlemleri onun zevki için
fazla özetti.

"Burada kimin huzurunu bozuyorsun?"

"İstediğimde huzurumu bozma hakkım var. Senin gibi
evlenmek üzere nişanlı değilim. Bence Jack Rock en büyük tehlikede--ya da belki baban."

"Pater benim zayıflıklarımın bazılarını miras alıyor," dedi Harry. "Ya da en azından
zevklerimi paylaşıyor."

"Evet, Vivien'a bağlı olduğunu biliyorum."

"Kötü şeyler söylemeye çalıştığın zamandan daha güzel göründüğün hiçbir zaman yoktur."

"Duracağım, yoksa bir an sonra bana öpmeyi teklif edeceksin."

"İtiraz etmeli misin?"

"Zahmete değmez. İkimiz için de hiçbir şey ifade etmez.
Yine de--ben kaçak avcı değilim."

"Bana şaka kaldırabilecek biri gibi görünmüyorsun." Harry'nin sesi
sinirli geliyordu. "Ama kavga etmeyeceğiz. Ben de bir
hüzün krizi geçirdim, Doris. Birine sert davranma."

"İnsanlar sana sert davranabilse senin için çok daha iyi olurdu,
Harry. Yine de bir şekilde bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Hepimiz olduğumuz şey olmanın bedelini ödemek zorundayız--bir şekilde. Belki de ödediğini bilmeyeceksin--başka bir adla adlandıracaksın; belki de umursamayacaksın. Ama bir şekilde ödemek zorunda kalacaksın."

Rahibe, ahlakçıyı tuhaf bir şekilde tasvir etti; o gerçekten çok
güzeldi. Ama sözleri Harry'e ulaştı--yeni, iyileşmiş, Harry.

"Ödedim," dedi. "Ah evet, inanmıyorsun ama ödedim!
Fatura ödendi ve alındı. Şimdi adil başlıyorum. Ama sen bana asla adalet yapmadın."

"En çok önemsediğin şeye her zaman adalet yaptım--Karşı Konulamaz
Harry!"

"Ah, şu saçmalığı bırak!" diye yalvardı. "Ciddiyim, biliyorsun, Doris."

"Ciddiliğinin tüm belirtilerini biliyorum. İlki, taze biriyle
flört etmek istemek."

Harry'nin kahkahası öfkeliydi--ama acı bir öfke değildi. "Bir adama bir şans verin!"

"Bütün dünya bunu yapmak için birlik oldu--tekrar tekrar!"

"Bu sefer dünya beni takdir edecek. Vivien'in ne kadar muhteşem bir kız olduğunu bilmiyorsun! Bilseydin, her şeyin ne kadar farklı göründüğünü anlardın."

Rahibe yumuşadı. "Gerçekten de düğün boyunca -ve belki de balayında- sana yeteceğini düşünüyorum," dedi.

Onun için -aslında onun en değişken mizacını paylaşmayan tüm arkadaşları için- olağanüstü olan şey, bu ruh hali değişiminin Harry'de tamamen samimi olması ve bundan duyduğu memnuniyetin de daha az gerçek olmamasıydı. İki acı dolu saat boyunca -Isobel'in notunu aldığı andan politikadan sıkıldığına dair o cümleyi göndermesine kadar- Andy'yi yan odada gazete ve tütünle teselli ederek, bir danışmana ihtiyaç duyulması durumunda diye mücadele etti. Sonra hak kazandı ve her şey bitti! Her şey bittiğinde, Harry için hiçbir şey
başlamamış gibiydi; tövbenin erdemine olan inancı teolojinin kendisini yoksullaştırıyordu. Yaptığı şey sadece bitmiş, pişmanlık duyulmuş değil, gerçek olmaktan uzak; en fazla bir sapma, en azından bir sanrı olarak kendini gösteriyordu. Kesinlikle bundan pek de sorumlu hissetmiyordu. Harry için mükemmel bir rahatlatıcı doktrin. İşlemin diğer tarafını hesaba katmıyordu. Sadakatine geri dönmesiyle gurur duymak ne kadar da haklıydı! Çünkü Isobel Vintry gerçekten de çok çekici bir kızdı; bunu inkar etmek haksızlık ve nankörlük olurdu, çünkü o... yani, buna geri dönmemek daha iyiydi! Bu düşüncelerle geri döndü, sürüş sırasındaki o doruk noktasındaki akşamın bazı duygularını yeniden kazandı; onları tehlikeli bir
şekilde yeniden kazanamadı - Isobel orada değildi, sesinin heyecanı kulaklarında değildi, gözlerinin ışığı karanlıkta görünmüyordu - ama erdeminin sırtını tekrar sıvazlamaya ve sapmayı tekrar mazur görmeye yetecek kadar. Ah, hepsi bundan fazlaca bahsetmişti! Sadece bir flört! Ah, çok yanlış! Evet, evet; ya da bu pişmanlığın
harikası neredeydi? Ama o kadar da kötü değildi! Bunu bu kadar ciddi
düşünmeye önyargılıydılar -- Vivien'in cazibesi, güveni,
sadeliği, cazibesi tarafından önyargılıydılar. Evet, böyle bir kızla nişanlıyken flört etmek bile kesinlikle bir kötü adamdı. Ancak şimdi olayın bu yönünü tamamen takdir ediyordu; bunu takdir etmesi için bu küçük --macera-- gerekiyordu. Belki de her şey
en iyisi içindi. Eh, bu biraz ileri gitmekti, çünkü Isobel bunu derinden hissediyordu, tıpkı araba yolculuğunda söylediği sözlerin gösterdiği gibi. Yine de belki de --Harry, Wellgood ile evlenmesini
engelleyecekse onun için bile en iyisi olabileceği düşüncesiyle doruk noktasına ulaştı. Zavallı Isobel, acıyan ruhuna aynı
meydanı koymaya ne kadar farklı bir yolla, ne kadar farklı bir ruh haliyle ulaşmıştı!

Wellgood, işlerin ne kadar çabuk ilerlediğini hiç bilmiyordu. Hala günahı soruyordu - sapkınlık; Isobel'in
vazgeçişi veya Harry'nin rahat tövbesi konusunda güncel değildi. Ayrıca
bu tür şeyleri sağlam bir kanıt olmadan kabul eden bir ekolden de değildi. "Bizi
günaha sürüklemeyin" kilisede gayet iyiydi; laik yaşamda, bir hizmetçinin sahtekârlığından şüpheleniyorsanız, bir florin işaretleyip
şöminenin
üzerine bırakırdınız. Isobel zaten karısı olsaydı, onu modern
koşulların izin verdiği en yakın pirinç kuleye
ki kilitlerdi; Vivien zaten Harry'nin karısı olsaydı, şüphesiz Harry'nin tehlikeli baştan çıkarmaların
yolundan uzak tutulmasından yana olurdu. Ama şimdi, ister baba ister sevgili olsun -ve baba sevgiliye en değerli yardımı, en aldatıcı
kılıfı sağlamaya devam ediyordu- önce bilmesi, test etmesi ve denemesi gerekiyordu. İşaretli florinini şömine rafına bırakması gerekiyordu.

Ancak, Meriton'un sorunlardan yoksun olduğu varsayılmamalı çünkü
Harry Belfield, en azından şu an için, bir sorun
sunmayı bırakmış gibi görünüyordu. Billy Foot, son günlerde çok önemli bir sorunla boğuşuyordu ve Bayan Belfield'ın zihni, eşit derecede önemli bir sorunla meşguldü ve neredeyse rahatsız oluyordu. İlginçtir ki, ikisi de aynı kişiyle akrabaydı ve bir dereceye kadar akraba bir yapıya sahipti. Her ikisi de Bayan Doris Flower'ın sosyal statüsüyle ilgili ciddi bir soru içeriyordu -ya da belki de sosyal olarak
arzu edilirliği daha iyi bir terim olurdu.

Meriton'un boş zamanlarında ve sonbahar güneşinde - ister hukuk mahkemelerinden ister kraliyet mahkemelerinden uzak ve hırsa düşman bir atmosferde - Billy kariyerinin en önemli iddialarını unutma ve yalnızca Bayan Flower'ın dikkat çekici güzelliğini hatırlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kez daha "uçurumun kenarındaydı"; bir dalış metaforu onun düşüncelerinde ve Isobel Vintry'nin düşüncelerinde yer buldu; bazı metaforlar çok "her işte çalışan hizmetçiler"dir. Acınası bir şekilde rahatsız olmuştu. Şimdi büyük kampanya sona erdiğine göre kendini büyük soruya bıraktı. Hatta Gilly ile konuşmak için Londra'ya gitti, kardeşini öğle yemeğine davet etti - Gilly'nin yemekleri ciddi bir iş olduğundan, kesinlikle gelişigüzel veya gelişigüzel bir misafirperverlik değildi - en ilham verici tavsiyesini almak için. Ama Gilly iğrenç, hatta acımasızca hayal kırıklığı yaratmıştı.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmek için zaman harcamamalıyım, dostum," dedi Gilly, genç bir kekliği nazikçe parçalara ayırırken.

"Pohpohlamak için elinden geleni yapmıyorsun. Bana göre en azından kiminle evleneceğim önemli bir konu. Belki de
kardeşimin de aynı görüşü paylaşabileceğini düşündüm."

"Evet, biliyorum dostum. Senin için şeytanca önemli olduğunu biliyorum. Tek demek istediğim, bu özel durumda soruyu tartmana gerek yok. Rahibeye hemen sor."

"Gerçekten tavsiye ediyor musun?" Billy, kaşlarını yargısal bir ciddiyetle kırıştırarak, ama içten içe oldukça memnun bir şekilde talep etti.

"Evet," diye karşılık verdi Gilly. "Hemen sor ona--aklından çıkar!
Hiç önemli değil, çünkü seni kesinlikle reddedecektir." Masanın karşısındaki kardeşine--kardeşinin cömertliğiyle
-yayılmış bir masaya--şişman ve rahat bir şekilde gülümsedi.

Billy biraz zorlukla öfkesini kontrol etti. "Sadece tartışma uğruna, benim onun kabul edebileceği bir kişi olduğumu varsayalım."

"Olamaz. Hipotezin sınırları vardır, bunların ötesinde tartışmak
kârsızdır. Sadece önerimi kabul edersen ne kadar zaman ve endişeden tasarruf edeceğini not etmeni istiyorum."

"Eğer kabul edersem çok aptalca görüneceksin--ve o da kabul ederse."

"Sipariş ettiğin bordo şarabını getirdiklerinden emin misin, Billy?--Ne dedin?"

"Bordo olduğundan eminim ve eminim sen de bir aptalsın!" diye tersledi Billy.

Londra'ya yaptığı yolculuk, kesinlikle pahalı bir öğle yemeğinden bahsetmeye bile gerek yok, zavallı Billy'ye hiçbir rahatlık ve aydınlanma getirmedi, çünkü kardeşinin planını tereddütsüz reddetti.
Halton'daki Bayan Belfield'ın sorunuyla temasa geçtiğinde sorunu daha az rahatsız edici hale geldi.
Öğle yemeğinde de bunu tartıştı, Harry orada yoktu ve Andy Hayes tek diğer misafirdi. Artık Andy'nin kendisiyle ilgili benzer bir sorunun bir zamanlar ortaya çıktığını unutmuştu; şu anki konumu anıyı gülünç hale getirirdi; Bayan Belfield'ın en muhafazakar gözlerinde bile tartışmasız bir şekilde
Halton'daki akşam yemeğine eşit hale gelmişti.

"İstediğin notu yazdım canım," diye belirtti kocasına. "Çarşamba gecesi için Bayan Flower'a. Ve aramadığım için gayriresmî davrandığım için özür diledim ve Bayan--Bayan--arkadaşın da geleceğini umduğumu söyledim."

"Teşekkür ederim canım, teşekkür ederim." Belfield gerçekten minnettar görünüyordu; mücadele aslında tahmin ettiğinden daha şiddetli olmuştu.

"Snob olduğumdan değil," diye devam etti hanımefendi, şimdi Billy Foot'a hitap ederek, "ya da önyargılı veya herhangi bir şekilde hoşgörüsüz olduğumdan değil. Kimse benim hakkımda böyle bir şey söyleyemez. Ama toplumun farklı kesimlerini karıştırmaya çalışmanın ne kadar akıllıca olduğundan şüphe ediyorum. Yani bunun içinde belirli bir tehlike olup olmadığından. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Bay Foot?"

Belfield Andy'ye gizlice göz kırptı; ikisi de Billy'nin duygularından biraz şüpheleniyordu ve durumdan kötü niyetle keyif alıyorlardı.

"Ah evet, Bayan Belfield, ne demek istediğinizi anlıyorum, tabii ki. Sıradan durumlarda, evet, hepimizin değer verdiği bir şeye yönelik bir tür tehlike olabilir, Bayan Belfield. Ama bu durumda, bence,"

"Bay Belfield öyle diyor. Ama zaten her zaman çok maceracıdır."

Belfield kıkırdamasını bastıramadı; Andy peçetesini alışılmadık derecede uzun süre kullandı; Billy'nin yüzü kıpkırmızıydı. Bayan Belfield, Billy'ye baktı, duygularını hiç anlamasa da, onun çok sıcak göründüğünü düşündü.

"Harry nişanlandı!" diye ekledi, şükran dolu bir iç çekişle. Billy daha da kızardı; diğer ikisi açık bir kahkaha fırsatını memnuniyetle karşıladı.

"Gülebilirler, Bay Foot, ama eminim anneniz de benim gibi hissederdi. "

Birkaç yıl önce yaşanan bir yas, Billy'yi önerilen komplikasyondan kurtardı, ancak Andy'ye masanın karşısından sertçe baktı, Andy ise
zorlukla özür dileyen bir ciddiyet takındı.

"Eşimin tüm korkuları, hanımı tanıdığı anda yok olacak," dedi Belfield, Billy ile barışmak için de endişeliydi.

"Ben her zaman Bay Belfield'a boyun eğerim, ancak bunun bir
deney olduğunu inkar edemezsiniz, Bay Foot." Masadan kalktı, her zamanki sakin ve nazik öz-memnuniyetiyle
pozisyonu tanımladı.

Billy de ayağa kalktı ve purosunu bahçede bitireceğini duyurdu.
Yüzü hala kırmızıydı ve ev sahibinden ve
Andy'den pek memnun değildi. İnsanlar neden en makul düşüncelerimizi
aptalca bir şekilde dile getirerek gülünç hale getiriyorlar? Ve diğer aptal insanlar
bu şekilde sunulduğunda neden onlara gülüyorlar? Bu düşünceler zavallı Billy'ye yürürken ve sigara içerken eşlik ediyordu.

Belfield gülümsedi. "Daha duygusal komplikasyonlar! Umarım Billy Foot mahkemedeyken yüzünü bundan daha iyi korur. Sizce kaderine
acele eder mi? Peki ne olacak?"

"Ah, bilmiyorum efendim," diye cevapladı Andy. "Gerçekten bunu
düşünmedim. Sanırım o, onunla bu şekilde ilgilenmiyor, ama onlar
çok iyi arkadaşlar."

"Kalbini bütün tutmayı başarıyor gibisin, Andy?"

"Ah, başka bir şey yapacak vaktim yok," diye güldü.

"Dikkat et; Aşk Tanrısı meydan okumayı hiç sevmez. Senin de söz konusu hanımla
çok iyi geçindiğini düşünüyorum."

"Ben mi? Ah, bu fikir hiç aklıma gelmedi."

"Onun aklına geldiğini söylemiyorum. Güzel serseri bana hiç aşık olmadığını söyledi ve otuz yaş daha genç olmayı ve onu
sınamakta özgür olmayı dilememi sağladı. Ama o senden çok hoşlanıyor, Andy."

"Sanırım sana kendisi hakkında söyledikleri doğru. Bana da
benzer bir şey söyledi. Ama onun benden hoşlandığını düşünmene sevindim. Ben de ondan
çok hoşlanıyorum. Bu evin dışında, sanırım o benim en iyi arkadaşım, tabii ki yaşlı Jack Rock'ı saymazsak."

"Vivien'in onunla ünvan konusunda tartışacağını düşünüyorum. Seni
dünyalar kadar seviyor."

"Diyorum ki, Bay Belfield, başımı döndüreceksin. Cidden, bunun doğru olduğunu
düşünmek beni çok mutlu eder. Dünyada sevilmek isteyeceğim kimse yok."

"Evet, sanırım bunu biliyorum," dedi Belfield. "Ve eğer ihtiyacı olursa, onun böyle bir arkadaşı olduğunu
düşündüğüm için mutluyum."

Bir sessizlik oldu. Belfield, Vivien'ı düşünüyordu, Andy'nin yanında oğlu Harry'den daha güvenli ellerde olacağını düşünüyordu;
dediği gibi, kendi tehlikeli hayatı sona erdikten sonra ona böyle bir arkadaş kalacağını bilmekten mutluydu. Andy de düşünüyordu,
ama Vivien'ı değil, duygusal karmaşaları değil --hatta Harry'ninkini bile. Yine de aklından geçen düşünce Harry ile tamamen alakasız değildi, ama bu ilişki bilinçli olarak izini sürmediği bir ilişkiydi.

"Gelecek hafta işe geri dönüyorum, efendim!" dedi. "Gilly beni istiyor. Harika bir
tatil geçirdim."

"Tatilinizde çok iyi bir iş çıkardınız. Konuşmalarınız
iyi olarak değerlendiriliyor."

"Bir şekilde artık kendi ayaklarım üzerinde duruyorum," dedi Andy yavaşça. "Umarım
kendimi beğenmiş biri
olmamışımdır, ama artık kendi kendime düşünmekten ve
düşündüklerimi söylemekten korkmuyorum. İnsanların benimle az çok aynı fikirde olduğunu sık sık görüyorum."

"Belki de onları ikna edersin," diye önerdi Belfield; ilgiyle dinliyordu, çünkü Andy'nin zihninin gelişimini dışarıdan izlemişti ve
Andy'nin kendi anlatımını duymak istiyordu.

"Aslında ben bunu hiç amaçlamadım. Onlara sadece gerçekleri ve
gerçeklerin bana işaret ettiğini gösteriyorum. Eğer başka bir yöne işaret eden gerçekleri varsa, dinlemekten hoşlanırım. Elbette birçok soru çok
zordur, ancak bu şekilde ilerleyerek, zaman ayırarak ve ilk fikrinizi ortaya koymaktan korkmayarak, ileriye gidebilirsiniz - en azından bana öyle geliyor."

"İlk fikirleri ortaya koymak zor bir iştir, hem şeyler hem de insanlar hakkında."

"Evet, ancak bir erkeğin zihni bu şekilde büyür, değil mi?" Yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Bunu başaramazsan, kötü bir alışkanlığı bırakamıyorsan, fiziksel efendin olmadığın gibi, kendi zihinsel efendin de olamazsın."

"Her iki durumda da kendine karşı biraz acımasız olmalısın, hem fikirlere hem de insanlara karşı."

"Görmelisin," dedi Andy. "Görmelisin, işte bu kadar. Gözlerini
kapatmamalısın, başını çevirmemelisin veya başka birinin seni aramasına
izin vermemelisin."

"Krallığına geldin," dedi Belfield başını sallayarak.

"Belki de gözlerimi açtığımı, büyüdüğümü iddia edebilirim."

Büyümüştü; kendi ayakları üzerinde duruyordu; artık Harry'nin ayaklarının dibinde oturmuyordu ve Harry'nin koluna yaslanmıyordu. Harry hayatına orada girdi,
ve birçok şekilde yapmıştı. Harry'nin zayıflığı onu kendi gücüne geri döndürmüş ve ona güvenmeye zorlamıştı. Hayatında buna güvenerek,
güvenilir bulmuştu ve şimdi düşüncesinde de buna güvenmekten korkmuyordu. Seçtiği efendisi ve lideri sadakatini kaybetmişti,
ama asla sevgisini. Başkasını seçmeyecekti; kendi kendine düşünecekti.
Geniş kafasına, sakin geniş alnına bakıp,
zihinsel inancını
yavaşça ortaya koyduğunu duyan Belfield, düşüncesinin
onu çok uzağa götürebileceğini hayal etti. Geldiği krallık geniş bir diyar olabilirdi.

Bölüm XIX.

İŞARETLENMİŞ PARA.

Isobel Vintry, elinden geldiğince ve cesaret edebildiği kadarıyla,
Harry Belfield'ın arkadaşlığından çekildi.
Birlikte olduklarında aşıkların üzerindeki denetimini gevşetti;
Harry ile yalnız kalma riskinden kaçınmaya çalıştı. Wellgood'un onu izlediğini biliyordu ve
onun şüphelerine yeni bir
el koymamaya kararlıydı. Kendi hisleri,
hareket çizgisini dikte etmekte hemfikirdi. Sıradan ilişkilerde kendinden emindi; sıra dışı bir ayartma peşinde değildi. Harry'den daha kararlıydı, ama aynı kendini kandırma gücüne sahip değildi, bir düşmanın bir kez yenildiği veya meydan okunduğu için
sonunda yenildiğini hayal etme yeteneğine sahip değildi. Kendisini tehlikeye, ne kendisinden ne de Wellgood'dan kaynaklanan bir tehlikeye maruz bırakmamaya dikkat ediyordu. Harry
tehlike ihtimalinin tamamen ortadan kalktığına karar vermişti; şimdi buna gülüyordu, neredeyse tam anlamıyla gülüyordu. Yine de tehlike kavramını alaya alırken,
hafızanın tadını seviyordu. Pişmanlık ve özsaygının güzelce birleştiği bir ruh hali içinde,
aptallık için pişmanlık ve ona konulan son için kendini tebrik etme;
sapkınlığına hayret etme ve Isobel'in
çekimleri göz önüne alındığında bunu mazur görme duygusuyla, konuyu evirip çevirip duruyordu. Aslında her şey gitmiş olsa da,
geriye dönüp bakıldığında
sürülmemişti.

Wellgood zihninde daha kolay hale geldi. Bazı florinleri işaretlemişti - oldukça beceriksizce sunulan özel toplantı fırsatları;
kaçırılmamışlardı. Geçmişe dair şüpheleri devam ediyordu, ama Isobel'i etkili bir şekilde korkuttuğunu düşünüyordu. Kendi
planı için yine iyi umutları vardı. Düğünden önce gelmezse - artık sadece iki hafta sonra - daha sonra geleceğine inanıyordu. Harry
sonunda ulaşamayacağı bir yerde, sıra ona gelecekti. Sakinliğini sürdürdü
ve uyanıklığını gevşetmedi; ama günler geçtikçe umutları
yeniden güvene dönüştü.

Halton'da Rahibe'nin onuruna verilen akşam yemeği partisi büyük bir
başarı ile geçti; o kadar nezaket ve rahatlıkla hareket etti ki Bayan
Belfield sorununun çözüldüğünü hissetti, Billy Foot ise sorununun daha da acil olduğunu düşündü. Vivien, Nutley'nin tek temsilcisiydi. Wellgood, İlçe Meclisi toplantısına katılmak için ilçe merkezine gitmişti; trenler garip bir şekilde çalışıyordu ve eğer işler çok kısa
olmazsa, otelde yemek yemek zorunda kalacaktı ve gece geç saatlere kadar eve varamayacaktı. Isobel, Harry'yi olabildiğince az görme politikasına uygun olarak kendini mazur göstermişti. Ancak gruba, birkaç günlük dinlenme için gelen ve Lion'da kalan Gilly Foot katıldı. Büyük yayınevi bu kısa süre boyunca kendi kendine
bakmak zorundaydı.

Parti keyifliydi. Belfield Rahibe ile flört ediyor, Gilly ise Bayan Belfield, onu çok zeki bir genç adam olarak görüyordu (olduğu gibi), Harry ve Billy ikisi de neşeliydi
ve çıkışlarla doluydu, Vivien ve Andy her ikisi de mütevazı _rol_ü seçtikleri için alkışlayan bir izleyici kitlesi oluşturdular. Yine de, şirketin çoğu için
akşam yemeği, akşamın gerçek işine sadece bir ön hazırlıktı. Rahibe
on buçukta sona eren akşamlar hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bu nedenle
ve Gilly'yi karşılamak ve mümkünse damak zevkini memnun etmek için,
Aslan'da bir akşam yemeği düzenlemişti ve Bay Dove'u, Chinks'i ve aşçıyı - kısacası herkesi - büyük bir çaba göstermeye teşvik etmişti. Bu ziyafetin beklentilerini tek bir şey gölgelemişti; Vivien katılmak için
izin alamamıştı.

"İyi bir akşam yemeğinden sonra akşam yemeğiyle ne istersin?" diye sordu Wellgood sertçe. "Eve gel ve yatağa gir, aklı başında bir kız gibi."

Böylece Harry, Vivien'i eve götürecek ve
makul bir hızla akşam yemeğine dönecekti. Rahibe, Bay Belfield'i kendi partisi bittikten sonra kendi partisine katılmaya
zorladı, ancak bundan hiçbir şey elde edemedi, sadece gençliğe ve yaşa uygun zevkler hakkında bir söylev. "İkinciler arasında erken yatmayı çok yüksek sıralarım."

"Erken yatmak, yapılacak düşük hesaplı bir şeydir," dedi
Harry. "Bu her zaman, ertesi sabah başka birinden yararlanmaya çalışmak istediğin anlamına gelir."

"Umarım geç yatmıştır," dedi Billy.

"Ve çok fazla yemiştir," diye ekledi Gilly üzgün bir şekilde.

"Ya da çok fazla içmiş midir?" diye önerdi Belfield.

"Neyse, yatağa gönderilmek korkunç," diye hayıflandı mutsuz Vivien.

"Eğer istersen, önünde akşam yemekleriyle dolu bir hayat var," diye güvence verdi Billy onu
teselli ederek.

"Kızken, her zaman akşam yemeği yerdik," dedi Bayan Belfield.

"Kesinlikle doğru, Bayan Belfield," dedi Gilly, büyük bir onayla.

"Geç akşam yemeği yerine, yani Bay Foot."

Gilly, ona bakmaktan başka bir şey yapamadı, yeterli bir yorum bulamadı.

"Akşam yemeği, kişinin yemeğiyle flört etmesi olmalı," dedi Billy.

"Evlilik sonrası flört mü?" diye sordu Belfield. "Çünkü akşam yemeği evlilik olmalı! Onun moral bozucu karakterine geri dönüyoruz."

"Yanlış olduğunu tespit ettikten sonra, ona son tılsımı yaptık ve gidip yapacağız," diye güldü Billy. Bayan Belfield zaten bir kez saate bakmıştı.

Çokça neşe içinde Vivien ve Harry, Nutley arabasına bindirildiler
ve geri kalanlar, Halton kapılarından yarım milden daha uzak olmayan
Aslan'a doğru yürümeye başladılar. Belfield eve doğru döndü, gülümseyerek ve başını sallayarak. Eski, eski ahlak dersi yine üzerindeydi, eski antikliğiyle, zihni yeniden vuran sonsuz gücüyle. Ne kadar da iyi ve ne kadar da kısa! Yaşlı karısına iyi geceler dedi ve yaşlı bir şekilde kendini yatağa attı. Zavallı Vivien'in isteksizce itaat ettiği yaptırımdan daha güçlü, daha acımasız ve daha az kaçınılması gereken bir yaptırımla oraya "gönderildi". Kendini azarladı; bir şairden başka hiç kimse zihnini evrensel kaçınılmaz pişmanlıklara terk etme hakkına sahip değildir, çünkü yalnızca bir şairin eli gençliğin mezarı için taze bir çelenk yapabilir. Harry'nin cazibesinin yarısı -belki de tehlikelerinin yarısı- içgüdüsel bir uyum yeteneğinde yatıyordu; arkadaşlarıyla nadiren uyumsuz oluyordu. Cesur olanlara karşı cesurdu; çekingen olanlara karşı şövalyece bir çekingenlik sergiliyordu. Bu sonuncusu, Vivien'e karşı her zaman tavrı olmuştu, hatta dürtüsel tek yürekli bağlılığın ilk günlerinde bile. Bu gece bile onu terk etmedi, kanında bir kıpırtı olmasına rağmen, belki de Rahibe'nin Meriton'u canlandırmayı önerdiği eski zaman neşelerinin taklit yeniden üretimiyle uyandırılmıştı - duygu aleminde bir isyan ve başkaldırı, risk ve macera ruhu. Bu dürtüyü tatmin etme olasılığı çok azdı, ancak arkadaşlarıyla neşeli bir şenlikte biraz teselli bulabilirdi. Bir şekilde, daha yakından bakıldığında, şenlik tatmin etmiyordu. Ruh halinin istediği şey iyi arkadaşlık değildi; onun için en azından Aslan'daki eğlence, Billy Foot için ne kadar romantizm varsa, o kadarını sunmuyordu. Ama Nutley'e doğru giderken Vivien'la neşeyle konuştu - yapacakları yolculuktan, kış için kiralayacakları evden ve sonraki sezondan (o zamana kadar büyük ihtimalle Parlamento'da olacaktı), birlikte olacakları gelecekteki yaşamlarından. Aklında Vivien'dan başka bir kadın yoktu, ne Isobel ne de bir başkası. Yeniden kazandığı sadakatinden hiç şüphesi yoktu;
ama bunu pişmanlıkla, bir yükümlülük ve zorunluluk olarak, tatmin veya hatta bir başarı olarak değil, tanıma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Vivien onu tanımaya başlamıştı. Kendisinin veya bir şeyin veya genel olarak bir şeyin onun ruh halini tatmin etmediğini anlıyordu. "Bu gece neşeli bir
akşam geçireceğine sevindim," dedi. "Ve yatağa gönderildiğime neredeyse sevindim! Birkaç saatliğine beni tamamen unutmak sana iyi gelecek."

"Sence öyle mi?" diye yiğitçe itiraz etti.

"Ah evet!" diye cevapladı gülerek. "Ama yarın beni tekrar
gördüğünüzde daha da mutlu olmanızı bekleyeceğim."

Oldukça dalgın bir şekilde güldü. "Sanırım o adamlar yaşlı Aslan'ı
uyandıracaktır."

Nutley kapılarından geçmişlerdi ve araba yolundaydılar. Harry
suyun yanındaydı ve bakmak için başını çevirdi. Birdenbire
hafifçe irkildi, sonra hemen arkadaşına baktı. Kadın
geriye yaslanmıştı, pencereden dışarı bakmamıştı. Harry kaşlarını çattı ve
gülümsedi.

Kapıda durduklarında, arabacı, "Affedersiniz efendim, ama
sizi geri götürmek ve sonra istasyona gidip Bay Wellgood'la buluşmak için ancak vaktim var. Saat sekizde gelmedi, bu yüzden on bir buçukta buluşmalıyım." dedi.

Harry bir an düşündü. "Tamam. Yürüyeceğim."

"Çok iyi, efendim. Hemen yola koyulacağım ve kısrağı sessizce indireceğim."

İstasyon, Meriton'un diğer tarafında, Nutley'den iki buçuk mil uzaklıktaydı. Adam uzaklaştı.

"Ah, Harry, araba kullansaydın daha iyi olurdu, çünkü seni içeri davet etmeye cesaret edemem!
Babam geri dönmedi ve Isobel kesinlikle yatağa girmiştir." Nutley'deki kurallar
hâlâ katıydı.

Harry bir an için tekrar düşündü. "Yürüyüşün bana iyi geleceğini düşündüm. Hatta biraz akşam yemeği bile yiyebilirim!" dedi gülerek.
"İçeri girersem başını derde sokarım, değil mi? O zaman girmem.
İyi geceler."

"Babam neredeyse bir saate kadar burada olmayacak--ama sorabilir."

"Ve sen de düzeltilemez bir şekilde doğruyu söylüyorsun!"

"Öyle mi? Neyse, bence akşam yemeğine geri dönmek istiyorsun."

Eğer ısrar etseydi, babasının sorularını ve
belki de onlara kendi cevabını riske atarak ona kabul ettirirdi. Harry baskı yapmadı;
kendini tutmasında şövalyeliğinin yenilenmiş kanıtlarını gördü. Ona yanağını öpmesi için uzattı; hafifçe öptü ve "Yarına kadar--bir gecelik sefahatten
geriye kalan ne varsa!" dedi.

Anahtarıyla kapıyı açtı, ona son bir iyi geceler diledi ve
loş ışıklı salonda gözden kayboldu.

Gitti; araba gitti; Wellgood yaklaşık bir saat
gelmeyecekti. Harry, araba yolunda gördüklerini anlatmamış ve Vivien'in Isobel Vintry'nin yatağa
gitmiş olacağına dair güvencesini de tartışmamıştı. Chance, Wellgood için şöminenin üzerine işaretli bir florin koymuştu; çalınma ve hırsızlığın
izlenme olasılığı neydi?

Ruh hallerine sahip olmak, şanslara maruz kalmaktır. Birçok ruh hali gelir ve gider
zararsızca--en azından dışsal sonuçlardan uzak. Bazen
fırsat ruh haline uygun şekilde gelir ve ruh hali tüm suçu fırsata yüklemek için hemen harekete geçer.

"Bu sefer benim suçum değil," diye düşündü Harry. "Ve eğer onunla karşılaşırsam,
iyi geceler demeden yanından zor geçerim."

Duygusal arka planıyla bu küçük macera, ruhunun istediği
tadı, akşamın eksik olduğu şeyi taşıyordu. Kısa bir çekingenlik sahnesi, söylenmekten çok ima edilmiş, yakışan bir üzüntü
sözü ve böylece veda! Bunda bir zarar yok ve bu koşullar altında, Harry'den daha azı pek de hoş karşılanmazdı.

Isobel bu kadarını bile umursamıyor gibiydi. Hızlı ve kararlı bir adımla yanına geldi. Üzerinde düşük kesimli siyah bir elbise ve boynuna dolanmış siyah dantel bir eşarp vardı. Başını hafifçe eğdi ve "İyi geceler, Bay Harry." dedi.

Harry ona doğru yürüdü, elini uzattı ama kadın elini
almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Anahtarım yok, arka kapıdan gireceğim. Kesinlikle açık olacaktır, çünkü
Fellowes kalktı, Bay Wellgood'u bekliyor."

"Çok uzun süre burada olmayacak. Bana sadece üç dakika
vermez misiniz?"

Koridor kapısının üzerindeki lamba ona yüzünü gösterdi; solgun ve gergindi,
dudakları aralıktı.

"Sanırım hemen içeri girmeyi tercih ederim."

"Bu cevabı hafife almadığımı bilmeni istiyorum. Sana itaat etmek kolay değildi."

"Lütfen bunun hakkında tek bir kelime daha söylememize izin verme. Bana karşı herhangi bir hissin, herhangi bir düşüncen varsa, beni hemen bırakacaksın."

O an onun için de kötü bir andı. Yalnız bir akşam geçirmişti
acı düşüncelerle; sefil bir huzursuzlukla dışarı çıkmıştı.
Harry'nin içinde olduğundan emin olarak, arabanın geçtiğini görünce
önce o gidene kadar saklanmayı düşünmüş, sonra
Vivien'den ayrılmadan önce eve ulaşmaya karar vermişti. Onun tereddütü
onu tek yanlış anda oraya getirmişti.

Harry eve baktı; her pencere karanlıktı. Vivien'in odası
göl manzaralıydı, hizmetçilerin odası arkadaydı.
Elbette
tehlike vardı; biri gelebilirdi; ama şimdi görecek kimse yoktu.
Tehlike kışkırtmaya yetecek kadardı, caydırmaya yetecek kadar değil. Ve söylemesi gerekenler
çok kısaydı.

"Sana sadece ne kadar üzgün olduğumu söylemek ve
beni affetmeni istemek istiyorum."

"Bu çok yakında söylenecek ve hemen cevaplanacak. Eğer affedecek bir şeyim varsa seni affediyorum."

Sesi çok kısıktı, cümlenin son kelimelerinde kırıldı ve titredi.

"Seni sevme hakkımı kaybetmiştim ve özgürlüğümü geri kazanma cesaretim yoktu, tüm bunlar zavallı Vivien ve diğerleri için - anlamına gelirken. Ama en azından samimiydim. Numara yapmadım-"

"Lütfen, lütfen!" Sesi bir fısıltıya dönüştü; onu yakalamak için öne doğru eğildi. "Bana biraz merhamet et, Harry!"

Eski coşku ve eski pervasızlık onu ele geçirdi. Duyularının
çok sarhoş olmasına maruz kaldı. Gücü zayıflığa dönüştü, heybeti onun uğruna titremeye dönüştü - manzara, solmakta olan bir gülün gevşek yapraklarını
rüzgar savurur gibi onun iyi kararlarını süpürdü.
Öne atılarak, onun ellerini tutmaya çalıştı. Kadın onları arkasına koydu ve öylece durdu, yüzü ona dönüktü, gözleri ona dikilmişti. Alçak, boğuk bir sesle konuştu.

"Daha fazlasına dayanamıyorum. Denedim ve denedim. Vivien'ı bir şekilde seviyorum ve onu incitmekten nefret ediyorum. Ve tüm bu yaygaradan da nefret ediyorum. Ama artık
yapamıyorum. Sen benim için doğru kızsın, Isobel! Her gördüğümde, bu bana geliyor -- tam olarak
eve-- geliyor. Kabul edelim -- yakında bitecek! Seninle
bir dakika, onunla bir saate bedel. Sana seni sevdiğimi söylüyorum, Isobel." Birdenbire eğildi ve yukarı doğru kıvrılmış dudakları öptü.

"Bunu bu gece düşünüyorsun. Yarın düşünmeyeceksin. Diğer tarafı
geri dönecek."

"Benimle diğer tarafa dön, ben de buna dayanabilirim. Beni seviyorsun -- biliyorsun ki seviyorsun!"

Ağaçlar sallanıyor, mırıldanıyor ve rüzgarın altında gıcırdıyordu; su gölün
kenarına çarpıyordu. Bir adamın araba yolundan yukarı doğru yürürken çıkardığı ayak sesleri, dalmış aşıklar tarafından duyulmadan geçti. Adam, figürlerini görebileceği
bir yere geldi. Aniden durdu; sonra gölün kenarındaki çalıların arasına
kayarak girdi ve dikkatli ve
sessizce eve doğru sürünmeye başladı. Wellgood'un otelde akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca ve sonra da aktarma yapması gereken istasyonda yarım saat boyunca topuklarını tekmelemesini önlemek için Lord Meriton, yedi veya sekiz millik bir _yol_ pahasına, meslektaşını arabasıyla eve getirme gibi dostça bir görevi yerine getirmişti. Bu tür küçük kazalara, aceleci aşıklar maruz kalır. Bunlar olduğunda çok doğaldır --bu şey daha önce bir kez bile olmuştu-- önceden düşünülmesi çok olası değildir, gerçekten de şansın kurnaz eliyle işaretlenmiş florinlerdir.

Isobel, Harry'nin meydan okumasını reddetmek için hiçbir çaba göstermedi. "Evet, seni seviyorum ve bunu biliyorsun. Eğer sevmeseydim, dünyadaki en hain ve en kötü yaratık olurdum! Şu anki haliyle bile, övünecek
hiçbir şeyim yok. Ama seni seviyorum ve eğer yarın olmasaydı
istediğin veya istediğin her şeyi yapardım."

"Artık yarın yok; her zaman bu gece gibi olacak." Tekrar eğildi ve onu yumuşakça öptü.

"Böyle düşünmeye cesaret edemiyorum, Harry! Buna inanmaya cesaret edemiyorum." Farkında olmadan sesini küçük bir feryatla yükseltti. Sözler, şimdi bir çalının arkasında çömelmiş olan Wellgood'a ulaştı. Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu, hareketlerini duymasınlar diye.

Harry artık kendini tamamen kaybetmişti. Vivien'ın soluk görüntüsü zihninden silinmişti. Yarın hakkında hiçbir şüphesi yoktu - nasıl şüphe etmişti ki? - ve davasını anlamlı ve bulaşıcı bir tutkuyla savundu. Bu tür bir tutkuyu inkar ve şüpheyle karşılamak zordu;
inanç böyle bir neşe ve zafer getirdiğinde çok zordu!

"Yarın da böyle düşünüyorsan--" Kadın yavaşça ellerini ona doğru uzattı, yüzünde mutlu, titrek bir gülümseme vardı.

Ama onu kollarına alabilmeden önce, gözlerinde hızlı bir değişiklik oldu. Uyarırcasına elini kaldırdı. Kapının kolu dönmüştü.
İkisi de dönüp baktı, kapı açıldı ve Vivien dışarı baktı.

"Ah, işte buradasın, Isobel!" diye haykırdı rahatlamış bir tonda. "Ne olduğunu
düşünemedim. Akşam yemeğini sana anlatmak için odana girdim."

"Arabanın geçtiğini gördüm, araba yolunda yürürken ama kapıya
geldiğimde sen içeri girmiştin." Sesi biraz titredi, ama yüzü artık sakindi.

"Benim hatam. Bayan Vintry'yi kapıda konuşturdum."

"Şimdi içeri girmeliyim," dedi Isobel. "İyi geceler, Bay Harry."

Vivien onlara biraz merakla baktı, ama hiçbir şüphesi yoktu. Aklına bir
düşünce geldi. "Sanırım sizi benim hakkımda konuşurken yakaladım," dedi gülerek. "Ve benim hakkımda da pek iyi bir şey yok--çünkü ikiniz de biraz
tedirgin görünüyorsunuz."

Wellgood çalılığının arkasından çıktı.

"Sanırım sana ne hakkında konuştuklarını anlatabilirim, Vivien ve anlatacağım. Son kısmını dinleme zevkine eriştim."

Orada sert ve tehditkar bir şekilde durdu, neredeyse onu ele geçiren öfkeyi - aldatılmış sevgilinin öfkesini - hala bir babanın öfkesi olarak maskelemeye çalışan öfkeyi - sınırlamaya çalışıyordu. Baba kızını
göndermeliydi; sevgili, her ne pahasına olursa olsun, favori rakibine ve onu aldatan kadına
utanç ve aşağılanma
yı yığmayı kafasına koymuştu.

"Vivien'dan önce değil!" diye haykırdı Harry dürtüsel bir şekilde.

Vivien bir an için ona hayret dolu bakışlar çevirdi, sonra eski mesafeli bakışı
yüzüne yerleşti. Kapıya tutunarak durdu, belki de
destek olmak için, şimdi hiçbirine bakmıyordu, geceye
bakıyordu.

"Bu adam, sevgilin, sana bakması için işe aldığım bu kadınla sevişiyordu." Alaycı bir şekilde güldü. "Ah evet, nadir bir aptal gibi görünüyorum! Ama
onlar da aptal gibi görünmüyor mu? Sonunda güzelce yakalandılar. Sanırım
iyi bir seri geçirdiler, bir sürü 'Seni seviyorum', bu gece gördüğüm gibi bir sürü öpücük. Ama sonunda yakalandılar."

Vivien alçak sesle konuştu. "Bu doğru mu, Isobel?" Harry için
ne sözleri ne de gözleri vardı.

"Doğru," dedi Isobel; şimdi sesi sakindi. "Bunun hakkında
hiçbir şey söylemenin faydası yok."

"Ve sen onun bunu yapmasına izin verdin!" diye haykırdı Wellgood, sesi tutkuyla yükselerek.
"Sen onun arkadaşı, sen onun koruyucusu, sen--" Sözleri neredeyse onu
boğmak üzereydi. Öfkesini Harry'e yöneltti. "Seni alçak, bunun bedelini ödeyeceksin! Meriton'u seni tutamayacak kadar
sıcak yapacağım! Bu yerde
daha önce yaptığın gibi
böbürlenmeye çalışırsan,
halkın içinde ağzını açmaya çalışırsan, ben de bu güzel hikayeyle orada olacağım! Meriton'daki
şansını bitireceğim! Mark Wellgood'u
aptal yerine koymanın ne olduğunu öğreneceksin! Evet, bunun bedelini ödeyeceksin!"

Harry en başından beri söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı; orada ne vardı?
Yüzü donuk bir umutsuzluğa gömülmüştü, gözleri yere dikilmişti. Omuzlarını silkti, kısık bir sesle mırıldandı, "İstediğini yapmalısın. "

Birdenbire Isobel konuştu. "Bu senin işin. İstediğim gibi beni bıraksaydın,
bu olmazdı. Bundan şüphelendin ve yine de
beni burada tuttun. Beni bırakman için yalvardım. Bırakmadın. Dürüst olanı yapmaya çalıştım - her şeyi bitirip gitmeye. Bana izin vermedin - nedenini biliyorsun."

"Gitmek istedin, Isobel?" diye sordu Vivien nazikçe. "Ve baban sana izin vermedi mi?"

"Evet. Sana nedenini söylemek isterse söyleyebilir. Ama ben bunun onun
işi olduğunu söylüyorum - onun! Bunu bekliyor ve izliyor. Eh, artık
o bunu başardı ve bununla başa çıkmalı."

Alayları Wellgood'un son özdenetimini de yıktı. "Evet, bununla
başa çıkacağım!" Aşık babayı unuttu, baba kızını
unuttu. "Ve onunla başa çıkacağım--aramıza giren
o alçak herifle!"

Vivien hızlı bir hareketle başını babasına doğru çevirdi.

Gözleri öfkeli bir kıskançlıkla
Isobel'e dikilmişti. Vivien nefesini
keskin bir şekilde içine çekti. Şimdi anlamıştı.

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye bağırdı Wellgood ve Harry'ye doğru bir hamle yaptı,
elindeki sopayı kaldırdı.

Vivien bir anda yolunu kesti ve onun havaya kaldırdığı kolunu iki eliyle yakaladı. "Öyle değil, baba!"

"Eve gir, Vivien."

"Benim hatırım için, baba!"

"Eve gir, diyorum. Beni yalnız bırak."

"Bunu yapmayacağına söz verene kadar değil."

Yalvaran yüzüne baktı. Kendi yüzü biraz yumuşadı. "Çok
peki, kızım, sana bunu yapmayacağıma söz veriyorum."

Ne Isobel ne de Harry hareket etmemişti; şimdi hiçbir işaret yapmıyorlardı. Vivien babasının
kolunu yavaşça gevşetti ve kapıya doğru döndü.
Birden Harry boğuk bir fısıltıyla konuştu.

"Üzgünüm, Vivien, çok üzgünüm."

Sonra bir an ona baktı; dudaklarında hüzünlü bir hüzünlü gülümseme belirdi.

"Evet, çok üzgün olduğundan eminim, Harry."

Eve girdi, kapıyı arkasında açık bıraktı. Harry, koridoru
geçerken onun yavaş adımlarını duydu.

"Bu gece söylenecek başka bir şey yok," dedi Isobel ve kapıya doğru
yürüdü. Wellgood önceden yanındaydı; yolu kapattı,
giriş.

"Evet, söylenecek bir şey daha var." Şimdi daha sakindi, ama
bir nebze daha az öfkeli veya daha az gaddar değildi. "Bu geceden itibaren ikinizle de işim bitti - ben ve evim. Eğer onu istiyorsan, al. Eğer onu elde edebilirsen, al ve eğer yapabilirsen onu sakla. Söylediklerimi hatırlasın. Sözümü tutuyorum. Hatırlasın! Eğer bu hikayenin anlatılmasını istemiyorsa, Meriton'da
ortadan kaybolsun. Eğer bunu yapmazsa, Tanrı bizden üstün olduğu için,
gittiği her yerde duyacaktır. Ben yaşadığım sürece onu asla terk etmeyecek." Tekrar Isobel'e döndü. "Ve seninle de işim bitti - ben ve evim. İstediğini yap, istediğin yere git. "Eşiklerimin içine son kez ayak bastın."

Harry başını hızla sallayarak baktı. "Bu geceyi kastetmiyorsun değil mi?"

Wellgood'un yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi. "Ah, ama bu geceyi kastediyorum. Ona aşıksın--ona bakabilirsin. Sana bu gece onu barındırma ayrıcalığını bırakacağım. Bir hanım için yer bulmak için biraz geç
ama bu senin görevin."

"Bunu yapmayacaksın, Bay Wellgood?" dedi Isobel, sesinde ilk yalvarış dokunuşuyla.

Bir yeminle cevap verdi, "Yapacağım, hem de hemen şimdi."

Orada durdu, sırtı kapıya dönük, bir an daha, öfkeli
gözleri birinden diğerine geziniyor, dişlerini o kötü
gülümsemesinde gösteriyordu. İyi bir intikam düşünmüştü; aşağılanma, rezalet, alay
onu aldatan kadının ve onu ondan alan adamın payı olmalıydı.
Yüreğinde kızı hakkında pek bir şey düşünmüyordu, yoksa bu diğer kıza merhamet gösterebilirdi.

"İkinize de keyifli geceler dilerim," dedi alaycı bir kahkaha atarak, sonra
döndü, içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı. Sürgünün yuvasına
girdiğini duydular.

Isobel Harry'nin yanına geldi. Kollarını uzatarak, ellerini
omuzlarına koydu. Uzun zamandır koruduğu sakinliği sonunda bozuldu. O, "Ah Harry, canım, canım, çok üzgünüm! Lütfen affet!" diye kekeleyerek histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Harry Belfield yüzünü iki elinin arasına alıp öptü; ama
kucaklaşan ellerinin altında omuzlarının hafifçe silktiğini hissetti. Bu, o duygulara karşı eski protestosuydu. Ona bir
iğrenç oyun daha oynamışlardı!

Sürgü tekrar geri çekildi, kapı açıldı. Uşak Fellowes
orada duruyordu. Elinde bir şapka ve uzun bir pelerin tutuyordu.

"Bayan Vivien bana bunları size vermemi ve kendisinin bunları
getirmesine izin verilmediğini ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söylememi söyledi."

Harry eşyaları ondan aldı, şapkayı Isobel'e uzattı ve
onu pelerine sardı.

Fellowes, Harry'yi çocukluğundan beri tanıyan eski bir aile hizmetçisiydi.

"Hiçbir şey yapmaya cesaret edemem efendim," dedi ve içeri girip kapıyı tekrar kapattı.

"Vivien iyi davrandı," dedi Isobel, boğuk bir hıçkırıkla.

Harry tekrar omuzlarını silkti. "Eh, bir yere gitmeliyiz," dedi.

Bölüm XX.

İŞE YARAMIYOR MU?

Akşam yemeğinde eğlence hızla ve zararsız bir şekilde şiddetlendi. Parti, Jack Rock'ın şahsında beklenmedik bir katılım almıştı. Bayan Dutton (Halton'ın endişe verici misafirperverliğini reddetmişti), yaşlı Bay Dove ve
Kuş ile birlikte "yayılımı" incelerken yakalanmıştı; bu üçlü günün büyük bir bölümünde ve akşam boyunca mükemmelliği için çalışmıştı. Rahibe Jack'i yakaladıktan sonra onu asla
bırakmayacaktı. Harry'nin boş yerine oturmasını sağladı, Harry geldiğinde
bir yerde yer bulunabileceğini söyledi ve bu onurlu pozisyonda Jack eğleniyordu - dürüstçe, basitçe, "eğlencelerine hazır olduklarını" bilerek, ne şımartılmış ne de utanmış. Yaşlı Bay Dove, Kuş ve Bayan Miles (bar kapandığında masada yardım etmeye tenezzül etti, çünkü o da meslekteydi) şakayı hoş karşıladılar ve Jack'e kurnazca abartılı bir saygıyla hizmet ettiler. Billy Foot, ondan "seçkin sporcu" olarak bahsetti ve Jokey Kulübü'ne ait olduğuna inanmaya çalıştı. Jack'i tanımayan Gilly, sporcuyu algılayıp kasabı kaçırarak, Jack'e bir dana ekmeğinde gerçekten hayati öneme sahip noktaların ne olduğunu açıkladığında, kökenini anlamadığı bir başarı elde etti.

"Londra'dan gelen siz beyefendiler her şeyi inceliyor gibi görünüyorsunuz!" diye haykırdı Jack
hayranlıkla.

"Bu, yerel kasabın hakkını veriyor," dedi Gilly ciddiyetle ve
Jack Rock'ın şerefine tüm kadehler kaldırıldığında hayretle etrafına baktı.

"Gilly'nin incelediği tek şey yemek," diye belirtti Bayan Dutton. Akşam yemeği
tatmin edici olduğu için, alaycı bir mizah anlayışı olan
bir sosyal armağanını şımartmakta özgür hissetti.

"Kesinlikle doğru, Sally," diye kabul etti Billy. "Kendi bedeni ve
çocukların zihinleri için yiyecek. İkincisinden ne elde ederse
ilkine harcıyor. İkisinin de iyi olduğunu bir bakışta anlayabilirsiniz."

"Kendimi iştahlı buluyorum," diye duyurdu Gilly.

"Aslan'daki insanları böyle görmeyi seviyorum," dedi yaşlı Bay Dove, sandalyesinin arkasından rahatça araya girerek. "Biraz daha, efendim?--Bayan Miles,
gözünüz Bay Gilbert Foot'un kadehini kaçırmış gibi görünüyor."

"La, şimdi, Bayan Flower'ın elbisesine bakıyordum!"

"Aman, sen bana giydirmeme yardım ettin! Bunu bilmeliydin."

"Bu seni çok mutlu ediyor, Bayan Flower."

Her şey neşeli, neşeli ve kolaydı - keyifli bir tatilin keyifli bir sonu.
Hepsi düğüne geri dönmeyi, o hareketli günü kaçırmayı umuyordu, ancak iş onları ertesi gün aldı. Londra, Rahibe'yi istiyordu - şimdi prova edilecek ve on gün içinde söylenecek yeni şarkılar. Billy Foot, Quarter Sessions'da büyük ilgi gördü; Gilbert Foot ve Şirketi, seçmen üyelerinin dikkatini talep etti.

"Harry'nin geri dönmesi uzun zaman alacak," dedi Andy, saatine bakarak.

"Oyalanıyor," dedi Billy. "Fırsatım olsaydı ben de oyalanırdım."

"Belki de Wellgood'u geri buldu; onunla konuşmak istediğini biliyorum - yerleşim yerleri hakkında bir şeyler. "

"Ve Londra'da bundan sonra ne söyleyeceksiniz, hanımefendi?" diye sordu Jack,
Mr. Dove'un, gizli isteklerini sessizce anlayarak yanına koyduğu bir kupa birayı minnetle kabul ederek.

"Ben Jeanne d'Arc olacağım," dedi Rahibe. "Onun hakkında çok şey biliyor musun, Bay Rock?"

"Elbette, hanımefendi! Okulda adını duymuştum. Yaşlı beyefendi de ondan bahsederdi, Andy. Bir cadı için yakılarak öldürülmüş zavallı kız, değil mi?"

"Ev sahibimiz için çok uygun bir rol gibi görünüyor," diye belirtti Billy Foot.

"Aptalca!" diye bağırdı Bayan Dutton küçümseyerek.

"Oldukça cüretkarca ama Yönetim benim zevkime tamamen güveniyor," diye devam etti Rahibe sakin bir şekilde. "İlk şarkıda ben sadece köylü kızıyım, hani, köyün adını unuttum, Fransa'nın bir yerinde, programda olacak. İkinci şarkıda zırh içindeyim, gümüş zırh, Fransa Kralı'na öğüt veriyorum. At üstünde olmamı istiyorlardı ama ben yapmadım."

"Atın kişnemesi duyulabilir mi?" diye önerdi Billy. "Çık, biliyorsun."

"O zaman at, olmaktan korktuğum yerde olurdu," dedi Rahibe ve aniden homurdandı.

"Gümüş zırh! Aman Tanrım! Beni onu görmeye götürmek istemiyor musun?" Bu, Bayan Miles'tan Kuş'a,
mükemmel bir şekilde duyulabilen bir şekilde geldi. Yaşlı Bay Güvercin
öksürdü, ama iyiliksever bir şekilde.

"Çok fazla zırh mı?" diye sordu Gilly, aniden tabağına olan derin ilgisinden
çıkarak. Umutları açıkça klasik bir eğlence olarak adlandırılabilecek şeye doğru yönelirken, soru neşeyle karşılandı.

"Tamamen sarılmış durumdayım, Gilly. Bir ıstakoz gibi görüneceğim. Yine de, geri kalanınız gelmezse, Bay Rock gelip beni görecek."

"Jeanne d'Arc hakkında olasılıklar var," diye devam etti Gilly. "Jeanne d'Arc ile başlamak hiç de fena değil. Andy, Joan'ı not alabilirsin."

"Eğer bir ön sayfa senin için faydalıysa, Gilly--?" diye önerdi Rahibe nazikçe.

"Harry'nin başına ne gelmiş olabilir?" Tekrar soran Andy Hayes oldu.

Rahibe ona döndü ve Billy'nin ön sayfayla ilgili hayali
betimlemesinin örtüsü altında, yumuşak bir sesle, "Harry Belfield'ın iyi olduğunu
bilmediğin sürece mutlu olamaz mısın?" dedi.

"Çok uzun zamandır orada," dedi Andy. "Ve onlar erken Nutley'de, biliyorsun. Belki de doğruca eve, yatağa gitmeye karar vermiştir."

Bir an ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Neşeli
boş konuşmaların gelgiti -konuşmada kaybolan, içkideki şarap gibi, ama yine de daha az hoş olmayan- akıp gitti; sadece şimdi Bayan Çiçek bir dereceye kadar Andy'nin suskunluğunu paylaşıyordu. Endişelenmiyordu ya da kasvetli değildi; sadece gerçek, sıradan yaşam akışının bir kısmı ona geri dönmüş gibiydi; kaygısız neşe saati artık Jeanne d'Arc gibi gümüş zırhla "tamamen örtülü" değildi.

Jack Rock ona döndü, utangaç, mütevazı ama yine de nezaketinden emin. "Gitmeliyim, bayan; saat yedide kalkıp dolaşmam gerekiyor. Ama--siz de bize şarkı söyler misiniz, hanımefendi, o toplantıda yaptığınız gibi?"

Rahibe'den özel günlerde şarkı söylemesini istemek görgü kurallarına aykırıydı; isterse gönüllü
olurdu. Ama Jack, doğal olarak, görgü kurallarından habersizdi.

"Elbette sizin için şarkı söylerim. En sevdiğiniz şarkı hangisi, Jack?"

"Sizin hoşunuza giden şey beni de hoşunuza gider, hanımefendi," dedi yaşlı Jack.

"Size bildiğim eski bir İskoç şarkısı söylerim."

Billy Foot'un Sally Dutton'la tartışmaya girmesinden beri biraz zorlukla da olsa sessizliği sağlandı--Rahibe şarkı söylemeye başladı:--

"Jeany'im ve ben, bütün yaz
gününü çalışarak geçirdik:
Neredeyse şımarık hale gelene kadar
Saman yapımında.
Kenarlığı Hollanda'dandı,
Güzel alnına bağlıydı,
Kulağına bir şeyler fısıldadım;
Ama sana ne?"

Gilly Foot'a viski-soda getirmek için gönderilen Kuş,
içeri girdi, onu yere koydu ve Andy'ye doğru yürüdü. "Sen sessiz ol, Tom!"
dedi Jack Rock buyurgan bir şekilde.

"Çorapları Kersey yeşiliydi,
Ve sadece ipek kadar sıkıydı;
Ah, sic, hiç bacak görülmedi!
Tenleri süt kadar beyazdı. Saçları bir insanın isteyebileceği kadar siyahtı,
Ve tatlı, tatlıydı ağzı!
Ah! Jeany zarifçe öpebilir;
Ama bundan sana ne?"

"Onun o son iki berbat dizeyi söyleme şekli var ki bu da
basitçe bir hakaret," diye yakındı Billy Foot şimdi sessiz olan Sally Dutton'a.

Yine Kuş Andy'ye doğru yanaşmaya çalıştı. Jack Rock yasakladı.

"Ama bir mesajım var," diye fısıldadı Kuş itiraz edercesine.

"Mesajına lanet olsun! Bize şarkı söylüyor!"

"Gül ve Lily birleşiyor
Jeany'mi güzelleştirmek için;
Benimki gibi bir Benison yok,
Hiçbir umursamıyorum,
Ama bir başkası, güzelim,
"Görünüşün güzel," dediğinde,
Jeany kulağına fısıldasın,
"Lütfen, bundan sana ne?"

Yüksek sesle alkışlar duyuldu.

"Ben bunu sadece Bay Rock için söyledim," dedi Rahibe, şarkıyı söylerken tutarlı bir şekilde
belirtmediği bir çekingenliğe geri dönerek.

Jack'in hapseden gözünden kurtulan Kuş, Andy'ye doğru fırladı ve
gecikmiş mesajını iletti. "Bay Harry--Andy, sokağa
çıksanız efendim--Andy, yani--(Kuş sosyal
ayrımlar konusunda kafası karışıktı)--bekliyor--ve cehennem gibi rahatsız görünüyor!"

"Beni istiyor--dışarıda mı? Neden içeri girmiyor? Peki, ben gideceğim." Andy ayağa kalktı.

"Onun hayal gücünü ateşledin!" diye belirtti Gilly Rahibe'ye. "Macera
aramaya gidiyor. Yine de şarkınız bir ahlakçının şarkısıydı."

"Çorap konusunda biraz fazla meraklı bir ahlakçı," diye fikrini belirtti Billy.

"Ah, peki, çoraplarının kırışmasına izin veren bir kız hakkında hiçbir şey düşünmem," diye belirtti Rahibe, yerine otururken. "Sen, Jack?"

Andy dışarı çıkarken gözleri onu takip etmişti. Gerçeği söylemek gerekirse, şarkısını söylerken bir iki kez ona denk gelmişlerdi. Ama Andy biraz dalgın görünüyordu; bu gerçek onun şarkı söylemesini daha da kötüleştirmemişti ve
sonunda Andy üç parmağını masaya hafifçe vurmuştu.

"Bunu söylemenin harika bir yolunu bulmuşsun, hanımefendi," dedi yaşlı Jack Rock.

Elini onun koluna koydu, küstahça şefkatle. "Lütfen bunun sana ne faydası var?" diye sordu.

"Ben gidiyorum, hanımefendi. Çok teşekkür ederim. Benim için bir akşamdı!"

Onu, en nazik vedalarla bıraktı. Şirketten gelen bir alkış
salvosu onun çıkışını onurlandırdı. Çenesini ellerine, dirseklerini masaya koydu. Jack Rock'ın yaşlı Dove'la, Kuş'la, Bayan Miles'la iyi geceler dilediği duyuluyordu.
Andy neden dışarı çıkmıştı da Harry Belfield içeri girmemişti?

Billy Foot ayağa kalktı, masanın etrafından dolandı ve yanına oturdu. "Nereden buldun?"

"Bir arkadaşımın bana verdiği eski bir kitapta."

"Beğendim." Billy şarkının değerine oldukça ikna olmuş gibiydi.

"Biraz da olsa bir his var, değil mi?"

"Her zaman hissettiğini sandığım his?"

Kadın güvenli bir şekilde kaçamak cevap verdi. "Bunu söyleyenin bir erkek olması gerekiyor,
Billy."

"Bu da Duyguların aptallığı mı?"

"Ne olursa olsun, kulağa tanıdık geliyor," dedi Rahibe, teoriye göre deneyimi tercih ederek.

Andy içeri girdi. Hemen Rahibe'nin yanına gitti ve sandalyesinin üzerine eğildi.

"Harry dışarıda - Bayan Vintry ile. Onu içeri alıp alamayacağını bilmek istiyor," dedi, çok alçak sesle.

Şaşkınlık, Rahibe'nin takdirine üstün geldi. Sesi herkes tarafından duyulabiliyordu,
"Bayan Vintry de onunla! Gecenin bu saatinde!" diye bağırdı.

"Sanırım - akşam yemeğini bitirdiğimize göre - ayrılsak iyi olur," dedi Andy, özür dilercesine şirkete hitap ederek.

"Neden? "Bir şey oldu mu?" diye sordu Billy Foot.

"Sanırım öyle." Tekrar Rahibe'ye doğru eğildi. "Bayan Vintry bu gece burada uyumak zorunda." Sesi kısıktı ama hepsi çok sessizdi ve ses duyuluyordu.

"Ona yer yok - Gilly de burada olduğu için," diye itiraz etti Rahibe
biraz sinirli bir şekilde.

"Bir şekilde yer açmalısın," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Şimdi onları içeri alacağım." Billy Foot'a anlamlı bir şekilde baktı. "Oldukça kalabalık bir grubuz."

Billy kardeşine döndü. "Ben eve gidiyorum. Halton'a kadar benimle yürür müsün?"

Gilly şaşkın bir şekilde başını salladı - Meriton işleriyle ilgilenmiyordu - ve yavaşça ayağa kalktı. "Ve geri döndüğümde hemen yatağa gideceğim," dedi Andy'ye bakarak
önerdiği şeyin kabul görüp görmediğini görmek için.

Andy onaylarcasına başını salladı; Gilly yatakta daha iyi olurdu.

Kardeşler kısa bir vedalaşmanın ardından bayıldılar. Giderken,
kolunda bir kadınla Harry Belfield'ı sokağın diğer tarafında
aşağı yukarı yavaşça yürürken gördüler.

Sally Dutton ayağa kalktı. "Ben de yatağa gideceğim." Kapıya ulaştığında
arkasını döndü ve "En azından odamda bekleyeceğim. O--eğer isterse
benimle içeri girebilir, Andy." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Andy ciddi bir şekilde.

"Ne oldu, Andy?" diye sordu Rahibe.

"Genel bir ayrılık," diye kısaca cevapladı, Sally Dutton'ı odadan
çıkarırken.

Rahibe, ziyafetinin kalıntıları arasında oturuyordu--meyveler, çiçekler,
boş şişeler. Bir şekilde hepsi oldukça korkunç görünüyordu. Hafifçe tiksinti
ti.

Andy, koluna yapışmış Isobel Vintry ile içeri girdi, Harry onu takip etti ve
dikkatlice kapıyı kapattı.

Andy, Isobel'i masaya oturttu ve ona yarı boş bir şişeden biraz şarap teklif etti. Isobel bir işaretle reddetti ve başını
ellerinin arasına alıp masaya koydu. Harry şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve
çaresizce odanın ortasında durdu. Rahibe düşmanca bir sessizlik içinde oturdu.

"Doğrudan yatağa gitse iyi olur," dedi Andy.

"Odamı alabilir. Ben Sally ile içeri gireceğim."

Ona baktı. "Bence yanında biri olmalı. Sally'yi
arayacak mısın?"

Rahibe itaat etti ve Sally geldi. Harry'nin yanından geçerken, tuhaf alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak Isobel'in kolunu tutup onu kaldırırken sesi nazikti ve "Gel, bu gece üzgünsün. Sabah olduğunda bu kadar kötü görünmeyecek." dedi.

Harry, Isobel ile tanıştı ve ellerini sıktı. Sonra o ve Sally Dutton birlikte
dışarı çıktılar.

Harry masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bir kadeh şarap
doldurdu.

"Siz ikiniz baş başa kalmak ister misiniz?" diye sordu Rahibe.

Harry başını iki yana salladı. "Ben de şimdi evden çıkıyorum."

"Her şey ayarlandı," dedi Andy. "Harry yarın sabah erken trenle Londra'ya gidiyor. Kahvaltıdan hemen sonra eşyalarını Nutley'den alıp buraya getireceğim. Sen ve Sally ona saat on ikiye kadar
bakacaksınız. Sonra onu istasyona götüreceğim. Harry onu diğer tarafta karşılayacak ve--peki, planlarını yaptılar."

Harry bir sigara yaktı ve şarap yudumları arasında çok hızlı bir şekilde içti.
Andy de içmeye başlamıştı. Havası sakindi, ama ciddiydi; sanki
tüm meseleyi ele almış gibiydi.

"Onunla evlenecek misin?" diye sordu Rahibe aniden, her zamanki doğrudanlığıyla.

"Andy'nin söylediklerinden bunu anlamış olabilirsin," diye homurdandı Harry
kırgın bir tonla.

"Vivien henüz biliyor mu?"

Sigara izmaritini boş bardağına attı.

"Evet," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Tanrı aşkına, beni bir din dersine sokma, Doris!" Sandalyesinden kalktı, şapkasını aradı.

"Seninle geri yürüyebilir miyim?" diye sordu Andy.

"Hayır, teşekkürler. Yalnız kalmayı tercih ederim." Ses tonu hala çok kırgındı, sanki ikisi de
birbirleriyle ve tüm dünyayla işbirliği yapmış gibiydi,
onu zulmetmek için. Rahibe'nin yanına geldi. "Bir süre daha seni görmeyeceğim sanırım. Hoşça kal, Doris." Elini ona uzattı. Rahibe
ellerini önündeki masada kenetledi.

"Yapmayacağım!" dedi. "Bu gece seninle el sıkışmayacağım, Harry
Belfield. Tanıdığım en tatlı kızın kalbini kırdın.
Ona utanç ve sefalet getirdin--sen ki onun ayakkabılarını siyahlaştırmaya layık değilsin!
Halkına utanç getirdin. Sanırım Meriton'da kendin için oldukça iyi bir
iş yaptın. Ve tüm bunlar ne için? Çünkü
çapkın olmalısın, fetihlerini elde etmelisin, her zaman kendine
kimsenin sana karşı koyamayacağını kanıtlamalısın!"

Harry, suçlamaya somurtkan bir şekilde öfkeli baktı. "Ah, anlayamıyorsun. Kimse o şekilde yaratılmamış olan kim olduğunu anlayamaz. Sanki bunu
ben yapmak istemişim gibi konuşuyorsun!"

"Sanırım bunu kasten yapmış olmanı tercih ederdim. Bu daha az
aşağılık olurdu, sanırım."

"Yavaşça, yavaşça, Doris!" diye araya girdi Andy. Ona döndü. "Ah evet, Harry Belfield'la her zaman 'Yavaşça, yavaşça!' denir. Ona hoşgörü gösterilmeli, mazur görülmeli, affedilmeli ve geri kalan her şey. Bir kereliğine gerçeği duymasına izin ver, Andy. Bunu duymak ona bir faydası olmasa bile, bana söylemem çok iyi geliyor - çok faydası var!"

"Gitsen iyi olur, Harry. Bu gece onun iyi arkadaşlığını bulamayacaksın. Yarın seni uğurlamak için istasyonda olacağım - Nutley'deki işleri halletmeden önce."

"Gidiyorum; ve Doris'e yaptığı kötü muamele için çok minnettarım. Bana karşı hep aynıydı - alaycı ve hırlayan!"

"Senin için kendimi hiç aptal yerine koymadım. İşte affedemeyeceğin şey bu, Harry."

"Git, canım dostum, git," dedi Andy. "Bunun ne faydası var?"

Harry kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkarken, omzunun üzerinden, "Her neyse, şu anda doğru olanı yapmadığımı söyleyemezsin!" dedi.

"Boots"un onun için hanın kapısını açtığını duydular; bir an sonra
adımları pencerenin önünden geçti. Andy gelip Rahibe'nin yanına oturdu; Rahibe'nin
büyük elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Ağlamamak için kendimi zor tutuyorum. Rekorumu kırmak istemiyorum. Her şey
nasıl oldu?"

"Wellgood, onların beklemediği bir zamanda geri döndü. Harry, Vivien'dan ayrıldıktan sonra onunla tesadüfen
tanıştı ve kendini kaptırdı, diyor.
Bir şekilde -tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum- Vivien tekrar sahneye çıktı. Sonra Wellgood onların peşine düştü ve her şeyi kızından önce
ortaya koydu. Görünüşe göre Bayan Vintry'ye aşıkmış -bu yüzden
Harry'yi anladım. Elbette bu onu daha nazik yapmıyordu."

"Bu zalimce, zalimce, zalimce!"

"Evet, ama bir keresinde bunun hakkında yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet. Bunun--bu tür şeylerin gerçekten en iyisi olacağını düşünmüştün."

"Bayan Wellgood'u düşünüyordum. Elbette, zavallı Harry için--Wellgood
tehlikeli bir düşman!" Bir an durakladı. "Ve bu çok kötü. O
ikisiyle de uyuşmuyordu ve ikisi de ona aşık, sanırım!"

"Bu kadın ona aşık mı? Gerçekten mi? Sadece maç için değil?"

"Sanırım öyle."

"O zaman onun için üzgünüm. Çok daha iyi olmamalı! Ah, sanırım onunla
evlenecek. Bu Harry Belfield için ne anlama gelecek?"

Rekorunu kırma tehlikesinin daha az olduğunu hissederek, Andy'nin elini
bıraktı. Andy ayağa kalktı.

"Gitmeliyim. Yarın yapacak çok işim var. Gilly ofise bakmak zorunda. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Belfield'ı görmem gerekiyor; ve Harry
Vivien Wellgood'u görmemi istiyor--ve, şey, onun için bir şeyler söylemeye çalışmamı istiyor."

"Tıpkı onun gibi! Sürahiyi kırıyor ve parçaları
süpürmen için seni bırakıyor!"

"Eh, kendisi göremez, değil mi?"

"Eğer görseydi yine onunla sevişirdi. Bundan emin olabilirsin!"

Kapı açıldı ve Sally Dutton sabahlığıyla içeri girdi, güzel
saçları omuzlarına kadar gelmişti.

"Uyuyor--derin derin uyuyor. Bu yüzden--birkaç dakika seninle kalabilir miyim,
Doris? Ben--ben çok kötü bir hüzün içindeyim." Rahibe'nin yanına geldi ve
diz çöktü. Birdenbire hıçkırıklara boğuldu. Andy, onun hıçkırıklarının arasından "Ah, bana hatırlattı--!" dediğini duydu.

Doris ona baktı ve başını salladı. "Seni yakında Londra'da göreceğim, Andy?"

Elini sıktı ve iki kızı baş başa bıraktı.

Gilly Foot kapının dışında yansıtıcı bir pipo içiyordu; anahtarı ele geçirmiş ve uykulu "Boots"u yatağa göndermişti. Andy
yarın için izin aldı.

"Oldukça rahatsız edici bir akşamdı, değil mi, Andy?" dedi Gilly, düşünceli bir şekilde sigara içerken. "Akşam yemeğimizi bitirene kadar olmaması ne büyük şans! Gerçek şu ki, eski bir
dost için bunu söylemek hoş olmaz--ama Harry Belfield iyi biri değil."

Andy, böyle bir duygu karşısında Meriton High Street'in taşlarının
haykıracağı gibi tuhaf bir fikre kapıldı. Kasabanın gözdesi ve gururu, her
başarıya ulaşmış adam, o harika kariyere sahip olacak adam--burada
"iyi biri değil" diye küstahça ve sertçe reddediliyordu.

"Hadi, ona bir şans daha vermeliyiz," diye ısrar etti Andy.

Gilly kararlı bir tavırla piposunu çaldı. "Çürümüş--özünde çürümüş, ihtiyar, işte bu," dedi, iyi geceler anlamında başını sallayarak Aslan'ın sınırlarına girerken.

Andy Hayes'in yüreği sızlıyordu. Böyle bir felaketin, bir "kavganın" en iyi şey olacağını düşünmüştü--Vivien Wellgood için en iyisi.
Şimdi bundan daha da emindi--şimdi bile, onun çektiği acıyı düşünmek yüreğine bir sızı
götürdüğünde. Ama Harry Belfield'a olan kesinliğini artıran ne büyük bir ışık
yarattı! Ve kendi kendine,
Aslan'dan eve doğru yürürken, Harry her zaman hayatının bir parçası olmuştu--ilk günlerde çok büyük bir parçası--ve en değerlilerinden biri.
Harry'nin eli, faydaların aktığı kaynak olmuştu; Harry'nin örneği
bir ilham kaynağı olmuştu. Harry şimdi ne yaptıysa veya gelecekte ne yapacaksa yapsın - o gelecek şimdi aniden çok daha az kesin, çok daha öngörülmesi zor hale geldi - büyük borç kaldı. Andy "parçaları süpürmekten" çekinmedi. Ne yazık ki, kırık sürahiyi tamir edemedi! Vivien'a düşen darbeden dolayı yüreği ne kadar acısa da - o kadar zayıftı ki en ufak bir zorluk bile acımasızca geliyordu - en büyük acısı darbenin Harry Belfield'ın elinden gelmesiydi. Bu onu neredeyse kişisel bir utançla doldurdu. Kendini arkadaşı ve kahramanıyla o kadar özdeşleştirmişti ki, içindeki iyiliği - nezaketini, cömertliğini, şampiyonluğunu - o kadar paylaşmış ve bundan o kadar yararlanmıştı ki, kötülüğü de paylaştığı hissinden kurtulamıyordu. Harry'nin onurunun lekelenmesinde kendi onurunun lekelendiğini gördü - Harry'nin yüksek başarılarıyla kendi dostluğunun yüceltildiğini hissederdi. "Harry olmadan asla şu an olduğum yerde veya şey olamazdım." Aklındaki düşünce buydu ve kesin bir gerçekti. Harry kapıları açmıştı, içeri girmişti. Harry kendi hayatıyla ne yapmışsa veya ne yapacaksa, arkadaşının hayatı için çok şey yapmıştı ve bunu neşeyle ve memnuniyetle yapmıştı. Doris Flower azarlayabilir ve umutsuzluğa kapılabilirdi; Gilly Foot'un küçümseyici hükmü Harry'yi kaderine terk edebilirdi. Bu Andy'nin ruh hali olamazdı, Andy'nin tavrı da. Minnettarlık umutsuzluğa engel oluyordu; hala çalışmak, yardım etmek, sığınmak onun görevi olmalıydı; her zaman, her şeyden önce affetmek ve anlamaya çalışmak -en azından denemeye çalışmak-.

Aşk veya dostluk, tamamen farklı, yabancı ve uyumsuz bir mizacın anlaşılmasını talep etmekten daha yüksek veya daha zor bir görev koyamaz. Andy'nin kalbinin beynine koyduğu görev buydu. "Vazgeçmemelisin," emriydi. Diğerleri Harry'nin hediyelerinden zevk alabilir, onun parlaklığının tadını çıkarabilir veya onun hazır nezaketinden faydalanabilirlerdi - ve sonra, sorun çıktığında, diğer taraftan geçip gidebilirlerdi. Onlar için her türlü bahane vardı; hayatın sıradan trafiğinde daha fazlası
sorulmaz veya beklenmez; erkekler, hatta parlak erkekler bile, kendilerini
tehlikeye atarak davranmak zorundadırlar. Andy buna karşıydı. Harry'nin zayıflığını değerlendirmeye çalışmak ve o büyüleyici yapıdaki zayıf duvar için bir çare, bir payanda bulunup bulunamayacağını görmek onun göreviydi. Tüm güzellikleriyle birlikte, sadece o zayıf duvar yüzünden yıkılırsa ne yazık! Ama ne yazık ki, zavallı Andy bu zorlu aşk görevi için uygun değildi. Kendisine görevinin nerede olduğunu söyleyebilirdi; bir adamın zayıf bir noktasının olabileceğini ve yine de iyi bir adam olabileceğini - faydalı ve yüce şeyler yapabilecek biri - anlayabildiğini ve anladığını iddia edebilirdi. Fakat içgüdüsü, zihninin doğal rengi, bu argümanlara tamamen karşıydı. Böyle bir adamın böyle şeyler
yapmasının utancı daha da güçlüydü. Zayıf nokta giderek genişleyen
çemberler halinde yayılıyor gibiydi; kötülük giderek daha fazla istila ediyor ve sistemi enfekte ediyor gibiydi; zayıf duvar tüm yapıyı mahvetti. Mantıklı
olarak, tartışarak ve arkadaşı için dua ederek, en derindeki bir ses, bu günün sevdiği
Harry Belfield'ın sonunun başlangıcına tanıklık ettiğini ilan etti.

"Harry Belfield işe yaramaz!" "Güçlüler nasıl düştü ve savaş silahları nasıl yok oldu!"

Bölüm XXI.

BOŞ YER.

Belfield, pişman bir gülümsemeyle ellerini birbirine sürttü. "Evet, evet, sert bir adam. Bize karşı sert; skandalı kaçınılmaz kılan bir yol izlemede sert. Meriton High Street birkaç saat içinde gece yarısı ihraçla ilgili dedikodularla
dolacak. Ve bunda sert -sanırım buna zulüm deme hakkım yok--bu cezada sert -ki Harry'i bununla tehdit ediyor. Yine de, bir adam kızıma bu şekilde
davransaydı ve o kız Vivien--" Ellerini açtı ve ekledi, "Ama zavallı kıza karşı her zaman çivi kadar sertti. Başka bir sebep olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer haklıysan,
bir keresinde ayağımı buna soktum." Bir akşam yemeğinde verdiği bazı ipuçlarını düşünüyordu.

"Hiç şüphe yok, sanırım efendim, ama bize pek yardımcı olmuyor.
Wellgood'un saiklerinin tamamen babacan olmadığını gösterebilir, ama
Harry için işleri daha iyi hale getirmiyor."

"Biz şehrin bir ucunda, Nutley ise diğer ucundayken çok garip bir durum. Çoğu şey unutulup gidiyor, ama"--yüzünü ekşiterek--"toplantı garip! Ve bir de siyaset var! Wellgood'un Derneği'nin başkanı. Ah, Harry, Harry, her şeyi mahvettin!
Sanırım gidip Meriton'la konuşacağım--her şeyi açık açık söyleyeceğim
ve ne diyeceğine bakacağım. Wellgood'u susturmayı başarabilir. Sen
böyle bir şeyin olma ihtimalinin çok olduğunu düşünmüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Harry'nin geri dönüp bununla yüzleşip yüzleşmeyeceğini bilmiyorum, Wellgood
yönetilse bile. Gururunun yutması zor bir lokma! Ve eğer
eğer
gelirse, onu getirebilir miydi - en azından Bayan Wellgood Nutley'de olduğu sürece? Yine de evlenirlerse - ve sanırım evlenecekler -"

"Sanırım onunla evleneceğini varsayabiliriz. Çocuk yönetilemez ve
güvenilmez, ama o da fena değil, Andy." Sesinde oğlu için yalvaran bir ton belirdi.

"Onun yapması gereken doğru şey bu, ama sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmeyi daha da zorlaştıracak. Ancak Lord Meriton'ı
görmenizi ve fikrini almanızı umuyorum."

"Wellgood ile konuşmanı ve şartlarının gerçekte ne olduğunu öğrenmeni istiyorum. Ondan iyilik isteyemem ama tam olarak nerede olduğumuzu bilmek istiyorum. Ve Vivien--hayır, ona kendim yazmalıyım, zavallı sevgili kızım.
Yazması hoş bir mektup değil." Bir an durakladı ve sorudan biraz utanmış gibi bir tavırla sordu, "Günahkarın kendisi çok mu çaresiz?"

"Dün gece öyleydi sanırım; en azından kendine çok kızmıştı
ve--korkarım eklemeliyim ki--kötü şansına. Bu sabah onu uğurladığımda meydan okuyan ruh hallerinden birindeydi, Meriton'un onayı olmadan da devam edebileceğini söylüyordu ve tüm yerin cehenneme gitmesini istiyordu."

"Evet, evet, o Harry! Çünkü kendini aptal yerine koydu ve daha da kötüsü, sen, ben ve Meriton şeytana gideceğiz! Sanırım bu zavallı Harry'ye özgü bir şey değil. Ve sen onu uğurladın? Tüm nezaketin için sana
teşekkür edemem, Andy."

"Eh, efendim, eğer bir adam böyle hissedebiliyorsa, ben de bunu kendim yapmayı
tercih ederdim! Onun adına beni görmesini istemeliyim."

Belfield başını iki yana salladı. "Burada söylenecek fazla bir şey yok. Ve karıma da söylemem gerekiyor. Orada da fazla bir şey yok."

"Korkarım Bayan Belfield çok üzülecek."

"Evet, evet; ama anneler özel gözlük takar, bilirsin. Bunu çok
acınası bulacaktır, ama bunun başkasının
suç olduğunu öğrenmesi oldukça olasıdır. Wellgood'un, muhtemelen, çünkü ondan hiç
hoşlanmıyordu. Eğer ona yardımcı olacaksa, öyle düşünmesine izin ver."

"Kısmen onun suçuydu. Bayan Vintry'yi neden kabul etmedi?"

"Çok fazla mazeret yok, sen izinsiz girmiş olsan bile. Harry, Vivien ile nişanlıyken, hiç mazeret yok. Wellgood'un Isobel Vintry'den istediği şeyin Harry'nin işi olması nasıl meşru olabilir? Yine de bu tartışmanın annesi için
yeterli olması mümkün olabilir."

"Peki, efendim, bugün Wellgood'u göreceğim ve sonucu size bildireceğim. Ve eğer beni
görecek olursa Bayan Wellgood'a da. Kesinlikle yarın Londra'ya gitmeliyim."

"Evet, evet. Sen işe geri dön, Andy. Kendi hayatın var. Ve o
güzel kız, Bayan Çiçek--o da geri dönecek mi?"

"Bu öğleden sonra gidiyor. Ve Billy Foot da onlarla sanırım."

"Evet, öyle yapıyor. Unuttum. Ona sevgilerimi ilet. İstasyonda gelip ona bir
çiçek buketi verirdim, ama bugün insanlarla yüzleşmek istemiyorum." Yorgun bir şekilde iç çekti. "Bir adamın gururu çocuklarından kolayca incinir. Ve sanırım
Harry'yi göklere çıkardık! Nemesis, Andy, Nemesis!
İşte, elveda. Sen tam bir iyi adamsın."

Billy Foot, Andy Halton'dan ayrılırken onu pusuya düşürdü. Billy'nin konuya bakış açısı
ideal veya yüce değildi, ama pratik bir noktaya gidiyordu.

"Hiç böyle bir aptal tanıdın mı?" diye bağırdı Billy. "Bunu burada neden yapmak istiyor? Aptalca davranması gerekiyorsa, aptalca davranmak için tüm Londra'ya sahip! Orada kimse bilmiyor, ya da bilseler bile umursamıyorlar. Ya da
A umursarsa B umursamaz ve B'yle yemek yemek de aynı derecede eğlencelidir--muhtemelen daha
çok. Ama bu küçük tavuk kümesi gibi yerde! Bütün kümes hayvanları
gıtlayacak ve hepsi aynı melodiyle. Sana altıya dört bahse girerim o Meriton'da
kendisi sonsuza dek
yedi. Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Vintry'yi uğurlamam gerek, sonra Nutley'e gidiyorum. Bu arada,
bunu nereden duydun?"

"Tahmin etmek zor değildi, dün gece, değil mi? Ancak, zihnimi
daha iyi bilgilendirmek için, Andy, Aslan'a uğrama fırsatı buldum. Bayan Vintry'yi görmedim, ama Bayan Flower'ı gördüm. Ayrıca yaşlı Dove'u, genç Dove'u,
ve Bayan Miles'ı gördüm, hepsinin suratları senin kolun kadar uzundu--ve çok eğleniyorlardı! Böyle bir yerde karanlık tutamazsınız
cep mendilinizin altında kiliseyi saklayamayacağınız gibi.
Hepsi Nutley'de bir kavga olduğunu bilir; hepsi Bayan Vintry'nin
dışarı çıkarıldığını ve Lion'da uyuduğunu bilir; hepsi Harry ve onun Londra'ya gittiğini bilir ve tabii ki nişanın bozulduğunu bilir. Zeki değiller, kabul ediyorum -onlara konuşmalar yaptım--ama sanırım
doğuştan aptal değiller! İlkel bir tümevarım
yetenekleri olmalı."

Andy, Isobel'i almak için Aslan'ı aradığında bu sözlerin doğruluğu açıkça aklına geldi. Rahibe'nin oturma odasında yalnızdı;
iki kız ona çoktan veda etmiş ve Meriton'da son bir yürüyüşe çıkmışlardı. Onunla buluşmak için salona girdiğinde, düşmanca bakışların oluşturduğu bir grupla karşılaştı - Bayan Miles'ın, yaşlı Dove'un, Bird'ün, iki hizmetçinin, bir önceki gece kapıda görev yapan "Boots"un gözleri. Kimse onunla konuşmadı. Andy'nin habercisine yanıt olarak Nutley'den gönderilen bagajı çoktan taksideydi. Andy, kapıyı açmak için tek başına bırakıldı. Kimse ondan bahşiş bile istemedi.
Sevilmeme durumu daha ileri gidebilir veya daha da çarpıcı bir hal alabilir miydi?

Düşmanca bakışların önünde (Andy'ninkini de bunlara dahil etti) Isobel yine kendisiydi -- sakin, kibirli, utanmaz, duyguları tamamen kontrol altındaydı. İçinden geçtiği fırtınanın hiçbir belirtisi yoktu; o yine cesaret ve diğer erkeksi erdemler konusunda dersler veren Bayan Vintry'ydi. Andy, bu durumdan samimi bir şekilde memnundu; pratik donanımı arasında histeriklerle başa çıkmak için küçük bir yetenek de vardı.

İstasyona giden yolun büyük kısmında hiçbir şey söylemedi. Sonunda, karşısında oturan Andy'ye baktı ve "Bay Hayes, başlangıcı gördünüz; şimdi de sonunu görüyorsunuz." dedi.

"Olduğuna göre, sonunun mutlu olmasını umuyorum -- hem sizin hem de onun için."

"İstediğimi elde ediyorum. Bir şeyi istiyorsan ve elde ediyorsan, ne olursa olsun şikayet edemezsin."

"Bu kulağa çok mantıklı geliyor, ama--"

"Akıl hakkında umut edilecek en iyi şey, ona ihtiyacınız olmayacağını ummaktır? Evet!"

Görünüşe göre haber henüz istasyona ulaşacak kadar uzağa yayılmamıştı. Yaşlı istasyon şefi dost canlısı ve gevezeydi.

"Bugün hepinizin dağılması çok normal, efendim," dedi. "Bay 'Arry ilk trenle gitti, şişman beyefendi bir sonrakiyle, şimdi Bayan Vintry ve öğleden sonra Bayan Flower'ın partisi ve Bay Foot için bir vagon tutuldu! Ben buna gerçek bir dağılma diyorum!"

"İşte tam da bu noktaya geldi, Bay Parsons," dedi Andy, Isobel'i trene bindirirken.

"Eh, tatillerin bir sonu olmalı. Keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş,
hanımefendi."

Isobel, Andy'ye gülümsedi. "Dileğin ilk kısmında durur musunuz, Bay Hayes?"

Andy elini ona uzattı. Hafif bir şaşkınlıkla elini tuttu. "En iyisini yapmalıyız. Onun için elinizden geleni yapın."

"Bana izin verdiği her şeyi yapacağım." Gözleri onunkilerle buluştu; gülümsedi. "Bütün bunları
sizin kadar iyi biliyorum. Elbette, eğer biri varsa, ben de bilmeliyim?" Andy'ye sanki gözleri ve gülümsemesi bunu söylüyormuş gibi geldi. "Benim için bir mesaj iletmenizi istiyorum," diye devam etti. "Endişelenmeyin, Meriton'a ait olan
kimseye bir mesaj göndermeye cesaret edemem. Ama
Bayan Dutton'ı bir daha gördüğünüzde, ona nezaketini
unutmayacağımı söyler misiniz? Bayan Flower'a oturma odasını kullandığım için zaten teşekkür ettim. Ah, taşınıyoruz! Hoşça kalın!"

Yürürken gülümsüyordu. Andy de gülümsüyordu; sırasıyla Sally Dutton'a ve Rahibe'ye olan minnettarlığının derecesi takdire şayan bir şekilde tanımlanmıştı.

Wellgood'un öfkesinin ateşi hala hararetle için için yanıyordu, en ufak bir tutku
soluğu onu körüklerse her an patlamaya hazırdı. Andy'yi yeterince medeni bir şekilde karşıladı, ancak Harry'nin babasından bir tür elçi olarak geldiğine dair ilk ipucunda sırtı dikleşti.
Pozisyonunun tamamen açıktı ve değiştirilemez görünüyordu.
Gücü yettiği sürece Harry Belfield'ı Meriton'dan sürgün edecek ve orada
olabilecek herhangi bir kariyerine son verecekti. Andy'ye daha sakin ama daha az güçlü olmayan bir şekilde, bir önceki akşam öfkeyle bağırdığını tekrarladı.

"Elbette mümkün olduğunca sessiz kalmasını istiyorum; ama bunun o adamın cezasız kalması pahasına sessiz kalmasını istemiyorum - cezasız kurtulması! Utanacak hiçbir şeyimiz yok. Reklam bize zarar vermez,
istediğimiz kadar olmasa da. Ama ona zarar verecek ve bunu tam olarak alacak - doğrudan yüzüne. Kızım Nutley'deyken onun burada, burada yaşaması, kamusal işlerimize katılması, Üyemiz olması olası bir durum mu? Ben hayır diyorum ve bence Belfield -yani babası- bunu kendi gözleriyle görebilmeli. Peki ya sonra? "Evimizden mi kovulacağız?"

"Elbette bu saçma olurdu," diye itiraf etmek zorundaydı Andy.

"Bana tek alternatif bu gibi görünüyor." Sandalyesinden kalktı ve
öfkeli bir kaplan gibi aşağı yukarı yürüdü. Andy'ye döndü. "Başlangıç ​​olarak, koltukla ilgili attığı ilk adım olarak, Dernek komitesinden istifa edeceğim ve eylemimin nedenlerini açık bir dille açıklayacağım - ve sanırım açık konuşabileceğimi biliyorsun. Onunla görüşmeyi gerektiren diğer kamusal işler için de aynısını yapacağım. Av için de aynısını yapacağım, her şey için aynısını. Ve arkadaşlarımdan - düzgün insanlardan - Harry Belfield ile benim aramda seçim yapmalarını isteyeceğim. Kızımı memnun etmek için, istediğim gibi kafasını kırmadım, ama Tanrı aşkına, Meriton'daki oyununu bozacağım! Korkarım Halton'a götürebileceğin tek mesaj bu."

"Aslında onu boykot ettirmek için elinden geleni yapacaksın?" Andy özet ifadeleri severdi.

"Tam olarak yapmak istediğim bu, Hayes. Kızımla on beş gün içinde evlenecek olan bir adamın - sevgilisinin yanındayken ondan bir an önce ayrılması - evimin bir başka sakiniyle, arkadaşıyla, neredeyse evimin içinde şiddetli bir şekilde sevişirken bulunması kulağa hoş geliyor, değil mi? Onu arkadaşlarına ve seçmenlerine tavsiye etmek için hesaplanmış?"

Andy son bir hamle denedi. "Bu hareketin gerçekten Bayan Wellgood için en iyisi mi, yoksa onun isteyeceği şey mi?"

Wellgood öfkeyle kızardı, gizli amaçlarının farkındaydı, bunlardan şüphelenilmediğinden kesinlikle emin değildi. "Kızım adına karar veriyorum. Ve
benim düşündüğüm onun ne istediği değil, onun için neyin uygun olduğu. Öte yandan, Meriton'ı rahat bırakırsa,
istediğini yapabilir. Bu benim işim değil. Onu tüm ülke boyunca avlamayacağım."

"Eh, bu da bir şey," dedi Andy sabırlı bir gülümsemeyle. "Şartlarınızı Bay Belfield'a ileteceğim. " Durakladı, en uzlaşmaz arkadaşına
şüpheyle baktı. "Bayan Wellgood'un beni görmesinin acı verici olacağını mı düşünüyorsunuz?"

Odada aşağı yukarı dolaşırken aniden durdu. "Bu komik!
O sadece seni görmek istediğini söylüyordu."

"Bunu duyduğuma sevindim. Açık sözlü olmak istiyorum. Harry benden ona
acı pişmanlığını ifade etmemi istedi."

"Bundan fazlası değil mi?"

"Şerefim üzerine, daha fazlası değil."

"Sana bir şey söylemek istiyor." Tereddütle kaşlarını çattı. "Onunla doğrudan iletişime geçmesi için
en ufak bir şans olduğunu düşünseydim, hemen hayır derdim. Ama böyle bir şans yok. Ve o seni görmek istiyor. Evet, istersen onu görebilirsin.
Bahçede, göl kenarında, sanırım. Bunu iyi karşılamış, Hayes;
"Benim düşündüğümden bin kat daha fazla cesaret gösteriyor."
Sesi yumuşadı. "Zavallı küçük kız! Evet, git! O seni görmek istiyor."

Andy ilk görevinde hiçbir şey almamıştı; ikinci görevi için umutsuzca uygunsuz hissediyordu. Sadakatsiz bir sevgilinin özürlerini sunmak, kendisinin de sadakatsiz bir sevgili olmasından daha fazla onun işi değildi; Harry'nin otoritesinin geçici kalıntıları son bir tatsız görevi dayatmıştı. Belki de onun anne-şanssızlığı onun kurtuluşuydu. Akıcı itirazlar, ajanı takdir etmek için müdüre fazla sert vururdu. Vivien, onun kekeleyen sözlerini sessizce duydu, kalan tek koruması olarak aldığı bir mesafeye sarılmış gibiydi. Başını ciddi bir şekilde eğdi
"acı pişmanlık"ta, "korunmasız an"da, "ölümcül kararsızlık"ta--Andy'nin hafızası cümlelere sıkıca tutundu, ancak onları Harry'nin biçimli dönemlerinden birine kaynaştırmayı reddetti. "Ölümcül kararsızlık"ta
tamamen durdu. Ona bakmaya cesaret edemedi--görünürdü bir
müdahale, bir vahşet; gölün üzerinden dikkatle baktı.

"Böyle ruh halleri olduğunu biliyordum," dedi uzun bir sessizlikten sonra. "Bir adama neler yapabileceklerini
asla fark etmemiştim. Bunu fark etmem
zor olurdu sanırım. Bunu istemesine sevindim -- pişmanlık dolu bir kelime söylemek. Ona söylemeni istediğim bir şey var; bu yüzden seni görmek istiyordum."

Andy şimdi ona döndü, çünkü sesi dikkatini çekmişti.

"Ne kadar bitkin görünüyorsunuz, Bayan Wellgood!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"İşler kolay değil," dedi alçak ve istikrarlı bir sesle. "Keşke sessiz

olabilseydim! Ama ihbarı dinlemek zorundayım. Anlayacaksın. Sana ne olduğunu anlattı mı--ne geçti?"

"Özü, sanırım."

"O zaman ihbarları durdurma gücümün olmayabileceğini anlayacaksın, ya da tehdit edilebilecek veya atılabilecek diğer adımları. Bunların benim
yaptıklarım olmadığını bilmesini isterim. Ve ayrıca bunun olmasını, onun olmasını istediğine inandığım diğer şeyden -dürüstçe olmasını istediğinden- bin kat daha çok isterdim, ama bu kaza olmasaydı."

"Bu konuda seninleyim, Bayan Wellgood. Çok daha iyi."

"Söylediklerini kabul ediyorum--savunmasız bir an. Ama ben--ben onun bir
koruması olduğunu
düşündüm." Bir dakika daha sessizce oturdu. "Ona senin aracılığınla söylemek istediğim bir şey daha var. Ama söyleyip söylememeye sen daha iyi karar vereceksin, sanırım. Ona, beni unutturamayacağını, neredeyse nankör yapamayacağını söylemek isterdim. Birlikte olduğumuz ilk günlerde bana, sahip olduğum ilk gerçek sevinci verdi; sahip olacağım tek
mükemmel sevinci beklediğimi. O zaman verdiği şeyi, tamamen geri alamaz." Hafif bir hüzünlü gülümsemeyle Andy'ye baktı. "Bunu ona
söyleyecek misin?"

"Bana bırakırsan, ona bunu söylemem."

"Neden olmasın?"

"Her şeyin bitmesini istiyorsun, değil mi?" diye sordu açıkça.

"Evet, evet, bin kere evet!"

"O zaman bunu Harry Belfield'a söyleme. İstersen düşün. Ona
söyleme."

Gözlerine saf bir hayret ifadesi geldi. "Öyle mi?" diye mırıldandı.

"Evet, öyle. Sorun bu. O senin
umutsuzca iğrendiğini düşünse iyi olur."

"Neyse, umutsuzca denizdeyim," dedi, gözlerini tekrar göle
çevirerek. Ama yine de hafifçe gülümseyerek ona doğru hızla döndü.
"İğrendin mi? Ah, titizliği mi düşünüyorsun? Ah, bu çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor! O zamanlar çok naziktin; şimdi de çok naziksin." Elini hafifçe koluna koydu; sesi ilk kez titriyordu. "Sen ve ben bazen onun hakkında eskiden olduğu gibi konuşabiliyoruz - sadece ikimiz birlikte!"

"Ya da düşündüğümüz gibi mi?" Andy'nin tonu hala sertti ve şimdi biraz daha acıydı.

"Ya da düşündüğümüz gibi - ve bunu düşünerek çok mutluyduk! Evet, onun hakkında hiç konuşmasak daha iyi olur. Gerçekten konuşabileceğimi sanmıyorum. Yakında Bay Belfield'ı mı göreceksin? Ona sevgilerimi ilet ve beni istediklerinde onu ve Bayan Belfield'ı görmeye geleceğimi söyle. Bu sabah bana bir not gönderdi. Henüz cevaplayamam."

"Ona söyleyeceğim." Andy gitmek için ayağa kalktı.

"Ah, ama henüz gitmen gerekiyor mu? Gitmeni istemiyorum." Ona üzgün bir
mizahla baktı. "Curly dışarıda, biliyorsun, ve çok büyük ve
azgın!"

"Ama şimdi kaçmıyorsun, o zaman da kaçmadığın gibi."

"Hareketsiz durmaya çalışıyorum ve--ve buna bak--hayat hakkında ne anlama geldiğine."

"Bütün hayatın böyle olduğunu düşünmemelisin--ya da bütün erkeklerin."

"Bu ayartma--böyle düşünme."

"Erkekler de bazen kadınlar hakkında böyle düşünmeye ayartılır."

Başını salladı. "Evet, elbette, bu doğru. Bunu söylediğin için mutluyum.
Curly'ye karşı iyisin!"

Akıllarında Wellgood vardı. Nutley'e karşı
bir şikayetti; tutarsızlık suçlaması cinsiyetler arasında sürekli ileri geri savrulur--_Varium et mutabile semper Femina_ "Erkekler her zaman aldatıcıydı"ya karşı--_Souvent femme varie_ evlilik
sözünü
ihlal etme vakalarının üzücü
bir şekilde gülünç kroniklerine karşı. Her iki taraf için de bolca
konu! Muhtemelen her iki taraf da bu konuda mümkün olduğunca az şey söylemekte akıllıca davranacaktır. Eğer kadın düşmanlığı kötüyse, kadın düşmanlığı daha mı iyidir?
Her durumda Wellgood'un şikayetini bilmek Vivien'in zihnini çarpıtmasını önlemeye yardımcı olabilir. Onunki daha büyüktü, ama onunki de aynıydı.

Dünya ona büyük bir av köpeğinin suretinde enkarne oldu, çok korkutucuydu, bilinçli olarak hiçbir zararı yoktu, aslında şefkati vardı--patilerinin beyaz giysileri kirletme olasılığıyla. Andy yine
koruyucu, polis memuru olarak giyinmişti. Curly'ye karşı "iyi" olacaktı.

"Ya Isobel?" diye sordu.

"Onu on iki on beşte uğurladım, Bayan Wellgood--Londra'ya, bilirsin."

"Evet, Londra'ya." Her ikisine göre de Londra "Harry" olarak yazılmış olabilirdi.

"Bana karşı asla gerçekten kaba olmadı," dedi Vivien düşünceli bir şekilde. "Sanırım bana iyi geldi."

"Hiçbir zaman benim favorim olmadı--bundan önce bile," dedi Andy, oldukça ağır bir şekilde.

Ona yan bir bakış attı. "Sanırım beni dövdüğünü düşünüyordun!"

"Bazen bunu yapmasının orada durup gülümsemekten daha iyi olacağını düşündüm."

"Ah, önyargılısın! O kaba değildi; ve bu konuda, görüyorsun, onun cazibesini biliyorum. Kesinlikle bu sempati uyandırmalı? Söyle bana--onu uğurladın--peki--nasıl?" Aniden sinirlenerek konuşmaya başladı.

"Çok sakindi - tam bir metresiydi - işinin ne olduğunu biliyor gibiydi.
Kahretsin, Bayan Wellgood, artık onun hakkında konuşmamayı tercih ederim!"

"Harry'yi görecek misin?"

"Her şey biraz sakinleşene kadar - uğraşmak istemiyorum. Söyledikleriniz hakkında
yazacağım."

"Söylediklerimin bir kısmı hakkında," diye hatırlattı ona. "Beni buna
ikna ettin."

Andy tekrar ayağa kalktı ve bu sefer Andy onu engellemeye çalışmadı.

"Yarın şehre gidiyorum; işe geri dönüyorum." Bir an durakladı, sonra
"Hafta sonu için aşağı inersem gelip sizi görebilir miyim?" diye ekledi.

"Yap--her zaman, eğer yapabilirsen. Ve beni Bayan Flower'a ve Billy
Foot'a hatırlat; ve onlara benim"--bir kelime arıyormuş gibi görünüyordu, ama
zayıf bir şekilde bitirdi--"peki, lütfen."

Andy başını salladı. Onların cesaretinin kırılmadığını bilmelerini istiyordu.

Dışarı çıkarken, Wellgood'la tekrar karşılaştı, gölün yanındaki araba yolunda asık suratlı bir şekilde yürüyordu.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Wellgood aniden. "Bunu çok kötü hissediyor ama harika karşılıyor."

Wellgood başını salladı ve tekrar "Böyle bir cesareti olduğunu hiç düşünmemiştim." dedi.

"Bence, biliyor musun," dedi Andy, samimi bir şekilde, "ona biraz yardım edebilirsin, Bay Wellgood. Tekrar tekrar ele geçirilmek ona bir fayda sağlamaz. En azından söylenirse, en kısa sürede düzelir."

Wellgood ona şüpheyle baktı. "Şartlarımdan geri dönmeyeceğim."

"Bekle ve kabul edilip edilmeyeceklerine bak. O zamana kadar onu rahat bırak. Sana teşekkür eder."

"Ona yardım etmek istiyorum," dedi Wellgood. Ses tonu biraz asık suratlı, biraz utangaçtı ama geçmişte kızına pek yardım etmediğini itiraf ediyor gibiydi. "Haklısın, Hayes. Eğer yapabilirsek, o adamla sonsuza dek işimizi bitirelim!"

Her taraftan aynı duygu geldi: Wellgood'dan bir umut,
Vivien'dan kederli ama kararlı bir çözüm,
Billy Foot'tan davanın gerçekleri hakkında düşünülmüş bir karar. Andy'nin kendi düşünceleri bile bu diğer sesleri önceden tahmin etmişti.
Harry Belfield'ın sonu,
kendisinin merkez ve süs olduğu çember açısından!
Harry sonucu kabul eder miydi? Sinirli bir meydan okuma anında Meriton'a "şeytana git" diyebilirdi; ama Meriton'ı terk etmek büyük bir kök sökme, tüm geçmişiyle ve
planladığı ve arkadaşlarının onun için hayal ettiği gelecekteki hayatıyla
ilgili acı bir kopuş olurdu. İster kabul etsin ister etmesin, bunu kabul etmeli miydi? Wellgood'un tabancası
başındaydı. Atışa cesaret eder miydi, yoksa hangi el tehdit edici namluyu
geri çevirirdi?
Lord Meriton'ınki değil. Wellgood'un şartlarını öğrenen Belfield, bunları ona, yeterli bir gerçekler ifadesiyle birlikte sunduğunda, büyük adam
gücü reddetti. Harry'nin babası için fikrini yumuşatsa da, isteği olup olmadığı çok şüpheliydi.

"Üzgünüm, Belfield, alışılmadık bir üzüntü--yani, bunu biliyorsun--hem senin için hem de Bayan Belfield için. Umarım çok fazla üzülmemiştir?"

"Üzgün; ama en çok Wellgood'u ve diğer kadını suçluyor. Bunu yapmasına
seviniyorum."

Meriton başını salladı. "Ama bu çok cehennemsi bir şekilde garip; bunu gizlemenin bir yolu yok. Herhangi bir adamın -en azından birçok adamın- böyle bir pislikle karşılaşmaya
meyişli olduğunu söyleyebilirsin. Ama tam şu anda oluyor -ve Wellgood'un
kızı ile! Wellgood, Bölüm'ün bu kısmında en azından bizim sağ kolumuz. Ve o, hayatlar kadar inatçı bir köpek! Oğlun gelirse avdan istifa edeceğini söyledi, değil mi? Aman Tanrım, bunu yapardı, biliyorsun!
İşin en kötü yanı bu! Sanırım soru, onunla birlikte ne kadar fikir taşıyacağı. Popüler değil -bu da bir şey; ama kızının davası için savaşan bir baba! Bana anlattığın diğer tarafını
bilmeyecekler; ve Harry kadınla evlenirse, onlara pek söyleyemez. O zaman kadın onunla mı gelecek? Wellgood'un, ya da
onun tarafından engellenen biri, sözünü keser! Eğer gelmezse, bu hemen
bir şüpheli şeyi kabul etmek olur."

"Kadın kesinlikle ciddi bir ek zorluk. Meriton, biz eski
arkadaşız. Bana kendi fikrini söyle."

"Her zaman için bir fikir beyan etmiyorum. İlişki, tüm ilişkiler gibi
sona erecektir. Kız zamanla başka biriyle evlenecektir, sanırım. Wellgood
duygularının üstesinden gelecektir. Oğlunuzun zamanı gelince Halton'da sizin yerinize geçemeyeceğini söylemiyorum. Bu, olayı çok abartmak olur.
Ama şimdi, eğer o an herhangi bir yerde, diyelim ki, önümüzdeki on iki ay içinde gelirse--peki, bir hava değişikliğinin ve başka bir
seçmen bölgesinin--daha akıllıca olmayacağını sorguluyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum--kendi çıkarı için. Ve bence en azından Vivien'a, onu rahatsız edilmekten kurtaracak tarafa ağırlığımı koymam gerektiğini düşünüyorum."

"Benim de aklımdaydı, Belfield; ama senin bunu benim söylememe gerek kalmadan düşüneceğini biliyordum."

"İnanıyorum ki -gerçekten inanıyorum ki-
kendisi de buna bu açıdan bakacaktır. Herhangi bir beyefendi böyle düşünür; ve o, belalı aşk ilişkilerinin dışında, öyledir."

"Biliyorum öyledir; biliyorum. Çok sayıda iyi adamı ve güzel kadınları
üzüp üzüyorlar. "

"Eh, ona yazmalıyım; ve sen de başka bir
aday aramalısın."

"Aman Tanrım, yapmalıyız ve hem de hemen! Genel Seçim dışında,
yaşlı Millington'ın ne yazık ki titrek olduğunu duydum. Pekala, elveda, Belfield. Eşine
saygılar." Sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Bu senin için kötü şans;
ama tekrar toparlanmak için çok zamanı var. Daha ilk uçuşta bitirecek. Neşelen. Benim gibi hiç oğlu olmamasındansa bir Savurgan'ın olması daha iyi!"

"Bu tartışmada her iki tarafta da çok şey söylenebileceğini düşünüyorum."

"Ah, saçmalıklar ve saçmalıklar! Bunu annesine söylemeye cesaret edemezsin!"

"Hayır; ve sanırım ben de gerçekten öyle düşünmüyorum. Ama bu tür şeyler bir adamı biraz gergin yapar, Meriton."

"Eğer hanımın çekiciliği onu yanlış yola sürüklediyse, belki de
şimdi onu doğru yolda tutabilirler."

"Özellikle bir konuda o kadar iyi olmayacaklar. Yasak meyve
olmayacaklar."

"Evet, en iyi tilki her zaman senin çizemeyeceğin gizli yerdedir. İnsan
doğası!"

"Her halükarda, oğlum Harry'nin."

Ve bu doğa için Harry ödemek zorundaydı. Mevcut bedel, Meriton'daki
kariyerinin sonuydu. Koroya bir ses daha katıldı, güçlü bir ses. Belfield karara başını eğdi. O an için kesindi; ruhsal çöküntüsünde, sanki sonsuza kadar kesinmiş gibi hissediyordu, sanki memleketi Harry'yi artık tanımayacakmış gibi. Her neyse, şimdi yeri boştu -- suçla düştüğü yer. Başkasına verilmeliydi. Sadece Vivien'in hafızasında hala
yerini bulmuştu.

Bölüm XXII.

ÇÖP ATIYOR.

Gilly Foot'un zihni o kadar yaratıcıydı ve icatlarını gerçekleştirmek için bakanlık yardımına olan talebi o kadar acildi ki, sonraki üç hafta boyunca Andy'nin kendi veya başka birinin özel işleri için pek boş zamanı yoktu. Meriton'daki hafta sonları geçici olarak askıya alınmak zorunda kaldı ve Meriton haberleri ona şimdi Billy'den gelen bir sözle ulaştı, Billy Belfield ile şimdi Jack Rock aracılığıyla iletişim halinde gibi görünüyordu. Böylece Billy'den Harry Belfield'in evlendiğini ve yurtdışına gittiğini duydu; Jack ise ona yerel gazetenin bir kopyasını gönderdi, içinde (mavi kalemle yoğun bir şekilde işaretlenmiş) Bay Harry Belfield'in doktorunun uzun bir dinlenme tavsiyesi üzerine Meriton Bölümü için olası aday olarak görevinden istifa ettiğine dair bir paragraf vardı. Bunu nezaketli pişmanlık ifadeleri izledi ve muhtemelen Muhafazakarlar Derneği Başkanı Bay Mark Wellgood'a bu konuda başvurulacağı eklendi. Jack kalem işaretini büyük bir ünlem işaretiyle vurgulamıştı, Andy bu ünlem işaretinde Harry'nin yurttaşlarının görüşlerini kristalleşmiş bir şekilde görmekte özgür hissediyordu.

Yine de Meriton şimdilik çoğunlukla hafızada kalmış olsa da, orada özellikle değerli bir yer edinmişti. Onun için
tüm eski ev statüsünü yeniden kazanmıştı. Tatilleri düşündüğünde,
Meriton'daki tatilleri düşünüyordu. Düşünceleri hırslı hale geldiğinde -Gilbert Foot ve Şirketi'nin ilerlemesi mütevazı hırsları haklı çıkarmaya başladığında-
Meriton'da veya yakınında kendisi için küçük bir ev ve o eski kasabanın yerel işlerine adanmış bir boş zaman hayal etti. Kendisi için Londra'dan daha çok Meriton vatandaşıydı; çünkü Andy için Londra her şeyden önce bir çalışma yeriydi. Onun için eğlenceler, sunduğu hayatın alışılmış bir parçası olmaktan çok, ara sıra gelen keyiflerdi. Jack Rock ve diğer eski arkadaşlarıyla yaptığı konuşmalar, Halton ve Nutley'e yaptığı ziyaretler,
evindeki gelecekteki hayatının resmini tamamlıyordu. Düşüncelerini veya duygularını analiz etmeye pek meraklı bir adam değildi ve belki de ortamın resmin çekiciliği için ne kadar önemli olduğunun veya ortamın bir kısmının resme geri kalanından daha fazla çekicilik kazandırdığının farkında değildi. Ancak
Andy'nin hayal gücü onu Meriton'da hak ettiği dinlenme saatlerinin tadını çıkarırken resmettiğinde, Nutley'deki göl kenarındaki teras genellikle ön planda görülürdü. Gilly, dehasının son çocuğunun bu zor dünyada yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini veya sadece göklerde saklı bir ideal olarak mı görülmesi gerektiğini öğrenmek için ertesi sabaha kadar figürlerin hazır olması için hiç bu kadar çılgınca bağırmamıştı, Rahibe'yi Jeanne d'Arc olarak görmeye gitmek için bir akşam bulunmalıydı - önce Fransa'daki o köydeki (adı programdaydı) köylü hizmetçi olarak ve sonra gümüş zırh içinde, Fransa Kralı'nı (kulislerde at sırtında olması gerekiyordu) teşvik etmek için. Rahibe'nin atı sorunu, perde açıldığında sahnede yaşlı beyaz bir hayvanın bulunmasıyla çözüldü - Rahibe'nin (kendi isteğiyle) yeni indiği varsayıldı - ve trompet sesleri eşliğinde götürüldü. Bu ikinci şarkı içindi, elbette ve Bayan Doris Flower'a şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi getiren ikinci şarkıydı. Cennetin lütfuna dair geçici göndermeleri zevk açısından kusursuzdu - tüm gazeteler böyle ilan etti; savaşçı ruhu evi harekete geçirdi; melodisi muazzam bir şekilde tuttu; ve mutlu bir ilhamla, Joan of Arc (tarihsel olarak sahip olmaya hakkı olduğu üzere) kendi ülkesi ile İngiltere arasındaki ilişkilerin Charles VII ve Henry VI günlerinden sonsuz derecede daha mutlu olacağı bir zamana dair kehanetsel bir vizyona sahipti. Bu vizyon neyse ki doğrulanmış olduğundan, halk Joan of Arc'ın duygularını yankıya alkışladı, yazar ve yönetim ise bu "gerçeklik" dokunuşunu işleme aktarmadaki becerilerinden çok gurur duyuyordu. Son olarak, Rahibe mükemmel bir sese sahipti ve gümüş zırh onun vücuduna çok yakışıyordu.

Andy onu görmek için odasına gittiğinde, Bayan Flower memnuniyetle "Evet, harika gidiyor," dedi. Gümüş zırhın üzerine bir Japon sabahlığı geçirdi, miğferini masaya koydu ve bir sigara yaktı.
"Bu Quaker'ı şaşkına çevirir ve hatta Rahibe'yi bile aptal gösterir. Rezervasyon çok büyük; ve onları buraya,
Meydan'ın karşısındaki köpükten yükselen Venüs kızıyla birlikte çekmeye yetecek bir şey. Bana ayrıca, hiçbir tüzüğün yürürlükte olmadığı bir plajı seçmiş gibi göründüğü söylendi, Andy."

Andy, en çekici eğlenceler için bile fazla boş vakti olmadığını açıkladı.

"Biliyor musun," diye devam etti, "çok komik bir şey oldu - seni on dakika boyunca istemeyeceğim, Bayan Milsom" (bunu şifoniyerine, o da gizlice geri çekildi) - "Billy Foot hakkında bir şeyler mi oldu? Sana, güvenle, Meriton'da onun kaçacağını düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum. Yarım bir fırsat olsa kaçardı. Geri döndüğümüzden beri onu sadece iki kez gördüm ve sonra benden kaçmaya çalıştı. Her zamanki mekanları, Andy, onu sadece ara sıra ve o da, bana göre, şüphesiz, Kensington'da evi olan bir şirkette tanıyor."

"Nesi var acaba? Şimdi bana hatırlat, ben de onu neredeyse hiç görmedim."

"Geçen gece buradaydı, bir kutuda, Kensington'la birlikte; ama gelmedi. Sanırım Kensington'ı akşam yemeğine götürdü."

"Kensington'a karşı neyin var?" Andy merakla sordu.

"Hiçbir şey. Sadece ben, Andy, Kensington'ı dışarı çıkarmanın
evliliğe giden bir ön hazırlık olduğunu gözlemledim. Kendi bilgimle sana bir düzine vaka anlatabilirim. Bunu düşünmemiş miydin? Bazı alanlarda benim deneyimim
hâlâ seninkinden üstün."

"Ah, kesinlikle! Herhangi bir Kensingtonian'dan şüpheleniyor musun?"

"Uzun boylu, esmer, oldukça güzel bir kız vardı; ama pek de iyi görünmüyordum.
Eh, eğer çıkarsa Billy'yi özleyeceğiz ama sanırım
Gilly'ye tamamen güvenebiliriz."

"Harry'nin Bayan Vintry ile evli olduğunu duydun mu?"

"Hakkını ver!" dedi Rahibe sertçe. "O kadına hiç acımadım."

"Ve adaylığı reddetti. Yani büyük kampanyamız
hiçbir şey için değildi!"

"Eh, Billy her zaman bir yerlerde konuşuyor olmalı, her neyse. Ve bence sana iyi geldi?"

"Ah evet, öyle oldu. Harry'yi düşünüyordum."

"Bence artık bu alışkanlıktan kurtulmanın zamanı geldi. Şimdi gitmelisin, yoksa yiyecek bir şey almak için çok geç kalmama neden olacaksın. Tahmin edebileceğin gibi,
bu kabuğu giymek
akşam yemeğine
kendimi gösterebilmem için temel bir yeniden yapılandırmayı gerektirir."

Andy elini alıp sıktı. "Böyle bir
başarıya ulaştığın için çok mutluyum, Doris. Ve zırh yırtılıyor!"

Bunun ardından Gilly Foot'un restoranda öğle yemeği ve Artemis'te akşam yemeğinde "ikimiz için de inanılmaz bir eziyet" olarak tanımladığı üç haftalık bir süreç geldi. Sonra bir zafer günü!
En son parlak fikrin, yeni bilimsel temelin sonucu, İlçe Meclisi ortaokullarında ders kitabı olarak kabul edildi. Gilly bir
_Nunc Dimittis_ havası giydi.

"Eton ve Harrow! Pooh!" dedi. "Yılda birkaç yüz kopya, belki. Bana İlçe Meclisi okullarını verin! Gilbert Foot ve Co.'da
yetiştirilen genç kitleler--benim istediğim bu. Proletarya
bizim oyunumuz! Eğer bu ülkeye yayılırsa, ki inanıyorum ki yayılacak,
kısa sürede zengin adamlar olacağız, Andy."

Andy genişçe gülümsüyordu--zengin olmak gibi özel bir isteği olduğu için değil,
başarılı emeğin harikulade tatlı olması nedeniyle.

"Bu fikrin tohumunu bana verenin sen olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hatırlamadım? Hatırlamıyorum. Hatırlamış olamam, Gilly."

"Ah evet, hatırladın. Karşılaştırma tablolarının o düzenlemesi?"

"Ah, ah! Evet--peki, bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum. Ama bu sadece
önemsiz. Gerisini sen yaptın."

"Ama onları çeken şey bu; Biliyorum öyle." İç çekti.
"Andy, hayatımın geri kalanında sana bunu çok kıskanacağım." Başını bir yana yatırdı ve eşine huzurlu bir gülümsemeyle baktı. "Sen
harika bir adamsın, biliyorsun. Bir gün veya başka bir gün beni çalıştırarak
son bulacağına inanıyorum! Bazen enfeksiyonun üzerime sindiğini hissediyorum.
Bugün öğle yemeğini aceleyle yiyip geri dönüp bunu konuşmak için geldim."

"Sanırım bu zamana ayak bastık," dedi Andy.

"Ancak bugün başka bir şey yapmayacağım," diye duyurdu Gilly, ayağa kalkıp
şapkasını takarak. "Sinirlerim biraz fazla uyarıldı. Parkta bir yürüyüş, bir briç oyunu ve sessiz bir akşam yemeği öneriliyor. Karşına çıkan her şeye dikkat edeceksin, değil mi, dostum?"

Yavaş yavaş Andy Hayes sadece gücüne değil, aynı zamanda bunun bilincine de ulaşıyordu. Güçlerini ölçüyordu - yavaşça, şüpheyle, güvensizce. Sağduyusu yaptıklarını ve yapmakta olduklarını görmezden gelmeyi reddediyordu, ancak mütevazılığı gerçeklerin bir adım ötesine geçmeyi her zaman reddediyordu. Hayatı boyunca bu özellik onunla birlikteydi - kendisinde tanıdığı basit niteliklerin ona bu kadar iyi hizmet etmesi, gelecekteki daha büyük işlerde etkinliklerini aceleyle taahhüt etme isteksizliğiyle birleştiğinde. Böylece, tabiri caizse, kendine dair değerlendirmesinde dünyanın bir gün gerisindeydi. Etrafındaki insanlar zaten eminken, o yavaş yavaş güvene ulaşıyordu - asla komuta eden bir dehanın buyurgan özgüveni değildi, ki bu geleceğin de geçmişteki gibi bir etki, ama kanıtlanmış bir yeteneğe karşı çok ayık bir güven, güç içgüdüsüne değil, sadece bugüne kadar karşılaştığı işe eşit olduğunu gösterdiği açık deneyime dayanan bir güven - çok çalışırsa, ciddiye alırsa ve verebileceği her şeyi verirse. Böylece elde edilen özgüven derecesi onu macera aramaya
yetmedi; yavaş büyümeyle, hayatının seyri ve arkadaşlarının yargıları ona yüklediği
ne kadar ağır olursa olsun, herhangi bir göreve sırtını dönmesini engellemeye yetti. Böylece adım adım gelişiminde ve bu konudaki bilgisinde ilerledi. Artık hayatını Meriton'da bir kasap olarak geçirmenin yazık olacağını - maddi bir israf olacağını - fark etti. Ama o
Gilbert Foot ve Şirketi'nin eğitim yayıncılık bağlantısının kurulmasını o hayatın yeterli bir uğraşı ve zaferi olarak görmekten hâlâ oldukça memnundu; ve o göreve sıkı çalışmadan daha fazla katkıda bulunduğunun, ona en ufak bir orijinal önerinin bile
borçlu olduğunun hatırlatılmasıyla hâlâ şaşırıyordu. Hala oradaydı. Belki bir daha asla böyle bir şey
yapmayacaktı. Çok büyük ihtimalle yapmayacaktı. Yine de bir kez yapmıştı.
İmkansızlardan olasılıklara geçti--sıkı ve güvensiz bir gözlem altında olası, ancak kanıtlanması gereken bir olasılık.

Gilly ayrıldıktan sonra iş kolunda sinirlerini
geri kazanmak için hiçbir şey ortaya çıkmadı. Cesaretli ve başarılı bir sıçrama yaptıktan sonra, Gilbert Foot ve Şirketi'nin eğitim yayıncılık şirketi bir süre
oturmaya meyilli görünüyordu. Andy bunun için onunla
kavga edecek son kişiydi; İlkel insanın her şeyin fazla pembe görünmesinden duyduğu korku onda da vardı. Harry ile her şey fazla pembe görünüyordu. Ve "Nemesis! Nemesis!" diye haykırmıştı yaşlı Belfield. Eğitim yayıncılık endişesinin bir süre daha dinlenmesine izin verin; karşılaştırmalı tablolarının oldukça orijinal düzenlemesiyle yeni bilimsel temel kitap rahat bir
yastık sağlıyordu. Saat beşti; Andy piposunu yakmaya cesaret etti.

"Bay Belfield!" diye duyurdu ofis çocuğu, başını kapı ile pervaz arasında sorgulayıcı bir tavırla çevirerek.

Belfield'ı şehre getiren neydi? "Ah, içeri alın!" dedi Andy piposunu bırakarak.

Andy'nin vardığı sonuca göre Harry'nin babası değildi ama Harry'nin kendisi ziyaretçiydi--Harry ışıl ışıl yakışıklıydı, zarif gri bir ev yapımı takım elbise,
üzerinde mavi bir şerit, beyaz keçe şapka, açık mavi kravat--kendisi mükemmel sağlık ve mutlulukla doluydu.

"Geçiyordum--Şehirdeydim--ve seni aramam gerektiğini düşündüm, ihtiyar," dedi Harry, Andy'nin elini açıkça samimi bir
şefkatle sıkarak. "Tanışalı yıllar oldu sanki! Eh, başıma çok şey geldi, anlıyor musun? Şehirde olduğumu bilmiyordun, değil mi? Sadece geçiyordum;
Isobel ve ben Paris'teydik--olaydan sonra oraya gittik, bilirsin--ve yarın biraz golf oynamak için İskoçya'ya gidiyoruz. Andy'de bir oyuncunun tüm özellikleri var. Peki sen nasılsın? Yemek yiyor?"

"Yemek yiyor" ifadesi Gilbert Foot ve Co.'nun o gün ofislerinde olanlarla ilgili fikrini ifade etmekte kesinlikle başarısız oldu, ancak Andy şirketinin kurumsal kibrinin herhangi bir yarası üzerinde duracak boş zaman bulamadı. İşte eski Harry! Nişanlılığının ilk günlerindeki gibi Harry! Andy ona belirli bir not ilettikten sonra, o kısa iyi karar döneminin Harry'si! Aslan'a gelen, Isobel Vintry'nin başını koyabileceği bir yer arayan, ona bir gecelik konaklamanın hayırseverliğini arzulayan ve hiçbir soru sorulmayan Harry'den hiçbir iz yoktu - ne keder ne de utanç!
Andy'nin zekası tamamen durduruldu - kendileri için endişelenmeyen insanlar için endişelenmeye değip değmediği
zor sorusuna karşı. Teolojik, toplumsal, politik olarak evet demek doğrudur; bireysel bir vakayla karşı karşıya kalındığında, olumlu cevap bazen neredeyse gülünç görünüyor; tıpkı Tours'lu Aziz Martin örneğinde olduğu gibi, bir paltoyu -ya da pelerininin yarısını- olağanüstü kalorili bir mizaca sahip bir serseriye bastırmaya benziyor. O
çıplak ve ne utanıyor ne de üşüyor. Onun için titremeli veya kızarmalı mısın?

"Seni tebrik etmeliyim, Harry."

"Teşekkürler, dostum! Evet, her şey yolunda. Elbette, insanın
üzgün olduğu şeyler var--ah, üzgün olmadığımı düşünme!--ama doğru yol
en sonunda bulundu, Andy! Sanırım bir adam böyle şeyler yaşamak zorunda.
Elbette kendimi haklı çıkarmıyorum; biliyorum ki, eğer birine acı verecekse, gerekli şeyi yapmayı ertelemeye meyilliyim.
Bu bir hata, ama belki de sevimli bir hata. Ama bunların hepsi bitti--bunlar hakkında konuşmanın bir faydası yok. Şehre döndüğümüzde gelip bizi görmelisin. "

Andy, Lethe suyuyla ilgili eski bir sohbeti hatırladı. Harry
bir şişe için ikramda bulunmaya meyilli görünüyordu.

"Koltuk için çok üzgünüm, Harry," dedi.

Harry'nin hoş memnuniyetini belli belirsiz bir öfke ifadesi gölgeledi. "Evet, ama bundan
en iyi şekilde
yararlanılacağını bilmiyorum. Çok fazla eziyet,
bir sürü aptala hoş görünmek! Ah, belki de bir görevdir; ama biraz
bekler."

"Başka bir yere bakmıyor musun?" diye sordu Andy.

"Bir arkadaşa zaman ver!" diye itiraz etti Harry. "Daha iki haftadır evliyim! Bana biraz tatil yaptırmalısın. Ah, korkmana gerek yok,
yakında tekrar ele almayacağım--Isobel çok hevesli! Ve Meriton'dan daha az ölü-diri bir delik bulmayı umuyorum." Hafif kaş çatma yüzünde devam etti; zihninin Meriton'a karşı bir kin beslediğine dair bir ipucu gibiydi - orada tatsız bir şey olmuştu. Omuzlarının fark edilebilir ama hafif bir hareketi nankör konuyu reddetti. Bir anda daha hoş bir konu bulmuştu - nezaketinin üzerinde oynayacağı, rahatsız edici anılardan güvenli bir tema. Eski dostça teşvik ve himaye gülümsemesi Andy'ye doğru
dolaştı.

"Yani sen ve Gilly başarıyor musunuz? Doğru! O tembel bir şeytan, Gilly, ama aptal değil. Ve sen iyi bir hantalsın. Her zaman yolunu bulacağını söylediğimi hatırlıyor musun? Yapacağını düşünmüştüm, yaşlı Jack'in dükkanını devralsan bile. Ama burada daha iyi bir oyunun olduğunu düşünüyorum. Gilly
senden memnun mu?" Hoş ve bilinçli küstahlığıyla güldü.

"Henüz beni kovmadı," dedi Andy.

"Benim için çok iş yaptın, dostum," diye devam etti Harry. "Üzgünüm,
koşullar yüzünden, hepsi boşa gitti! Yine de sana bir iki şey öğretti, sanırım?"

"Geçen gece, gösterisini izlemeye gittiğimde Rahibe'nin söylediği de buydu."

Harry'nin hafif kaş çatması yine belirdi. Bayan Flower'ın Meriton'daki
davranışlarını hatırlaması, onu gerçek bir sempati eksikliğiyle suçluyordu.

"Ah evet! Kimi alacaklarını bilmiyorum; ama koltuğu güvenli hale getirmiş olmalıyım. Bazen birinin diğerine işe yaraması gibi! Şikayet etmek
yapmak doğru değil."

Ofis görevlisi başını tekrar içeri soktu ve elini başının önüne koydu.
"Az önce telgraf geldi, efendim," dedi Andy'ye, sarı zarfı teslim etti
ve ortadan kayboldu.

"Aç onu, ihtiyar," dedi Harry, zarifçe giydiği ayağını masaya koyarak. "Evet, başka biri benim yerimi alacak; işi ben yaptım,
ödülünü o alacak. Ve muhtemelen her şeyi
kendisinin yaptığını düşünecek!"

Andy telgrafını dalgınlıkla, sabırsızlıkla değil, karıştırdı; çok acil bir şey beklenmiyordu, büyük _darbe_ çoktan yapılmıştı. Telgrafı
bıraktı ve tekrar Harry Belfield'ı dinledi.

"Aman Tanrım," diye devam etti Harry, "hayatını kıskanıyorum. İyi, istikrarlı, düzgün bir iş--ve sadece ona sadık kalmak zorundasın. Şimdi bir şeyden
çıktığım anda -tam da çıktığımda-
başka bir şeye başlamam için bana tekme atmaya başlıyorlar. Pater ve Isobel bu konuda aynı hikayeyi paylaşıyorlar."

Harry'nin yüzü şimdi ciddi şekilde bulanıklaşmıştı ve sesi huysuzdu. Son zamanlarda çok fazla sorun yaşamıştı; kendine göre
bir dinlenmeye, rahatsız edilmeden eğlenebileceği makul bir aralığa hakkı varmış gibi görünüyordu.
Ve kariyeriyle ilgili endişeleniyordu!

"Sanırım bir sonraki seçimi kaçırmamalısın. Ne kadar erken girersen o kadar iyi, değil mi?"

"Güvenli bir koltuk bulmak o kadar kolay değil." Harry, onurlandırdığı seçim bölgesinin bu iltifatı kesinlikle takdir edecek bir bölge olması gerektiğini düşündü. "Bazen her şeyi bir kenara bırakıp
hayatımın tadını kendi tarzımda çıkarmak istiyorum. Ah, şaka yapıyorum,
elbette; ama onlar sızlanınca ben de zıplarım, bilirsin."

Andy başını salladı, piposunu tekrar yaktı ve telgrafını açtı.

"Bu yüzden her şeyin senin için hazır ve net olması senin için oldukça şanslı olduğunu düşünüyorum.
Çok fazla düşünmeyi önlüyor!"

Andy telgrafını okuyordu, Harry'yi o an için dinlemiyordu. "Affedersin, Harry?" dedi.

"Ah, oku. Sadece gaz veriyorum," dedi Harry neşeli bir şekilde.

Andy tekrar okudu; önemli belgeleri iki kez okumayı her zaman severdi. Bunu ofis masasına koydu, çok düşünceli görünüyordu. "Bu
komik!" diye belirtti. "Babanızdan."

"Pekala, eğer isterse, babanın size neden bir telgraf göndermemesi gerektiğini anlamıyorum," diye gülümsedi Harry.

"Cumartesi günü Meriton'a gidip Lord Meriton,
Wigram ve kendisiyle görüşmemi istiyor." Telgrafı aldı ve mesajın geri kalanını okudu--"kendinizi etkileyen kamusal nitelikteki önemli bir öneriyi tartışmak için.
Kişisel görüşme gerekli."

"Meriton ve Wigram'la görüşmek için mi?" Wigram, Bölüm'deki Muhafazakar ajandı. "Ne istiyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Andy, "adaylık hakkında değilse."

"Ne hakkında?" Harry biçimli ayağını masadan sertçe çekti ve
sandalyesinde dik oturdu.

"Kulağa saçma geliyor, değil mi? Yine de bunun başka ne hakkında olabileceğini göremiyorum. Beni etkileyen kamusal nitelikte başka ne olabilir? 'Kendini etkilemek' sadece benim tavsiyemi istedikleri gibi gelmiyor. Ayrıca, neden benim tavsiyemi istesinler ki?" 

"Şunu görelim." Harry aldı, okudu ve
sinirli bir şekilde yere fırlattı. "Bu şeytan neden demek istediğini söyleyemiyor?" 

"Eh, küçük kasabalarda bir telgraf her zaman mutlak bir gizlilik değildir, öyle değil mi? Ve sanırım
sorun çözülene kadar sessiz kalmasını isterlerdi." 

Harry'nin daha önce bir veya iki kez bulanıklaşan neşeli memnuniyet hali şimdi gölgede kalmış gibiydi. Sabırsızlıkla bastonuyla çizmesine vurarak oturdu. 
Babasının telgrafı -ya da Andy'nin yorumu- onu açıkça
memnun etmemişti. Soyut olarak, elbette,
vazgeçtiği veya düştüğü yerde bir halefi olacağını biliyordu. Hiç kimsenin Andy Hayes'i, eski zamanların hayranı ve mütevazı takipçisini önereceğini düşünmemişti. Cömert olmayan bir adam değildi, ancak bu fikir Andy ve kendisinin göreceli konumlarına ilişkin tahmininde radikal bir yeniden ayarlama gerektiriyordu. Andy
kaybettiği şeye
başarırsa, kaybettiği şeyi çok keskin bir şekilde gözlerinin önüne
getirirdi.

"Eğer anlamı buysa, kesinlikle biraz--biraz--sıkıcı bir başlangıç ​​gibi görünüyor, ha, Andy? Senin için yeni bir oyun türü!" Sesini hoş kılmaya çalıştı.

"Bunu düşünmeleri çok--çok--çok nazik olurdu," dedi Andy, şimdi samimi bir memnuniyetle gülümsüyordu. "Ve Wigram, baban gibi, konuşmalarımın bazıları hakkında çok iltifatlarda bulundu. Ama bu kesinlikle söz konusu olamaz. Ne zamanım ne de param var."

"Bu çok pahalı bir oyun," diye belirtti Harry. "Ve tabii ki, özellikle önümüzdeki birkaç ayda, bitmek bilmeyen bir iş. Ve sen işin içindeyken, tüm zamanını buna veremediğin sürece, bu günlerde pek işe yaramıyor."

"Biliyorum," dedi Andy, tüm bu zorluklara karşı ciddi bir takdirle başını sallayarak. "Bana kesinlikle söz konusu olamaz gibi geliyor. Yine de, eğer kastettikleri buysa, bunu tartışmayı reddedemem. Görüyorsun ya, bu yine de önemli bir iltifat."

Bu fikri kendi istikrarlı tarzında düşünüyordu ve Harry'nin değişen ruh haline aldırış etmemişti. Harry'nin öne sürdüğü itirazlar kendi zihniyle o kadar uyumluydu ki, arkadaşının bunları hararetle bile olsa teşvik etmesi ona hiç de garip gelmiyordu. "Her halükarda," diye ekledi, "tamamen Gilly Foot'un ne düşündüğüne göre yönlendirilmeliyim."

"Gilly ne düşündü?"

"İşletmenin iddialarıyla uyumlu olup olmayacağını mı düşünüyordu?"

"Ne, gerçekten bunu mu düşünüyorsun?"

Sesinde o kadar belirgin bir sıkıntı, hatta küçümseme vardı ki
Andy tonun önemini tamamen kaçıramazdı.
Harry'e şaşkınlıkla baktı. "Bir şeyi tekrar düşünmekte hiçbir sakınca yoktur. Bunu yapmayı her zaman severim."

"Eh, benim yerime geçme ihtimali olan tüm erkekler arasında seni hiç düşünmedim."

"Benim de aklıma gelecek son şey bu olurdu. Aklında bir şeyler var, değil mi? Umarım düşündüğün her şeyi
açıkça söylersin."

"Ah, madem bana soruyorsun, dostum, parti açısından bakıldığında sanırım bazı itirazlar var. Yani, Meriton gibi bir yerde
aile bağları ve benzeri şeyler hala önemli bir anlaşma sayılır --en azından bizim tarafımızda."

Andy başını salladı, tekrar anlayıp kabul etti. "Evet, ben hiç kimse değilim; ve babam da o bakış açısından hiç kimse değildi." Gülümsedi. "Ve sonra
Jack Rock var!"

"Bana alınma ama kendimi Muhafazakar olarak adlandırıyorum ve öyleyim. Bu tür
şeyler sayılır ve sayılması gerektiğini söylemekten utanmıyorum. Kişisel
ilişkilerimde bunların sayılmasına asla izin vermedim."

"Bunu biliyorum, Harry. Bunu tanıdığımdan emin olabilirsin. Ve şimdi onlardan bahsetmek
haklısın. Sanırım onlarla hesaplaşmış olmalılar,
ama karar vermeden önce -eğer karar verdilerse-
bana bu teklifi yapmaya karar vermeden önce."

"İyi ki, Tanrıya şükür ki ben bu işin dışındayım ve sana da iyi eğlenceler diliyorum," dedi
Harry, ayağa kalkıp şapkasını çırparak.

"Ah, bunun bir şeye dönüşmesi pek olası değil. Gitmek zorunda mısın, Harry?"

"Evet, gidiyorum." Bir an durakladı. "Eğer düşündüğün gibiyse, dikkatlice
baksan iyi olur. Onların seni kendi yargına karşı ikna etmesine
izin verme. Wigram'ı bir eşek olarak görüyorum ve yaşlı Meriton Bölüm'le tamamen bağlantısız." Kendi babası hakkında yorum yapmaktan kaçındı ve kısa bir "Elveda" ile ayrıldı, kapıyı arkasından oldukça yüksek sesle kapattı.

Bu büyük gün -hem yeni ders kitabının zaferine tanıklık eden hem de Meriton'dan gelen telgrafı getiren gün- Perşembe'ydi. Andy, Cumartesi öğleden sonra Halton'da olacağını bildirdi.
İlk yorumu şaşırtıcı olsa da, çağrının başka bir olası yorumunu bulamadı. Dürüstçe memnundu; çok şaşırdığı söylenemezdi. Cevabı oldukça açıktı - şey imkansızdı. Onu daha çok şaşırtan şey, bu sonucu karşıladığı içgüdüsel pişmanlıktı. Böyle bir fikir hiç aklına gelmemişti; kendisine sunulduğunda pişmanlık duymadan geri dönemezdi - hayır, belli belirsiz bir kendini suçlama hissi olmadan. Onlara bir olası lider, savaşa sırtını dönmeli miydi? Ama tabii ki özel koşullarını veya üzerindeki ticari talepleri bilmiyorlardı. Harry, tıpkı aile bağlarının arzu edilirliği konusunda olduğu gibi, bunlar konusunda da oldukça haklıydı - ama Jack Rock ile aile bağları konusunda değil.

Bu kesinlikle söz konusu değildi; ama Andy insan olduğu ve artık bir işi olmadığı için, bunun üzerinde yarım saat düşündü.
Bu kibir için başını kendine doğru salladı ve sitemkar bir gülümsemeyle. Ama
teklifi almak hoş olurdu ve eğer bir veya iki arkadaşına bundan bahsetmesine izin verirlerse hoş olurdu. Jack Rock bundan gurur duyardı ve belki de Vivien Wellgood'un memnun olacağını düşünmeden edemedi.
Harry Belfield'ın memnun görünmediğini hatırladığında kaşları çatıldı. Peki, memnun olması beklenebilir miydi? "Ayakkabılarımın içine girmek" onun ifadesiydi. Peki, eğer erkekler güzel yeni
ayakkabılarını çıkarıp ortalıkta bırakmayı seçerse? Birisi onların yerine geçecek. Neden bir
arkadaş olmasın? Bu yüzden tartışıyordu. Harry'nin kişisel ilişkilerine hiçbir
şeyin müdahale etmesine izin vermediği bir arkadaş. Sadece buydu. Eğer bir arkadaşsa, aynı zamanda bir _protege_, cömertçe bir himayenin alıcısı, lütufla eşit, hakla değil. Harry
Belfield'e ortalamanın üzerinde bir cömertlik bahşetmek, yine de eski mütevazı arkadaşının onun yerine geçmesi,
onun yerini alması,
aptallığının boş bıraktığı şeyin halefi olması fikri onu sızlatabilirdi.
Andy anlamıştı; ve bu bakış açısından, şeyin kendi başına bir
imkansızlık olması ona bir rahatlama gibi gelmişti. Üçlü bir
imkansızlık vardı -para, zaman- ve Gilly Foot!

Yine de ders kitabı ve telgraf ona ilginç bir gün yaşatmıştı.

Bölüm XXIII.

GEÇİCİ BİR ARAÇ.

Andy, ortağının görüşlerine sahip olmadan Meriton'a gitmemesi gerektiğini hissetti. Gilly'nin herhangi bir isteksizliği - hatta isteksizce bir onay bile - projeye anında son verecekti. Konuyu gündeme getirmek konusunda oldukça gergindi, çünkü küçük ortağın aklına gelen tek bir fikir bile Gilbert Foot and Co.'nun büyüyen işinde kıdemli olanın gözünde ihanet olarak görülebilirdi.

Görüşme onun için bir veya iki sürpriz içeriyordu. Andy bu olayda kararlı arkadaşlardan oluşan bir grubun değerini öğrenecek ve insanların, kendisinin de bir şeyler yapabileceğine ikna olmuş bir adam için ne kadar çok şey yapabileceğini anlamaya başlayacaktı. Böyle bir adam için yol, kaçınılmaz zorluklardan
arınmıştır. Kısmen kişisel çıkarcı, kısmen de takdire dayalı bir komplo vardır ve bu komplocuların ikisi de işin yapılmasını ister ve iyi bir işçiye yardım etmekten mutluluk duyarlar.

İlk sürpriz, Gilly Foot'un Andy'nin önüne, dikkatlice varsayımsal terimlerle, koşullu bir dava koyması karşısında hiç şaşırmamasıydı. Gerçekten de ilk sözleri tartışmadaki herhangi bir koşullu veya varsayımsal karakteri ortadan kaldırmaya yetti.

"Yani yaptılar, öyle mi?" diye uzatarak söyledi. "Bunu yapacaklarını düşünmüştüm,
Billy'nin söylediği bir şeyden."

"Billy bunun hakkında ne biliyor?"

"Ah evet, Billy biliyor. Aslında ona danıştıklarını sanıyorum."

"Onlara benimle aynı fikirde olduğunuzu söyleyebilmek istiyorum; bu yüzden sizinle
konuştum."

"Elbette onlara sizinle aynı fikirde olduğumu söyleyin," diye esnedi Gilly; o sabah normalden daha tembel görünüyordu - ders kitabının zaferinin verdiği tepki hala üzerindeydi, şüphesiz. Yine de gözlerinde gizli bir eğlence parıltısı vardı.

"Paradan ayrı olarak -ve bende yok- çok fazla zaman alırdı. Zaten oldukça çalışıyorum, iş bu şekilde açılıyor. Bunun işe adil olmayacağı konusunda oldukça nettim -ve
sizin için de adil olmayacaktı. Bunu düşündüm ve bu konuda oldukça nettim."

"Öyle mi? O zaman onlara kesinlikle seninle aynı fikirde olduğumu söyleme."

İkinci sürpriz! "Sen de aynı fikirde değil misin?" diye bağırdı Andy; sesinde bir
zevk tonu vardı.

"Ben tembel bir tazının tekiyim, biliyorum," diye devam etti Gilly. "Eğer işi yapacak başka biri varsa, ona yaptırırım. Belki bir gün, patlamaya devam edersek,
başka birini alabiliriz. Eğer öyleyse, onu kesinlikle işi yapmaya teşvik edeceğim. Bu arada, bu fırsatı benim yüzümden kaçırmanıza izin verecek kadar tembel bir hayvan değilim.
Aman Tanrım, Billy'den ve
Doris'ten sıcak bir şeyler alacağım!" Kendini lüks bir şekilde gerindi. "Bundan kurtulmanın
çok basit bir yolu var; çalışmalıyım." Eşine esprili bir şekilde baktı.
"İnanmayabilirsin ama, bir şeyi çok istediğimde çalışabilirim."

"Ama burada senin isteyebileceğin ne var?" diye sordu Andy.

"Eh, ilk olarak, sana inanıyoruz - belki yanılıyoruz, ama inanıyoruz. İkinci olarak - ve bunda hiçbir hata yok - senin iyi bir adam olduğunu düşünüyoruz ve sana bir şans vermek istiyoruz. Burada senin yoluna çıkarsam kendimi affetmemeliyim, Andy - ve diğerleri de beni affetmez."

Andy yanında duruyordu; elini omzuna koydu. "Sen de iyi bir adamsın, Gilly."

"Yani, Gilbert Foot ve Şirketi açısından, meseleyi
çözmüş sayılabilirsiniz. Bunun diğer tarafıyla -Meriton tarafıyla- ilgilenmek size kalmış. Ve bugün burada olduğunuza göre, her halükarda, öğle yemeğinde normalden biraz daha uzun süre kalmamı istemezsiniz -ki bana göre bu öğünün zamanı yaklaşıyor? Bugün beynimde zar zor fark edilebilen bir kıpırdanma hissediyorum ki, uygun şekilde tedavi edilirse, yeterli beslenmeyle
teşvik edilirse, bir fikir üretebilir. Siz de gelmek istemez misiniz?"

"Hayır, hayır. Burada yapacak çok işim var."

Gilly sakin bir şekilde gülümseyerek uzaklaştı. Zamanı geldiğinde iş konusunda kendine şiddet uygulamaya hazırdı, ancak meseleleri önceden tahmin etmeye gerçekten gerek yoktu.

Gilly'nin bilgisi ve onayı -sadece onaydan fazlasıydı; savunuculuktu- projeyi gerçek ve mevcut hale getirdi. Geriye sadece yollar ve araçlar ve kendi eğilimleri sorusu kalmıştı. Andy artık ikincisine
karşı şüphe duymuyordu. Gilly'nin tavrından duyduğu memnuniyet aslında kısmen de olsa, gösterdiği kendine olan sevgiden kaynaklanıyordu, ama tamamen bununla açıklanamayacak kadar istekliydi. Kalbi sevinçle
sevindi çünkü Gilly, iş söz konusu olduğunda, arzusunu takip etmesi için onu serbest bıraktı. Sadece bankadan aldığı o küçük kitap, ihtiyatlı bir uyarı hareketiyle parmağını hâlâ kaldırıyordu. İlgili rakamları hesapladığında, küçük beyaz kitabın daha da soluklaştığı düşünülebilirdi.

Andy'nin Cumartesi gecesini Jack Rock'la geçirmeyi planladığı Meriton'da, komplo Londra'da olduğu gibi hüküm sürüyordu. Lord Meriton, Belfield ve Wigram, onu tüm zorlukları çoktan düşünmüş ve
aşmış adamların havasıyla karşıladılar.

"Gerçek şu ki, Bay Hayes," dedi lord hazretleri, "Foot bizi düzeltene kadar bu iş konusunda aptaldık. Bölüm'deki üç veya dört olası adamı denedik ve bir sebepten dolayı hiçbiri kabul edemedi. Bu yüzden, benim isteğime aykırı olarak -aslında oyumun aksine; bir 
hadi-toplayıcıdan nefret ederim- karargaha gidip bir adam istemeye karar verildi. Neyse ki Belfield önce Foot'a yazdı--"

"Ve Billy Foot, burnumuzun dibinde bu iş için tam bir adam varken, Londra'dan neden bir adam istediğimizi sorarak geri yazdı!" Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Meriton'un birden fazla yedeği var, Andy."

"Sağduyulu bir görüşe sahip olmak için her türlü çabayı gösterdim, Bay Hayes," dedi Wigram. "Çok
olumlu. Konuşmalarınız mükemmel bir etki yarattı. Dernek tarafından kabul edilmenizde
hiçbir zorluk olmayacak, eğer uygun
bir himaye altında öne çıkarsanız."

"Ah, himayeyi biz hallederiz," dedi Meriton. "Bu iyi olacak."

"Ama benim hiçbir etkim, bağlantım, itibarım yok--"

"Sizi pohpohlamadık, Bay Hayes," diye sözünü kesti Meriton gülümseyerek.
"Başka yerlerde çaba sarf ettiğimizi söyledik."

"Eğer hoşunuza giderse, Andy, kendinizi Hobson'ın tercihi olarak göreceksiniz,"
dedi Belfield kıkırdayarak.

"Her neyse, bir yabancıdan daha iyi!" diye atıldı Bay Wigram.

Andy'nin tevazuu yine bozuldu. Harry Belfield'e çok ciddi görünen Jack Rock zorluğu kabul edildi - ancak kabul edildi - ancak kararlı bir şevkle bir kenara itildi.

"Ama ben - ben bunu karşılayamam!" Andy son çaresine bakmıştı, ancak
son çare geniş ve zorluydu. Ancak komplocular
en ufak bir endişe duymadan ona saldırdılar.

"Ah, şimdi işe koyulabiliriz!" dedi Belfield rahatlamış bir tonla. "Bu konuşma, elbette, tamamen gizlidir. Biz meselelere bu açıdan baktık ve--şey--birkaç tavsiye aldık.
Wigram burada bunun rahatça bin iki yüz dolara yapılabileceğini söylüyor--bu maksimum
iki yüz dolar. Ben bitirmeden önce başınızı sallamanıza gerek yok! Bunun bir kısmını koymanız ve Wigram'ın masrafları için yıllık olarak belirli bir meblağı garantilemeniz gerektiğini düşünüyoruz. Size ne istediğimizi söyleyeyim--yarışma için iki elli dolar ve yılda yüz dolar."

"Şimdi bir düşünün, Bay Hayes ve bunu başarabilirseniz bize söyleyin."

"Peki ya geri kalanı?" diye sordu Andy, yarı şaşkın; çünkü son büyük hendek sanki fırtınaya tutulup geçiliyormuş gibi görünüyordu. Çünkü--evet, başarabilirdi--evet, Gilbert Foot and Co.'nun bakımı ve refahıyla bunu başarabilirdi!

Belfield bir parça kağıda şöyle yazdı: "Meriton, L250; Rock, L250; Belfield,
L500." Kağıdı masanın üzerinden itti. "Bu biraz marj bırakıyor. Yıllık giderlerin bakiyesini
kolayca artırabiliriz."

"Ah, ama ben kesinlikle--!"

"Sevgili Andy, sürekli yapılıyor," diye itiraz etti Belfield.

"Arkadaşımız Belfield, takdir edeceğin sebeplerden dolayı, bu dövüşün masraflarının bir kısmını üstlenmek istiyor, ki bu
--diğer koşullar altında--doğal olarak tamamen ona düşecekti. Benim katkım kamusal sebeplerden dolayı veriliyor, Bay Hayes, ancak
bunun sizin için kişisel olarak faydalı olmasından çok memnunum." Meriton
bir gülümsemeye büründü. "Sanırım sana yaşlı Jack Rock'ın adının neden orada olduğunu söylememe gerek yok. Eğer onu buna dahil etmeseydik, başımız oldukça derde girecekti!"

Belfield Andy'ye doğru eğildi ve alçak bir sesle, "Kefaret çok güçlü bir kelime, Andy, ama partinin olan hiçbir şeyden
acı çekmesini istemiyorum. Onun ortada kalmasını istemiyorum. Sanırım
bana yardım etmek istersin, değil mi?" dedi.

Harry'nin babası Harry'ye karşıydı. Harry'nin babası onu Harry'nin yerine geçmesi için teşvik etti.

"Sanırım seni pratik bir teklif haline getirdik; bu bizi bir sonraki seçimde ayakta tutar, Bay Hayes. Başka bir Parlamento
zamanını doldurduğunda, umarım yollar ve araçlar
zorluk çıkarmaz bir konumda olursun. Neyse, zamanı geldiğinde bunu düşünecek kadar erken."

"Sanırım size başarıyı garanti edebilirim, Bay Hayes," dedi Wigram.

Tüm zorluklar ortadan kalkmış gibiydi - keşke teklif edilen yardımı kabul edebilseydi.

"Kendimi oldukça bunalmış hissediyorum," dedi yavaşça.

Meriton omuzlarını silkti. "Koltukta kalmalıyız. Bunu sizin için yapmamıza
izin vermezseniz, muhtemelen hiç görmediğimiz bir adam için bunu yapmak zorunda kalacağız veya parasından başka tavsiye edebileceği hiçbir şeyi olmayan bir serseriye katlanmak zorunda kalacağız. Sizi gereksiz yere sıkıştırmak istemiyorum, Bay Hayes, ancak benim fikrime göre, özel meseleleriniz bunu
imkansız kılmıyorsa, kabul etmek sizin göreviniz. Düşünmek için zaman ister misiniz?"

"Sadece beş dakika, eğer sizin için sorun olmazsa, Lord Meriton."

Belfield, Meriton'a göz kırptı. Eğer bir hafta istemiş olsaydı! Beş dakika
olumlu bir cevap anlamına geliyordu.

Tüm faktörler önündeydi; beş dakikada yargılanabilirlerdi.
Bu bir girişimdi, ancak Meriton bunun görevi olduğunu söyledi. Kimse bunun nereye varacağını söyleyemezdi, ancak sorumlu adamların ona uygun olduğunu düşündüğü onurlu bir işti. Harry'nin ayakkabılarıydı, ancak boştular. Son düşünce onu konuşturdu.

"Kabul edersem ve kazanırsam, koltuğu beni seçenlerin emrine amade tutarım." Yarı bilinçli bir şekilde özellikle Belfield'e hitap etti. "Eğer herhangi bir zamanda--"

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini biliyordum; ancak şu anda, her durumda, bu pratik bir soru değil, Andy."

"Güveniniz için minnettarım," dedi Andy, şimdi Meriton'a dönerek.
"Beni buna uygun gördüğünüz için, onu alacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım, Lord Meriton."

"Başarı!" diye haykırdı lord hazretleri. Wigram'ın yüzü gülümsemelerle kaplıydı. Belfield, Andy'nin omzunu şefkatle sıvazladı.

"Pazarlıktaki tarafların hiçbirinin pişman olacağına inanmıyorum."

"Bay Hayes'in onurlu bir kariyeri olacağını biliyorum ve seçkin bir kariyeri olacağına inanıyorum," dedi Meriton ve sandalyesinden kalkarak konseyi dağıttı.

Andy, Belfield ile bir süre yalnız kaldı, ona tekrar teşekkür etmek, gelecek için bazı düzenlemeler yapmak, Harry'yi gördüğünü ve Harry'nin iyi ve neşeli olduğunu söylemek için.

"Onu perşembe günü gördün mü? Telgrafımı aldıktan sonra mı? Bununla ilgili bir şey
söyledin mi?"

"O oradayken geldi ve ona gösterdim. Şaşırdı."

"Yani memnun olmadı mı?"

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Ben de aynı şeyi
hissediyorum - bazen çok güçlü."

Belfield kolunu sıktı. "Bu hisse kapılmamalısın. Sadık ama mantıklı değil. Hiçbir zaman bunun seninle hiçbir şey arasında bir ağırlık oluşturmasına izin verme."

Bu his mantıklı olmayabilir; Andy'ye kaçınılmaz gibi geldi. Onunla birlikte ağırlık oluşturmalıydı. Yine de o günkü doğal ve meşru tatmininden daha ağır basamazdı. Zihni, arkadaşlarının ona verdiği güvenle güçlenen yeni işe yöneldi. Harry'nin düşüncesi, bu şeyin ona, en azından kısmen, kazara geldiğine dair ayıklatıcı bir hatırlatma gibi geldi. Kazanın kötü etkilerinin en aza indirilebilmesi için, bununla daha iyi başa çıkmaya daha çok bağlıydı.

Jack Rock'ın High Street'teki evine doğru yöneldi, orada kalacaktı.
Jack, kapıda atından yeni inmişti ve dükkanının karşısında duruyordu, görünüşe göre tabelasına bakıyordu. Andy gelip sırtına vurdu. "Ne yaptığını biliyorum," dedi. "Yine aynısını yapıyorsun, Jack!"

"Reddetmedin mi?"

"Hayır; kabul ettim."

Jack elini sertçe sıktı. "Bu kafamdaki yükü hafifletiyor," dedi
iç çekerek.

"Ama bütün o parayı almak -daha fazlasını da almak- alçakça bir şey gibi görünüyor!

Jack zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Şey, şu anda biraz nakit param var -gerçek bu, Andy- bu yüzden aldırmana gerek yok. Şu tabelayı gördün mü?"

"Elbette gördüm, Jack. Nesi var?"

"Şey, bir ay içinde o tabela inecek." Bakarken başını bir yana eğdi. "Evet, bir ay içinde inecek! Garip görünüyor, değil mi?
Altmış yıldır oradayım." İç çekişinde eşit derecede üzüntü ve gurur vardı.

"Ne, emekli mi olacaksın, Jack?"

"Hayır, sana tekrar baskı yapmayacağım! Korkma. Bunu
yaptığımı düşünmek! Sen de Parlamento'ya gidiyorsun! Tanrım, harika bir
gün, Andy! İçeri gel ve bir bardak bira iç." Arka odasına doğru yol gösterdi ve fıçı görevini yapmak üzere çağrıldı. "Sattım, Andy," diye duyurdu Jack. "Kendisine Ulusal, Sömürge ve Uluslararası Tedarikçiler Limited adını veren bir şirkete sattım. Bu
tabelada hoş görünecek, değil mi? Bana dört bin sterlin ödüyorlar, çiviye kadar, ayrıca yaşlı Simpson'dan emekli maaşı almanın yanı sıra. Eh, paraya değer, eğer onlar da benim yaptığım kadar iyi iş çıkarabilirlerse. Buradaki ev
atıldı--dükkanı büyütmeyi düşünüyorlar."

"Ama evi nereye kuracaksın, Jack?"

Jack büyük bir keyifle göz kırptı. "Belirli bir yaşlı beyefendinin yaşadığı bir evi biliyor musun - o da ilkokulu işletiyordu - Bay Hayes, B.A. Oxon? Highcroft'taki eski ev, Andy! Piyasada ve ben onu satın alacağım - karşısında güzel bir ahırdan bahsetmiyorum bile. Ve orada, eğer onları kabul edersen, Andy, Meriton'a politikan için gittiğinde her zaman senin için hazır bir çift odan olacak. Oturma odası ve yatak odası, orada olacak ve seni rahatsız etmeyeceğim. Ve ben gittiğimde, senin için eski ev orada olacak. Zavallı Nancy'nin orada görmekten bu kadar memnun olacağı kimse yok."

Andy'nin boğazında bir yumru vardı ve bundan utanmıyordu. Arkadaşlarının ona olan saygısı ve sevgisi son birkaç gündür onunla birlikteymiş gibi görünüyor ve onun için büyük şeyler yapmışlar. Yaşlı Jack Rock'ın şefkatli kurnazlığı onu yakından etkiledi.

"Gerçekten de hayattaki en şanslı dilenci olduğumu düşünüyorum!" diye haykırdı.

"İnsanlar çoğunlukla şanslarını kendileri yaratır," dedi Jack. "Sen de kendi şansını yarattın. Hiçbirimizin senin için endişelenmesi gerekmiyordu. Kanada'ya geri dönüp kendi yolunu çizebilirdin --eğer seni tutmak istemeseydik, Andy." Duraksadı, birasını içti ve ekledi,
"Evet, ama o tabela indiği gün kendimi biraz garip hissedeceğim ve
etlere söyleyecek başka bir şeyim olmayacak --sadece atlara! Etlerle yaşadım, erkek ve çocuk, neredeyse altmış yıldır."

Akşam yemeği için zamanında geri dönme sözüyle -çünkü Bay Rock'ın kendi et parçalarından biri olabilecek
bir şeyle riske girilmemeliydi- Andy onu terk etti ve Nutley'e doğru yola koyuldu. Vivien'in davetini hatırladı; ona haberlerini, son üç günde başına gelen harika şeyleri anlatmayı dört gözle bekliyordu. Ama onunla tekrar buluşmayı daha da çok istiyordu; felaketten sonraki günden beri onu görmemişti. Harry'yi görmüştü ve
Harry o tatsız telgraf neşesini gölgeleyene kadar mutlu, neşeli, oldukça kendinden memnundu. Birkaç kısa haftalık ara onda da benzer bir değişiklik yaratabilir miydi? Beklenen bir şey değildi.
Harry bu tür dönüşümleri kendine özgü bir hızla gerçekleştiriyordu.
Yine de üzüntüsünün biraz olsun hafiflemesi için umut vardı. Andy bunu bulmayı umuyordu ve bunu onaylayacaktı. Zihni ortalama,
bütün duygularda ılımlılık içindi. Harry'nin neşesine içerlese de, bitmeyen
huzursuz keder onun mizacına pek de uymuyordu ve kesinlikle
incelikle başa çıkmak çok daha zahmetliydi. Harry'nin sorumluluk konusundaki örtük reddi, en azından diğer insanları talihsizliklerini fazla abartmamaya davet etme meziyetine sahipti.

Değişen ruh hallerinin -duygusal unutkanlık yeteneğinin- Harry için gerçekte yaptığı şey, Vivien için dış görünüşte oluşan gururdu. Wellgood'un eğitimine ve Isobel'in yetenekli işbirliğine de biraz kredi verilmelidir. Katı üst dudağın disiplini, şimdi onu kurtarmaya gelerek sertliğinin bir kısmını telafi etti. Harry Belfield'in Isobel Vintry ile evliliğinin duyurulmasından sonraki günlerde Meriton'da başını hiç bu kadar dik tutmamıştı. Düğününü kayıt altına alacak olan bir buçuk sütunluk açıklama,
misafir, hediye ve tebriklerle karşılaştırıldığında, zavallı, sakat, bodur bir duyuru! Yerel gazetenin köşesindeki beş satırlık haber, Londra gazetelerini görmeyen nüfus için bir haber maddesi, Vivien'in herhangi bir acıma gösterisine karşı kendini savunması için yeterliydi. Meriton'a adalet sağlamak için, ikiliden hangisinin daha büyük kayıp yaşadığını anlamıştı. Bayan Wellgood'un "bundan tamamen uzak" olduğu, ancak Bay Harry'nin "kendi işini yaptığı", hakim olan karardı; korkulan, Isobel'in "arkadaş" olması gibi tesadüfi bir durumdan biraz etkilenmişti - zeki Bay Harry için belirsizliğe bir düşüş! Ancak evlilik, sadece görünüşte etkilemekten daha derine indi. İmkansızlığın yararlı bariyerini dikmenin yanı sıra, içsel bir gururun -ya da daha doğrusu Wellgood ve Isobel'in ortadan kaldırmaya çalıştığı o titizliğin- çitini de kaldırdı. Bu konuda başarısız olmaları Vivien için iyi oldu. Kendine hatırlama, düşünme, özlem duyma izni vermek için - kimin için? Artık sadece Harry Belfield için değil. O isimde düşünme ve özlem için cazibeler vardı. Ama bu ismin sahibi şimdi kendisi için yeni bir
tanımlama edinmişti. Bu ona ve hafızasına
hiçbir faydası olmadı. Isobel Vintry'nin kocası! Yeni karakter onu romantik kıyafetlerinden
çok şey
çıkardı. Yeryüzüne indirildi; artık
gözlerin önünde süzülemezdi, göz kamaştırıcı ama yararsız bir figür,
diğer kalpleri yıkmak için parlak bir duyarsızlıkla ilerliyordu.
Don Juan'ın evlenmesinde veya Sir Gawain'in Aşk Işığı'nın zincirlerle bağlı olmasında her zaman bir gülünçlük vardır, Kilise'nin Aşk Tanrısı'na el verdiği. Ve kapının arkasından öpücükler çalan Isobel Vintry ile evlenmiş! Ahlaki açıdan belki de söylemek üzücü ama
kendi romantik haksızlıklarımızı, bir dizideki bir halkayı oluşturdukları varsayıldığında daha kolay affederiz. Eğer Harry, Isobel'e kendisine hizmet ettiği gibi hizmet etseydi, onu hor görmek daha zor olurdu. Bunu bilmiyordu ama belki de Harry ondan biraz beklemesini isteme hakkına sahipti! Durum böyle olunca - Isobel'in kocası için ağlamak! Aşılanmış olan katı üst dudak, asla kökünden kazınmamış titizlikle birleşti. Harry'nin her anısı için kendini azarladı; Isobel'e duyduğu her kıskançlık, Wellgood'un erkekçe eğitim teorilerini karşılamak için Isobel'in kendisininkinden daha katı bir disiplin talep ediyordu. Wellgood, kızıyla ve teorileriyle gurur duyuyordu, eğitim sisteminin başarısının ve başarısızlığının ortak sonucu olduğunu rahatlıkla iddia ediyordu - cesaret ve titizlik. Ancak bunun belası, eğitim düşüncesinin, emirlerini bu kadar yetenekli bir şekilde yerine getiren mürebbiyenin anısını beraberinde getirmesiydi. Wellgood, kızına hayrandı - ve onu kıskanıyordu. Hâlâ şiddetli bir kıskançlıkla yanıyordu;
onun için evlilikte hiçbir yatıştırma yoktu.

Ancak Vivien ve Andy Hayes arasındaki geçmiş hakkındaki sessizlik, sessizlikten başka bir şey olamazdı - sadece kelimelerden kaçınmak, gerçek bir
unutkanlık, gerçek bir
geri bırakma. Çünkü o geçmişle birlikte, birbirlerine olan eski ilişkileri de gidecekti; kökleri o topraktan büyümüştü ve
o topraktan gelen güçle hâlâ gelişiyordu. Başlangıçta ortak
anıları, Isobel'in yüzünün tuvalde bir yer bulmadığı hiçbir resmi hayal edemiyordu; daha sonra, Harry kaçınılmaz olarak kompozisyonun
merkezi figürüydü. Andy acıyıp teselli aramışsa, Vivien güven vermiş ve sempati kabul etmişse, bu her zaman, bir şekilde, bu iki figürden biriyle ilgiliydi -sonraki günlerde,
ikisiyle de. Yine de, sanki, bu anılarla yüklü olarak buluştular, o ona göre Isobel'in öğrencisi, Harry'nin sevgilisi, o ona göre Harry'nin takipçisiydi, oysa kendisi Isobel'e karşı taraf tutuyordu. İlişkilerini bağımsız bir zemine oturtmak; birbirileri için birbirleriyle ilgilenmek, artık sadece bir anı meselesi haline gelmiş olan o dış referans olmadan -ve hatırlanmaması en iyisiydi; ilişkilerinin nedenini başka yerde değil, birbirlerinde bulmak
ve yeni bir dostluğun kaynağını bulmak zordu. Eski şefkat, kendine yeten ve gelişmemiş bir hayata dönüşecekse, taze bir toprağa nakledilmelidir.

Düşünce çizgisi onun değil onundu, en azından onun için ondan daha açık ve daha gerçekti. Harry'yi -veya Isobel'i ve Harry'yi- düşündüğünde, dikkatsiz bir referansla acı vermekten kaçınmak niyetindeydi; zihni, ikisinin de bittiğine ve onunla yeni ve kesinlikle karşılıklı bir ilgi temelinde buluştuklarına dair doğrudan bir iddia talep ediyordu.

Arkadaşlıktan daha fazlasına dair hiçbir düşüncesi, hiçbir hayali yoktu. Geçmiş çok yakındı, kalbi hala çok acıyordu. Yine de yaralı kalp içgüdüsel olarak merhem arar; gururun yaralı çiçeği, bir güneş ışığı parıltısına veya bir yağmur damlasına minnettar bir cevap olarak başını kaldıracaktır. Andy'nin, daha önce onun sıkıntıları için yas tuttuğu için, onun şansına sevineceğine dair utangaç güvencesi, yoldaşlığa aç bir kalbe dokundu.

Böylece gururuyla ve gururunun çağrısına cevap veren iradesiyle, o
farklıydı. Artık sadece acı çekmiyordu, artık nezaket veya
zulme karşı pasif değildi. İlk çalınan öpücüğe tanıklık eden o odada, ona gelir gelmez, değişikliği anladı ve elini ona uzatarak, "Bay Andy, reddetmediniz mi? Reddettiğinizde bu evde size hoş geldiniz denmez. Babam ve ben bu konuda tamamen hemfikiriz!" diye bağırdı.

Andy elini sıktı - Harry onu öperdi. "Biliyor musun? Onların nezaketini reddedemezdim. Reddetseydim, seninki beni pişman ederdi."

"Bize gelip anlatmak için zaman ayırmanız iyi oldu."

Andy'nin cevabı bilinçsiz samimiyetin zorlayıcı gücüne sahipti. "Bu
yapılacak ilk şey gibi görünüyordu," dedi, basit bir
utanmaz kahkahayla.

Kız kızardı, yanaklarına hafif ama canlı bir renk geldi. Biraz
geri çekildi. Andy'nin sözleri, sadelikleriyle, onun düşüncelerinden çok daha cesurdu. Yine de geri çekilirken gülümsedi. Ama Andy kızarmayı görmüştü. Artık başarılı bir adam haline geldiği için -her ne kadar büyük bir gelecek vaat ediyor olsa da- bu alanda acemiydi. Kızarması onun kızarmasına karşılık geldi ve daha koyu bir tondaydı. "Korkarım bu çok
küstahça?" diye kekeledi.

"Neden, hepimiz haberi duymayı bekliyorduk! Babam teklifi yaptı, bunu biliyor musun? Ama Londra'ya dayanamıyordu. Sonra Bay Foot'un tavsiyesini sordular. O da senin olman gerektiğini söyledi. İnsanların seni düşünmesini engellemek için elinden geleni yapıyorsun ama sen önerildiğin anda neden, bu çok açık."

"Gerçekten kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Andy.

Narin kızarıklığı hala yanaklarındaydı. "Bunu yaparsan beni kendimden çok utandıracaksın," diye cevapladı. "Benim fikrim de o kadar yanlış mı? Sana her zaman güvenmedim mi?"

Çevresi onu aniden ele geçirdi. Tam da Harry'nin ilk ihanetine, en erken ihanetine tanık olduğu odanın tam ortasındaydı.

"Görünen o ki," diye kekeledi, "bu ihanet gibi görünüyor."

Bir dakika sessiz kaldı. Yanaklarındaki renk daha da parladı.

"Bunu söylediğini duymak istemiyorum," dedi ona, zarif ve kibirli bir şekilde. "Seni tebrik etmek için burada bekliyordum--evet, gelmeni umuyordum.
En iyi aday dışında
hiç kimseyle işim olmaz! Senin o olduğunu
söylerler. Senin için iyi dileklerimi hazırladım. Onları--hiç çekinmeden--alır mısın?"

"Ben--ben yanlış şeyler söylüyorum," diye yalvardı zavallı Andy. "Bana vereceğin her şeyi alırım."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Yanlışların--peki, onları affedebiliriz. O zaman her şey
anlaşıldı--ve sen milletvekili mi olacaksın?"

Andy hala özür diliyordu. "Ne yapacaklarını biliyorlar sanırım. Garip görünüyor. Wigram da bunun kesin olduğunu söylüyor. Hepsi yardım etmek için bir araya geldiler--Lord Meriton, Bay Belfield ve yaşlı Jack. Ben kendi başıma çok
fakirim, biliyorsun."

"Arkadaş edinen adam zengin olur." Hafifçe güldü. "Biraz zenginliğinizden olabilir miyim?"

Andy'nin cevabı kendi cevabıydı. "Şey, o sabahı her zaman hatırlarım--av ve Curly."

"Ben senin için hala öyle miyim?" diye sordu, rengi hala yükseliyordu.

Ona baktı. "Hayır, elbette hayır, ama o zamanlar
beni biraz sevdiğini düşünmüştüm."

Odanın karşısından ona baktı--Andy mesafeli duran bir adamdı.
"Sıkıntı zamanlarında bir sığınak oldun," dedi. Sesi yumuşaktı,
gözleri parlaktı. "Artık eski şeylerden bahsetmeyeceğiz, değil mi?"

Wellgood pencerede durdu. "Peki, sorun yok mu?" diye sordu.

"Evet dedi, baba!" diye sevinçli bir neşeyle bağırdı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. İyiye doğru bir değişim!"

Onun açık sözlü sözleri--aslında vahşetine göre acımasızdı--sessizliğe yol açtı. Andy acı içinde kızardı - sadece kendi iyiliği için değil.

"Elimden geldiğince iyi bir geçici çözüm olmaya çalışmalıyım," dedi.

"Bundan daha iyi bir şey!" diye mırıldandı Vivien yumuşak bir sesle.

Bölüm XXIV.

AYNI ŞEY!

Ertesi yılın baharında Bayan Doris Flower Amerika'daki kapsamlı bir profesyonel turdan döndü. Büyük bir başarı elde etmişti.
Rahibe ve Quaker, transatlantik izleyicilerin zevkine tamamen uygundu; Joan of Arc, ilk başta Londra'da yarattığı heyecanı Amerika Birleşik Devletleri'nde yaratmadı, Fransa ile İngiltere arasındaki daha mutlu ilişkilere yapılan gönderme doğal olarak aynı ilgiyi uyandırmadı. Ancak zeki bir beyefendi, Hizmetçiye General Lafayette'in bir vizyonunu sundu; o kadar güncel olmasa da, beklentileri fazlasıyla karşıladı. Kanada sınırının ötesinde orijinal
görüntü elbette yeniden sağlandı ve muazzam bir şekilde ilerledi. Bayan Flower'ın hangi
görüntülere sahip olduğu, böylece halkın beğenisini kazanması
bir şeydi. Kendisinden çok memnun, belirgin şekilde zengin
ve bir süre hak ettiği boş zamanın tadını çıkarmak niyetinde olarak geri döndü. Bayan Sally Dutton
onunla birlikte geri döndü, Amerikan yolları ve kurumları hakkında çok sayıda yorumla doluydu, bunların büyük çoğunluğunu aklı başında insanlar ancak en karanlık önyargılara bağlayabilirdi.

Altı aylık bir süre, küçük gariplik nedenlerini yumuşatmak ve küçük duygu veya tutum değişikliklerini oldukça doğal göstermek için güçlüdür.
Billy Foot şüphesiz Rahibe'den ayrılmadan önceki son birkaç hafta boyunca
kaçınmıştı; eski dostunu en erken arayıp karşılayanlardan biri olmaması için artık hiçbir neden görmüyordu. Konuşmaya başladıklarında, ona Macquart-Smith'leri tanıyıp tanımadığını sorduğunda, utanmaktan çok esprili bir ifadeyle sordu.

"Kensington'dan mı?" diye sordu Rahibe, nazik bir ilgi tonuyla.

"Evet, Kensington Sarayı Bahçeleri," diye cevapladı Billy, sorunun bariz anlamı dışında hiçbir şeyin farkında olmadan. "Onları duymuş olman gerektiğini düşündüm." (Rahibe hiç duymamıştı, ama en azından birini görmüştü.) "Yaşlı adam Meksika'da bir yığın yaptı. Çok iyi insanlar."

"Bir gece kızlardan birini beni dinlemeye getirdin, değil mi?"

"Evet. Aslında tek kız oydu - adı Amaranth. Biraz saçma ama bu onun suçu değil, öyle değil mi?" Eleştiriyi önlemek için endişeli görünüyordu.

"Ona Amy diyebilirsin - hatta Aimee bile," diye önerdi Rahibe teselli edici bir şekilde.

Billy güldü. "Duydun mu yoksa tahmin ettin mi, Doris?"

"Tahmin ettim. Ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, her bilmeceyi tahmin edebilirim. Çok
memnunum, Billy. Çok
mutlu olacağından eminim. Ne zaman oldu ve ne zaman olacak?"

"Yaklaşık bir ay önce ve yaklaşık üç ay sonra. Onu
güzel bulmadın mı?"

"Çok güzel," dedi Rahibe, Bayan Amaranth'ı biraz yüzeysel bir şekilde inceleyerek. "Ve sanırım yaşlı adam
çöpünü
yaptığından beri--?"

"Ah, peki, iki oğlu var. Yine de--evet, sorun değil."

"Her şey harika görünüyor. Sana söylediğim gibi, ben kendim aşık olmuyorum--"

"Ah, bunu çok iyi biliyorum," dedi Billy. "Kimse daha iyisini bilemez."

Gözleri ona doğru başını iki yana sallarken dans ediyordu. "Ama gençlerin
mutlu bir şekilde yerleşmesini görmek hoşuma gidiyor."

"Bu açıdan oldukça tuhaf bir kızsın, Doris. Asla öyle hissetmezsin?"

Rahibe düşündü. "Bir idealim olduğunu kabul edecek kadar ileri gidebilirim."

"Bu dünyada sahip olunacak oldukça aptalca bir şey, değil mi?"

"Mutluluk seni duygusuzlaştırıyor, Billy. Bir idealin
eğer onu bir ideal olarak tutmaya dikkat edersen hiçbir zararı yoktur. Elbette onu
pratik hale getirmeye çalışırsan korkunç riskler vardır."

"Peki senin idealin ne veya kim?"

"'Lütfen bunun sana ne faydası var?'" diye alıntıladı Rahibe, koşullar altında
oldukça kötü niyetli bir şekilde. "Bir ideale sahip olmanın çok rahat bir düzenleme olduğunu düşünüyorum. Ne onu ne de beni endişelendiriyor ve Sally buna itiraz edemez. Meriton'da işler nasıl? Andy bana harika haberlerini yazdı ve
elbette hiç cevap vermedim. Ama harika değil mi?"

"Son zamanlarda aşağı inmek için zamanım olmadı."

"Ah, elbette hayır--şimdi!"

"Ama harika işler çıkardığını duydum. Kesinlikle içeri girecek. Ama Gilly en büyük eğlence. Andy seçim kampanyasına katılmadığında Gilly at gibi çalışıyor.
Öğle yemeğinde ofiste sandviçler, köşedeki pub'dan bir kadeh şeri!
Bir keresinde onu yakalamıştım; çok iğrenmişti."

"Gilly sandviçlerle ve pub'dan bir kadeh şeriyle öğle yemeği yiyor!"
Sesi hayret ve şaşkınlıkla doluydu.

"Evet, aceleyle bunların sonunu duymayacak! Geçen gün öğle yemeğine geldiğinde, hepimiz erken gittik ve içeri girdiğinde onun için güzel bir jambonlu sandviç ve bir kadeh Marsala likörü hazırladık. Yüzünü görmeliydiniz - ama dilini duymamalıydınız!" Doğal olmayan kardeş güldü. "Görüyorsunuz ya, Andy işi ihmal ettiği için ayakta durmak istemedi ve Gilly, Andy'nin yoluna çıkmamak için işi üstlendi. Ve bunu yapıyor."

"Ama bence Gilly'nin bu yaptığı çok hoş."

"Öyledir, elbette. Bu yüzden birileri bir şey söylediğinde çok sinirleniyor."

Rahibe anlayışla başını salladı. "Ya Harry?" diye sordu.

"Kış boyunca yurtdışındaydılar ya da İskoçya'daydılar; yaklaşık bir ay önce şehre geri döndüler. Sanırım sezon için Clarges Caddesi'nde bir daire tuttular."

"Bayan Harry Belfield'ı ziyaret ettin mi?"

"Hayır, etmedim. Ne istediğini bilmiyorum. Sanırım onu
başlamak için bırakacağım. Onunla her şey aynı eski oyun gibi görünüyor. Onu
her yerde görüyorsunuz."

"Onunla mı?"

"Bazen onunla. Başka bir seçim bölgesi için bir şey yaptığını sanmıyorum; şimdilik onu bir kenara bırakmış gibi görünüyor. Ama Londra'da
çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor."

"Tanıştığınızda arkadaş canlısı mı?"

"Evet, arkadaş canlısı ve yeterince neşeli." Billy gülümsedi. "Genellikle
acelesi olduğu doğru. Onunla bir kez karşılaştığımda, durmak için fazla
acelesi vardı!"

"Çok üzücü ama korkarım ki bizimle ilgili anıları
karışık olmayan bir zevkten ibaret değil."

"Korkarım hayır. Andy Meriton'a hiç gitmediğini söylüyor."

"Şey, gerçekten onun nasıl yapabileceğini pek göremiyorum--onunla!"

"Sanırım o ve halkı bu konuda biraz anlayışa sahip. İnsan
onlar için üzülüyor, biliyorsun."

"Sanırım bu sonbaharda tekrar Meriton'a gideceğim. Aile babası olarak
orada olman için bir şansın var mı?"

"Andy adına konuşacağıma söz verdim, bu yüzden orada birkaç gün geçirebiliriz.
Çoğu zaman kendi cemaatime vaaz vermek zorunda kalacağım. Diyorum ki,
Amaranth'la tanışmaya gelir misin?"

"Elbette gelirim. Ama gerçekten de adını 'Amy' yapmalıyım diye düşünüyorum!"

"Düşünmeye değer; ama onun bu konuda ne hissedeceğini bilmiyorum," dedi Billy ihtiyatla.

"Ah, senin söyleyeceğin şekilde söylenirse kulağa hoş gelir," diye belirtti Rahibe 
ukalaca.

Billy hala şüpheci görünüyordu; belki de "Amaranth" kulağa hoş geliyordu.

Tek başına bırakıldığında, Bayan Çiçek bir süre kendini
düşünceli, pek de melankolik olmayan, hoş olmayan, daha çok felsefi bir karakterin hayaline bıraktı. Billy Foot'un yeni hali, asılı olduğu bir çiviydi,
teması bekar ve evli arasındaki avantaj dengesiydi.
Diğer insanların ikincisini benimsemesi, birincisine göre bir dezavantajdı. Eski çevreler böylece dağıldı; eski
dostluklar, kopmamış olsalar bile, daha az samimi hale geldi. Yeni yoldaşlar
bulunmalıydı, her zaman kolay bir iş değildi. Yalnızlık tehlikesi vardı. Öte yandan, yalnızlıktan daha kötü şeyler vardı;
zorla arkadaşlık, arkadaşlığın tatsız hale geldiği yerde,
ona açıkça onlardan biri gibi görünüyordu. Başka birinin
elinde olmak da korkutucu bir şeydi; incinme riskini içeriyordu. Böylece denge, yalnızlığa olan
yükümlülüğüne rağmen, bekar yaşamın lehine eğiliyordu. Rahibe ona,
ideal bir durum olup olmadığı konusunda zihinsel bir çekinceyle, buna bağlılığını verdi. Ve o zaman bile - bunu
pratik hale getirme girişimi? Hafif bir iç çekişle başını salladı,
sonra gülümsedi. "Acaba Billy kafamda kim olduğunu biliyor muydu!" diye düşündü.

Sally Dutton içeri girdi ve arkadaşını bu düşünceli ruh halinde buldu. Doris,
Billy Foot'un nişan haberini iletmek için kendini toparladı.
Sally'nin her zamanki alaycı tavrıyla karşılandı. "Sana bundan bahsetmeye mi geldi, öyle mi? Acaba ona senden ne kadar bahsetti!"

"Sally, tepkisizliğim vurgulanmadıysa şikayet edemem. Ondan bunu bekleyemezsiniz."

"Bayan Harry Belfield ile konuşuyordum," dedi Sally, şapkasını çıkararak.

Bu duyuru Rahibe'nin düşüncelerine oldukça uygundu. İlgilenmişti.

"Peki, nasıl? Ne oldu?"

"Bence bu da onlardan biri," diye açıkladı Sally.

Sık sık gittiği bazı "mağazalarda" alışveriş yaparken, yorgun enerjisini
tazelemek için çay odasına girmiş ve kendini Isobel'in yanındaki masada bulmuştu. Dostça selamlaşmalar geçmişti; ikisi birlikte çaylarını içmişlerdi--şu anda olduğu gibi başkalarıyla birlikte.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" Sally'nin "onlardan biri" derken ne düşündüğünü sormaya gerek yoktu; ideal olarak başarılı birlikteliklerden bahsetmiyordu.

Sally kaşlarını çattı. "Harika bir kış geçirdiklerini, seyahat ettiklerini ve Londra'da çok eğlendiğini, her yere gittiğini ve bir sürü arkadaş edindiğini söyledi. Evlerini beğendiklerini ama bir ev aradıklarını söyledi. Harry'nin çok iyi ve neşeli olduğunu söyledi."

"Eh, kulağa hoş geliyor. Ne oldu, Sally? Onun
rahat mutluluğu için özellikle endişeliymişim gibi davranmıyorum. Elbette
çok kötü bir şey istemiyorum ama--"

"Rahat ol; seni memnun etmekten pek hoşlanmayacak--ve bunu
biliyor." Bayan Dutton düşündü. "En azından bilmiyorsa aptaldır. Çay içerken içeri kimin girdiğini düşünüyorsun?"

"Harry?" diye önerdi Rahibe, cevaba açıkça samimiyetsiz bir şekilde atılarak.

"Harry Harrod's'ta! Bayan Freere! Bayan Freere'i hatırlıyor musun? Bayan Freere ve Bayan Freere'in 'Sevgili Leydi Lucy' dediği bir kadın." Sally'nin bu son hanımın ünvanına yaptığı alaycı vurgu -kesinlikle zararsız bir sosyal ayrım?- kesinlikle vahşiydi.

"Size katıldılar mı?" diye sordu Rahibe, artık çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Bize katıldılar mı? Bizi yuttular! Elbette beni pek fark etmediler. 'Bayan Dutton'ı hiç duymamışlardı ve sizinle yaşadığımı
söylesem daha iyi bir izlenim bırakacağımı sanmıyordum. "

"Hayır, elbette hayır, Sally," dedi Rahibe ve zamansız bir
gıcırtıya doğru yaklaştı. "Bayan Freere eski bir hikaye. Leydi Lucy kim? Bayan Harry'nin edindiği
bir sürü arkadaştan biri mi?"

"Leydi Lucy genç--Isobel'den daha genç. Bayan Freere genç değil--Isobel kadar
genç değil. Bayan Freere eski dost, Leydi Lucy yeni dost."

"Leydi Lucy'nin evli bir kadın olup olmadığını anladın mı?"

"Ah evet. 'Para sıkıntılarımız' ve 'motorlu arabam'dan bahsetti. Tamam,
evli! Ama kimse bana adını söyleme zahmetine girmedi. Eh, dediğim gibi, Bayan Freere eski dost ve yeni dost. Belfields'ı kimin yöneteceği konusunda kavga ediyorlar - başka ne için kavga ettiklerini bilmiyorum! Ama Isobel'in üstüne oturmak için birleşiyorlar. Harry'nin onu ele verdiğini anladım - evlenmeden önce ne olduğunu söyledi. Yani, elbette, şansı yok! Tek iyi şey, birbirlerinden zehir gibi nefret etmeleri. Aslında, birbirlerinden bu kadar nefret eden üç kadınla bir masada oturduğumu sanmıyorum - ama bu konuda biraz deneyimim oldu."

"İkisinden de nefret ediyor, öyle mi düşünüyorsun? Eh, onun birinin üzerine oturmaktan hoşlanacak türden bir kadın olduğunu düşünmemeliydim."

"Ah, kavga ediyor; onun için iyi bir mücadele veriyor."

"Bunu yapabileceğini biliyoruz!" diye gözlemledi Rahibe, oldukça ekşi bir
utangaçlıkla.

"Senden sempati duymanı istemiyorum. Sadece sana nasıl olduğunu anlatıyorum. 'Harry bundan hoşlanıyor,' diyor Bayan Freere. 'Her zaman hoşlanırdı.' 'Öyle mi canım? Bana şimdi diğerinden hoşlandığını söylüyor,' diyor Leydi Lucy. 'Sanırım ikisinden de pek hoşlanmıyor,' diyor Isobel. 'Ah evet canım. Ayrıca, doğru şeyi yapmak istiyorsan, öyle yapmalısın,' diyor ikisi de. Sanırım, onu bir kez ortadan kaldırdıklarında, bunu kendi aralarında tartışacaklar." 

"Onu ortadan kaldıracaklar mı? Bunu konuşmak için henüz çok erken." 

"Muhtemelen ikisi de birkaç ay içinde yeni gelen biri tarafından şaşkına dönecek ve Isobel de onlarla gidecek - eğer daha gitmediyse." 

"Görüşlerin her zaman tavizsiz, Sally." 

"Keşke bu öğleden sonra o iki kadını dinleseydin. Ve sonunda, üçü birlikte motorlu arabayla yola koyuldular.
Harry'yi bir yerden almaya gidiyorlardı!"

"Çoğu erkek için fazla iyi bir şey. Ve belki de
Vivien olabilirdi!"

"Bu bir kadın ve Tanrı'nın yaratıklarından biri, her neyse," dedi Sally biraz öfkeyle.

"Evet," diye kabul etti Rahibe sakin bir şekilde. "Ve Bayan Freere bir kadın--ve senin
tanımlamandan da anlaşılacağı üzere, Leydi Lucy de öyle. Ve onların
kocaları olduğunu mu anladım? Tanrı'nın yaratıkları da, varsayabiliriz!"

Sally, iki cinsiyetin kötülüklerini tarafsız bir yargının terazisinde tartma yönündeki ima edilen meydan okumayı reddetti.
Aslan'da Isobel'e sığındığı gece doğan sempatisi,
kocası için savaşan ve şimdi ona karşı açık bir hakkı olan, ancak onu elde etmek için şüpheli yollar kullanmış olan kadınlaydı.
Doris,
ondan Isobel'in içinde bulunduğu zor durumda bir Nemesis ayırt etmesini istediyse -Belfield'in çok beğenilen oğlunun düşüşünde yaptığı gibi- Vivien'in Bayan Freere ve Leydi Lucy tarafından intikamının alınmasını görmek için, Sally, Vivien'in taraftarı olan Doris'in, gerçek başarısı artık çok şüpheli görünen
Vivien'in başarılı rakibine karşı insani bir acıma duymadığını ilan ederek felsefi tavsiyeye karşılık verdi.

Bu görüşlerin göreceli değeri ne olursa olsun ve
daha geniş soruya ilişkin gerçek ne olursa olsun cinsiyetlerin kötülükleri hakkında, Sally'nin karşılaşması
en azından arkadaşının tefekkürüne çay masasındaki üç kadın arasında adı bu kadar çok konuşulan adamın mükemmel bir küçük resmini sağladı. Isobel'e olan hoşnutsuzluğu, Rahibe'nin bunu Vivien'in hain sevgilisini kırbaçladığı
sıcak öfkeden ziyade alaycı bir eğlenceyle düşünmesini sağladı.
Duyguları bu davaya dahil olmadığı için, hoşgörülü ama açık gözlü bir izleyicinin en sevdiği tavrını yeniden kazanabildi ve
sonuçta, Harry Belfield'den başka bir şey beklemenin ne faydası olduğunu
sorabildi. Bayan Freere--hayır, tarih öncesi Rosa Hinde'nin--öğrendiği, Vivien'in keşfettiği, Isobel'in keşfettiği, zamanı gelince Leydi Lucy'nin de öğreneceği şey. Belki bazı kadınlar öğrenmekten pek rahatsız olmuyordu. Vivien onu tamamen reddetmişti, ama işte Bayan Freere geri dönmüştü! Ve şüphesiz Leydi Lucy'nin Bayan Freere hakkında kendi fikirleri vardı--genel olarak dünyanın paylaştığı, Vivien'le kısa nişanlanma ve Isobel'le aceleyle evlenme bilgisinin dışında. Bazıları aldırış etmiyordu veya en azından oyunun mum yakmaya değer olduğunu düşünüyorlardı. Tek olası sonuç buydu. Bazı durumlarda, belki de, onlar da aynı türden insanlardı; diğerlerinde, Harry'nin çekiciliği, üzüntünün nihai sonuç olacağını bilmelerine rağmen, karşı konulamayacak kadar güçlüydü.

Bu yeterince anlaşılırdı. O an, o anın kadını için, onun çekiciliği neredeyse karşı konulamazdı. Fethetme gücü, fethedildiği
tamlıkta yatıyordu. Büyük bir flörtçü olarak adlandırılmıştı; kelimenin tam anlamıyla, sadece konuyu tanıtmak için flört etmezdi; her zaman sevişirdi --o anın
kadınıyla. Dikkat etmezdi; o anın kadını için bir tutkuya kapılırdı. Daha sonra, o an ve o kadın geçtikten sonra, Harry'nin duyguları, sevişmenin ve tutkunun flört ve ilgiye dönüştüğü ve her zaman da öyle sayıldığı geriye dönük bir Yasa çıkardı. Bu yasayı kendisi için kabul ederek ve bunun adaletine tamamen ikna olarak, bunu --o an için-- başkalarına da dayatma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. Ve sonsuza kadar böyle devam edecek miydi? Durması için özel bir sebep yok gibi görünüyordu. Bir süre sevmeye devam edecekti, bir süre sevilecekti; terk edilecek ve umutsuzluğa kapılacaktı; bazen, belki, geri dönecek ve süreci yeniden başlatacaktı; duyguların hayatını, sürdüğü sürece yaşayacaktı, belki de, olması gerekenden veya gerçekten olabileceğinden daha uzun sürecekti, çünkü onun yerini dolduracak başka bir hayatı yoktu. Rahibe'nin acımasız hayal gücü, yılları atladı ve onu, Karşı Konulamaz Harry, Düzeltilemez Harry'yi, hala eski turun peşinde, hala son anın kadınından bir sonraki anın kadınına doğru yolda hayal etti; belki
biraz gri, biraz şişman, biraz kaba olmaya meyilli, ama
tüm şevkini ve kur yapma sanatını, yaşlanmış büyük bir şarkıcı gibi,
sesi zayıf ve tükenmiş, ama yeteneği hala seyircileri üzerinde
zafer kazanmış--hala her ilişkinin diğerlerinden "daha büyük" olduğuna ikna olmuş, hala partnerini aynı şeye ikna etmeye çalışıyor,
hala düştüğünde kendine acıma sancıları çekiyor, hala yeni bir uğraşın
uyarıcısına karşılık veriyor.

Birkaç gün sonra şans onu yoluna çıkardı; aslında buna şans denilemezdi, çünkü ikisi de gezilerinden döndükten sonra,
o ünlü restorana sık sık gitme alışkanlıklarına geri dönmüş ve
başkanlık makamı tarafından coşkuyla karşılanmışlardı.
Dış odada partisini beklerken, aniden onu yanında dururken buldu,
çok yakışıklı ve neşeli görünüyordu, gözlerinde yaramaz bir ışıltı vardı.

"Seninle konuşabilir miyim yoksa ben kötülerden biri miyim?" dedi, yanına oturarak.

"Çok iyi görünüyorsun, Harry. Umarım Bayan Belfield iyidir?"

"Ah evet, Isobel birinci sınıf, teşekkür ederim. Ben de öyleyim. Londra bir adamla
nasıl da iyi geçinir! Meriton'da yarım zaman keyifsizdim. Kırsal yaşam
bana iyi gelmiyor. Onu bırakacağım."

"Orada çok iyi görünüyordun--fiziksel olarak," diye belirtti Rahibe.

"Uykulu, değil miydi? Her şeyden öte uykulu. Şimdi burada bir adam canlı ve
uyanık hissediyor!"

Meriton hakkında düşündüğü şey kesinlikle bu değildi, şu anda
Meriton hakkında hissettiği şey buydu. Meriton hakkında geriye dönük bir Yasa çıkarmıştı; her zaman uykulu ve sıkıcı olduğu kabul edilecekti. "Hayır," diye devam etti, "Halton'a geldiğimde -umarım uzun sürmez- sanırım onu ​​satacağım. Bir taşra beyi olarak yerleşemem. Benim tarzım değil. Çok sıkıcı!"

"Peki ya Parlamento? Başka bir yer mi bulacaksın?"

"Eğer bulursam, bir kasaba seçim bölgesi olacak. O canavarca köyleri düşündüğümde! Gerçekten bir daha yapamam! Gerçek şu ki, o oyunun tamamı hakkında oldukça şüpheliyim, Doris. Bir
zorluğun sonu yok - ve bundan ne elde ediyorsun? Kural olarak, ha'pence'ten daha fazla tekme. Kendi tarafın sana teşekkür etmiyor ve diğer taraf seni bir yankesici gibi taciz ediyor."

Başını salladı. "Bence oldukça haklısın. Bırak öyle kalsın."

Ona oldukça hevesle döndü. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Eh, senin haklı olduğuna inanmaya yarıdan fazla meyilliyim. Isobel beni her zaman bu konuda endişelendiriyor - şansların ve zamanın kayıp gitmesine izin vermekten bahsediyor ve başka nelerin kayıp gittiğini bilmiyorum - ta ki, asın, tek isteğim zamanı ve şansları taklit etmek ve kendim kayıp gitmek!" Neşeyle güldü.

Eski cazibesi hala oradaydı, arkadaşının kendi bakış açısını benimsemesini ve ona sempati duymasını sağlama gücü, tüm meziyetler ona karşı olsa bile.

"Şimdi bir kadına sana ders verme hakkını vermenin ne olduğunu görüyorsun,
Harry!"

"Ah, benim için hırslı olması çok nazik," dedi Harry iyi huylu bir şekilde. "Bunu takdir ediyorum. Ama--" Gözleri tekrar parladı ve sesi gizli bir fısıltıya dönüştü. "Eh, sen
perde arkasındaydın, değil mi? O yöndeki son atışım beni biraz
rahatsız etti."

Bu, onun felakete ilk attığı adımdı; Harry, onun bunu geliştirip
geliştirmeyeceğini merak ediyordu. Harry bunu yapmaya devam etti.

"Bu konuda bana çok sert davrandın, Doris," dedi nazik bir sitemle. "Elbette olanları haklı çıkarmıyorum. Ama sevgili
yaşlı
babam ve Wellgood meseleyi biraz fazla aceleye getirdiler--ah, Vivien değil,
bunu bir an bile kastetmiyorum. Oyunu bir adam için
fazla kolaylaştırmak diye bir şey vardır. O zaman bunu fark etmemiştim ama şimdi fark ediyorum.
Bir planları vardı. Eh, ben de buna çok kolay kanmıştım. Yeterince
hoş görünüyordu. Sonuç olarak, hislerimin gücünü yanlış anladım. Bütün sorunların başlangıcı buydu."

Çok eğlenen Rahibe, ciddi bir şekilde başını salladı. "Bunu sana bu kadar
düşmeden önce düşünmeliydim."

Ona neşeli bir şüpheyle baktı. "Benimle dalga geçtiğinden emin değilim, Doris; ama yine de gerçek bu. Ve her neyse, sanırım sorun çıktığında doğru şeyi yaptığımı kabul edeceksin?"

"Evet, o zaman doğru şeyi yaptın."

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum! Diyorum ki -sanırım- Vivien Wellgood hakkında hiçbir şey duymadın?"

"Sağlık ve moralinin mükemmel olduğunu duydum."

"Hiçbir şey için bu kadar üzülmemiştim. Yine de, tabii ki, o sadece bir kızdı ve--her şey geçer!"

"Neyse ki her şey geçer. Yakında kendini teselli edeceğinden şüphem yok."

"Çok şanslı bir adam olacak," dedi Harry yakışıklı bir şekilde. Sonuçta, kendisi de Vivien'a hayrandı ve zevki iyiydi.

"Olacak. Aslında onun için yeterince iyi olan tek bir adam tanıdığımı düşünüyorum - ve o da Andy Hayes."

Harry'nin yüzü aniden huysuz bir şaşkınlığa dönüştü.

"Sevgili kızım, aklını mı kaçırdın? Böyle aptalca şeyler söyleme!
Yaşlı Andy iyi bir adam ama Vivien'ın ona bakacağı fikri! O onun
klası değil; ve o hayattaki en titiz küçük yaratık - olabildiğince
zarif ve titiz!" Tekrar gülümsedi - muhtemelen bir anıya.

"Onun titiz olmasının Andy'den hoşlanmasını neden engellediğini anlamıyorum."

Harry açıkça sabırsızlandı. "Yaşlı Andy'yi severim--sanırım bunu kanıtlamak için bir şeyler yaptım--ama, ruhum adına, hepiniz onun için
çıldırmış gibi görünüyorsunuz. Hepiniz onu bir adamın boğazına tıkıyorsunuz. İyi bir adam
olmasına rağmen, ondan çok fazla almak mümkün. O ve Vivien Wellgood!
Bu tamamen saçmalık!" Saatini çıkardı ve saate bakarken büyük bir sinirle haykırdı, "Bu kadın neden gelmiyor?"

"Bayan Belfield her zaman bu kadar dakikti?"

"Bayan Belfield değil," diye çıkıştı Harry.

"Peki, zavallı kadına sadece
sevmediğin bir şey söylediğim için
sevme."

"Sevmediğim bir şey mi? Bu saçma bir ifade şekli. Sadece
hiç kimseden başkasını duymamak için--"

"Şu uzun boylu genç kadın sana ve bana oldukça sert bakıyor gibi görünüyor, Harry."

"Aman Tanrım, o! Kaçmalıyım." Gülümsemesi tekrar başladı. "Diyorum ki,
Doris, bunun yüzünden başım derde girecek! En iyi halindesin, canım, ve o da en az benim kadar kıskanç--kaçmalıyım! Au revoir!"

"Bayan Freere değil - sanırım Leydi Lucy," diye düşündü Rahibe.
Andy Hayes'e yaptığı sıradan göndermenin sonucunda çok iyi bir ruh halindeydi. Ayakkabı orada sıktı, değil mi?
Harry'ye karşı kötü değildi; ona zarar vermek istemiyordu - aslında ona hoş karşılayacağından daha fazla iyilik istiyordu - ancak konuşmalarının daha önceki bölümündeki aşırı kayıtsız tavırları ona kızgınlık kattı. Andy Hayes'le ilgili önerisi buna hemen son verdi.

Lady Lucy'nin küstahça küçük bir yüzü ve küstahça küçük bir burnu vardı. Kendini balkondaki sandalyesine rahatça yerleştirdi ve
eldivenlerini çıkardı.

"Sadece baş başa olduğumuz için çok mutluyum - yani, zavallı Bayan Belfield
gelemeyecek kadar iyi durumda değildi. Lily Freere'i bulmaktan korkuyordum!"

"Bundan neden korkuyordun?" diye sordu Harry gülümseyerek.

"Eh, seninle epey vakit geçiriyor, değil mi? Karın yönetilmekten çok mu hoşlanıyor? Yoksa bu senin tercihin mi?"

"Bayan Freere eski bir arkadaş."

"Bu yüzden her zaman anladım!"

"Kötü niyetli dedikoduları dinlememelisin. Sadece eski bir arkadaş! Ama bugün onu çağırmam pek olası değil."

Rahibe ve ekibi içeri girdi ve balkonun diğer ucuna oturdu.

"Konuştuğun kız orada. Etrafına bak; bana doğru oturuyor."

"Ah evet, Doris Flower!"

"Eski bir arkadaş mı? En azından çok gizli bir
sohbet ediyormuşsun gibi görünüyor."

"En katı duygusallıktan uzak bir şekilde. Gerçekten
inanabilirsin bana!" Harry'nin sesi sanatsal bir fısıltıya dönüştü. "Sadece
benimle alay etmeye mi geldin?"

"Benimle alay edip etmememin senin için pek de önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Leydi Lucy.

Ona şarap içmesinde yardım ediyordu; şişeyi o tutuyordu, kadehi o tutuyordu.
Bir şekilde elleri birbirine değdi. Leydi Lucy biraz kızardı
ve Harry'e baktı. "Seni umursadığıma nasıl ikna edebilirim?" diye sordu Harry.

Rahibe'nin ev sahibi--balkonun diğer ucunda--ona döndü. "Bugün
çok konuşkan değilsin, Bayan Doris!"

"Ah, özür dilerim: Diğer masalarda her zaman bakılacak çok şey oluyor, değil mi?"

"Aynen aynı eski grup!" diye belirtti ev sahibi--deneyimli bir genç.

"Aynen öyle!" diye kabul etti Rahibe sakin bir şekilde.

Bölüm XXV.

SON DÖVÜŞ.

Ertesi sonbaharın güzel bir pazar akşamı Belfield ve Andy Hayes şaraplarını yudumlarken, hanımlar her zamanki gibi bahçeye
geçtiler. Aralarında Rahibe ve Sally Dutton da vardı; Meriton'da ikinci kez kalmak Sally'nin utangaçlığını kırmıştı. Belfield ve karısı, Harry'nin ilk oğlu olan torunlarını görmek için gittikleri Londra'dan yeni dönmüşlerdi. Her şey yolunda gitmişti ve Belfield ziyaretinin izlenimleriyle doluydu. Çocuğun doğumundan duyduğu doğal zevk, Harry'nin sıra kendisine geldiğinde Halton'daki ikametgahına yerleşmeyi reddetmesiyle söndü.

"Ama ona satmama sözü verdirdim - sadece kiraya verme; böylece oğlu burada yaşayabilir, ama benimki olmayacak." Daha yaşlı ve daha zayıf görünüyordu; zihni yakın bir geleceğe doğru hareket ediyordu, yakın olmasına rağmen göremiyordu.

"Bazen düşünüyorum ki," diye devam etti, "profesyonel ahlakçılar, vaizlerimizin hepsi veya çoğu, bir şekilde ve başka bir şekilde -ve günümüzde kim vaaz vermiyor ki?- çok dar bir bakış açısına sahipler. Onların erdemler tablosu yeterince kapsamlı değil. Şimdi oğlum Harry, tüm kusurlarına rağmen, asla nahoş değil. Ne büyük bir erdem! İsterseniz olumsuz ama
muazzam! Ne kadar çok acı ve rahatsızlık vermiyor! Tüm bu ev işleri boyunca davranışları takdire şayandı - çok nazik, çok dikkatli, çok içten ilgili, çok uygun şekilde tatmin edilmiş. İnanın,
onu kendi evinde gördüğünüzde, bir model olduğunu düşünürdünüz! Bu iyi bir
anlaşma. Zayıflığı onu orada kurtarmak için devreye giriyor; popüler olmalı - kendi
evinde bile!"

"Ah, bu olay onlara hiç iyi gelmeyecek, efendim," dedi Andy, iyimserliğin
elden ele geçirilemez eteklerine yeniden tutunmaya her zaman hazır.

"Bazıları, şüphesiz," diye temkinli bir şekilde kabul etti Belfield. "Ve o cesur bir
kadın - bunu onun adına söyleyeceğim. Onu anlıyor ve seviyor.
Onu gördüğümde, bu temelde bir uzlaşma yaşadık. Geçmişi rahat bıraktık - onunla o yerde buluşmak için can atmıyordum - ve geleceğe karar verdik. Onun işi işleri devam ettirmek, bir çarpışmayı önlemek. Bazen gözlerini kapatması gerekiyor - korkarım ki oldukça sık. Eğer bunu yaparsa, o her zaman ona karşı çok nazik olacaktır. Aslında, ne kadar kötü
davranırsa, o da o kadar nazik olacaktır. Onu eskiden beri tanıyorum."

"Herhangi bir planı var mı?" diye sordu Andy.

Belfield gülümsedi. "Ah evet. Cezayir'de kışı geçirmek için bir planı var;
o yeterince iyileşir iyileşmez gidecekler, yolda Paris'te duracaklar.
Evet, gerçekten planlarla dolu - eğlenmek ve sevdiği
arkadaşlarla tanışmak için. Dünyanın en iyi arabasına sahip olan Leydi Lucy Somebody var. Paris'te olacak. Ah, işte orada! Başka herhangi bir
plan da iptal edildi. O onları bıraktı; o da bırakmak zorunda kaldı--çok fazla mücadele ettikten sonra, bana öyle söyledi. O kesin bir ret yapmıyor;
onu erteliyor, gülüyor, geçiştiriyor, bilirsin, ve kendi yoluna gidiyor. Bunun onda ne kadar güçlü bir şekilde büyüdüğünü anlamak mümkün değildi--herhangi bir sorumluluk veya sınırdan hoşlanmama. Herhangi birine karşı sorumlu olmak onu
rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bence o bizim büyük beklentilerimize bile içerliyor, gerçi biz de dürüstçe onları terk ettiğimizi ona göstermek için elimizden geleni yapıyoruz! Yaz denizlerinde keyifli bir sürüklenme, hoş bir arkadaşlık ve bolca çeşitlilik! Program bu. Muhtemelen gerçek bir fikir edinmek için birkaç fırtına ve bir sürü küçük fırtına eklemek akıllıca olacaktır."

"Çok fazla bir şeye yol açmıyor gibi görünüyor."

"Ah, hata bizim! Birçok erkek için hayata karşı hiçbir şey söylemiyorum. Vaizlerden biri değilim ve bunun bazı insanlar için söylenecek bir yanı var. Kendi idolümüzü yarattık, Andy; bu bizim hatamız. Kapasiteleri gördük, zayıflığı takdir etmedik. Zavallı yaşlı Harry'e sert davranamam, ya siz? Çok iyi arkadaş olarak ayrıldık, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum--ama
o bir çay dükkanındaki randevusuna yetişmek için açıkça acele ediyordu.
Londra'dan geçen biri, dedi--ve hayal gücünden de, sanırım." Andy'ye baktı. "Sanırım sana her şey alışılmadık
tuhaf görünüyor, Andy?"

"Biraz israf, değil mi?"

"Öyle düşünüyoruz, Meriton'da. Bu bizim eski fikrimiz ve bunun üstesinden gelemeyeceğiz. Evet, biraz israf! Ama sanırım doğanın yolu bu. Tek bir sağlıksız yaması olan
güzel bir kumaş! İsraf gibi görünüyor ama o cömert;
ve kumaş yine de göze hoş gelebilir ve
iyi hizmet edebilir--tabi ki zorlamadığın sürece!"

Bayan Belfield bahçede Bayan Doris Flower'a sakin bir şekilde sohbet etti;
gecenin perdesinin o genç hanımın
yüzünü okumayı zorlaştırması belki de
şanslıydı.

"Evet, canım, geçmişi geçmişte bırakmalıyız. Buradaki davranışlarına dair çok
güçlü bir bakış açısına sahiptim, genelde sahip olduğumdan daha güçlü bir bakış açısına--Bay Wellgood'u suçun büyük bir kısmından aklayamam.
Ama şimdi ona iyi bir eş olmaya çalışıyor, eminim öyledir. Bu yüzden onu affetmeye karar verdim; çok iyi bir çocuk ve ailem gibi, sanırım. Politika ve diğer her şeye gelince, Harry'nin haklı olduğundan ve babasının geri çekilmesinden pişmanlık duymasının yanlış olduğundan eminim. Harry
bu sert işe uygun değil; hem zihni hem de duyguları çok
ince ve hassas. Umarım kararlı olur ve her şeyden uzak durur. Bay. Hayes buna
çok daha uygun, lifleri çok daha kaba, biliyorsunuz, sevgili Bayan Flower;
ve tabii ki, Harry'den beklediklerimizi ondan bekleyemeyiz--sağlığı buna izin verseydi--Bay Wigram bana onun
gerçekten çok iyi olduğunu söylüyor. Anladığım kadarıyla sıradan insanlar onu seviyor. Ah, Harry'i
düşündükleri şekilde değil! Bu hayranlık, neredeyse tapınmaydı, canım. Ama onlar onun onları anladığını düşünüyorlar ve doğal olarak onunla
iyi geçiniyorlar. Üvey annesi mükemmel bir kadındı ve eminim
hepimiz Bay Rock'a saygı duyuyoruz. Elbette gençliğimde asla bir ilçe üyesi olmazdı; ama zamanla ilerlemeliyiz ve onun bu şansı elde ettiği için gerçekten mutluyum."

Rahibe, nazik ve küçümseyici yaşlı hanımı saygılı bir sessizlikle dinledi. Konuya böyle bakabilmesi gerçekten iyi bir şeydi - belli ki güzel çocuk ve güzel çocuğun ailesine benzerliği sayesinde. Harry'nin son tapanını kıskanmak zordu; yine de Bayan
Çiçek'in gülümsemesi gecenin örtüsü altında pek de sempatik değildi.

"Elbette zavallı Vivien var - çok tatlı bir kız ve bize karşı çok iyi!
Bizim açımızdan bunun hiçbir fark yaratmasına izin vermedi. Onun için üzgünüm ve babası onu orada, Nutley'de tek başına, bu konu üzerinde düşünmesi için tutmakla çok yanlış yaptı. Ona Londra'da bir sezon vermeli ya da yurtdışına götürmeliydi - bunu unutabileceği ve şansını yakalayabileceği bir yere. Harry'yi burada Meriton'da unutma şansı ne?"

"Bunu asla bilemezsiniz, değil mi Bayan Belfield? Bu şeyler
çok garip oluyor."

"Ah, ama canım, zavallı çocuk hiç kimseyi görmüyor! Şimdi epeyce
genç adam görüyorsun, sanırım?"

"Evet, epeyce, Bayan Belfield," diye itiraf etti Rahibe çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle hiç kimseyi görmüyor, Bay Hayes ve Bay Gilly Foot dışında. Bay Gilly Foot'a kapılma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum! Aman Tanrım, canım, bu üzücü bir durum."

"Bunun hakkında Bay Wellgood ile konuşmalısın."

"Artık Bay Wellgood ile hiç konuşmuyorum canım, elimden gelirse. Ondan
hoşlanmıyorum ve tavrının çok sert olduğunu düşünüyorum--sevgili Vivien'inkinden
çok farklı! Eh, Harry sadece ima etti ve
Isobel, elbette, hiçbir şey söylemedi; ama her şeyin Vivien'ın hatırına olup olmadığı konusunda kendi görüşlerimiz olabilir!" Bayan Belfield bu yorumda neredeyse
kötülüğe ulaştı. "Ve--bunu söylemek benim için bencilce görünebilir--eğer evlenip giderse, Harry buraya gelmeye daha meyilli olabilir. Şu anki haliyle, bunun garip olacağını düşünüyor. O çok hassas!"

Belfield ve Andy dışarı çıktılar - yaşlı adam şallara sarılmıştı ve buna rağmen,
karısının azarından korkarak, Andy temiz havayı hevesle ciğerlerine
çekiyordu. Önceki pazar gününden beri ilk kez akşam yemeği yemişti; kat ettiği
miller, yaptığı konuşmalar hesaplamalara meydan okuyordu.
Neredeyse hiç sesi kalmamıştı. İşi neredeyse bitmek üzereydi; oylama
yarın yapılacaktı. Ama ertesi gün komşu bir seçim bölgesine gitmesi gerekiyordu - bir hafta daha. Sonra Gilbert Foot and Co.'ya geri dönüp, gecikmiş ödemeleri
telafi edecekti. Yaptığı ve yapmak üzere olduğu işi gözden geçirerek,
daha önce Lord Meriton'un tazılarını ayaklarının üzerinde takip edip tilkinin hilelerini önceden tahmin ettiği gibi,
gücüne sevindi.

Bayan Belfield'ın yanına oturdu. gezinirken,
gruba katıldı ve grubun merkezini oluşturdu.

"Evet, fena görünmüyor," dedi Belfield ile konuşmasına devam ederek.
"Wigram bana bin tane vaat ediyor. Güçlü bir aday bunu alır.
Umarım altı yüz tane alır."

"Ama yine de güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Vivien.

"Evet, güvenli olduğunu düşünüyorum." Gülmeye başladı. "Bunu bana
biri söyleseydi!"

Kavgayı tüm yönleriyle, özellikle de önceki gece Belediye Binası'ndaki son büyük
toplantıyı tartıştılar. Rahibe, Andy'nin
vıraklayan notalarını büyük bir başarıyla taklit etti ve Bayan Dutton popüler
kurumlar hakkında biraz sert yorumlarda bulundu. Üç kızın Andy'nin Bölüm'deki ilerleyişini takip etmeyi planladığı yarın için heyecanla doluydular. Bayan Belfield uyuklama eğiliminin belirtilerini gösterdi. Belfield kızların seslerini, hevesli ve heyecanlı konuşmalarını ve günün kahramanına sürekli yaptıkları çağrıları dinleyerek oturdu. Günün kahramanı! Grammar School'dan Bay Hayes'in oğlu Andy Hayes'ti, üvey annesinin hatırına, kasap Jack Rock'ın himayesindeydi. Başarısızlıkla neredeyse yurtdışına geri dönecekti; dükkanı neredeyse ele geçirecekti. Şimdi mücadelede galip, hiç aramadığı, fikrinden bile
sıradan bir aptallık ve ihanet olarak
kaçacağı bir yarışmada zafer kazanmış bir şekilde duruyordu. O mücadeleye, başka bir adamın yaptıklarıyla
ve kendi yaptıklarıyla, başka bir adamın karakteriyle ve kendisine ait olan karakterle
bilinçsizce, duyarsızca, karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti. Bilinçli görevi her zaman rakibine yardım etmek olmuştu; rakibi ise bu arada bilinçsizce onun için çalışıyordu. Rakibinin
hazır nezaketle verdiği şey, bilmeden, kazara verdiği şeyin yanında hiçbir şeydi, yaptığı şeyin sonuçlarının
kendi talihinin sınırlarını aşacağını ve bir başkasının hayatını güçlü bir şekilde şekillendireceğini
hiç düşünmeden. Andy kimi seviyorsa onu fethetmişti; kimi takip ediyorsa onu
yerine geçirmişti. Dün gece onun için çınlayan tezahüratlar ve alkışlar, kısa bir yıl önce, bir başkasının malıydı. Onun
yeri, fetih yoluyla onundu.

Böyle düşünüyordu Belfield, mağlupların babası, neşeli sesler kulaklarında çınlarken sessizce otururken. Her adamın
yarışa girdiği tüm başlangıçlara, ağırlıklara veya engellere
rağmen nasıl yerini bulduğunun dikkate değer bir örneği! Bunlar her şeyi anlatır, ancak
sağlam bir attan önce sağlam bir atı direğe indirmeye yetecek kadar değil. Sağlam olmayan
tökezler; ses yavaş yavaş ve emin adımlarla aralarındaki boşluğu azaltır. Sonunda
öne geçer. Sonra kalabalığın haykırışı değişir ve
alkışlar arasında zafere doğru dörtnala koşar. Jack Rock atına binip bahisleri koyduğunda
hiç hata yapmamıştı.

O günün kahramanı, o dövüşün galibi, evet! İsteklerine karşı,
önceden düşünmeden, öylece durdu. Başka bir çekişme günü daha vardı,
başka bir mücadele verilecekti, kasıtsız veya bilinçsiz olamayacak bir mücadele.
Burada düşmanlık açığa çıkmalı, savaşçının
zihnine ve yüreğine ifşa edilmeli. Burada sadece takip etmemeli,
kendisini de kovmalı; sadece yerinden etmemeli,
kovmaya çalışmalı,
hayır, yok etmeye çalışmalı. Sadakatsizliğe sadık ve terk edilmeye karşı dürüst, o sevilen düşmanın
bayrağını hala dalgalandıran son bir kale vardı. Bayrak inecek ve kapılar onun çağrısıyla açılacak mıydı? Yoksa onun müzakeresine verilecek cevap, sadakatsizler sadakatsiz olsa da, sadıkların hala sadık olması gerektiği mi olurdu? Bu cevaptan önce kolu felç olurdu.

"Eh, eminim başarınızı hak ediyorsunuz, Bay Hayes," dedi Bayan Belfield, ayağa kalkıp içeriye çekilmeye hazırlanırken. "Çok
çalıştığınızı ve son derece iyi bir izlenim bıraktığınızı duydum."

Çemberin etrafında sessiz bir gülümseme dolaştı. Konuşma, nazik ama
dingin bir şekilde emin, himayesiyle bir yıl önce çok doğal duyulurdu. Karanlıkta Andy de kendini gülümserken buldu. İçinde bir güç hissi
harekete geçti. Teşvik günü geçmişti; buna ihtiyacı yoktu. O son kale hariç! Orada hala korkuyor ve geriliyordu. Sade
zihni ile, yorucu günlerinde, pek az idealleştirme yapmıştı. Sadece iki kişiye bu kadar iltifat edici, titiz bir şekilde davranmıştı. İdealleştirmesi şimdi yolunda duruyordu. Sağlam sağduyusunun zayıf noktası her zaman Harry'le ilgiliydi; çok hareketsizdi ve eski idolünü tekmelemeye çalışmak konusunda inatçı bir hissi vardı, şimdi devrilmişken. Ve onun için - eğer yaklaşımı kaba bir müdahale gibi görünüyorsa, ıssız ama yine de kutsal bir yerin istilası, harap bir tapınağa işlenmiş bir küfür gibi? Bir tarafta Harry veya Harry'nin hatırası vardı, belki de Harry'nin kendisinden daha güçlü. Diğer tarafta kendisi duruyordu,
onunla olan ilişkilerinin tamamen bilincindeydi, kasap dükkanını her zaman hatırlıyordu, kazandığı iyiliğin
başkalarının saldırısına karşı bir tampon görevi gördüğünü hatırlıyordu. Peki ya tampon,
koruyucu işlevini terk edip kendi hesabına tecavüz ederse?

Ancak geçen aylar boyunca çok yakın bir arkadaşlığa, çok sağlam bir ittifaka
dönüşmüşlerdi. Onun tarafında hiçbir kur yapma,
onun tarafında ise ne cilve ne de duygusallık vardı. Harry Belfield'a
birbirleriyle olan ilişkileri son derece sıkıcı,
izin verilemez derecede durgun, adamın cesaretine veya
hanımefendinin duyarlılığına hiçbir itibar yansıtmayan görünürdü. Andy'nin umutlarından şüphelenen Sally Dutton, sabrı için alaycı bir övgüde bulundu - Harry'ye kendisi hakkında tekrarlandığında, onu hemen bir
beyanata gönderecek türden bir söz (bir keresinde Nutley'deki gölde benzer bir şey olmuştu). Fakat
bu uzun günler boyunca, Andy gelip giderken, Bölümden işe, işten Bölüme, birbirlerine
harika bir şekilde gerekli olmuşlardı. Onun onu beklememesi, onun onu
bulmaması, hayatın kalbinin yarısını alıp götürmüş gibi olurdu.
Başka kim vardı? Vivien, o asık suratlı babasına biraz daha yaklaşmıştı, fakat ona yakın olmak kendini bastırma, çekingenlik emrini taşıyordu. Andy'nin kendisi ve hayatı hakkında konuşabileceği başka kimsesi yok gibiydi, çünkü en güçlüler bile bazen konuşmak için bir istek duyar.
Belki de hizmet etmeye hazır başka biri vardı. Bunu bilmiyordu; o
onun için daha hafif saatlerindeki değerli dostları arasında yer alıyordu.
Daha derin anlar için samimi bir arkadaşlık özlüyordu ve bunu
sadece bir yerde buluyor gibiydi.

Kendi oyununda, kendi uzmanlık alanında, Harry Belfield tüm olasılıkları
elde edebilir ve yine de zorlu bir rakip olabilirdi. Benzersiz aşk
yapan
neredeyse kendi ihanetlerinin üstesinden gelebilirdi; öyle bir anı, öyle bir
örnek bıraktı. Isobel hâlâ seviyordu; Bayan Freere geri dönmeye hazırdı; Leydi
Lucy çok aptal olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu kabul ediyordu.
Rahibe bile kendini belli bir kaçış için tebrik etme alışkanlığındaydı,
kaçışın bir başarı olduğu imasıyla. Ona direnmek
bir başarı! Onu unutmak--bu ne olabilirdi? Andy'ye öyle geliyordu ki
herhangi bir kadın için bu imkansız olmalıydı. Vivien'in gözlerinin örtülü mesafesinde, konuşma sadakatsiz sevgilisine doğru döndüğünde, hiçbir
muhalefet bulamadı. Unutulmak bir zorunluluk muydu? İşte buradaydı --Harry'nin
yerinde. Unuttu mu?

Onu dinlenmeye bıraktılar --düşünceleriyle; iri yarı adamın
yorgun olduğunu gördüler. Yaşlı Belfield'lar birbirlerini eve götürdüler; Vivien
Sally'yi tekrar yanına aldı. Sadece Doris Flower onun yanında oturuyordu, o da sessizdi, zihninde Meriton'un, kaprisinin onu bu kadar yakın temasa getirdiği, artık kendisini
tamamen ayırmaya niyetli olmadığı küçük kasabanın
tarihlerini döndürüyordu. Hayatının
gezgin denizinde bir demirleme yeri gibi görünüyordu. Çok
iyi şeyler sunuyordu --birkaç sıkı arkadaş, bir yuva hissi, Doris
Flower olduğu bir yer, sadece Rahibe, Quaker veya Jeanne d'Arc değil. Daha fazlasını
sunmasını mı istiyordu? Ah, orada durakladı! Andy gibi
doğma bir işçiydi. Meriton'da ona göre bir iş yoktu. Belki de çoğumuz gibi
uyumsuzluklar istiyordu; açık görüşlü olduğu için
uyumsuzluğu gördü. Ve ayartılmaya maruz kalmadı.
Kendine çok dikkatli bir şekilde koyduğu değere kapıldı - daha hafif saatlerin iyi yoldaşı. O zaman şikayet edecek bir şey yok muydu? Yok! Ağlamadı,
aşık olmadı. Rekorlarını kırmadı. Rekorların küçük bir değeri vardır, ancak
yapılması zor ve bazen tutulması zor
olur.

Elini uzattı ve kolunun üzerine koydu. Adam irkilerek ona döndü, yorgunluğundan ve hayal dünyasından uyandı.

"Sevgili Andy, sahip olduklarımızı öğrendin mi acaba? Henüz değil, sanırım!"

"Ne demek istiyorsun, Doris?"

"Sana güveniyorum. Bunu başaracağından emin olmak!" Güldü - biraz gergin bir şekilde. "Bir durum için profesyonel bir gözüm var. Yarın çifte zafer kazanmaya çalış! Kendine gerçekten güzel bir gün yarat - her zaman hatırlayacağın bir gün!" Bir başka gergin kahkahayla elini çekti; berrak, yumuşak sesi titremişti.

Andy'nin içsel hisleri dile geldi. "Ne hissettiğim hakkında bir fikrin var mı? Ben--ben her şeyde ona karşıyım! Neredeyse ürkütücü. Ve bence bunda beni yenecek. En azından demek istediğin--?"

"Evet, bunu kastediyorum." Sesi yine sakinleşti, biraz alaycıydı. "Ama bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim."

Andy elini sıktı. "Dünyadaki herkesten daha çok senin iyi dileklerini duymak istiyorum," dedi, "belki de onun iyi dilekleri değilse, Doris. Sana söylediğimi söyleme ama bana koltuğu kinlemiyor. Bana
diğer şeyi daha kötü, çok daha kötü kinleyeceğini söylerdi."

"Ah, ama bu oldukça iğrenç. Hepsi kendi hatası."

"Evet, sanırım öyle. Ama sana hiç bana davrandığı kadar davranmadı." Gülümsedi. "Biz Meriton'da hala Harry'yi memnun etmek ve onu
bizden memnun etmek zorundayız. Eski alışkanlık çok güçlü."

"Aman Tanrım, Andy, kendini -ve belki de onu- böyle bir fikir uğruna feda etmeyi düşünmezsin değil mi?"

"Hayır, bu aptalca ve yanlış olurdu - dediğin gibi, iğrenç. Ama olamaz - bana ne derse desin - sanki hiç var olmamış gibi olamaz - sanki hiç olmamış gibi olamaz."

"Bazı insanlar bir şeyleri çok az hisseder, bazıları da çok fazla hisseder," diye belirtti Rahibe. "İkisi de kötü alışkanlık!"

"Sanırım bu gece bu şey her zamankinden daha fazla aklımda - bilirsin, yarın yüzünden." Bir an sessiz kaldı;
sonra basit, içten kahkahalarından birine başladı. "Ve ben sevişmekte çok
berbat bir beceriksizim!"

"Kesinlikle bunun için büyük bir doğal yeteneğin yok ve bana söylediğin gibi, çok az pratiğin var. Ah, çoğunluğunun ne kadar büyük olacağını merak ediyorum,
Andy!"

Andy hemen seçime geri döndü. Yine de burada bile onun içinde
azarladığı tavır devam ediyor gibiydi. "Söylediğim gibi, yaklaşık altı
yüz kişi bekliyorum. Harry kolayca bin tane alırdı."

Andy, Vivien'ı Nutley'e geri götürdü. Aklından geçenleri söylemekti - en azından ona olan hislerini duymak için; ama o onun açılışını engelledi.

"Bay Belfield bu gece bana Harry hakkında ilk kez konuşuyordu. Bana bir mektup yazmıştı ama daha önce hiç ondan bahsetmemişti.
Oldukça zavallıydı. Ah, Andy, insanlar neden başkalarına yaptıklarını düşünemiyorlar? Ve zavallı Isobel - korkarım ki mutlu olmayacak. Eskiden ona karşı çok kötü hissederdim. Şimdi, küçük çocuk
geldiğine göre artık hissetmiyorum. Bu, daha önce ne olduysa, her şeyi bir şekilde yoluna koyuyor gibi görünüyor. Her neyse, şu anda en iyisine sahip, değil mi?"
Bir an sessiz kaldı. "Dün akşam onunla eve geldiğimde de böyleydi. Çok neşeli ve çok nazikti. Sonra -bir anda-
oldu!"

"Ben de bu gece onu düşünüyordum. Bunu yapmak doğal geldi - bu seçimde."

Nutley'e ulaşmışlardı ama Andy ona iyi geceler dilemeden önce göl kenarındaki terasta yürüyüş yapmak için yalvardı.

"Evet," dedi, "Ne hissettiğini biliyorum, çünkü onu seviyordun. Ben de onu sevdim ve ben de hissediyorum. Ama ikimiz de bunu çok fazla düşünmemeliyiz. Çünkü faydası yok. Bay Belfield'in bana söyledikleri bunun hiçbir işe yaramayacağını oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor." Çok üzgün bir şekilde konuştu. Bir kaza veya bir olayla ilgili değillerdi; bir adamın doğasını tanımaları ve onunla hesaplaşmaları gerekiyordu. "Bunun bir işe yaramadığını gördüğümüzde, bana öyle geliyor ki buna
yol vermekte bir şeyler var - neredeyse değersiz bir şeyler." Andy'ye döndü. "En azından bunu yapmaya devam etmeni istemiyorum.
Kendi başarını elde ettin. Bunu tüm kalbinle kabul et, Andy; pişmanlık duyma, kalbini sorgulama."

"Meriton'daki koltuktan başka almak isteyebileceğim başka şeyler de olabilir. Kalbimi aradığımda, Vivien, seni orada buluyorum."

Karanlığın içinden gözlerinin sabit bir şekilde kendisine dikildiğini gördü. "Acaba Andy, merak ediyorum! Yoksa bu sadece acıma mı, sadece centilmenlik mi? Yine polis mi?"

"Neden polis olmasın?" diye sordu. "Benimle güvende hissedebileceğini
düşünüyorsan bu önemli değil mi?"

"Çok, çok!" diye mırıldandı. "Andy, hatırladığımda hala öfkeleniyorum -- hala incinmiş durumdayım -- ve incinmiş olduğum için kendime tekrar öfkeleniyorum. Hala bunu hissetmemeliyim."

"Duygularımı tahmin ettin mi, Vivien? Şaşırmadın mı -- veya
şok olmadın mı?"

"Sanırım kalbinde olan her şeyi biliyordum -- hem onun hem de benim hakkımda. Hayır, şaşırmadım veya şok olmadım. Ama -- merak ediyorum!"
Üzgün ​​bir şekilde güldü. "Kalplerimiz ne kadar da sapkın - zavallı Harry'nin ve zavallı benimki! Ve ikimizin de birbirimize rastlamış olmamız ne kadar da şanssız! Onun için bu kadar kolay, benim içinse üzücü bir şekilde zor olması!"

"Bu gece sana sorumu sormayacağım," dedi Andy.

"Hayır, bu gece sorma." Elini onun koluna koydu. "Ama sen
tamamen
gitmeyeceksin, değil mi, Andy? Mantıklı ve kararlı olmayacaksın ve
bana emrime amade olamayacağını,
sürekli sallanmayacağını ve
eğer kendi şansını bilmeyen aptal bir kızsam
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımı mı söyleyeceksin? Hepimizin
tanıdığı, hiçbir zaman iddiada bulunmayan, herkesin kaprislerine katlanan, her zaman en son gelmeyi bekleyen eski Andy olmaya devam edeceksin?" Gülerken sesi titriyordu. "Sen benim hakkımdaki tüm düşüncelerimi altüst etmeyeceksin, çünkü artık büyük bir adam oldun, değil mi, Andy?"

"Resimde kendimi pek tanıyamıyorum," dedi Andy gülerek.
"Genelde kendimi oldukça iyi savunduğumu düşünüyordum. Ama neyse,
gitmeye hiç niyetim yok. Eğer istersen orada olacağım, yani eğer istersen."

Ona elini uzattı; Andy elini sıcak bir şekilde kavradı. "Çok hayal kırıklığına uğramadın mı, Andy? Ah, yarınki zafer gününü gölgelemekten nefret ediyorum!"
Sesi biraz yükseldi, neredeyse umutsuzluktan oluşan bir ton. "Ama buna engel olamıyorum! Eski şey henüz gitmedi ve gidene kadar hiçbir şey yapamam."

Andy dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı ve hafifçe öptü. "Görüyorum ki
düşündüğümden daha büyük bir şey istiyorum," dedi nazikçe. "Endişelenme ve acele etme canım. Bekleyebilirim. Belki de
benim için çok büyük. Bunu bana kendi zamanında anlatırsın."

Eve doğru yürümeye başladılar ve hemen
hol kapısının üzerindeki lambanın ışığı altına geldiler. Yüzünde şimdi sıkıntılı bir gülümseme vardı, hem eğleniyor hem de üzgün. Ne kadar da inatçıydı o anı!
Harry'nin ona son öpücüğünü verdiği yer burasıydı--sadece birkaç dakika sonra,
onu son kez gördüğü yer burasıydı ve Isobel Vintry de onunlaydı!
Hayaletleri gözlerinin önünde belirdi--ve babasının öfkeli şekli de oradaydı, suçlarını kınıyor, aynı sözcüklerle
yüreğinin genç mutluluğuna ölüm cezasını veriyordu.

"İyi geceler, Andy," dedi yumuşak bir sesle. "Ve yarın büyük bir zafer.
Binlerce!"

Yarın büyük bir zafer, belki. Bu gece büyük bir zafer yoktu,
sadece uzun ve zorlu bir mücadele vardı--tuhaf bir şekilde kaderi belirlenmiş
antagonizmadaki son mücadele. Gerçekten de düşman burada kendi sahasındaydı. Her şey ona karşıyken, hala tehlikeliydi, henüz bozguna uğratılmamıştı. Kalenin
bayrağı henüz indirilmemişti, kapılar açılmamıştı, sadakat
aktarılmamıştı.

Andy Hayes bu son mücadele için omuzlarını dikleştirdi--iyi bir cesaretle
ve tek bir zihinle. Kalbinden yaptığı açıklama onu
savaşmaya yöneltti. Harry'nin çok hafife aldığı ve çok hafife aldığı büyük bir aşktı. Uzun ve büyük bir mücadeleye değerdi. Ve
şimdi kendi kalbini aramadan buna girebilirdi. Onun
sözleri üzerinde düşünürken, anıların--eski sadakatin ve
dostluğun çekiciliği zayıfladı. Harry bunların hepsini kazanmış ve hepsini
atmıştı--gerçekte ne olduğuna, ne anlama geldiğine,
ve ne sunduğuna karşı çok duyarsızdı. Gerçekten de onun "iyi olmadığının" yeni ve ikna edici kanıtı.
Vivien'in aşkının derinlikleri, doğasının sığlıklarını anlamsızlaştırdı. O
kendi yoluna gitmeliydi; Andy de kendi yoluna gidecekti--yarından itibaren. Üzüntüyle, ama
şimdi net bir inançla, kırık putundan uzaklaştı.
Sevgisini unutamayan kızın dudaklarından Harry'nin son
kınama gelmişti. Andy Hayes için büyü bozulmuştu; Vivien'in
yüreğinden büyüyü bozmaya kararlıydı. Sadakat artık sadakatsizler için, inanç sadakatsizler için olmamalıydı. Andy oraya da kendi başına gelecekti--ve şimdi pişmanlık duymadan. Sonunda büyü bozuldu.

Ama yarın çifte zafer yok! Sevilen düşman yavaşça geri çekildi,
mücadele gösterdi. Ertesi gün Andy'ye gerçekten bir zafer kazandırdı, ama
Rahibe'nin profesyonel gözünün tatmin için
özlediği durumu vermedi.

Bölüm XXVI.

BİR KERE OKUL DIŞINDA HİKAYELER.

Andy Hayes'in arkadaşlarının yakın çevresi, kendisini Bay Andrew Hayes, M.P. olarak görmeye giderek alışıyorlardı, bazıları da
şakacı, hatta kötü niyetli, nüktedandı. Andy'nin kur yapma gösterisinin -takım elbisesini gizlemek hiç aklına gelmemişti- onlar için biraz eğlence malzemesi sunduğu inkar edilemez. Kariyeri boyunca, büyük ve etkileyici mevkilere geldikten sonra bile, ona hayran olan, onu destekleyen ve onu takip edenlerin bile dudaklarında gülümsemeler yaratmak onun kaderiydi. Gazeteler için, o son günlerde, basın onu hesaba kattığında, her zaman yavaş, neredeyse aptal bir adamdı, etrafından dolaşabileceği bir tuğla duvara saldırmaya meyilliydi,
ama saldırdığında, içinden geçebileceği kadar büyük bir delik açıyordu. Karikatüristler için -büyüklük karikatürleri doğurduğunda, dünyanın nazik dengelerinden biriyle olduğu gibi- o her zaman sadık bir fotoğrafın kaydedebileceğinden daha şişman ve daha ciddi bir yüze sahipti. Onun bu şekilde sunulması fikri halkın zihninde ona hiçbir zarar vermedi. Bir kariyerin yeteneğe açık olduğu gerçeği yalnızca bir azınlık için teselli edici bir gerçektir; aynı beklentiye sahip sağduyuyu daha çok övmek ve her insan kendini Yargıçlar, Piskoposlar veya Bakanlar Kurulu için uygun görür. Ama bir sevgili olarak - bir âşık olarak? Tutku, coşkunluk, tam bir dalgınlık, az kelimeyle büyük bir belagat, ikna etmek için kelimeleri döven gözler - bunlar, kabaca, Harry Belfield'in ayaklarının dibinde oturan ve konunun pratik açıklamalarını işaretleyenler tarafından öğrenildiği gibi, gereklilikler gibi görünüyordu. Andy ne tutkuluydu ne de belagatliydi, hatta bakışlarında bile. Ve o
dalıp gitmemişti. Gilbert Foot ve Şirketi dokuz buçuktan iki buçuğa kadar:
Ev iki buçuktan on bire kadar, Gilly'nin küçümseyerek "sürtünme" olarak adlandırdığı şeyle
her yere sızdı: gerçek bir dalıp gitmeye neredeyse hiç zaman yoktu. Bay Freere kadar çalışkandı ve Bayan Freere ile
evlenseydi, muhtemelen bundan daha iyi bir
başarı elde edemezdi. Bayan Freere ile evlenmeye çalışmıyordu; ama Harry Belfield'ın dudaklarından çıkan harika sözleri
dinlemiş ve Harry Belfield'ın gözlerinin ikna ediciliğine katlanmış bir kızı kazanmaya çalışıyordu.

Arkadaşları şakacı yorumlarını, her zaman şakanın arkasında sevgiyle; dahası, alay ettikleri çabaların alayları karşısında başarılı olacağına dair bir güvenle yapıyorlardı -- tıpkı gelecekteki günlerin çizgi romanları gibi.

"Evlenmek istiyor, bu yüzden sevişmeli; ama sanırım bundan her zaman nefret ediyor," dedi Rahibe şefkatle.

"Bu onun sağduyusunu gösteriyor," diye belirtti Sally Dutton.

"O doğal bir tekeşli," diye belirtti Billy Foot, "ve hiçbir doğal tekeşli sevişme hakkında bir şey bilmez."

"Evli doğmalıydı," diye esnedi Gilly, "tıpkı benim işten emekli olarak doğmam gerektiği gibi."

Bayan Billy (_kızlık soyadı_ Amaranth Macquart-Smith) da partideydi. Bu
çıkışlar arasında zekâsının yeni kanatlarını çekinerek açtı. Gerçeği söylemek gerekirse, nüktedan değildi ama denemek zorunda hissediyordu - bu, onun saplandığı kişiyle biraz paralel bir durumdu. Çevrede yeterince seviliyordu, ancak Billy'nin pasaportu olmadan oraya girmesi pek mümkün değildi.

"Kabul edilmeyi bekliyor," diye yakındı, "tıpkı bir kızın sorulmayı beklemesi gibi."

"Eskiden!" diye kısaca düzeltti Bayan Dutton. Billy Foot davayı daha da derinleştirdi. "Daha önce Harry'ye karşı bir şansı olabileceğini hiç düşünmemişti. Şimdi fikri var ama sindirmesi zaman alıyor."

"Harry zaten işin dışında," diye ağır ağır konuştu Gilly.

"Neyin dışında?" diye sordu Rahibe.

Billy'nin başıyla onaylaması sorunun önemini kabul ediyordu. Mantıksız, olasılıksız, sınırların dışında! Hafızadan, yankıdan, unutulmaması gereken şeylerin
aynasından değil.

"Hala Harry ile rekabet edemeyeceğini düşünüyor," diye devam etti, "ve bu oyun söz konusu olduğunda haklı. Ama sadece rekabet etmeyerek kazanacak. Tamamen farklı olmak onun şansı." Masanın etrafına bir göz atarak deneyimlerine başvurdu. "Hiç kimse Andy'yi seçerek başlamaz--yani belki Jack Rock hariç, ve o da bir kasap olmak için! Ama o vazgeçilmez olarak bitirir."

"Hepiniz ondan hoşlanıyorsunuz," dedi Amaranth. "Ve yine de hepiniz onun
çok sıkıcı olduğu izlenimini veriyorsunuz!" Sesi bir bilmeceden yakınıyordu.

"Şey, bilmiyor musunuz, bir adam onsuz ne yapardı?" diye sordu Gilly,
başını _başından_ kaldırarak.

"Gilly'nin ona karşı muazzam bir saygısı var. Onu çalışmaya zorladı," diye açıkladı Billy karısına.

"İşte bu, Tanrı aşkına!" diye itiraf etti Gilly üzgün bir şekilde. "Ve en kötüsü,
çalışmanın karşılığını almak! Korkunç derecede iyi ödüyor! Zengin oluyoruz.
Bunu yapmaya devam etmeliyim." Rahibeye yavaşça hareket eden bir göz kırptı. "Keşke
o
şeytanla hiç tanışmasaydım!"

"Ahlakı biraz fazla iyi vurguladığını itiraf etmeliyim," diye itiraf etti Billy. "Ama
Harry'ye güvenebileceğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Geçen gün Harry'le sokakta karşılaştım ve kesinlikle ışıl ışıldı."

"O kim?" diye sordu Sally Dutton.

"Hiç de değil, Sally! Leydi Lucy'yi yeni terk etti. Tekrar doğru yola mı giriyor,
bilmiyor musun? Karısı ve çocuğuyla birlikte deniz kıyısına."

"Leydi Lucy ne kadar dayandı?" diye sordu Gilly.

Rahibe gevezelik etti. "Bunu müziğe uyarlamak isterim," diye açıkladı. "Aliterasyon etkili, Gilly ve ona hoş bir tını
verirdim."

"Bunu senin söylemeni istemiyorum," dedi Billy, çok da yüksek olmayan bir sesle. Amaranth odada etrafına bakıyordu ve geçmişe ima edilen bir gönderme zararsızca hoştu.

"Karısıyla ve çocuğuyla, Brighton'daki Bedford'a," diye devam etti Billy, bir kenara çekildikten sonra. "Düşürdüğü bir şeyden, Freere'lerin Norfolk'ta olacağını anladım."

Amaranth bunun bir anlamı olmadığını gördü. "Freere'leri tanımıyorum," diye belirtti.

"Biz tanıyoruz," dedi Gilly. "Aslında onları alegorinin kullanımlarına yöneltme alışkanlığımız var, Amaranth. Bayan Freere'i karşılaştırmalı bir reform olarak görmeye başladığımızı söyleyebilirim -- indirgenemez minimum olarak. Keşke
Harry Freere'nin karısından uzaklaşmasaydı!"

"Ama adamın kendi karısı var!" diye haykırdı Amaranth.

"Evet, ama pratik olasılıklarla uğraşıyoruz," diye ısrar etti Gilly.
"Ve bu bakış açısından, kendi karısı gerçekten sayılmaz."

"Ve yine de Vivien Wellgood--!" Rahibe, şaşkınlığını ifade etmek için kullanılan bir sessizliğe geri döndü, ancak şaşkın değildi, kendi başarısının
fazlasıyla keskin bir
anısı vardı.

"Ah, bunu bundan daha iyi anlıyorsun, Doris," dedi Billy.
"Harry bunu muazzam bir şeymiş gibi gösterebilir - sürdüğü sürece. Andy'nin hatası
hiçbir şeyi muazzammış gibi göstermemesidir. Sadece onları doğalmış gibi gösterir. Onun yolu daha güvenlidir; daha uzun sürer, ama daha uzun da sürer.
İkisi de ideal adam değil, biliyorsun. Andy ara sıra bir saat Harry ister--"

"Tehlikeli derecede uzun!" diye fikir yürüttü Rahibe.

"Ve Harry'nin Andy'nin yedi yıllık cezası olmalı. O zaman
mükemmel dengeli bir bireye ulaşabilirsin."

"Bence sen mükemmel dengelisin, canım," dedi Amaranth ve böylece
kocasını büyük bir karmaşaya ve geri kalan topluluğu
kontrolsüz bir neşeye sürükledi. Ayrıca Rahibe, en masum ifadesiyle şunu da eklemeli: "Her zaman bulduğum gibi, Amaranth!"

"Ah, bırak da--ben mantıklı konuşmaya çalışırken!" diye itiraz etti zavallı Billy. Gelininin sözleri - karakter olarak hayranlık uyandıracak kadar gelin - Billy'nin felsefe yapmasını daha doğduğu anda boğdu. Konuşmanın gidişatı değişti, mükemmel dengeli adam resmi asla çizilmedi. Aksi takdirde, mükemmel dengeli adamın ne zaman dengesini kaybedeceğini, ne zaman bir saatliğine teraziyi tekmeleyeceğini, ne zaman kendisi dışında kimseyi düşünmeyi bırakacağını, ne zaman aciliyete dikkati, arzuya acımayı, aşka şefkati batıracağını bilen kişi olduğu gibi ilginç ve hoş bir paradoks ortaya çıkabilirdi. Elbette tüm bunlar sadece bir saatliğine - ve doğru arkadaşlıkta. Mükemmel dengenin nadir görülen bir fenomen olduğu kabul edilmelidir. Isobel Vintry bunu aramamıştı; aradığı şeyi bulamadığı için kaderi suçlamaktan kaçınması onun lehine bir durumdur. Harry'yi Lady Lucy olayı yüzünden affetmesi - pişmanlığı karşı konulamaz derecede samimiydi - ve Bayan Freere'yi evlilik hayatının düzenli ve sıradan bir geçmişi, neredeyse bir arkadaş, kesinlikle bir müttefik olarak kabul etmesi (çünkü Bayan Freere her zamanki gibi ihtiyatlı bir kadındı), onu Vivien için uygun bir öğretmen ve Wellgood'un ideal kadını yapan cesareti hatırladı. Kalbinin ona oynadığı oyunu gördü ve - Harry'nin kendisiyle birlikte - kalplerin her zaman oyun oynayacağını biliyordu. Kaçak avcı
koruyucu yapıldı, ancak kaçak avcılık durmadı. Hırsız soyuldu,
saldırgan baskın yaptı. Hepsi çok güzel bir şiirsel adalet parçası - oldukça sıradan, günlük bir olay olma, melodram olsun olmasın, sürekli olan şey olma gibi sıra dışı bir özellik ile.

O ve Wellgood, Vivien'in hayatın zorluklarıyla, iniş çıkışlarıyla, sert ve pürüzsüz yönleriyle yüzleşmek için eğitilmesi gerektiği konusunda sık sık hemfikir olmuşlardı; çekingenlik ve titizlik böyle bir dünyada yersizdi. İkisi de isteksiz bir öğrenciye bu dersi
vermişlerdi; şimdi kendileri de bunu
öğrenmede daha büyük bir yeteneğe sahip olmak zorundaydı. Wellgood dersini
kötü bir şekilde
aldadı. Duygusallık karşıtlığı müjdesi, bir insanın kendi dertlerinden
daha çok başkalarının dertlerine uyar; onunki o kadar gerçek görünüyor ki doktrinin
uygulanmasını engelliyor. Hiçbir erkek veya kadına güvenilmemesi gerektiğini, şüphelenmeyen kişinin aldatma davet ettiğini ve aldatılırsa kendisine teşekkür etmesi gerektiğini ilk ve en yüksek sesle ilan eden kişi, kendi teorilerini
kanıtlamak konusunda en büyük öfkeyi besleyen kişidir. Kendi teorilerini
kanıtlama onuruna
erişmekten dehşete düşmüş! Dünya bizimle
komik şeyler yapıyor. Sözünüze böyle inanılmak; Gerçekten de etrafınızdaki insanları, insanlığın genelini ilan ettiğiniz kadar kötü bulmak; tökezlemek ve
dizlerinizi kırmak, alaycılığınızın bir gerekçesi üzerinde -- belki de kasvetli bir memnuniyetle, kabulle karşılanması gereken bir şey gibi görünüyor. Ancak öyle olmuyor. İyimser daha iyi durumda; daha yüksek bir sandalyeden daha kalın bir halının üzerine düşüyor; ve kendisi çok daha esnek. "Ne kadar ölçerseniz, o kadar size de aynı şey
ölçülecektir." Sert insanlar için sert ölçü, bu sözü yerine getiriyor gibi görünüyor ve
hoşnutsuzluk için adil bir fırsat değil -- hatta sert adamın tek kaynağı olan içsel homurdanma için bile, çünkü o, sempati ve güveni, yüzlerini alayından gizlemek için ve yumuşak ellerini, onun aşağılamasının pençesinden
çekmek için kullanmıştır.

Isobel Belfield, Isobel Vintry'nin çaldığı şeye sahipti. Ne Kilise ne Devlet, hayır, ne de bir oğulun doğumunun daha ilkel yaptırımı, onun unvanına daha yüksek bir geçerlilik kazandırmaya yaradı. Kararsızlığı azarlayarak mahkemeden
uzaklaştı; avukatların dediği gibi, durduruldu. Kendisine tek başına mağdur olma hakkını veren şeyi affetmeyi nasıl reddedebilirdi? Sahip olduğu şey kökeninde lekelenmişti. Yoksa
kendisine tek hırsız olma ayrıcalığını mı atfetmeliydi? Harry
Belfield eski bir suç ortağına yeni suçlar itiraf etti; ciddiyet bir
gülümsemeyi hak ederdi. Çalınan öpücükler, bir sır olan
çalınan öpücükleri hatırladı. Mevcut mahkeme tarafından kınanan Harry'nin
suçları geçmişe hitap ediyordu. "Kendini Vivien olarak gör - onu (Leydi Lucy, Bayan Freere veya bir başkası) kendin olarak gör!" Harry'nin küçümseyici gülümsemesi
bu tür silahsızlandırıcı bir öneriyi tehdit ediyor gibiydi. Kilise ve Devlet ve
küçük çocuk, "Her şey çok farklı!" diyebilirdi. Ne Devlet
ne Kilise ne de küçük çocuk Wellgood'un ihbarının yankısını sağır edebilir veya Vivien'in yaralı yüzünün görüntüsünü bulanıklaştırabilirdi. Onlar bir
çift hırsızdı; vicdan mahkemesi, yağmanın haksız bir şekilde
paylaştırılmasından şikayet ederse onun yalvarışını dinlemezdi. Adalet için açılan
ellerin temiz olması gerekir - eski bir eşitlik doktrini; Hounslow Heath'te iki haydut arasında hesap sorulmaz.

Kökenler inatçıdır, zaman ne getirirse getirsin izler bırakır.
İki kişiden biri olarak başlamıştı - ve meşru olan değildi. O, Rahibe'nin acımasız vizyonu kendini gösterene ve hatta Harry Belfield bile yeni tutkular
çekmeyi bırakana kadar her zaman iki kişiden biri olacaktı - ya da en azından, onları
esinlemekten; belki de meselenin ikinci sonu daha olasıydı.

Tutkular çekmekten ve onları
esinlemekten başka bir şey yapmadı; bu en zor sorundu. Parlak kariyer neredeydi? Vivien'in utangaçça
konuşmaya alışkın olduğu
büyük başarı neredeydi? Isobel sert mizaçlı, yüksek hırslı bir kadındı. Resmi kraliçe olmaya dayanabilirdi,
gayrı resmi kraliçeler gelip gitse de. Ama krallık olmayacaktı!
Harry'ninki hariç tüm diyarlardan feragat edildi. Orada uzmanlaşmaktan giderek daha fazla memnun oldu. Özel davranışlardaki düzensizlik,
yararlı adamlarda kısmen hoş görülür; Gizlice gizlenmiş bir eğlence olarak,
başka bir yargı yetkisine bırakılmıştır--_deorum injuriae dis curae_--ama bir hayatın
mesleği olarak? Bütünün felsefi tefekkürünün en geniş alanı mazur gösterilmek veya haklı çıkarılmak için talep edilir.

Onun hayatını garip bir şeye dönüştürdü--huzursuz, huzursuz,
ilginç ve mutsuz bir şey. Nutley'de hüküm sürme,
inatçı Wellgood'u ustaca yönetme,
gerçekten kural olan görünüşteki teslimiyet (belki de kadınların zafer hakkındaki en yaygın anlayışı)
bu hayatın gidişatına hizmet etmedi. Garip bir işti--Harry ile yaşamak!
Bu kadar iyi muamele görmek--ve bu kadar iyi kandırılmak! Bu kadar kur yapılmak ve bu kadar hor görülmek!
Değişim, Vivien'in arkadaşının şüphesiz sorumluluğuna ait olan öpücükleri çaldığı günlerden bu yana şiddetliydi. Kendini
savunmada bulmak oldukça ironik! Belki de en iyi kaynağını Bayan Freere ile bir ittifakta görmek daha güzeldi! Ama iş buna geldi. Elbette asla sözlerle değil - sessizce, kaşlarını kaldırarak ve omuzlarını silkerek. Bayan Freere dışında kimse olmadığı sürece - karısı dışında kimse olmadığı sürece - müttefikler için işler pek de kötü değildi. Yeniden kazanılan bir güvenlik duygusu - sessiz ama karşılıklı tebrikler - Brighton'daki Bedford ve Norfolk otelleri arasında akıyordu - Lady Lucy _conge_'unu aldığında. Harry'nin iki eğlence evindeki pişmanlık ve itiraf dereceleri belirsiz kalmalıydı; şüphesiz her ikisinde de yeni bir hayat sürme kararlılığıyla ele geçirilmişti; Meriton'a çağıran güçlü sesi ilk duyduğunda buna kapılmıştı. Harry Belfield--çok fazla umutla hayranlık duyulan Harry--bir şakaya dönüşme sürecindeydi! Bu en kötü kaderdi; ama arkadaşlarının umutsuzluğunun başka hangi sığınağı vardı? Yerçekimiyle kınamak bile zordu;
yerçekimi, kullanıcısını gülünç olan şeyleri fazla abartmakla suçluyordu--ki bu da kendisi gülünç olmak demekti. Eskiden Harry'nin aşk ilişkilerine onun zaaflarıymış gibi gülerlerdi; şimdi tamamen zaafları varmış gibi görünüyordu--başka hiçbir şey yoktu. Hayatı ve olasılıkları daralmıştı
ve buna kadar inmişti. Billy Foot bu konuda ciddi olmaya çalışmıştı. Onun hakkında sorulacak tek bir soru varken--son kadın kimdi? Bir zamanlar kahraman olan onun figürünü alaycı, nazik, şefkatli, sonsuz pişmanlık dolu ama yine de alaycı bir atmosfer sarmıştı. Bu, Andy Hayes'in sabırlı kur yapmasında vesile olandan farklı bir şaka niteliğiydi. Andy
sabırlı olmayı göze alabilirdi; bir kez daha rakibi onun işini yapıyordu.

Bahar, Rahibe'nin Meriton'da kendi kiraladığı bir eve yerleştirildiğini gördü,
Seymour, mesleğinin iddiaları onu çağırdığında onu yeni eviyle Londra arasında gidip gelmekle meşguldü.
Ama
Pazar günü her zaman arkadaşların bir araya gelmesiyle kutlanırdı -- Foots, Halton'daysa, Andy, Nutley'den Vivien Wellgood; Belfield sık sık gençleri görmek için uğrardı. Jack Rock, izleyicilerini kendine ayırmıştı,
çünkü "üstünlerinin" arasına karışmayı kararlılıkla reddediyordu -- evet,
tabelasının indirilmiş olmasına, Ulusal, Sömürge ve Uluslararası Tedarikçilerin onun yerine hüküm sürmesine, Bölüm Üyesinin evindeki odaları işgal etmesine rağmen. Jack'e göre hayat onun için iki harika şey yapmış gibi görünüyordu - biri Andy'nin yükselişi ve zaferiydi; diğeri ise Bayan Doris Flower ile olan arkadaşlığıydı. Aslında, o genç hanıma
umutsuzca aşıktı; Rahibe bunun tamamen farkındaydı
ve onun sevgisine içtenlikle karşılık verdi. Jack onunla oturmaktan, bakmaktan ve dinlemekten ve bazen Andy'den -yaptığı her şeyden, yapacağı her şeyden- bahsetmekten çok hoşlanıyordu. Jack'in çalışkan, dürüst ve eklenebilir ki, zeki hayatı çok zarif bir akşamla taçlandı.

Rahibe'nin yeni evi High Street'teydi, güzel küçük bir ön bahçesi vardı, burada oturup kasabanın işlerini seyretmeyi severdi, tıpkı Aslan'daki penceresinden her zamanki gibi. Bir sabah buradaydı ve Jack Rock da yanındaydı. Uzun bir sandalyeye uzanmış yatıyordu, minik ayakları beyaz elbisesinden dışarı çıkmıştı, saçları güneşte parlıyordu, gözleri Jack'e neşeli bir sevgiyle bakıyordu.

"Gerçekten bir resim çiziyorsunuz, hanımefendi; gerçekten bir resim çiziyorsunuz!" dedi Jack.

"Flört etmeyin, Jack," dedi Rahibe ciddi bir şekilde azarlayarak. "Artık flört etmediğimi ve senin bile kuralları çiğnemene
izin veremeyeceğimi bilmen gerekirdi. Yine de beni çok fazla kışkırttığını itiraf ediyorum, çünkü bunu çok güzel yapıyorsun. Komik olan, Jack, ikimizin de bekar hayatını seçmemiz gerektiği, değil mi?"

Jack başını sitem edercesine salladı. "Ah, hanımefendi, işte burada yanılıyorsun!
Bayan Vivien'a karşı hiçbir şey söylemiyorum - o tatlı bir genç hanım."

"Vivien'ın bekar hayatlarıyla ne alakası var?"

"Peki, hanımefendi, kusura bakmayın, umarım? Ama eğer öyle olsaydı, Andy için kendini feda etmiş olurdun."

Rahibe biraz kızardı ve biraz da güldü. "Ah, bu senin fikrin mi, Jack? Sen bir entrikacısın!"

"Bayan Vivien'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama keşke sen olsaydın, hanımefendi," diye ısrar etti Jack.

"Ah, Jack, kıskanmaz mıydın? Kıskanç
olduğunu söyle!"

"Onu da onun yaptığı gibi bekletmek!" Jack'in sesi biraz öfkelendi. "Bana ona uygun bir değer biçmiş gibi görünmüyor, hanımefendi."

"Belki de Andy'ye biraz düşkünsün?" diye önerdi Rahibe.

"Ve eğer hala Bay Harry'ye özlem duyuyorsa, kendisi için de uygun bir değer değil. Londra'daki kadınların yarısının özlemi gibi, eğer duyduklarınızın hepsine
güvenebilirseniz."

Rahibe'nin yüzü sokağa dönüktü, Jack'in sırtı sokağa dönüktü. Bahçe kapısı açıktı.

"Şşş!" dedi Rahibe yumuşak bir sesle. "İşte Vivien geliyor!"

Zavallı ihtiyar Jack diplomat değildi. Ayağa fırladı, hindi horozu kadar kıpkırmızıydı ve arkasını döndüğünde Vivien'ı dirseğinin dibinde buldu.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye kekeledi, duyduğu sonuca
acele ederek.

Vivien ona eğlenerek baktı. "Ama sorun ne, Bay Rock? Sanırım benden bahsediyordun!" Rahibe'ye
baktı. "Öyle miydi?" diye sordu neşeyle.

"Bunu inkar etmeye çalışmanın pek bir faydası olduğunu sanmıyorum, öyle değil mi, Jack?"

Jack kendinden çok utanıyordu. "Bunu yapmak benim görevim değildi.
Özür dilerim, hanımefendi." Eğildi ve şapkasını aldı, şapkayı çıkarıp
yanına yere koydu. "Bayan Çiçek bana karşı çok nazik, hanımefendi. Bana yerimi ve görgü kurallarımı unutturuyor."

Vivien elini ona uzattı; artık ciddiydi. "Ama hepimiz seni çok seviyoruz, Bay Rock. Ve eminim ki
benim hakkımda kaba bir şey söylemiyordun. Öyle değil mi, Doris?"

Jack elini tuttu. "Bunu yapmak benim haddime değildi. Özür dilerim."

Sonra Rahibe'ye döndü. "Affedersiniz, hanımefendi?"

Rahibe ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Gitmenden nefret ediyorum, Jack. Belki de
daha iyi olur. Ama mutsuz olma. Hiçbir zarar verilmediğini biliyorsun."

Jack başını tekrar üzgün bir şekilde salladı, sonra şapkasını pişman bir
havayla başına koydu. Vivien'a bir an ağır bir üzüntüyle baktı, şapkasını tekrar kaldırdı, başını tekrar salladı ve bahçeden çıktı. Rahibe
kısa bir
gırtlak sesi çıkardı, sonra sakin ve sessiz bir soğukkanlılığa kavuştu. Bu kesinlikle diğer tarafın ilk vuruşları almasına izin vermek için bir sebepti! Vivien, Jack'in böylesine üzücü bir
karışıklıkla boşalttığı koltuğa oturdu.

"Konu--Harry miydi?" diye sordu yavaşça. "Hepiniz duydunuz ve biliyorsunuz! Ben
hiçbir şey
duymadım , hiçbir şey bilmiyorum. Kimse bana ondan bahsetmiyor. Ne Andy, ne de artık babam. Bay Belfield bir iki kelime söyledi bir keresinde --mutlu sözler değil.
Bunun dışında--peki, ölmüş olabilir! Bana böyle davranmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sanırım bilmeye hakkım var."

"Jack'in söyledikleri aslında daha çok seninle ilgiliydi.
Harry hakkında yeni bir haber yok."

Bu sözleri söylerken Rahibe, Vivien'a bakışının çok
doğrudan olmasına izin verdi. "Bunu kesin olarak kabul etmelisin," bakış sanki şunu söylüyordu.

"Birçok adam, iyi adamlar, böyle şeyler hakkında bir hata, tek bir hata yapar. Şimdi iyi olacak -- oğluyla."

"Bir aşk ilişkisi yaşadı, pişman oldu -- ve muhtemelen o olaydan sonra bir tane daha başladı. Çocuk, hatırladığım kadarıyla, yaklaşık beş aylık."
Hâlâ doğrudan bakan Rahibe güldü. Vivien kızardı. "Başka
bir şekilde kabul etmenin bir yolu yok," diye güvence verdi Rahibe ona.

Vivien alçak sesle konuştu; yanakları kızarmış, gözleri donuktu. "Ona tüm
kalbimi verdim, oh, ne kadar da kolayca -- ve ne kadar da güven! Doris, seninle hiç sevişti mi?"

"Genel bir kural olarak hikaye anlatmam. Bu durumda
söyleyebileceğini
düşünüyorum."

Vivien'in gülümsemesi acıklıydı. "Ne, o da bir zamanlar seninle evlenmek istedi mi?"

"Ah hayır, o asla benimle evlenmek istemedi, Vivien."

Bu sert bir tedaviydi ve doktor da hasta kadar bunun bedelini ödedi.

"Ama sen onunla arkadaş olmaya devam ettin!"

"Onunla tekrar arkadaş oldum, hemen," diye düzeltti Rahibe. "Sanırım senin görüşlerine göre bundan iyi bir şekilde çıkamam. Aramızdaki
farkın bu şekilde olduğunu biliyorum. Senin ve benim hayatıma bak!
Bu bir fark yaratacaktır. Ayrıca, onu çok fazla
ciddiye almak olurdu."

"Bence sen oldukça sertsin, Doris."

"Tanrıya şükür, öyleyim canım! İhtiyacım var."

"Yaptığım hatayı yapmak korkunç bir şey."

"Devam etmek daha kötü."

"Devam etmek isterdim. Dinlerini kaybetmiş insanlar gibi hissediyorum."

"Din doğru olmadığı kanıtlanırsa bu çok mu üzücü?"

"Evet, çok üzücü." Vivien'in sırtı sokağa dönüktü. Sessizce ağladı;
Doris dışında kimse gözyaşlarını görmedi. "Her şeyimi kaybettiğimi sanıyordum. Hiçbir şeye sahip olmadığınızı ve hiçbir şey kaybetmediğinizi bulmak daha kötü."

"Bunu öğrenmek güzel, doğruysa," diye ısrar etti Doris kararlılıkla.
"Ama umarım senin gibi kızların başına bir daha gelmez. Uygun kişilerle -Bayan Freeres ve Leydi Lucie'leriyle- bu bir saçmalık. "Tamamdır!"

Acı alayı Vivien'in anılarının zırhını deldi. Uygun kişilerle her şey bir saçmalıktı. Bunu bir trajedi olarak algılamıştı. Gözyaşları
akmayı bıraktı ama rengi tekrar alevlendi.

"O kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - isimlerini hiç duymadım - ama
bana neredeyse sana hakaret ettiği kadar hakaret etmiş gibi görünüyor."

Rahibe acımasızdı. "Her iki durumda da çok büyük bir iltifat ettiğini düşündü ve hala düşünüyor. Ve kendisiyle aynı fikirde olacak
bir sürü kadın bulacak."

"Doris, bana karşı nazik ol. Başka kimsem yok!"

"Tanrı seni böyle söylediğin için affetsin! On binde bir kız şansın var." Şimdi Rahibe'nin rengi biraz kızardı; dirseğinin üzerinde doğruldu. "İşte iki adamın. Biri büyük bir hayat yaşarken,
diğeri etek peşinde!"

"Andy'nin dünyasını düşünüyorsun, değil mi, Doris?"

"Seni sarssa, evreni düşünürdüm."

Vivien gülümsedi, ayağa kalktı, Rahibe'ye geldi ve onu öptü. Rahibe'nin dudakları
titredi. "Haftanın sonunda geliyor," dedi Vivien.
Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Sandığın kadar sabırlı değil." Başka bir öpücükle
hızla gitti.

Rahibe oturdu, Meriton High Street'e baktı. Sally Dutton evden çıktı ve aynı olasılığı bir eleştiri veya hatta hoşnutsuzluk havasıyla süzdü.

"Sanırım Vivien ve Andy hakkında her şey yoluna giriyor," diye belirtti Rahibe.

Sally eleştirel gözlerini arkadaşına çevirdi. "Yardım ediyor muydun?"

"Sadece belki biraz, Sally." Bir an durakladı. "Bunun
çözülmesinden oldukça memnun olacağım."

Motorlu araç kapıya yanaştı.

"Matinenizden önce öğle yemeği için fazla zamanınız olmayacak,
Bayan Çiçek," Seymour her zamanki kayıtsız tavrıyla gözlemledi.
Zamanında olup olmaması onun işi değildi ama
konuyu da açabilirdi!

"Şapkam ve pelerinim!" diye bağırdı Rahibe ayağa fırlayarak. Sally'nin kolunu tuttu
ve onu eve doğru koşturdu. "Çalışmaya başla, Sally!"

Birdenbire Sally kollarını arkadaşının boynuna doladı ve hıçkırığa çok benzeyen bir sesle haykırdı, "Ah, canım, keşke
istediğin her şeye sahip olabilsen!"

Rahibe'nin dudakları tekrar titredi; parlak gözleri biraz donuktu. "Ama,
Sally canım, ben asla aşık olmam!"

Bayan Dutton, aynı anilikle, alışılmış tavrına geri döndü.

"Eh, o da bir erkek ve diğerleri gibi bir aptal!" diye belirtti.

Rahibe homurdandı. Son anda bir rekor kırıldı. Çünkü
ağlamadı-aşık olmadığı gibi.

Rahibe, yolculuğa hazır bir şekilde dışarı çıktı. Hala gülümsüyordu. "İyi görünüyor muyum, Seymour?"

"En iyi halinizle, eğer öyle söylemek istersem, Bayan Çiçek."

"Çok teşekkür ederim, Seymour. Seninle gel, Sally! Sen her zaman yavaş bir kızsın!"

Araba hareket ederken Sally'nin elini sıktı. "Böyle çok daha iyi,
gerçekten. Seymour'un hayranlığını hep kazanmışımdır."

Adı Seymour'un kulağına çarptı. "Affedersiniz, Bayan Çiçek?"

"Sadece takdire şayan bir sürücü olduğunuzu söyledim, Seymour."

"Elbette, siz arabadayken ben dikkatli sürüyorum, Bayan Flower."

"İşte!" dedi Rahibe zafer kazanmış bir şekilde. "Sana söylemiştim, Sally!"

Bölüm XXVII.

ONUN ARAYIŞIYLA İLGİLİ DEĞİL.

Andy Hayes'in Avam Kamarası'ndaki _ilk_ çıkışı elbette sansasyonel değildi; çok az üye buna tanık oldu ve dışarıdaki hiç kimse buna
en ufak bir ilgi göstermedi. Dahası, onun diğer başlangıçları gibi, bu da
önceden planlanmamış, kendisine zorla dayatılan bir şekildeydi. O öğleden sonra veya ilk oturumunda hiç konuşma niyetinde değildi, ancak bir gün Komitede karşımızdaki saygıdeğer bir beyefendi, 1900'lü yıllarda Wiltshire'da domuz pastırması için geçerli olan fiyatlar konusunda o kadar bariz bir şekilde
yanıldı ki -Andy'nin evcil emtiasının inişli çıkışlı tarihindeki önemli bir dönem olarak gördüğü- ne yaptığını bilmeden ayağa kalktı ve konuyu düzeltti, bir önceki ve sonraki yıl için açıklayıcı rakamlar ve cari yıl için mütevazı bir şekilde ifade edilmiş fiyat tahminleri ekledi. Konuya dalmışken, Meclis'in ancak oturduktan sonra korkutucu bir yer olduğunu hatırladı; sonra kitaplarına doğru eve koştu, rakamlarının doğru olduğunu gördü ve memnuniyetle iç çekti. İlk konuşmasını yapmak istemeden yapmak ve rakamları doğru bulmak hiç de kolay bir şey değildi! O oturumda başka hiçbir şeye kalkışmadı. O sadece dinledi. Ama nasıl da dinledi! Bir adam
en büyük saçmalıkları konuşabilirdi, ama Andy'nin sabit gözleri onun üzerinde olurdu ve Andy'nin
büyük kafası yorulmadan dikkat kesilirdi. Bu kadar saçmalığı dinlemenin ne faydası vardı? Eh, önce saçmalık olduğundan emin olmanız gerekiyordu;
sonra neden saçmalık olduğunu görmeniz gerekiyordu; üçüncüsü, saçmalık olduğu için nasıl karşılandığını görmeniz gerekiyordu; dördüncüsü, nasıl ifşa edilmesi gerektiğini düşünmeniz gerekiyordu.
Andy'nin dinlediği tüm saçmalıklarda üzerinde düşündüğü başka şeyler de vardı ve tabii ki daha fazlası da vardı.

Ancak Andy bile bazen kamu işlerinden, hatta daha da fazlasından, bazen Gilbert Foot ve Co.'nun servetinden izin alıyordu.
Bu sabah ofisteydi - Whitsunday'den önceki cumartesi günü - ortağının ona bıraktığı bazı tuhaf işleri bitirmekle meşguldü (Gilly'nin hala bunu başarma yeteneği vardı), ancak düşünceleri öğleden sonra gideceği Meriton'daydı. Meriton'u düşünürken, büyük başını yavaşça salladı, bu şekilde umutsuzluk veya hatta umutsuzluk değil, belki de çok iyi olmadığı ama yine de kazanılması gereken
bir oyun olan oldukça zor bir işe giriştiğinin farkında olduğunu gösteriyordu. Bu özel oyun kesinlikle kazanılmalıydı; tüm kalbi bu oyundaydı. Yine de şimdi kendini bir hatayla suçluyordu; sabırsızdı -- sabırsızdı -- Vivien'in hala mutlu olmaması, kasvetli Wellgood ile hala kasvet içinde yaşaması, henüz
güneşe
çıkmaması için. Eh, o gün hatayı düzeltecekti, çünkü Vivien onunla öğle yemeğine gidecekti, Rahibe de onunla birlikte şehirde bir iki gece geçirmişti; sonra üçü birlikte motorlu arabayla Meriton'a gidecekti. Rahibe o sırada şarkı söylemiyordu.

"Yavaş gitmeliyim," diye bitirdi Andy, arkadaşları onun aşk yolunda yürürkenki kasıtlı yürüyüşüne çoktan gülümsüyordu. "Merhaba, öğle yemeğine
bir saat var! Gilly için bu hesaplardan bazılarını bitirsem iyi olur."

Bu memnuniyetin tadını çıkarmaya yazgılı değildi. Bir
ziyaretçi tarafından
bölündü.

Harry Belfield içeri girdi, gerçekten bir sanatçının gözlerini sevindirecek bir vizyondu,
en soluk ev yapımı yazlık bir takım elbiseyle -bu kumaşı taklit ediyordu--her zamanki mavi kravatı alışılmadık derecede parlaktı--gömleği ve çorapları uyumluydu; göz kamaştırıcı
beyaz bir panama şapkası dalgalı koyu buklelerini taçlandırıyordu. Son derece
yakışıklı görünüyordu ve neşeli, mutlu ve şefkatliydi.

"Seni bulabileceğimi düşündüm, dostum, çünkü sen her zaman
herkes tatildeyken
soygun yapıyorsun. Bak, senden
benim için, daha doğrusu Isobel için bir şey yapmanı istiyorum. Üç veya dört aylığına yatçılıkta olacağım -çok eğlenceli bir parti- ve Isobel kendisi ve oğlan için
kırsalda bir ev alacak. O bu tür işlerden pek anlamıyor ve senden, şartlar ve benzeri şeyler hakkında sana danışmasını istiyorum, yani henüz bitirmediğinden emin olmak için. Bu iyi olacak, değil mi? Çünkü gerçekten ona bakacak vaktim yok."

"Elbette. Yapabileceğim bir şey varsa--lütfen ona söyle. O seninle
gitmiyor mu?"

"Hayır," dedi Harry, ayağını masaya koyup, daha önce Andy'nin ofisinde yaptığı bir görüşmede olduğu gibi, sevgiyle bakarak. "Hayır, bu yolculukta değil,
Andy. O denizi pek sevmez." Dudaklarında en ufak bir gülümseme belirdi. "Ayrıca, gemide 'sadece erkekler' var." Gülümsemesi biraz daha genişledi. "En azından bu şekilde başlayacağız ve beni de yanlarına alıyorlar --saygın bir evli adam-- iyi kararlarına sadık kalmalarına yardımcı olmak için. Peki, ihtiyar, Meclis'te nasılsın?
Sana çok fazla nutuk atıldığını görmedim!"

"Sadece bir kez konuştum --zorlukla bir konuşma. Ama oldukça iyi çalışıyorum."

"Bahse girerim öylesindir! Ve sanırım burada da öyle? Tembel dilenci, Gilly
Foot!"

"Gilly harika bir şekilde uyandı. Onu pek tanıyamazsın."

Harry esnedi. "Eh, dinlenmek istiyorum," dedi. "Son zamanlarda bir veya iki endişem oldu. Ah, artık her şey bitti ama biraz uzaklaşmaktan
memnun olacağım. Aman Tanrım, Andy, hayattaki en güzel şey
istediğin yere, istediğin zaman gidebilmek" - gülümsemesi tekrar parladı - "ve
istediğin kişiyle, değil mi? Whitsuntide için bir yere mi gidiyorsun?"

"Sadece Meriton'a kadar. "

"Sessiz!" Ama Harry her zaman böyle bulmamıştı; yokluğundan dolayı daha sessizdi.

"Başka herhangi bir yerden daha çok orada olmayı seviyorum," Andy'nin hareketlerinin basit
açıklamasıydı.

Bir memur içeri girdi ve ona bir kart uzattı. "Hanıma yanınızda birinin olduğunu söyledim ve bir an için dış odada oturmasını istedim."

Andy kartı okudu. "Zil çalacağım," dedi dalgın dalgın ve Harry'ye baktı.

"Hanımefendi? Ünlü yazar mı? Yoksa bu bir iş değil mi? Onu içeri alın--onu saklamayın, Andy!"

"Vivien Wellgood."

Harry başını sertçe çevirdi. "Onu buraya ne getirdi?"

"Bilmiyorum. Öğle yemeğinde onunla ve Doris Flower'la buluşacaktım ve sonra onlarla birlikte Meriton'a gidecektim. Belki de bunu durduracak bir şey oldu ve o bana söylemeye geldi."

Harry'nin yakışıklı yüz hatlarını meraklı bir gülümseme süsledi. Şüpheli görünüyordu,
ama kesinlikle ilgiliydi.

"Dışarı çıkıp onu görmem daha iyi," dedi Andy. "Onu bekletmemeliyim."

Harry yarı eğlence yarı sabırsızlıkla kahkaha attı. "Bunun için
bu kadar cehennem gibi ciddi görünmene gerek yok! Bana eğilmek veya el sıkışmak onu öldürmez."

Andy aniden bir karara vardı. Şans böyle istediğine göre, böyle olmalı.

"Nasıl istersen!" dedi ve zili çaldı.

Harry ayağa kalktı ve Andy ile konuşurken
çıkarttığı panama şapkasını çıkardı. Gözleri parlıyordu; gülümsemesi dudaklarında tekrar titredi. O geceden beri Vivien'ı görmemişti ve o gece Harry Belfield için çok uzaktaydı.

Kapı tekrar açılmadan önceki kısa sürede, Andy'nin gözlerinin önünde bir görüntü dans etti--retriever Curly'nin ve korkudan hareketsiz duran bir kızın görüntüsü, ama orada olduğu için o kadar da korkmuyordu.
Aklında, şansın dürtüsü altında aniden şekillenen fikir vardı--geçmişi hayal etmektense şimdiki zamanla yüzleşmesi, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen adamı görmesi, Her şey
olan onun
hatırası. O, böyle bir karşılaşmaya --hayır, muhtemelen-- kızabilirdi. Andy bunu biliyordu; bu anda, aniden bir seçimle karşı karşıya geldiğinde, kendi adına hareket etmeyi seçti.
Belki de hayatında bir kez, bir tür batıl inanca, şansın
boşa olmadığı, üçünün sonuçsuz bir şekilde tekrar bir araya
gelmeyecekleri hissine kapıldı. Buna,
Harry'nin karşılaşmayı havadar hafifliğiyle karşılaması, gözlerinin
parlak ve dudaklarının bir gülümsemeyle bükülmesi gerektiği yönündeki öfke de karışmıştı. Andy, dövüşün
son raunduna hazırdı --ve şansını denemeye hazırdı. Birdenbire, düşüncelerinin baskısı altında --sanki mecburen-- Harry'ye seslendi.

"Bunların hiçbiri benim arayışım değildi," dedi.

"Neyin hiçbiri? Ne demek istiyorsun, ihtiyar?"

Cevap verecek zaman yoktu. Vivien odadaydı ve memur içeri girdikten sonra kapıyı kapattı.

Bir an eşikte durdu ve sonra hızla Andy'nin yanına geçti.

"Biliyordum," dedi. "Seslerinizi duydum."

"Ben gidiyorum," dedi Harry. "Sizi rahatsız etmeyeceğim. Eski bir arkadaşınızla
sadece el sıkışmayı umursamayacağınızı umuyordum.
Çok isterim--çok!" Gülümsemesi şimdi yalvaran, yatıştırıcıydı, ancak
durumda duygusal bir ilgi olduğuna dair gizli bir ipucu vardı;
muhtemelen, ancak bu fikre ikna edilemiyordu--çok
kaçınılmaz bir şekilde ima edilmişti--sonuçta, bir parça eğlenceliydi.

Cevabını verirken uzun süre durakladı. Sonunda sakin bir şekilde, dostça bir sesle konuştu. "Evet, seninle el sıkışacağım, Harry. Çünkü her şey bitti."
Hafifçe gülümsedi. "Andy izin verirse seninle el sıkışırım."

"Andy--?"

"Evet; çünkü elim artık ona ait. Bunu ona söylemek için
bu sabah buraya geldim." Sol kolunu Andy'nin kolundan geçirdi ve
sağ elini Harry'e doğru uzattı. Bir an için Andy'nin yüzüne bakarken dudakları titredi. Andy onun elini nazikçe okşadı, ancak gözleri
Harry Belfield'a dikilmişti.

Harry'e uzattığı eli tutmadı. Şapkasını
uzattı ve titrek bir tutuşla masadan aldı. Dudaklarındaki gülümseme
kaybolmuştu; gözleri ağır ve küskündü; daha
güzel, uygun kelimeler bulamadı.

"Ah, yani bu kadar mı?" dedi somurtkan bir alayla.

"Hiçbiri benim arayışım değildi," diye itiraz etti Andy yine. Mücadelenin bu son anında eski hisler üzerine güçlü bir şekilde çöktü.
Harry'e sadık olduğunu, gaspçı olmadığını,
hiçbir zaman aklına gelmediğini yalvardı.

Harry sessizce durdu, şapkasını karıştırdı.
-Onlara bir bakış attı--onların karşısında, yan yana, Andy'nin kolunda durdukları yere.
-Hafızasında çok taze bir şekilde yüzündeki ifade canlandı--harika sözleriyle uyandırdığı titrek neşeyi takip eden güven dolu mutluluk. Artık o bakış ne onun ne de onun içindi. Andy'nin
olmasından nefret ediyordu. Omuzlarını sabırsızca itiraz ederek silkti. Başka ne yorum yapılabilirdi ki? O,
olduğu gibiydi ve bu şeyler oldu! Huzursuz Efendi, sadık hizmetkarlarına bu rahatsız edici oyunları oynuyor.

"Eh, hoşça kalın," diye mırıldandı.

"Hoşça kalın, Harry," dedi ikisi de, o berrak yumuşak sesiyle, Andy daha ağır bir tonla, ikisi de omuzlarını silktiği gibi, söylenecek başka bir şey olmadığını fark eden ciddi bir acımayla. Bu sadece
hoşça kalın, sadece yolların ayrılması, hayatların kesilmesiydi. İyi dilekler bile alay konusu olurdu; iki taraftan da teklif edilmedi.

Bir bakış daha, bir omuz silkme daha, Harry Belfield onlara sırtını döndü. Kapı arkasından kapanana kadar kıpırdamadan durdular.

Gitmişti. Andy derin bir iç çekti ve ofis masasının yanındaki koltuğa çöktü. Vivien ona doğru eğildi, eli omzundaydı.

"Neden onunla tanışmama izin verdin, Andy?"

Andy cevap vermekte uzun süre kaldı. Kendi zihninin süreçlerini, hareket ettiği dürtüyü, onu neden Nutley'deki günlük işte bir zamanlar olduğu gibi
böyle bir çileye maruz bıraktığını düşünüyordu.

"Bu bir şanstı, o buradayken gelmen, üçümüz burada
birlikte olmamız. Ama böyle olduğu için" - gözlerini onun gözlerine
kaldırdı - "iyi, ikimizin de onu korkutmamamız gerektiğini düşündüm." Söyledikleri bu kadar çok düşünmenin basit bir sonucu gibi görünüyordu.

Ama Vivien, zarif ve cesur bir şekilde elini Andy'nin kocaman kafasına
koyarsa yumuşakça güldü.

"Eğer hala 'onu korkutuyorsam', hiç gelmemeliydim," dedi. "Sanırım
senin hakkında bir şeyler öğrenmeye başlıyorum, Andy. Sen
loş ışıkta büyük bir şey gibisin; insan seni ancak çok yavaş görüyor. Eskiden
seni alıp götüren biri olarak düşünürdüm, bilirsin."

Andy memnuniyetle kıkırdadı. "Haklısın," dedi. "Ben
her zaman bunu yapıyorum, tam da buna uygunum. Hayatım boyunca bunu yapmaya devam edeceğim, senin için getirip götüreceğim."

"Sadece benim için değil, sanırım. Herkes için; belki de
ülke için--dünya için, Andy!"

Geniş alnının üzerinde oynayan küçük eli yakaladı. "Önce senin için. Geri kalanına gelince--!" Gülmeye başladı. "Diyorum ki, Vivien,
seni ilk gördüğümde tazıları yürüyerek takip ediyordum! Yapabildiğim tek şey bu. Av gözden kayboluyor ama bazen nereye gittiğini
anlayabilirsin. Bu benim tarzım. Şimdi eğer Harry gibi
zeki bir adam olsaydım!"

Yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak onun yukarı dönük yüzünü öptü. "Beni
güvende tut, beni güvende tut, Andy!" diye fısıldadı.

Andy yavaşça ayağa kalktı ve dönerek ona doğru döndü. Ellerini
ellerine aldı. "Aman Tanrım, beni öptün! Beni öptün, Vivien!"

Kadın neşeyle güldü. "Elbette ki öptüm! Her zamanki gibi değil mi?"

Andy gülümsedi. "Eğer böyle şeyler her zamanki gibi olacaksa--hayat biraz
farklı görünüyor!" dedi.

Aniden dış ofiste vahşi sesler duyuldu - bir kapı çarpıldı,
öfkeli tatlı bir ses, eteklerin hışırtısı. İç ofisin kapısı
hızla açıldı.

"Öğle yemeği ne olacak?" diye sordu Rahibe suçlayıcı bir şekilde.

"Unutmuştum!" diye haykırdı Vivien.

"Ben de unutmuştum ama şimdi düşününce çok açım," dedi
Andy. "Her zamanki yer mi?"

"Hayır," dedi Rahibe. "Başka bir yer. Harry orada - tek başına öğle yemeği yiyor!
Bunu yaparken onu ilk kez gördüm!" İkisine baktı.
Söyledikleri en ufak bir etki yaratmamış gibiydi. Harry Belfield'ın
nerede veya nasıl öğle yemeği yediği önemli değildi. Tekrar Vivien'dan Andy'ye,
Andy'den Vivien'a baktı.

"Oh!" dedi.

"Evet, Doris," dedi Vivien uysalca.

Rahibe Andy'ye sertçe hitap etti. "Bayan Belfield, senin
kendi konumunun üstünde biriyle evlendiğini düşünecektir, Andy."

Andy büyük kafasını kaşıdı. "Evet, Doris ve o haklı olacak," dedi özür dilercesine. "Elbette haklı olacak! Ama bir adam sadece -yani,
her şeyi olduğu gibi kabul edebilir." İçten bir kahkaha attı. "Yaşlı
Jack ne diyecek?"

Rahibe, yaşlı Jack'in ne diyeceğini biliyordu - çok gizlice. "Keşke sen olsaydın, hanım!" Ama kalbinde hiç kıskançlık yoktu.

"Aşık olan insanlar için, oldukça hoş olmalı," diye gözlemledi.

"En kötüsü, çok az zamanım olması," dedi Andy.

İki kız güldü. "Sadece bir kıza aşık olmak için zamanın olmasını istiyorum," diye açıkladı Vivien güven verici bir şekilde.

"Ve belki de, bir başkasıyla sadece arkadaş," diye ekledi Rahibe.

Andy de kahkahalara katıldı. "Bu iki şeyi bir araya getireceğim!" diye ilan etti.

Öğleden sonra onları Meriton'da buldular; Andy Hayes'in
gerçekten talihinin tadını aldığı yer orasıydı. Orada Vivien'in
kazanılması tek başına bir başarı gibi görünmüyordu, tek başına duran bir şans değil, onu şimdi evine bağlayan birçok bağın arasındaki ana düğümdü. Eski bağlar tutundu; yenileri geldi. Her dereceden arkadaşlarının selamlarında - Chinks'ten, Kuş'tan ve Bayan Miles'tan büyük Lord Meriton'a kadar - Wellgood'un sert ve kısa, ama hazır ve gerçekte muzaffer, nefret ettiği adamın düşüncesini bile yasaklayan bir düzenlemeyi onaylamasında, yaşlı Jack'in Andy'nin vakti gelince Nutley'de hüküm sürmesi vizyonundan duyduğu memnuniyette (Rahibe hakkındaki duygusallığı neredeyse bunda kaybolup gitti) - belki de en çok Belfield'in oğlunun yerini alan kişiyi içten ama hüzünlü kabulünde - hayat yolculuğunun ilk aşamasının tamamlandığını ve gelecekteki rotasının ve hedefinin tanımını buldu. Yüzü varış noktasına doğruydu; bir ömür boyu arkadaşlarının sevgisi ve güveni istikrarlı ilerlemesine eşlik ediyor, onu neşelendiriyor ve destekliyordu. Aklında hiçbir yüce düşünce yoktu. Günlük işlere, kendi işine ve diğer insanların her zaman ona bırakmaya hazır olduğu şeye zaman ayırmak ve biraz ilerlemek - bu onun göreviydi, hırsını sınırlayan şeydi. Harry Belfield'e söylediği gibi, gelen başka her şey onun arayışından değildi - ve onu şaşırtmaktan
asla vazgeçmedi, onun tarafından basit bir hayret dokunuşuyla karşılandı, bu da erkeklerin ona hayranlıkla bakarken ve onu takip ederken bile gülümsemesine, kadınların gülmesine ve bir anlamda acımasına, güvenip sevmelerine neden oldu. Gülümsemeleri ve kahkahaları gördü ve onları
doğal buldu. Yavaş yavaş sevgiye ve güvene güvenmeye başladı ve onların gücünde kendi gücünün arttığını, özgüveninin
yavaş yavaş olgunlaştığını gördü.

"Sen yanımdayken, etrafımda tüm sevgili eski takım ve arkamda Meriton varken, geçebilmeliyim," dedi Vivien'e, akşam yemeğinden önce Nutley'deki ormanda birlikte yürürken.

Bir ağaç gövdesinden kaba bir şekilde yapılmış bir bankın yanında durdu. "Lütfen
bıçağını bana ödünç ver, Andy."

Andy bıçağı ona verdi ve eğilip
bıçağı bankın kenarına sürtünerek
çizerken onu izledi. Bazı baş harfler
çizilmişti.

"Bu ne?" diye sordu, bulundukları yeri işaret ederek.

"Artık hatırlamak istemediğim bir şeyin sadece bir anısı," diye cevapladı. Ona geri döndü, biraz kızararak, gülümseyerek, ama
gözlerinde yaşlarla. "Evet, Meriton, eski dostlar ve ben--hepimiz şimdi seninleyiz--hepimiz şimdi tüm kalbimizle, sevgili Andy!"

Andy son itirazını yaptı. "Eğer bana izin verseydi, hayatım boyunca ona sadık kalırdım!"

"Biliyorum. Ben de öyle. Ama o izin vermedi. "O,
sıradan uzaklaşırken kolunu tuttu. "Üzüntü her zaman kalbimizde olmalı, diye düşünüyorum. Ama şimdi bu üzüntü onun için, kendimiz için değil, Andy."

Kendi zafer anında, kendi sevincinin büyüklüğünden dolayı,
arkadaşına karşı şefkat yeniden canlandı.

"Sevgili ihtiyar! Bugün ne kadar yakışıklı görünüyordu!"

Vivien kolunu sıktı. "Bunu istediğin kadar söyleyebilirsin! Artık ondan
hiçbir tehlike yok!"

Andy Hayes'in yüzündeki gölge, kendi büyük
sevincine dönerken geçti.

SON.

Nelson'ın Yeni Romanları Üzerine Notlar.

_Sağlıksız karakterli veya
ikinci sınıf kalitede hiçbir eser
bu Seriye dahil edilmeyecektir._

Roman günümüzde _popüler_ edebi sanat biçimidir. Bu,
yayınlanan roman sayısı ve popüler fiyatlarda
kurgu eserlerin muazzam satışlarıyla kanıtlanmıştır.

Kurgu eserlerin _yeniden basımları_ birkaç peniye satın alınabilirken, _Yeni Kurgu_ hala bir lükstür.

Yeni Roman yazarı daha geniş bir kitleyi kaybeder, halk
sıradan "altı şilin" roman için talep edilen 4 şilin 6 peni gibi
fahiş fiyat nedeniyle
en son eserinin tadını çıkarma ayrıcalığından mahrum kalır.

Başka bir şekilde, hem yazar hem de halk, mevcut yayın sistemi altında kötü hizmet almaktadır. Bazı mevsimlerde yeni romanların
baskıdan akması. Seçim neredeyse imkansız hale geliyor. İyi romanlar
kayıtsız ve kötü romanlar arasında kayboluyor. Edebiyata iyi hizmet sadece kurgu eserlerin fiyatını düşürerek değil,
kalitesini eleyerek
edebiyata yapılabilir.

Yeni kurgu eserler yayınlayan yayıncıların sayısı o kadar fazla ki,
bu alana başka bir firmanın girmesi neredeyse bir özür gerektiriyor --en azından bir açıklama sözcüğü.

Baylar Nelson, Sevenpence Kütüphane Baskısı'nda kurgu eserlerinin yeniden basımı konusunda öncüler olmuştur.
Nelson Kütüphanesi'nin başarısı,
kitapların dikkatli bir şekilde seçilmesi, yıl boyunca düzenli olarak yayınlanması ve
makinelerin mükemmelliği sayesinde düşük maliyetle üretimin mükemmelliği sayesinde olmuştur.

Nelson'ın Sevenpenny Kütüphanesi, mevcut üretim koşulları altında _Yeniden Basımlar_ anlamında halka verilebilecek en iyiyi temsil etmektedir.

Nelson'ın Yeni Romanları (ki bu kitap ilk ciltlerinden biridir) _Yeni Kurgu_ için uygulanan aynı dikkatli seçim, mükemmel üretim ve mümkün olan en düşük fiyat standardını temsil eder.

1910'daki Nelson'ın Yeni Romanları yazarları listesi arasında Anthony
Hope, E. F. Benson, H. A. Vachell, H. G. Wells, "Q", G. A. Birmingham,
John Masefield, Bayan W. K. Clifford, J. C. Snaith, John Buchan ve
Agnes ve Egerton Castle yer alır. Sonraki ciltler için düzenlemeler eşit derecede yüksek itibara sahip diğer yazarlarla yapılmıştır.

Nelson'ın Yeni Romanları sıradan "altı şilin" boyutundadır, ancak
rakiplerinin çoğundan daha fazla özenle üretilir. Büyük, net yazı tipiyle, ince beyaz bir kağıda basılmıştır. Beyaz ve altın rengi bir tasarıma sahip yeşil bir bezle sıkıca ciltlenmiştir. Bunlar güzel bir son sayfa ve renkli bir ön sayfa ile dekore edilmiştir. Tüm ciltler parlak ambalajlarla yayınlanmıştır. Kitaplar önemli ve sanatsal niteliklerin mutlu bir birleşimidir.

Her ay düzenli olarak yeni bir cilt yayınlanır.

Fiyat, iyi malzeme ve işçiliğe sahip ve yazara, kitapçıya ve yayıncıya yeterli getirisi olan büyük bir Yeni Romanın şu anda halka sunulabileceği en düşük fiyattır.

_1910 Ciltleri Üzerine Açıklayıcı Notlar_:--

SERVET. _J. C. Snaith._

Bay J. C. Snaith, tarihi romanları, hayranlık uyandıran kriket hikayesi, Meredithan inceliğindeki "Brooke of Covenden" adlı denemesi ve en başarılı Viktorya dönemi komedisi "Araminta" ile ünlenmiştir. Yeni romanında daha önce hiçbir İngiliz romancının dokunmadığı bir çığır açıyor. Cervantes'ten başka bir önderin peşinden gitmiyor. Onun
kahramanı Sir Richard Pendragon, atletik ve cesur yetişmiş Sir John Falstaff'tır, hayal gücü uzak ülkelerdeki maceralarla ve La Mancha şövalyesiyle yaptığı bazı sohbetlerle
ateşlenmiştir. Bu canavar İngiliz'in yaptıkları, şövalyeliğin tüm bilgiçlikleriyle dolu genç ve skandalize olmuş bir İspanyol uşağı tarafından anlatılır. Sir Richard, edebiyatta yeni bir türdür - düşmanları yalnızca kılıcından değil, aynı zamanda devasa kahkahasından da kaçan Rabelaisçi Paladin. Bay Snaith'in
romanında birçok hoş karakter vardır - ordulara emir veren bir İspanyol hanım, doğuştan gelen hakkını ana yola
terk eden kanlı bir Fransız prensi. Ama hepsi, asi bir İlahi Takdir gibi haksızlıkları düzelten ve sonra
uzaklaşan muazzam Sir Richard tarafından yönetilir.

BAY POLLY'NİN TARİHİ. _H. G. Wells._

Romantizmin gerçek amacı garip yerlerde güzellik, kahkaha ve kahramanlık bulmaksa, o zaman Bay Wells büyük bir romantiktir. Kahramanları şövalyeler ve maceracılar değil, hatta yarı romantik mesleklerin üyeleri bile değil, dünyanın şimdiye kadar ihmal ettiği sıradan küçük esnaflardır. Yeni kitabın kahramanı Bay Alfred Polly aynı ekoldendir, ancak Kipps'ten daha çok Hoopdriver'a yakındır. Son çare olarak kaderinin efendisidir ve Kaderlere meydan okurcasına karşı
karşı koyar. Diğerlerinden farklı olarak, edebi bir anlayışa ve kendine özgü garip bir fantastik kültüre sahiptir. Bay Wells, Bay Polly'nin tuhafiyeci çırağı, tuhafiyeci, kundakçı ve serseri olarak maceralarından daha insani veya daha gerçek anlamda komik bir şey yazmamıştır. Bay Polly, ne kadar karanlık şeyler olursa olsun, bir adam için her zaman bir çıkış yolu olduğunu, o yolu almaya cesaret ederse, o yolun ateşten ve devrimden geçtiğini keşfeder. Kahramanın cesaretini keşfettiği kitabın son kısmı bir tür destandır. Onu sonunda kendi ruhuyla barışık, ahiret hakkında belirsizce düşünürken, erkekliğini kanıtlamış ve hayattaki yerini bulmuş halde bırakırız.

DAISY'NİN TEYMESİ. _E. F. Benson._

Bay Benson'ın başlıca meziyeti, iyi bir komediyi oluşturan dokunuşun hafifliğini kaybetmeden, iyi bir kurguyu oluşturan daha ciddi konulara sıkı sıkıya tutunmasıdır. Mevcut kitap bir komplo hikayesidir - güzel bir kadının genç yeğenini bir serseri olarak gördüğü bir adamdan kurtarma planı. Bay Benson'ın kadınlarından hiçbiri, uzun süre karşıt amaçlarla savaşan ve
tüm dürüst doğaların yapması gerektiği gibi, daha gerçek bir anlayışla sona eren bu ikisinden daha çekici değildir.

DİĞER YÜZ. _H. A. Vachell._

Bay Vachell bu dikkat çekici kitapta, romantizmin
aşkın anayollarından ayrılıyor ve insan kişiliğinin ve
görünmeyenlerin en derin sorunlarıyla boğuşuyor. Bu, dünyeviliğin ruhsallığı
yendiği bir müzik dehasının hikayesi. Görünen başarısının zirvesindeyken,
bir kaza oluyor ve küçük bir ruh ve beden
ayrılmış gibi görünüyor. Sıradan hayatına döndüğünde dünyayı başka gözlerle görüyor, ancak görüş netliği sanatını kurtarmak için çok geç kalmış. Daha önceki aptallığının bedelini sanatsal
zayıflığıyla ödüyor. Kitap, derin bir ahlaki alegori ve yine de muhteşem bir romantizm.

SIR GEORGE'UN İTİRAZI. _Bayan W. K. Clifford._

Bayan Clifford, kalıtımın eski sorununu gündeme getiriyor ve buna çok
modern ve bilimsel bir cevap veriyor. Kocasının rezilliği ve ölümünden sonra, tek kızıyla birlikte İtalyan göllerinden birinin kıyısına yerleşen bir kadının hikayesi. Kız, aile geçmişinden habersiz bir şekilde
büyüyor, ancak kaçınılmaz genç adam ortaya çıktığında
karmaşalar
başlıyor. Öyle ki, sevgilinin babası olan Sir George, kalıtımın eski moda, demirden döküm doktrinini savunuyor ve hikaye, onun
pedantizmi ile gerçeklere olan zorlama arasındaki çatışmayı gösteriyor. Tüm okuyucular için ciddi ilgiyle dolu bir kitap ve ayrıca bize büyüleyici bir aşk hikayesi sunuyor. Bayan Clifford birçok hoş kadın çizmiştir, ancak
Kitty ve annesi galerisinde ilk sırada yer almalıdır.

PRESTER JOHN. _John Buchan._

Bu, tüm kabul görmüş romantizm kurallarının aksine,
hiçbir tür kahramanı olmayan bir hikayedir.
Kitapta baştan sona hiçbir kadın yoktur, tabii küçük bir Kaffir hizmetçi kız eklemezsek.
Kahraman, Transvaal'ın en kuzeyindeki bir mağazaya asistan olarak giden
İskoç bir çocuktur. Bir dizi kaza sonucu büyük bir Kaffir ayaklanması için bir komplo keşfeder ve şans ve cesaretin birleşimiyle bunu engellemeyi başarır. Baştan sona sert bir macera kitabıdır.
Ayaklanmanın lideri, kendisini ortaçağ Habeş imparatoru Prester John'un enkarnasyonu olarak gören siyah bir misyonerdir. Sapkın bir Hıristiyanlık ve yüzyıllardır Kaffir saplantısı olan yakut yakanın mülkiyeti sayesinde Güney Afrika yerlilerini büyük bir orduya örgütler. Ancak bir devrim küçük şeylere bağlıdır ve bu küçük şeylerde lideri hayal kırıklığına uğratarak genç bakkal şöhret ve servete giden yolu kazanır. Bu, doğrudan bir maceranın kaydını
yapabilecek kadar genç olan herkes için bir kitaptır.

HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN KADIN. "_S._"

Oliver Cromwell'in soyundan gelen Sir Oliver Vyell, Amerikan Devrimi'nden önceki günlerde Boston limanında İngiliz Gümrük
Memurudur. Oradayken Yeni İngiltere Püritenliğine karşı mücadele eder, Şabat'ı ihlal ettiği için hapse atılan zavallı bir kızı kurtarır, onu kaçırır ve eğitimini sağlar. Hikaye, Ruth Josselin'in yarı aç bir ıssız adadan güzel ve zarif bir kadına dönüşümünü ele alıyor. Sir Oliver, himayesindeki kadına aşık oluyor ve o benim Leydim ve büyük bir evin hanımı oluyor; ancak Yeni İngiltereliler için o bir Sebt günü bozan ve "Hiçbir Şeye Yaramayan Leydi" olarak kalıyor.
Sahne, Sir Oliver'ın Devlet hizmetine gittiği Lizbon'a taşınıyor ve ünlü depremin harika bir resmi var.
Kitap, bir aptallık eyleminin ve ağır cezalarının hikayesi ve ayrıca iki karakterin büyümesinin kaydı - biri ateizmden saygıya, diğeri ise dünyaya karşı acımasız bir isyandan daha akıllı bir felsefeye. Hikaye, şema ve ortam olarak orijinal ve başka bir çağın atmosferi ve düşüncesi mükemmel bir şekilde yeniden üretiliyor. Zamanımızda daha iyi bir tarihi aşk romanı yazılmadı.

PANTER YAVRUSU. _Agnes ve Egerton Şatosu._

Bu, tek kızı annesinin yaşadığı dünyadan
çok farklı bir dünyada yetiştirilen dünyaca ünlü bir primadonnanın hikayesidir. Çocuk büyüyüp kadın olduğunda annesine katılır ve kitabın sorunu iki mizacın çatışmasıdır: biri sofistike ve disiplinsiz, diğeri ise basit ve samimidir. Sahneler, her türden toplumun ortasında, Viyana ve Londra'da geçer: akıllı,
sanatçı ve diplomatik. Bohemya geçmişine karşı yazarlar, genç bir diplomatın ve şarkıcının kızının çok güzel bir aşk hikayesini
işlemişlerdir. Kitap, parlak karakter taslaklarıyla
ve dramatik anlarla doludur.

TREPANNED. _John Masefield._

Bay Masefield, şair ve oyun yazarı olarak zaten yüksek bir ün kazanmıştır ve "Kaptan Margaret" adlı romanı onun daha yüksek bir seviyede bir
roman yazarı olduğunu göstermiştir. "Trepanned" Virginia ve İspanyol Main'de geçen bir macera hikayesidir. Kentli bir çocuk trepanlanır ve denize götürülür ve macera dolu hayatını Kızılderililer ve korsanlar arasında bulur. Kitabın ana bölümü kutsal Aztek tapınağını aramaktır. Anlatının hızlı draması ve üslubun şiiri ve hayal gücü kitabı en yüksek anlamda edebiyat yapar. Sadece iyi yazının tüm sevenlerine değil, aynı zamanda heyecan verici eylemlerin kaydını önemseyen herkese hitap etmelidir.

SIMPKINS KONUSU. _George A. Birmingham. _

"Spanish Gold" son birkaç yılda yayınlanan İrlanda romanlarının en neşelisi olmuştur ve Bay Birmingham'ın yeni kitabı buna layık bir
haleftir. Bir kez daha hayranlık uyandıran kızıl saçlı papaz "J. J." ortaya çıkar ve onun vahşi enerjisi huzurlu bir mahalleyi entrika ve şüphe yuvasına dönüştürür. Hikaye, sessizliği işi için arayan zararsız bir kadın romancıda, davası _ünlü_ bir katili nasıl keşfettiğini anlatır. Kadını yerel bir sıkıcıyla evlendirmek için bir plan yapar, böylece kariyerini sonlandırabilir. Yanlış yola girdikten sonra, kanıtlarını ikna edici bir mantıkla işler ve tüm mahalleyi yanlış anlamasının zahmetine sokar. Kitap en esprili diyaloglarla ve en saçma durumlarla doludur. İrlanda mizahının tüm aşıklarını, ölümsüz "Bir İrlandalı R. M.'nin Deneyimleri" kadar memnun edecektir.

* * * * *

THOMAS NELSON AND SONS,
Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

Anthony Hope'un İkinci Dizinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND STRING ***

***** This file should be named 38796.txt or 38796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38796/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
