*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 9
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 9, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 9
       "Dagupan" to "David"

Author: Various

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE DAHLMANN, FRIEDRICH CHRISTOPH: "Daha sonra Danimarkalıların Schleswig-Holstein sorununu icat ettiği suçlamasıyla suçladığı kişi oydu; faaliyetleri kesinlikle 1864'teki çözüme yol açan olaylar zincirinde önemli bir halkayı oluşturuyor." 'activites'ten 'düzeltildi'.

MAKALE DAHOMEY: "... L. Brunet ve L. Giethlen, Dahomey et
dependances (Paris, 1900); Edouard Foa, Le Dahomey (Paris, 1895)."
'Dahomey' 'Dohomey'den düzeltildi.

MAKALE SÜT ÜRÜNLERİ VE SÜT ÇİFTÇİLİĞİ: "Peynirlerin çoğu iki lordan yapılır, sabah sütünden elde edilen yüksek asitli lor akşam sütünden elde edilen nispeten tatlı lorla karıştırılır."

Tekrarlanan 'olmak' kelimesi kaldırıldı.

MAKALE SÜT VE SÜT ÇİFTÇİLİĞİ: "Tereyağını kuru tuzlamak için, tereyağını işçiye koyun, 10 ila 15 dakika süzülmesini bekleyin, sonra tüm
tereyağı bir araya gelene kadar nazikçe çalışın. Teraziye koyun ve tartın; sonra
tuzunu tartın, hafif tuzlama için 1/4 oz.; orta, 1/2 oz.; yoğun
tuzlama için 3/4 oz." 'weigh' kelimesi 'weight' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE DALLMEYER, JOHN HENRY: "Dallmeyer'in bu atölyedeki pozisyonu
tatsız görünüyor ve onu bir süreliğine ticari bir firmada Fransız ve Alman muhabiri olarak çalışmaya yöneltti." 'correspondent' kelimesi 'correspondent' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE DANIEL: "İncil'deki anlatım konuya ışık tutmuyor. Hahamlara göre Daniel, esaretin dönüşüyle ​​birlikte Kudüs'e geri döndü ve efsanevi Büyük Sinagog'un kurucularından biri olduğu varsayılıyor." 'Jerusalem' 'Jersualem'den değiştirildi.

MAKALE DANIEL: "Darius Hystaspis, Xerxes'in babasıydı ve Herodot'a (iii. 89) göre yirmi satraplık kurdu."
'Hystaspis' 'Hystapis'ten değiştirildi.

MAKALE DANTE: "O anda, kalbin en gizli odasında ikamet eden yaşam ruhunun o kadar şiddetli bir şekilde titremeye başladığını gördüm ki
vücudumun en küçük nabzı bile onunla sarsıldı; ve titrerken şu sözleri söyledi ..."
'trembling' 'trembing'den değiştirildi.

MAKALE DARBOY, GEORGES: "... 16 Ocak 1813'te Haute Marne'deki Fayl-Billot'da doğdu." 'Haute' kelimesi 'Haut'tan değiştirildi.

MAKALE DARWIN, CHARLES ROBERT: "Sekiz yıl boyunca (1846'dan 1854'e) esas olarak yakın ve fosil Cirripede Crustacea'lar (Roy. Soc., 1851 ve 1854; Paleontograph. Soc., 1851 ve 1854) üzerine dört monografi üzerinde çalıştı." 'Roy' kelimesi 'Ray'den değiştirildi.

MAKALE DASS, PETTER: "... 1630-845 yılları arasında ülkesini terk eden, Presbiteryen kilisesinin sıkıntılarından kaçan, Bergen'e yerleşen ve 1646'da iyi bir aileden gelen
bir İskandinav kızıyla evlenen Dundee'li bir İskoç tüccar." 'chursh' kelimesinden türetilen 'kilise' ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VII. CİLT, IX. DİLİM

Dagupan'dan David'e

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

DAGUPAN DANDY
DAHABEAH DANEGELD
DAHL, HANS DANELAGH
DAHL, JOHANN CHRISTIAN DANGERFIELD, THOMAS
DAHL, MICHAEL DANIEL (İncil figürü)
DAHL, VLADIMIR IVANOVICH DANIEL (Rus seyahat yazarı)
DAHLBERG, ERIK JOHANSEN, COUNT DANIEL, GABRIEL
DAHLGREN, JOHN ADOLF DANIEL, SAMUEL
DAHLGREN, KARL FREDRIK DANIELL, JOHN FREDERIC
DAHLIA DANIELL, THOMAS DAHLMANN, FRIEDRICH CHRISTOPH DANNAT, WILLIAM T. DAHLSTJERNA, GUNNO DANNECKER, JOHANN HEINRICH VON DAHN, JULIUS SOPHUS FELIX DANNEWERK DAHOMEY DANSVILLE DAILLE, JEAN DANTE SÜT VE SÜTÇİLİK DANTON, GEORGE JACQUES DAISNUBE DAISY DANVERS DAKAR DANVILLE (Illinois, ABD) DALAGUETE DANVILLE (Kentucky, ABD) DALBEATTIE DANVILLE (Pennsylvania, ABD) DALBERG DANVILLE (Virginia, ABD) )
DALE, ROBERT WILLIAM DANZIG
DALE, SIR THOMAS DAPHLA HILLS
DALECARLIA DAPHNAE
DALGAIRNS, JOHN DOBREE DAPHNE (Yunan mitolojisi)
DALGARNO, GEORGE DAPHNE (çalı cinsi)
DALHOUSIE, JAMES ANDREW RAMSAY DAPHNEPHORIA
DALHOUSIE, FOX MAULE RAMSAY DAPHNIS
DALIN, OLOF VON DARAB
DALKEITH DARBHANGA
DALKEY D'ARBLAY, FRANCES
DALLAS, ALEXANDER JAMES DARBOY, GEORGES
DALLAS, GEORGE MIFFLIN DARCY, THOMAS DARCY
DALLAS DARDANELLES (boğaz)
DALLE DARDANELLES (kasaba)
DALLIN, CYRUS EDWIN               DARDANUS DALLING VE BULWER, EARLE BULWER DARDISTAN DALLMEYER, JOHN HENRY DARES PHRYGIUS DALL' ONGARO, FRANCESCO DAR-ES-SALAAM DALMATIA DARESTE DE LA CHAVANNE, ANTOINE DALMATIC DARESTE DE LA CHAVANNE, RODOLPHE DALMELLINGTON DARFUR DALOU, JULES DARGAI DALRADIAN JSKY, ALEXANDER SERGEIVICH DALRIADA DARIAL DALRY DARIEN DALTON, JOHN DARIUS DALTON DARJEELING DALTON-IN-FURNESS DARLEY, GEORGE DALY, AUGUSTIN DARLING, GRACE HORSLEY DALYELL, THOMAS DARLING BARAJI DARLINGTON ZARARLARI                           DARLINGTONIA DAMANHUR DARLY, MATTHIAS DAMARALAND DARESTETER, JAMES DAMASCENING DARMSTADT DAMASCIUS DARNLEY, HENRY STEWART DAMASCUS DARRANG DAMASK DARTFORD DAMASK STEEL DARTMOOR DAMASUS DARTMOUTH (Kanada kasabası) DAMAUN DARTMOUTH (İngiltere kasabası) DAME DARTMOUTH COLLEGE DAME'S V IOLET DARTMOUTH, DAMGHAN DARU KONUSU, PIERRE ANTOINE NOEL BRUNO DAMIANI, PIETRO DARWEN DAMIEN, PEDER DARWIN, CHARLES ROBERT DAMIENS, ROBERT FRANCOIS DARWIN, ERASMUS DAMIETTA DASENT, SIR GEORGE WEBBE DAMIRI DASHKOV, CATHERINA ROMANOVNA VORONTSOV DAMIRON, JEAN PHILIBERT DASS, PETTER DAMJANICH, JANOS DASYURE DAMMAR DATE PALM DAMMARTIN DATIA DAMME DATIVE DAMOCLES DATOLITE DAMOH DAUB, KARL DAMON DAUBENTON, LOUIS-JEAN-MARIE DAMOPHON DAUBENY, CHARLES GILES BRIDLE DAMP DAUBIGNY, CHARLES DAMPIER, WILLIAM DAUBREE, GABRIEL AUGUSTE DAN (İsrail kabilesi) DAUDET, ALPHONSE DAN (antik İsrail şehri) DAULATABAD DANA, CHARLES ANDERSON DAUMIER, HONORE DANA, FRANCIS DAUN (DHAUN), LEOPOLD JOSEF DANA, JAMES DWIGHT DAUNOU, PIERRE CLAUDE FRANCOIS
DANAE DAUPHIN
DANAO DAUPHINE
DANAUS DAURAT, JEAN
DANBURITE DAVENANT, CHARLES
DANBURY DAVENANT, SIR WILLIAM
DANBY, FRANCIS DAVENPORT, EDWARD LOOMIS
DANCE (İngiliz ailesi) DAVENPORT, ROBERT
DANCE (dans) DAVENPORT
DANCOURT, FLORENT CARTON DAVENTRY
DANDELION DAVEY OF FERNHURST, HORACE DAVEY
DANDOLO DAVID
DANDOLO, VINCENZO

DAGUPAN, bir kasaba ve Filipin Adaları'nın Luzon eyaletinin Pangasinan ilinin en önemli ticari merkezi, Agno nehrinin bir kolunda, Lingayen Körfezi'ne girişinin yakınında, 120 m. demiryoluyla Manila'nın KB'si. Nüfus (1903), 20.357. Manila ve Dagupan
demiryoluyla hizmet veriyor. Dagupan'ın sağlıklı bir iklimi var. Şeker, çivit, mısır, kopra ve özellikle pirinç üreten çok zengin bir eyaletin başlıca ihracat noktası. Burada birkaç pirinç değirmeni var. Tuz, Pangasinan eyaletinin tamamındaki tuzlu su bataklıklarında ve bataklıklarda üretildiği için önemli bir ihracat ürünüdür (adı, _asin_, "tuz" kelimesinden gelir ve "tuzun üretildiği yer" anlamına gelir). Bu bataklıklarda, bir likörün damıtıldığı nipa palmiyesi yetişir - burada birkaç küçük damıtma tesisi vardır. Dagupan'ın yelkenli gemilerin ve buharlı teknelerin inşa edildiği küçük bir tersanesi vardır. Başlıca dil Pangasinan'dır.

DAHABEAH (ayrıca dahabiya, dahabiyeh, dahabeeyah, vb. olarak da yazılır), Nil'de kullanılan yerel bir yolcu teknesi için kullanılan bir Arapça kelimedir (çeşitli şekillerde _dahab_, altın ve _dahab_, gitmek fiilinin biçimlerinden biri olan kelimelerinden türetilmiştir). Tipik biçimi, Firavunların mezarlarında tasvir edilen boyalı kadırgalara benzeyen, yelkenlerle donatılmış mavna benzeri bir ev teknesidir. Benzer devlet mavnaları Mısır'ın Müslüman yöneticileri tarafından da kullanılmıştır ve bu gemilerin yaldızla süslenmiş olması nedeniyle, ismin genellikle altından türetildiği düşünülmektedir. Buharlı gemilerin
tanıtımından önce dahabeahlar genellikle Nil'e çıkan gezginler tarafından kullanılırdı ve hala boş zamanlarını değerlendiren ve zengin sınıflar için en sevilen seyahat aracıdır. Modern dahabeah genellikle demirden yapılır, yaklaşık 2 ft. su çeker ve bir çok büyük ve bir küçük yelkenle donatılmıştır. Büyüklüğüne göre iki ila bir düzine yolcuya konaklama imkanı sağlar. Buharlı dahabeahlar ayrıca turistlerin gereksinimlerini karşılamak için inşa edilir.

DAHL, HANS (1840- ), Norveçli ressam, Hardanger'de doğdu.
İsveç ordusunda görev yaptıktan sonra Karlsruhe ve Düsseldorf'ta sanat eğitimi aldı ve
manzara ve _tür_ ressamı olarak tanındı. Eserleri
oldukça mizah içerir, ancak renklendirmesi sert ve oldukça kaba. 1889'da
Berlin'e yerleşti. Resimleri Norveç'te oldukça popülerdir.

DAHL, JOHANN CHRISTIAN (1778-1857), Norveçli manzara ressamı,
Bergen'de doğdu. Çok fazla eğitim almadan stilini oluşturdu, yirmi dört yaşına kadar Bergen'de kaldı, sonra Kopenhag'ın daha iyi alanına gitti ve sonunda 1818'de Dresden'e yerleşti. Genellikle Alman okuluna dahil edilir, ancak sonunda Dresden'deki ikametgahına yerleştiğinde kırk yaşına yakındı, burada hızla Akademi'ye kabul edildi ve profesör oldu. Alman manzara resmi o zamanlar çok ilerlememişti ve Dahl bunu geliştirmeye katkıda bulundu. Dresden'de ikamet etmeye devam etti, ancak Tirol'e ve İtalya'ya seyahat etti ve en iyilerinden biri olan "Vezüv Patlaması, 1820" adlı birçok resim çizdi. "Münih'te Kış" ve "Ay Işığında Dresden"de görüldüğü gibi sıra dışı efektlere düşkündü; ayrıca aynı koşullar altında "Kopenhag Limanı" ve "Friedrichsburg Şatosu". Dresden'de birçok eseri görülebilir, özellikle "Norveç" adlı büyük bir resim ve "Denizde Fırtına". Birkaç akademik kuruluşa kabul edildi ve Norveç ve İsveç kralı tarafından Wasa ve St Olaf'ın emirleri ona gönderildi.

DAHL, MICHAEL (1656-1743), İsveçli portre ressamı, Stockholm'de doğdu. İlk mesleki eğitimini, kuzeydeki bu kasabada saygın bir konuma sahip olan Ernst Klocke'den aldı, ancak Dahl bu kasabayı yirmi ikinci yılında terk etti. İlk durağı İngiltere oldu, orada uzun süre kalmadı, Paris'e geçti ve sonunda Roma'ya gitti, orada uzun süre ikamet etti, Kraliçe Christina ve diğer ünlülerin portrelerini çizdi. 1688'de İngiltere'ye döndü ve birkaç yıl boyunca Kneller'in tehlikeli bir rakibi oldu. Londra'da öldü. Portreleri hala birçok evde bulunmaktadır, ancak adı her zaman onlarla birlikte saklanmamaktadır. Nagler
(_Kunstler-Lexicon_) Hampton Court ve Petworth'tekilerin daha iyi bilinen ve çok daha fazla çalışan ressamınkilerle
avuç içi yarışına girdiğini söylüyor.

DAHL (veya DALE), VLADIMIR IVANOVICH (1802-1872), Rus yazar ve
filolog, 1802'de İskandinav kökenli bir aileden doğdu ve eğitimini St. Petersburg'daki deniz harp okulu kurumunda aldı. 1819'da Karadeniz filosuna katıldı; ancak daha sonra askerlik hizmetine girdi ve böylece 1831'deki Polonya seferine ve
Hiva'ya karşı sefere katıldı. Daha sonra St. Petersburg'daki hükümet hastanelerinden birinde tıbbi bir göreve atandı ve
sonunda kamu hizmetine geçti. Hayatının son yıllarını Moskova'da geçirdi ve 3 Kasım (22 Ekim) 1872'de orada öldü. Kossack Lugansky adıyla Rus yaşamıyla ilgili hikayeleriyle hatırı sayılır bir ün kazandı: -_Rüya ve Uyanış_, _Bir Sefaletin Hikayesi_, _Mutluluk ve Gerçek_, _Kapı Bekçisi_ (Dvernik), _Subayın Uşağı_ (Denshchik). Ancak en büyük eseri, 1861 ile 1866 arasında dört cilt halinde çıkan ve Rusya'nın popüler edebiyatı ve folkloru öğrencileri için en önemli hizmet olan _Yaşayan Rus Dilinin Sözlüğü_ (Tolkovyi Slovar Jivago Velikorusskago Yasika) idi. Bu, Rusya'nın çeşitli bölgelerindeki kendi araştırmalarının sonuçlarına dayanıyordu; bu araştırmalar ona en az 4000 popüler hikaye ve 30.000'den fazla atasözü sağlamıştı. Diğer yayınları arasında _Bemerkungen zu Zimmermann'ın Entwurf
des Kriegstheaters Russlands gegen Khiwa_, Orenburg'da Almanca olarak yayınlanmış ve _Handbook of Botany_ (Moskova, 1849) sayılabilir.

Eserlerinin toplu bir baskısı 1860-1861 yılları arasında St. Petersburg'da 8 cilt halinde yayınlandı.

DAHLBERG (DAHLBERGH), ERIK JOHANSEN, COUNT (1625-1703), İsveçli asker ve mühendis, Stockholm'de doğdu. İlk çalışmaları tahkimat biliminin yönünü aldı ve bir mühendis subayı olarak Otuz Yıl Savaşları'nın son yıllarında ve Polonya'da hizmet gördü. Charles X'in (Gustavus) yardımcı generali ve mühendis danışmanı olarak, donmuş Kuşaklar'ın ünlü geçişinde büyük bir payı oldu ve Kopenhag ve Kronborg kuşatmalarında mühendisleri yönetti. Bu seçkin hizmetlere rağmen, Dahlberg uzun yıllar belirsiz bir yarbay olarak kaldı. Ancak vatanseverliği, İngiltere Kralı II. Charles'ın onu İngiliz hizmetine girmeye ikna etmek için yaptığı cazip tekliflerden daha üstün olduğunu kanıtladı, ancak profesyonel askerlik çağında, onurlu bir adamın kabul edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Sonunda yetenekleri fark edildi ve 1676'da tahkimatların genel müdürü oldu. Sonraki yirmi beş yıldaki savaşlarda Dahlberg, hem saldırıda (1677'de Helsingborg'da ve 1700'de Dunamunde'de) hem de savunmada (1700'de Riga'nın iki kuşatmasında) yine seçkin hizmetlerde bulundu: ve kendi ülkesinin kalelerini onarmadaki çalışmaları, daha az önemli olmamak üzere, ona "İsveç Vauban'ı" unvanını kazandırdı. Ayrıca İsveç mühendislik birliğinin kurucusuydu. 1702'de mareşal olarak emekli oldu ve ertesi yıl öldü.

Erik Dahlberg, _Suecia antiqua et hodierna_ (Stockholm, 1660-1716; 2. baskı, 1856; 3. baskı, 1864-1865) adlı güzel çizim koleksiyonundan sorumluydu ve Pufendorf'a _Histoire de
Charles X Gustave_ adlı eserinde yardımcı oldu. Hayatının anılarını (Svenska Bibliotek, 1757'de bulunabilir) ve Charles X'in seferlerinin bir hesabını yazdı.
(ed. Lundblad, Stockholm, 1823).

DAHLGREN, JOHN ADOLF (1809-1870), ABD donanmasında amiral, Philadelphia, Pennsylvania'daki İsveç konsolosunun oğluydu ve 13 Kasım 1809'da bu şehirde doğdu. 1826'da ABD donanmasına katıldı ve İç Savaş'ta Güney Atlantik abluka filosunun komutanı olarak bir süre görev yaptı. Ancak esas olarak bilimsel bir subay olarak dikkat çekti. Matematik bilgisi sayesinde 1834'te kıyı araştırmasında görevlendirildi. 1837'de görme yeteneğinin kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla 1838-1842'de emekli oldu ve 1847'de mühimmat departmanına transfer edildi. Bu görevinde kendini ABD donanmasının silahlarının iyileştirilmesine adadı. Kendi adını taşıyan ancak şekli nedeniyle "soda şişesi" olarak bilinen düz namlulu silahın mucidiydi. İç Savaş'ta ve sonrasında birkaç yıl boyunca ABD donanmasında kullanıldı. Dahlgren'in topları ilk olarak 1857'den 1859'a kadar onun komutası altında seyreden "Deney" adlı bir gemiye monte edildi. Bunlar "Albay Bomford'un testleriyle namlu boyunca farklı noktalardaki basıncın deneysel olarak belirlenmesiyle elde edilen sonuçların ilk pratik uygulamasıydı - yani tabancanın duvarlarına delikler açarak basıncın tabanca mermileri, pistonlar vb. gibi diğer cisimlere etki etmesiyle." (J. M. Brooke'un Hamersley's _Naval Encyclopaedia_'daki makalesine bakın.) İç Savaş patlak verdiğinde Washington donanma tersanesinde mühimmat görevindeydi ve konfederasyon sempatisini kaybetmeyen üç subaydan biriydi. O zamanki rütbesi komutandı ve komuta sadece bir yüzbaşı tarafından tutulabilirdi. Başkan Lincoln, Komutan Dahlgren'i tutmakta ısrar etti ve Kongre'nin özel bir yasasıyla görevi sürdürmeye hak kazandı. 1862'de
kaptan sonrası ve 1863'te tümamiral oldu. 12 Temmuz 1870'te öldüğünde
Washington donanma tersanesinin komutanlığını yaptı.

Amiral Dahlgren'in dul eşi tarafından kaleme alınan bir anı kitabı Boston'da
1882'de yayınlandı. (D. H.)

DAHLGREN, KARL FREDRIK (1791-1844), İsveçli şair, 20 Haziran 1791'de Ostergotland'daki
Stensbruk'ta doğdu. İsveç'te edebi
taraftarlığın yüksek olduğu ve yazarların kendilerini
"Gotlar" ve "Fosforcular" olarak ikiye böldüğü bir zamanda, Dahlgren polemiksel faaliyetleriyle
Fosforcular için vazgeçilmez hale geldi. Sahte kahramanlık şiiri
_Markalls somnlosa natter_ (Markall'ın Uykusuz Geceleri)'nde, Fosforistler akademisyen Per Adam Wallmark ve diğerleriyle alay ederken,
gerçek bir mizahçı olan Dahlgren önemli bir rol oynadı. 1825'te bir hiciv ve bir komedi olan _Babels Torn_ (Babil Kulesi)'nü yayınladı,
_Argus in Olympen_; ve 1828'de iki cilt şiir. 1829'da Stockholm'de bir kilise görevine atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. _Mollbergs Epistlar_ (1819, 1820) başlıklı bir dizi kaside ve ditirambik eserde, öğrencisi ve takipçisi olduğu K. M. Bellman'ın harikulade lirik dehasını taklit etmeye çalıştı. 1825'ten 1827'ye kadar _Kometen_ (Kuyrukluyıldız) adlı eleştirel bir derginin editörlüğünü yaptı ve Almqvist ile birlikte kısa ömürlü bir tarım sosyalistleri topluluğu olan _Manhemsforbund_'u kurdu. 1834'te şiirlerini tek bir ciltte topladı; ve 1837'de son kitabı _Angbats-Sanger_ (Vapur Şarkıları) yayımlandı. 1 Mayıs 1844'te Stockholm'de öldü. Dahlgren, İsveç'in ürettiği en iyi mizah yazarlarından biridir; ancak belki de en iyi performansını gerçekçi ve pastoral betimlemelerde gösterdi. İsveç şiirinin her seçkisinde bulunan _Zephyr and the Girl_ adlı küçük şiiri, onun duygusal ve süslü tarzının iyi bir örneğidir.

Eserleri ölümünden sonra A. J. Arwidsson (5 cilt, Stockholm, 1847-1852) tarafından toplandı ve yayınlandı.

DAHLIA, Linnaeus'un bir öğrencisi olan Dr. Dahl'ın adıyla anılan, Compositae doğal takımından otsu bitkilerden oluşan bir cinstir. Cins, Meksika'nın yüksek kumlu ovalarına özgü yaklaşık dokuz tür içerir. Dahlia, ilk olarak 1789'da Bute markizi tarafından İspanya'dan Britanya'ya getirildi. Tür muhtemelen _D. variabilis_ idi ve günümüzde yaygın olan formların çoğunluğu buradan türemiştir. Çiçekler, bitkinin ilk tanıtıldığı dönemde, tekti, sarı bir disk ve donuk kırmızı ışınlara sahipti; 19. yüzyılın başından beri Fransa ve İngiltere'de yetiştirilmekte olan, çok sayıda parlak tonda çiçekler
üretilmiştir. Çiçek ayrıca düz bir şekilden küresel bir şekle dönüştürülmüştür ve çiçeklerin dizilimi
ranunculus ve anemon benzeri türlerde oldukça belirgin hale getirilmiştir. Dahlianın normal doğal yüksekliği yaklaşık 7 veya 8 ft.'dir, ancak cüce ırklardan biri yalnızca 18 inçe kadar büyür. Çiçekteki değişikliklerle birlikte, tohumun şeklindeki değişiklikler de yetiştirilerek gerçekleştirilmiştir; bitkinin diğerlerinden daha fazla nem gerektiren çeşitleri
üretilmiştir; ve çiçeklenme dönemi önemli ölçüde daha erken yapılmıştır. 1808'de
dahliaların Eylül'den Kasım'a kadar çiçek açtığı tanımlanmıştır, ancak şu anda yetiştirilen bazı cüce çeşitleri Haziran ortasında tam çiçek açmaktadır.

Çok sayıdaki çeşit şu başlıklar altında sınıflandırılabilir: (1) _Tek dahlialar_. Bunlar _D. coccinea_'dan türetilmiştir;
büyük gösterişli ışın çiçekleriyle çevrili boru şeklindeki çiçeklerden oluşan bir diske sahiptirler. (2) _Gösteri dahliaları_, büyük ve çift, kendi renginde
veya soluk renkli ve daha koyu bir renkle kenarları veya uçları olan çiçekler. (3) _Süslü
dahlialar_, gösteriye benzer ancak çiçekleri ikinci bir renk tonuyla çizgili veya uçludur. (4) _Buket_ veya _Ponpon dahlialar_, çeşitli renklerde çok daha küçük
çift çiçeklere sahip. (5) _Kaktüs dahliaları_, D.
Juarezi'den türetilmiştir, sivri yıldızlı çiçeklere sahip güzel bir ırkın ortaya çıkmasına neden olan bir formdur. (6) _Şakayık çiçekli dahlialar_, yeni ama hoş olmayan bir ırk, büyük sarkık başları, geniş çiçekleri ve ortada birkaç disk çiçeği vardır.

Yeni çeşitler tohumdan elde edilir, bunlar Mart ayının sonuna doğru saksılara veya tavalara ekilmeli ve bir sıcak yatağa veya çoğaltma çukuruna yerleştirilmeli, genç bitkiler saksılara veya kutulara dikilmeli ve Haziran ayında dikim için kademeli olarak sertleştirilmelidir; yaz iyi geçerse aynı mevsimde çiçek açacaklardır. Daha eski çeşitler büyük yumrulu kökleri bölerek çoğaltılır, bunu yaparken yumrunun her bir bölümüne bir göz bırakılmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde büyümez. Nadir çeşitler bazen başkalarının köklerine aşılanır. En iyi ve en genel çoğaltma yöntemi, eski yumruların Şubat ayında ısıya yerleştirildiği ve serbestçe yükselen genç sürgünlerin 3 inç yüksekliğe ulaştığı, bir topukla çıkarılıp ince kumlu toprakla doldurulmuş küçük saksılara tek tek ekildiği ve orta derecede bir ısıya daldırıldığı çeliklemedir. Hızla köklenirler ve daha sonra hafif zengin topraklı daha büyük saksılara aktarılırlar ve ekim mevsimi gelene kadar, yani Thames'in kuzeyinde Haziran ortasına kadar büyümeleri teşvik edilir. Dahlialar açık bir yerde ve zengin derin tınlı toprakta en iyi şekilde başarılı olurlar, ancak gübrelenirse gelişmeyecekleri neredeyse hiç bahçe toprağı yoktur. Güzel gösteri çiçeklerinin üretimi için toprak derin bir şekilde kazılmalı ve her yıl iyi gübrelenmelidir. Dallar ve çiçekler önemli miktarda ancak makul miktarda inceltme gerektirir; ayrıca bazı durumlarda gölgelendirmeye de ihtiyaç duyarlar. Bitkiler soğuk rüzgarlardan korunmalı ve sulandığında tüm yapraklar ıslatılmalıdır. Sıradan bordür çiçekleri gibi tek başlarına durabilirler, ancak boylarına göre düzenlenmiş kütleler halinde görüldüklerinde en etkileyici görünüme sahip olurlar. Çiçekçiler genellikle onlara bir arsa ayırır ve onları 5 ila 10 ft. aralıklarla sıralar halinde ekerler. Bu, Haziran ayının başlarında yapılır, gerekirse ters saksılarla veya başka bir uygun şekilde geç donlardan korunurlar. Eski kökler genellikle çok sayıda gövde çıkarır ve bu da inceltme gerektirir. Bitkiler boylandıkça, onları kuvvetli rüzgarlardan korumak için sağlam kazıklarla donatılırlar. Dahlialar sonbaharda don nedeniyle kesintiye uğrayana kadar çiçek açarlar. Kökler daha sonra alınır, kurutulur ve bir mahzende veya don ve nemden güvenli olabilecekleri başka bir yerde saklanır. Kulağakaçanlar çok yıkıcıdır, genç tomurcukları ve çiçekleri yer. Dallar arasına yerleştirilen kazıklara ters çevrilmiş ve yarı yarıya kuru yosunla doldurulmuş küçük saksılar yararlı bir tuzak oluşturur.

DAHLMANN, FRIEDRICH CHRISTOPH (1785-1860), Alman tarihçi ve politikacı, 13 Mayıs 1785'te doğdu; o zamanlar İsveç'e ait olan Wismar'ın eski bir Hanse ailesinden geliyordu. Kasabanın belediye başkanı olan babası, onun teoloji okumasını istiyordu, ancak eğilimi klasik filolojiye yönelikti ve bunu 1802'den 1806'ya kadar Kopenhag ve Halle üniversitelerinde ve ardından tekrar Kopenhag'da okudu. Çalışmalarını tamamladıktan sonra, Yunan trajik şairlerinden bazılarını ve Aristophanes'in _Bulutlar_'ını çevirdi. Fakat aynı zamanda modern edebiyat ve felsefeyle de ilgileniyordu; ve kişisel olarak deneyimlediği zamanların sıkıntıları, çağdaşlarının çoğunda olduğu gibi onda da güçlü bir Alman vatanseverliği duygusu uyandırdı, ancak hayatı boyunca İskandinavya ile olan bağlantısından her zaman gurur duydu ve Gustavus Adolphus onun özel kahramanıydı. 1809'da, Avusturya'da savaşın patlak verdiği haberi üzerine Dahlmann, Dresden'de tanıştığı şair Heinrich von Kleist ile birlikte Bohemya'ya gitti ve daha sonra Aspern savaşına kadar İmparatorluk ordusuyla birlikteydi, Avusturya savaşını bir Alman savaşına dönüştürme gibi belirsiz bir amaçla. Bu umut, Wagram'ın yenilgisiyle paramparça oldu. Şimdi, nüfuzlu ilişkileri olduğu Danimarka'da şansını denemeye karar verdi. Wittenberg'de (1810) doktora derecesini aldıktan sonra, 1811'de Kopenhag'da antik tiyatronun kökenleri üzerine bir denemeyle, antik edebiyat ve tarih üzerine ders veren bir öğretim görevlisi olarak kalifiye oldu ve bu konuda Latince dersler verdi. Nüfuzlu arkadaşları kısa süre sonra onu daha da ilerletti. 1812 gibi erken bir tarihte, tarihçi Dietrich Hermann Hegewisch'in (1746-1812) halefi olarak Kiel'e çağrıldı. Bu atama, kariyerinde iki açıdan belirleyici bir andı; bir yandan, tüm dikkatini, takdire şayan bir şekilde uygun olduğu, ancak şimdiye kadar yalnızca ikincil bir ilgi duyduğu bir konuya vermesini sağladı; ve diğer yandan, onu siyasete sürükledi. 1815'te profesörlüğüne ek olarak Schleswig-Holstein malikanelerinin daimi temsilciliğinin sekreteri pozisyonunu elde etti. Bu görevinde, anıları veya kendisinin kurduğu _Kieler Blatter_'daki makaleler aracılığıyla, Danimarka'ya karşı Elbe düklüklerinin yarı unutulmuş haklarının ve Almanya ile yakın ilişkilerinin yetenekli ve gayretli bir savunucusu olarak görünmeye başladı. Danimarkalıların daha sonra Schleswig-Holstein sorununu icat ettiği suçlamasıyla suçladığı kişi oydu; şüphesiz onun faaliyetleri, sonunda 1864'teki çözüme yol açan olaylar zincirinde önemli bir halkayı oluşturuyordu. Bu ilgi kendisini etkilediği sürece, başlıca kazancı, devlet anlayışını derinleştirmesi ve daha pratik amaçlara yönlendirmesiydi. O zamanlar, hem Rotteck okulunun Fransız Liberalizmine hem de Karl Ludwig von Haller'in Hristiyan devletinin Romantik doktrinine salt spekülasyon hakimken, Dahlmann, koşulları bulduğu gibi kabul etti ve sessiz bir gelişme süreciyle eskisinden yeniyi çıkardı. Dahası, Danimarka tacıyla kaçınılmaz çatışmada, dik bakış açısı ve Alman vatanseverliği daha da doğrulandı. 1829'da Göttingen'e nakledilmesinden sonra aynı ruhla çalışma fırsatı buldu. Cambridge Dükü'nün sırdaşı olarak, eski aristokrat hükümetini Paris'teki Temmuz devriminden beri kaçınılmaz hale gelen bir yöne yeniden şekillendiren 1833 Hanover anayasasının oluşturulmasında pay sahibi olmasına izin verildi; ve 1837'de yeni kral Ernest Augustus anayasayı geçersiz ilan ettiğinde, Gottingen'deki yedi profesörün ünlü protestosuna ilham veren Dahlmann'dı. Görevinden alındı ​​ve sürgüne gönderildi, ancak Alman ulusal duygusunun cesur eyleminden güçlü bir dürtü aldığını bilmenin memnuniyetini yaşadı, kamu abonelikleri ise onu maddi kaygılardan alıkoydu. Leipzig ve Jena'da birkaç yıl yaşadıktan sonra, Kral Frederick William IV. onu Ekim 1842'de Bonn'da profesörlüğe atadı. Sonraki yıllar onun en büyük şöhretinin olduğu yıllar oldu. _Politik_ (1835) adlı eseri onu bir yazar olarak çoktan büyük bir isim yapmıştı; o şimdi _Danische Geschichte_ (1840-1843) adlı eserini yayınladı, birinci sınıf bir tarih eseri; ve bunu kısa süre sonra İngiliz ve Fransız devrimlerinin tarihleri ​​izledi, bunlar daha az bilimsel değere sahip olsa da, anayasal monarşi sistemini açıkça savunarak kamuoyu üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Bir öğretmen olarak da çok seviliyordu. Bir hatip olmamasına ve özellikle sevimli veya çekici bir kişiliğe sahip olmamasına rağmen, ifadesinin hamileliği, Kant'a dayalı tutarlı bir mantıksal düşünce yöntemi ve karakterinin erkekliğiyle genç erkekler üzerinde derin bir etki bıraktı. 1848 devrimi patlak verdiğinde, Milano'daki geçici hükümetin ona verdiği adla "Alman milliyetinin babası" kendini evrensel ilginin merkezinde buldu. Hem Mecklenburg hem de Prusya ona konfederasyonun meclisine elçilik görevini teklif ettiler ama boşuna. Doğal olarak, Frankfurt'taki ulusal meclise seçildi ve önce diyet, sonra parlamento tarafından atanan anayasa komitelerinde önde gelen bir rol aldı. Amacı, Almanya'yı mümkün olduğunca birleşik bir anayasal monarşi haline getirmekti, Avusturya'nın tamamını veya en azından Alman olmayan kısımlarını hariç tutmaktı. Prusya imparatoru sağlayacaktı, ancak aynı zamanda -ve sistemin doktriner zayıflığı da burada yatıyordu- diğer devletler gibi, tarihin kutsadığı ayrı varoluşundan vazgeçmekti. Bu nedenle, Friedrich Wilhelm IV., Frankfurt'ta belirlenen koşullara bağlı kalmak için hiçbir endişe göstermeden, Danimarka ile Malmö'de yedi aylık ateşkesi (26 Ağustos 1848) sonuçlandırdığında, Dahlmann ulusal parlamentonun ateşkesi tanımayı reddetmesini önerdi ve parlamento ile Berlin sarayı arasındaki ilişkileri bir kez ve herkes için netleştirmeyi açıkça amaçladı. Öneri küçük bir çoğunlukla kabul edildi (5 Eylül); ancak Dahlmann'ın partisinin üyeleri sadece buna karşı oy kullananlardı ve 17 Eylül'de önceki oyu geri çeviren ve Dahlmann'ın Radikallere itirazı nedeniyle 5'inci karara dayanarak bir bakanlık kurmayı başaramamasının ardından ateşkesi kabul eden bir karar çıkaranlar onlardı. Dahlmann daha sonra bunu parlamentonun kaderinde belirleyici bir dönüm noktası olarak tanımladı. Ancak, hemen tüm umudunu kaybetmedi. Parlamento tartışmalarında çok az aktif rol almasına rağmen komisyonlarda ve parti konferanslarında çok aktifti ve sonunda bir Alman anayasasının oluşturulması ve IV. Frederick William'ın kalıtsal imparator olarak seçilmesi (28 Mart 1849) büyük ölçüde onun sayesindeydi. Buna göre, Berlin'de krala tacı teklif eden heyetten biriydi. Kralın
reddetmesi, meslektaşlarının çoğuna göre kendisi için daha az sürpriz oldu.
Halkın rızasının ahlaki baskısıyla anayasanın tanınmasını zorlayabileceğini umuyordu. Ancak Radikallerin tutumu, bu yolun bir devrime yol açacağını ona açıkça gösterdiğinde, uzun bir mücadeleden sonra ulusal parlamentodan emekli olmaya karar verdi (21 Mayıs). Ancak, hala Gotha'daki imparatorluk partisinin iyi bilinen konferansının baş destekçilerinden biriydi; ancak bu konferansın işlemleri onu tatmin etmemişti; ve ilk Prusya meclisinin (1849-1850) ve Erfurt parlamentosunun (1850) oturumlarına katıldı. Ancak sonunda, Almanya'nın birliğine yönelik tüm çabaların şu an için sonuçsuz olduğuna ikna olarak, seçimlere katılması için sık sık baskı yapılmasına rağmen siyasi hayattan emekli oldu ve Bonn'daki öğretim işine geri döndü. Ancak son yılları hastalık, yas ve meslektaşlarıyla sürekli sürtüşmelerle geçti. Ölümü 5 Aralık 1860'da felç geçirmenin ardından gerçekleşti. Kişiliği dünyanın ilerlemesine katkıda bulunan ve öğretisi Alman meselelerinin gelişimi üzerinde geniş kapsamlı bir etki yaratmaya devam eden bir adamdı.

Başlıca eserleri şunlardır: --_Quellenkunde der deutschen Geschichte nach der Folge der Begebenheiten geordnet_ (1830, Dahlmann-Waitz'in 7. baskısı, Quellenkunde_, Leipzig, 1906); _Politik, auf den Grund und das Mass der gegebenen Zustande zuruckgefuhrt_ (1 cilt, 1835); _Geschichte Danemarks_ (3 cilt, 1840-1843); _Geschichte der englischen Revolution_ (1844);
_Geschichte der franzosischen Revolution_ (1845).

Bkz. A. Springer, _Friedrich Christoph Dahlmann_ (2 cilt, 1870-1872);
ve H. v. Treitschke, _Histor. und polit. Aufsatze_, i. 365 ve devamı.
(F. Lu.)

DAHLSTJERNA, GUNNO (1661-1709), İsveçli şair, asıl soyadı
Eurelius'tur, 7 Eylül 1661'de babasının rektör olduğu Dalsland'daki Ohr bölgesinde
doğdu. 1677'de
Upsala üniversitesine girdi ve derecesini aldıktan sonra
kamu arazi ölçümü ofisine girdi. 1681'de profesyonel bir iş için o zamanlar İsveç yönetimi altında olan Livonia'ya gönderildi. 1687'de Leipzig'de okunan bir tez, üniversitede profesörlük kürsüsü teklifini getirdi, ancak reddetti. İsveç'e döndüğünde, Kral XI. Charles tarafından yönetilen
arazi ölçümü komisyonlarını yürüttü ve 1699'da tüm bölümün başkanı oldu. 1702'de Dahlstjerna adıyla soyluluk unvanı aldı. Baltık kıyılarının tamamını, Livonia, Rügen ve Pomeranya'yı dolaşarak, Stockholm'deki kamu arazi ölçümü ofisinde hala bulunan
haritalar hazırladı. 7 Eylül 1709'da Pomeranya'da kırk sekizinci doğum gününde gerçekleşen ölümünün, Poltava Muharebesi'nin felaket haberleriyle hızlandırıldığı söyleniyor. Dahlstjerna'nın vatanseverliği, acıklı ve yoğun olması bakımından dokunaklıydı ve uzun mesleki sürgün dönemlerinde, sevdiği İsveç'e şarkılar besteleyerek kendini rahatlattı. Dehası son derece düzensizdi, ancak en iyi haliyle, zamanının tüm İsveçli şairlerini kolayca geride bıraktı. En bilinen orijinal eseri, Charles XI'in ölümü üzerine bir ağıt olan _Kungaskald_ (Stettin, 1697)'dır. _Ottava rima_ ile düzenlenmiş
alexandrines ile yazılmıştır. Şiir görkemli ve alegoriktir, ancak melodi ve yüce düşüncelerle dolu pasajlar vardır.
Dahlstjerna, dil konusunda bir reformcuydu ve Atterbom'un bu şiirde "İsveççe konuşmaya, Charles XI ve Charles XII'nin İsveç ulusuna davrandığı kadar diktatörce davrandığı" konusunda haklı olarak söylediği bir şey vardır. 1690'da Stettin'de Guarini'li _Rahip
Fido_'nun tefsiri basıldı. En popüler eseri _Gotha kampavisa om
Konungen och Herr Peder_ (Gotların Savaş Şarkısı, Kral
ve Efendi Peter ile ilgili; Stockholm, 1701) adlı eseridir. Kral Charles XII'dir ve Efendi Peter ise Rusya'nın çarıdır. Bu coşkulu balad, neredeyse günümüze kadar bir halk şarkısı olarak halkın dudaklarında yaşamıştır.

Dahlstjerna'nın eserleri P. Hanselli, _Samlade Vitterhetsarbeten af ​​svenska Forfattare fran Stjernhjelm till
Dalin_ (Upsala, 1856, &c.)

DAHN, JULIUS SOPHUS FELIX (1834- ), Alman tarihçi, hukukçu ve şair,
9 Şubat 1834'te Hamburg'da doğdu, babası
Friedrich Dahn (1811-1889) şehir tiyatrosunda başrol oyuncusuydu.
Annesi Constance Dahn, kızlık soyadı Le Gay, tanınmış bir aktristi. 1834'te aile Münih'e taşındı ve ebeveynler sahneden emekli olana kadar klasik Alman dramasında başrol oynadılar: anne 1865'te, baba ise 1878'de. Felix Dahn 1849'dan 1853'e kadar Münih ve Berlin'de hukuk ve felsefe okudu. İlk eserleri hukuk alanındaydı: _Uber die Wirkung der Klagverjahrung bei Obligationen_
(Münih, 1855) ve _Studien zur Geschichte der germanischen
Gottesurteile_ (Münih, 1857). 1857'de Münih Üniversitesi'nde Alman hukuku doçenti oldu ve 1862'de olağanüstü profesör oldu, ancak 1863'te Würzburg'a tam profesörlük için çağrıldı. 1872'de Königsberg üniversitesine taşındı ve 1888'de Breslau'ya yerleşti ve 1895'te üniversitenin rektörü oldu. Bu arada, yüksek itibara sahip birçok yasal
çalışmanın yanı sıra, adını Almanya'da herkesin bildiği
bir kelime haline getiren uzun tarih ve tarihsel romans serisinin yayınlanmasına başlamıştı. Alman göçlerinin büyük tarihi, _Die Könige
der Germanen_, Bande i.-vi. (Münih ve Würzburg, 1861-1870), Bande
vii.-xi. (Leipzig, 1894-1908), anayasal tarih konusunda ustaca bir çalışma olduğu kadar, anlatıyı Karolenj imparatorluğunun dağılmasına kadar taşıyan yüksek değerde bir edebi eserdi. Dahn, _Urgeschichte der germanischen und romanischen Volker_ (Berlin,
1881-1890) adlı eserinde bir adım daha geriye gitti, ancak burada da _Geschichte der deutschen Urzeit_ (Gotha, 1883-1888) adlı eserinde olduğu gibi, çok sayıda
resimsel ayrıntı, Alman toplumunun belirsiz başlangıçlarını gerçek ve mevcut hale getirmek için
böylesine yaratıcı bir içgörü ve eleştirel beceriyle işlenip tarihe dönüştürüldü. Bu daha büyük
eserlerle birlikte Dahn, ilkel Alman toplumu üzerine birçok monografi ve çalışma yazdı. Denemelerinin çoğu _Bausteine_ (Berlin, 1879-1884) başlıklı altı ciltlik bir dizide toplandı. Tarihlerinden daha az önemli olmayan tarihi romanslar da vardır, bunların en bilineni, dört ciltlik (Leipzig, 1876) _Ein
Kampf um Rom_, daha sonra birçok baskıdan geçmiştir ve aynı zamanda serinin ilkidir. Diğerleri şunlardır:
_Odhins Trost_ (Leipzig, 1880); _Die Kreuzfahrer_ (Leipzig, 1884);
_Odhins Rache_ (Leipzig, 1891); _Julian der Abtrunnige_ (Leipzig, 1894)
ve en popülerlerinden biri olan _Bis zum Tode getreu_ (Leipzig, 1887).
Liste tam olarak verilemeyecek kadar uzundur, ancak hemen hemen hepsi iyi bilinmektedir.
Bu büyük bilgili ve yaratıcı eser üretimine paralel olarak,
Dahn yaklaşık yirmi küçük şiir kitabı yayınladı. Bunların en dikkat çekenleri erken Alman döneminin destanlarıdır. Eşi Therese, _kızlık soyadı_ Freiin von Droste-Hulshoff, onunla birlikte _Walhall,
Germanische Gotter und Heldensagen_ (Leipzig, 1898) adlı eserin ortak yazarıydı.

Hem düzyazı hem de şiir olarak kurgu eserlerinin toplu bir baskısı
yirmi bir cilde ulaştı (Leipzig, 1898) ve yeni bir baskı
1901'de yayınlandı. Dahn ayrıca dört ciltlik anı kitabı yayınladı,
_Erinnerungen_ (Leipzig, 1890-1895).

DAHOMEY (Fr. _Dahome_), eskiden bağımsız bir krallık olan, şimdi ise bir Fransız kolonisi olan Batı Afrika ülkesi. Dahomey, Gine Körfezi ile G., Nijerya (İngiliz), Kuzey ve Kuzeybatı ile çevrilidir. Fransızların orta Nijer'deki mülkleri ve Almanların Togoland kolonisi tarafından B.'de. Fransız kolonisi aynı adı taşıyan
antik krallığın sınırlarının çok kuzeyine kadar uzanıyor. Sadece 75 m. (1
derece 38' D. ila 2
derece 46' 55" D.) uzunluğunda bir kıyı şeridine sahip olan koloninin alanı yaklaşık
40.000 metrekare ve nüfusu 1.000.000'in üzerinde. 9 derece K.'ye kadar koloninin genişliği kıyı şeridinden daha fazla değil. Koloni bu noktadan itibaren hem doğuya hem de batıya doğru genişler ve 200 m'lik maksimum genişliğe ulaşır. Borgu'nun (bkz.) batı kısmını içerir ve Illo'nun biraz yukarısındaki bir noktada Nijer'e ulaşır. En büyük uzunluğu
Kuzeyden güneye 430 m'dir.

_Fiziksel Özellikler._--Eski Köle Sahili'nin (bkz.
GINE) bir parçası olan kıyı şeridi çok alçak, kumludur ve bir setle engellenmiştir.
Deniz kıyısının arkasında, küçük vapurların sefer yapabileceği bir lagün hattı vardır; doğudan batıya doğru bunlar Porto Novo (veya Nokue Gölü), Whydah ve Grand
Popo'dur. Üst kesiminde Ofe olarak bilinen ve güneye akan en önemli nehir olan Weme (300 m. uzunluğunda), koloniyi Bariba ülkesinden Porto Novo'ya boşaltır ve bu adı taşıyan lagüne girer. Zu, Weme'nin batıdaki bir koludur. Daha batıda Kuffu (150 m. uzunluğunda) bulunur ve Whydah lagününe girmeden önce Aheme adı verilen 20 m. uzunluğunda ve 5 m. genişliğinde bir göle veya lagüne dönüşür. Her biri çeşitli kaynaklara sahip olan Makru ve Kergigoto, kuzeydoğuya doğru Nijer'e akar ve koloninin kuzeydoğu sınırını oluşturan kısmında yalnızca küçük gemiler için ve büyük zorluklarla seyredilebilir (bkz. NİJER).

Ülke iç kesimlerde yaklaşık 50 m. düzdür ve ilk bir veya iki mil kumlu atık geçildikten sonra yoğun bitki örtüsüyle kaplanır. Kıyıdan bu mesafede (50 m.) Lama Bataklığı olarak bilinen büyük bir bataklık vardır. Doğudan batıya yaklaşık 25 m ve kuzeyden güneye 6 ila 9 m uzanır. Bataklığın kuzeyinde arazi düzenli aşamalarla yaklaşık 1650 ft.'ye yükselir,
yüksek plato tekrar Nijer havzasına düşer.
Kuzeybatıda Atacora olarak bilinen bir dizi tepe, Weme, Nijer ve Volta havzaları arasında bir su havzası oluşturur.
İç kesimlerin büyük bir kısmı, ara sıra ormanlık alanlarla
oldukça çorak, engebeli bir araziden oluşur. Ormanlar baobab,
hindistan cevizi palmiyesi ve yağ palmiyesi içerir. Fauna, Batı Kıyısı'nın diğer bölgelerine benzer,
ancak fil ve
su aygırı gibi daha büyük vahşi hayvanlar nadirdir. Aslan, Nijer'e sınır olan bölgelerde bulunur. Bazı antilop türleri yaygındır; bufalo ortadan kaybolmuştur.

_İklim._--Kıyı bölgelerinin iklimi çok sıcak ve nemlidir. Dört mevsim iyi işaretlenmiştir: harmattan veya uzun kurak mevsim, 1 Aralık'tan 15 Mart'a kadar; büyük yağmur mevsimi, 15 Mart'tan 15 Temmuz'a kadar; kısa kurak mevsim, 15 Temmuz'dan 15 Eylül'e kadar; ve "küçük yağmurlar", 15 Eylül'den 1 Aralık'a kadar. Denize yakın yerlerde ortalama sıcaklık yaklaşık 80 derece F'dir. Harmattan birkaç gün üst üste hakim olur ve güneyden ve güneybatıdan esen rüzgarlarla dönüşümlü olarak devam eder. Devam ettiği süre boyunca termometre yaklaşık 10 derece düşer, atmosferde en ufak bir nem olmaz, bitki örtüsü kurur veya sarkar, deri kurur ve soyulur ve tüm ahşap işleri yüksek bir sesle eğilip çatlamaya meyillidir. Kasırgalar ara sıra meydana gelir. Yılın dokuz ayı boyunca iklim, Abomey'e (60 m.) kadar iç kesimlerde hissedilen bir deniz meltemiyle yumuşar. Genellikle sabah başlar ve yazın gün batımında sert bir fırtınaya dönüşür. İç kesimlerde sadece iki mevsim vardır: kurak mevsim (Kasım'dan Mayıs'a) ve yağmurlu mevsim (Haziran'dan Ekim'e). Yağmurlar daha azdır ve kuzey bölgelerinde önemli ölçüde azalır.

_Yerliler._--Sahil bölgesinin sakinleri saf zenci kökenlidir. Koloninin orta kesiminde yaşayan Dahomeyanlar (Dahomi), Volta ve Porto Novo arasındaki ülkeyi işgal eden ve ortak dillerinden Ewe konuşan kabileler olarak bilinen on sekiz yakın akraba klandan birini oluşturur. Dahomeyanlara kendi dillerinde Fon veya Fawin denir. Uzun boylu ve yapılı, gururlu, tavırlarında çekingen, yabancılarla ilişkilerinde nazik, savaşçı ve hevesli tüccarlardır. Popos bölgesini işgal eden Mina, sörfçü olarak yetenekleriyle tanınır ve bu da onlara Dahomey Krumen'i ünvanını kazandırmıştır. Porto Novo, Yoruba kanıyla karışık ve Yoruba lehçesi konuşan Nago adlı bir kabile tarafından meskundur. Nago, Dahomi'lerden bile daha hevesli bir
kabiledir. Whydah ve diğer
sahil kasabalarında Portekizce konuşan ve yüksek sesli Portekizce isimler taşıyan birçok melez vardır. Kuzeydeki sakinler - Mahi, Bariba, Gurmai - da Zenci kökenlidir, ancak kıyı kabileleri kadar
medeni değillerdir. Aralarında Fula ve Hausa toplulukları yerleşmiştir.
Kuzey bölgelerinde İslam'a dönen çok sayıda kişi vardır, ancak Mahi ve Dahomeyanlar neredeyse tamamen fetiş tapanlardır.

_Başkent Kasabaları._--Baş liman ve hükümet merkezi, Nijer'e giden bir demiryolunun başlangıç ​​noktası olan Kotonu'dur. Sörfün çok ötesine uzanan bir demir iskele, nakliye için olanaklar sağlar. Kotonu, başlangıçta Porto Novo'nun limanı olarak hizmet veren küçük bir köydü ve 1890'da yerle bir edildi. Sonuç olarak, Avrupalılar tarafından belirli bir plana göre
yerleştirilen bir kasaba olma avantajına sahiptir. Deniz ile Porto Novo lagünü arasındaki plajda yer alan toprak,
ağır kumdan oluşur. İyi sert yollar yapılmıştır. Neredeyse
sürekli, serin, batıdan esen bir deniz meltemi nedeniyle Kotonu, diğer kıyı kasabalarıyla
karşılaştırıldığında, beyaz adamlar için kesinlikle sağlıklıdır. Eski Fransız merkezi ve ana iş merkezi olan Porto Novo (nüfusu yaklaşık
50.000), aynı adı taşıyan lagünün kuzey tarafında ve Kotonu'nun su yoluyla 20 m. kuzeydoğusundadır. Kasabanın birçok ismi olmuştur ve Avrupalılar tarafından bilinen ismi 17. yüzyılda Portekizliler tarafından verilmiştir. Çok sayıda kilise ve cami, kamu binası ve tüccar konutu içerir. Kotonu'nun 23 m batısındaki Whydah, eski ve eskiden yoğun nüfuslu bir kasabadır. Nüfusu şu anda yaklaşık 15.000'dir. Kıyı lagününün kuzey kıyısında, denizden yaklaşık 2 m. uzaklıkta inşa edilmiştir. Sahilde liman yoktur ve özellikle dalgaların arasından geçmek için yapılmış teknelerle karaya çıkılır. Köle ticareti döneminde Whydah, beş mahalleye bölünmüştür: İngiliz, Fransız, Portekizli, Brezilyalı ve yerli. İlk üç mahallede bir zamanlar müthiş kaleler vardı ve bunlardan yalnızca Fransız kalesi
sağ kalmıştır. Onu süsleyen binlerce portakal ve limon ağacı nedeniyle Whydah'a "Dahomey bahçesi" denir. Batıda
Whydah, kıyıda ve Togoland sınırına yakın, ticaret
kasabası Grand Popo bulunur. Dahomey'in iç kesimlerinde Abomey (bkz.), eski başkent, Allada, Kana (eskiden Dahomey krallarının kır evi ve
mezar yeri) ve Dogba bulunur. İç kesimlerde
Carnotville (Fransız yapımı bir kasaba), Nikki ve Paraku, Borgu kasabaları
ve İngiliz sınırına yakın Nijer'in sağ kıyısında, kıyıdan gelen demir yolunun
son noktası olan Garu bulunur.

_Tarım ve Ticaret._--Dahomey'in tarımı, ticareti ve ticareti, esasen iç kesimdekinden (_Haut
Dahome_) farklıdır. Dahomey'in toprağı doğal olarak verimlidir ve
yüksek oranda ekilebilir. Koyu kırmızı renkte zengin bir kilden oluşur. İnce toz haline getirilmiş kuvars ve sarı mika ile karşılaşılır, bu da içeriden parçalanmış granitin tortusunu gösterir. Başlıca ürün, ülke genelinde büyük miktarlarda üretilen palmiye yağıdır. Toffo bölgesi özellikle yağ palmiyesi bahçeleriyle dikkat çeker. Palmiye şarabı da yapılır, ancak üretim işlemi ağacı yok ettiği için tavsiye edilmez. Palmiye yağının yanı sıra başlıca sebze ürünleri mısır, gine mısırı, manyok, tatlı patates, muz, hindistan cevizi, portakal, limon ve neredeyse yabani olarak yetişen Afrika elmasıdır. Ülke ayrıca yer fıstığı, kola cevizi, ananas, guava, her türlü baharat, zencefil, okros (_Hibiscus_),
şeker kamışı, soğan, domates ve papaw üretir. Kauçuk ağaçları ve asmaların ekimi yapılmıştır. Sığır, koyun, keçi ve kümes hayvanı azdır. Lagünlerde büyük bir balıkçılık endüstrisi vardır. Köylerin etrafında ve ormanın bazı yerlerinde, bazı yerlerde ekili olan açıklıklarla karşılaşılır, ancak tarım geri kalmış bir durumdadır. İç kesimlerin çimenli yaylalarında sığır ve atlar
gelişir ve oldukça iyi kalitede pamuk
halk tarafından kendi kullanımları için yetiştirilir. Ülkenin refahı
başlıca palmiye yağı ve palmiye çekirdeklerinin ihracatına bağlıdır.
Copra, kola cevizi, kauçuk ve kurutulmuş balık da ihraç edilir, balıklar
Lagos'a gider. Yerliler tarafından palmiye çekirdeklerinin
tağşiş edilmesi, ki bu ticaret için ciddi bir tehdit haline gelmiştir, kısmen
(1900-1903) çekirdeklerin sevkiyattan önce
incelenmesini sağlamak için alınan önlemlerle kontrol altına alınmıştır. Ticaret esas olarak Almanya ve Büyük Britanya ile yapılır, kargonun büyük bir kısmı İngiliz limanı Lagos'tan geçer. Ticaretin yalnızca yaklaşık %25'i Fransa ile yapılır. Pamuklu ürünler (çoğunlukla Büyük Britanya'dan), makine ve metaller, alkol (Almanya'dan) ve tütün
başlıca ithalatlardır. 1898'de 701.000 L'den 1902'de 1.230.000 L'ye çıkan ticaret hacmi, 1903'te yağmur yağmaması sonucu 826.000 L'ye düştü, bu da palmiye yağı ve çekirdek üretiminde bir düşüşe neden oldu. 1904'te toplam 873.399 L'ye yükseldi. 1905'te rakam 734.667 L ve 1907'de 853.051 L idi. 1898 tarihli
İngiliz-Fransız Sözleşmesi'ne göre, o tarihten itibaren otuz yıl boyunca
İngiliz menşeli mallara farklı vergiler uygulanması yasaklandı.

_İletişimler._--Kotonu'dan Nijer'e giden Dahomey demir yolu
metreliktir (3,28 ft.). Çalışmalar 1900'de başladı ve 1902'de ana hat Toffo'ya kadar, 55 m. mesafede tamamlandı. Daha sonra Lama Bataklığı'nı geçerken bazı zorluklarla karşılaşıldı, ancak 1905'in sonunda demir yolu Abomey'den Kotonu'dan 120 m. uzaklıktaki Pauignan'a taşındı.
1907'de demir yolları 150 m. daha kuzeydeki Paraku'ya ulaştı. Ana hattan bir yan demiryolu koloninin batı kısmına hizmet ediyor.
Whydah üzerinden Aheme Gölü'ndeki Segborue'ye gidiyor. Demiryollarının yanı sıra, Dahomey'in çeşitli bölgelerinde tramvay hatları da mevcut. 28 m uzunluğundaki bir hat,
Porto Novo'dan Adjara pazar kasabasından geçerek Sakete'ye, Lagos yönündeki İngiliz sınırına yakın bir yere kadar uzanır. Bu hat, petrol palmiyeleriyle zengin bir
ülke kuşağına hizmet eder. Kotonu, Avrupa'dan Batı Kıyısı'na giden vapurlar için düzenli bir uğrak limanıdır ve ayrıca Porto Novo ile Lagos arasındaki lagünler boyunca düzenli vapur
iletişimi vardır. Porto Novo ile Kotonu arasında bir vapur hizmeti vardır. Bir telgraf hattı
Kotonu'yu Abomey, Nijer ve Senegal'e bağlar.

_Yönetim._--Koloni, resmi ve gayri resmi üyelerden oluşan bir konseyin yardımıyla bir vali yardımcısı tarafından yönetilir.
Koloni, ilhak edilen bölgeler, korunan bölgeler ve
"siyasi eylem bölgeleri" olarak ikiye ayrılır, ancak idari amaçlar için
bölüm "çemberlere" veya eyaletlere ayrılır. Her çemberin üzerinde kapsamlı yetkilere sahip bir
yönetici bulunur. İlhak edilen bölgeler hariç
yerli devletler Fransız denetimi altında tutulur ve yerel yasalar ve gelenekler mümkün olduğunca korunur. Ancak yerliler kendilerini Fransız yasalarının yargı yetkisi altına alabilirler. Bu tür yerliler
"Asimil" olarak bilinir. Genel olarak idari sistem
Fransız Batı Afrika'sının (bkz.) tüm kolonileri için aynıdır.
Başlıca gelir kaynağı gümrüklerdir, kişi başı vergi ise
yerel bütçeye en çok katkıda bulunur.

_Tarih._--Benin ve Ashanti krallıkları gibi Dahomey krallığı da
tamamen zenci ve putperest bir devletin örneğidir, oldukça organize bir hükümete sahiptir ve belli bir miktarda yerli medeniyete ve kültüre sahiptir. Tarihi yaklaşık olarak 17. yüzyılın başlarında başlar. O dönemde, şu anda Dahomey olarak bilinen ülke, başkenti Whydah'dan Abomey'e giden yol üzerindeki mevcut Allada kasabası olan geniş Allada veya Ardrah krallığına dahildi. Allada, hüküm süren bir hükümdarın ölümü üzerine parçalandı ve üç oğlu altında üç ayrı krallık kuruldu. Bir devlet, eski başkent Allada'nın etrafında bir kardeş tarafından kuruldu ve Allada veya Ardrah adını korudu; diğer bir kardeş, doğuya göç etti ve Porto Novo adıyla bilinen bir devlet kurdu; üçüncü kardeş, Takudonu ise kuzeye doğru seyahat etti ve bazı iniş çıkışlardan sonra Dahomey krallığını kurdu. Dahomey kelimesi, "Danh'ın karnında" anlamına gelir ve Sir Richard Burton'ın "krallıktaki herkes tarafından bilindiğini (1864)" söylediği şu efsaneyle açıklanır. Uhwawe adlı bir kasabaya yerleşen Takudonu, Danh (yılan) adlı komşu bir şefin topraklarına tecavüz etti. Takudonu, Danh'ı sürekli toprak talepleriyle yordu ve şef bir gün öfkeyle haykırdı: "Yakında karnımda büyüyeceksin." Böylece oldu. Takudonu, Danh'ı öldürdü ve mezarının üzerine Dahomey adlı bir saray inşa etti. Bu isim, o zamandan beri yeni kralın takipçileri tarafından benimsendi. Yaklaşık 1724-1728 yıllarında, güçlü bir devlet haline gelen Dahomey, Allada ve Whydah'ı işgal etti ve fethetti. Whydah'lar özgürlüklerini geri kazanmak için birkaç girişimde bulundular ancak başarılı olamadılar; diğer yandan Dahomeyanlar, batıdaki bir lagün üzerinde mülteci Whydah'lar tarafından kurulan bir kasaba olan Grand Popo'ya karşı yaptıkları tüm seferlerde başarısız oldular. Anlatılanlara göre, o bölgede karşılaştıkları geri püskürtmeler, hiçbir Dahomeyan savaşçısının kanoya binmemesi emrine yol açtı. 19. yüzyılın başında Porto Novo, Dahomey'e haraç vermeye başladı.

Kral Gezo'nun 1818 civarında tahta çıkmasıyla durum böyleydi. Kırk yıl hüküm süren bu hükümdar, Dahomey'in gücünü en yüksek seviyeye çıkardı ve krallığının sınırlarını kuzeye doğru genişletti. İlk önce Amazonları örgütlediğiyle övündü, başarılarını onlara atfettiği bir kadın kuvvetiydi. Ancak Amazonlar, Gezo'nun saltanatından çok önce devlet askeriydi ve bu hükümdarın gerçekte yaptığı şey, kuvveti yeniden örgütlemek ve güçlendirmekti.

1851'de Gezo, Yoruba ülkesindeki ve Egba gücünün merkezi olan Abeokuta'ya saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Aynı yıl kral Fransa ile bir
ticari anlaşma imzaladı ve Gezo da Whydah'daki
"Fransız kalesine ait toprakların bütünlüğünü" korumayı üstlendi.
Bahsedilen kale 17. yüzyılda inşa edilmişti ve 1842'de bir Fransız ticaret evine devredildi. İngiltere, Portekiz ve Brezilya'nın da Whydah'da
"kaleleri" vardı - hepsi harap bir durumdaydı ve garnizonları yoktu. Ancak 1852'de İngiltere köle ticaretini önlemek için Dahomeyan kıyılarını ablukaya aldığında, Portekiz ve Fransa bu "kalelerin" varlığına dayanarak enerjik protestolar yaptı. 1858'de Gezo öldü. İnsan kurban etme
âdetini büyük ölçüde azaltmıştı ve ölümünden sonra saray kadınlarının genel olarak kurban edilmeyeceğine dair talimatlar bırakmıştı.

Gezo'nun yerine oğlu Glegle (veya Gelele) geçti. Komşu devletlere saldırıları, yerli Hıristiyanlara zulüm ve köle ticaretini teşvik etmesi onu Büyük Britanya ve Fransa ile zorluklara soktu. Dışişleri bakanı Earl Russell, İngiltere'nin 1861'de Lagos adasını ilhak etmesinin "Dahomey kralının saldırgan ruhunu" kontrol etmek için olduğunu söyledi. Yine de Glegle ertesi yıl Ishagga'yı ele geçirdi ve 1864'te ikisi de Lagos'un iç kesimlerinde bulunan Abeokuta'ya başarısız bir şekilde saldırdı. 1863'te Komutan Wilmot, R.N. ve 1864'te Sir Richard Burton (kaşif ve oryantalist) krala göreve gönderildiler ancak Dahomeyalıları insan kurban etmekten, köle ticaretinden vb. vazgeçmeye ikna etme çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak 1863'te Fransa, Lagos'un İngilizler tarafından ilhakına karşılık gelen bir adım attı. O yıl Porto Novo krallığı bir Fransız himayesini kabul etti ve 1864 tarihli bir İngiliz-Fransız anlaşması sınırlarını belirledi. Bu himaye kısa süre sonra III. Napolyon tarafından terk edildi, ancak 1882'de yeniden kuruldu. Bu dönemde Avrupa güçlerinin Afrika'daki mülkler için rekabeti keskinleşiyordu ve Alman ajanları Dahomeyan kıyılarında belirdi. Ancak 1885'te yapılan bir düzenlemeyle Gine'deki Alman himayesi, Grand Popo lagününün batı ucundaki Küçük Popo kasabası hariç, Togo ile sınırlıydı. Ocak 1886'da Portekiz - Whydah'daki eski haklarına dayanarak - Dahomeyan kıyısı üzerinde bir himaye aldığını duyurdu, ancak Fransa tarafından Aralık 1887'de himayesini geri çekmeye ikna edildi. Son olarak, Fransa'nın önündeki son uluslararası zorluk, Kotonu'nun Büyük Britanya tarafından teslim edildiği 1889 tarihli İngiliz-Fransız
anlaşmasıyla ortadan kaldırıldı. Fransa, 1868 ve 1878'de Glegle ile imzalanan antlaşmalar uyarınca Kotonu'da haklar talep etti, ancak kasabanın şefleri kendilerini Lagos'ta İngilizlerin koruması altına aldılar. Dahomeyanların Avrupa güçleri arasındaki düzenlemelerle pek ilgisi yoktu ve İngiliz-Fransız anlaşmasının imzalandığı 1889 yılında Glegle ile Fransızlar arasında sorunlar çıktı. Dahomeyanlar daha emindi, çünkü Whydah'daki Alman ve diğer tüccarlar aracılığıyla modern silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmışlardı. Glegle, Kotonu'daki gümrükleri toplama ve Porto Novo kralını tahttan indirme hakkını iddia etti ve o hükümdarın (kardeşinin) topraklarına baskın düzenlemeye başladı. Abomey'e gönderilen bir Fransız heyeti, yanlış anlaşılmaları Fransa'da artık bir kral olmamasına bağlayan Dahomeyanlarla bir anlaşmaya varamadı! Glegle, Fransız heyetinin başkentinden ayrılmasından iki gün sonra, 28 Aralık 1889'da öldü. Yerine oğlu Behanzin geçti. Bir Fransız kuvveti Kotonu'ya çıktı ve Amazonların göze çarpan bir rol oynadığı şiddetli çatışmalar yaşandı. Ekim 1890'da Fransa'ya Porto Novo ve Kotonu'yu ve Dahomey kralına yıllık 800 sterlinlik bir maaş sağlayan bir anlaşma imzalandı. Bu şartlarda barışın kalıcı olması pek olası değildi ve Behanzin'in köle yağma seferleri 1892'de Fransa ile yeni bir savaşa yol açtı. General A. A. Dodds, Avrupalılar ve Senegallilerden oluşan güçlü bir gücün komutasına getirildi ve Eylül ve Ekim aylarındaki sert bir seferden sonra Dahomeyan birliklerini tamamen yendi. Behanzin, Abomey'i ateşe verdi (Fransız birlikleri tarafından 17 Kasım'da girildi) ve kuzeye kaçtı. Düşman tarafından takip edilen, halkı tarafından terk edilen Behanzin, 25 Ocak 1894'te koşulsuz olarak teslim oldu ve 1906'da Cezayir'e nakledilerek Martinik'e sürüldü ve aynı yılın 10 Aralık'ında orada öldü. Böylece Dahomey'in bağımsız varlığı sona erdi. Fransızlar, krallığı ikiye böldüler: Abomey ve Allada; Abomey tahtına sürgündeki hükümdarın bir kardeşini oturttular. Dahomey krallığının çöküşüne yol açan sebeplerin başında, kadınlığının en güzel yıllarını silah mesleğine adayan sistem geliyordu.

Whydah ve komşu topraklar General Dodds tarafından 3 Aralık 1892'de Fransa'ya ilhak edildi ve Dahomey'in geri kalanı aynı zamanda Fransız himayesi altına alındı. Abomey kralı olan prens, Fransızlara karşı ilgi çekici bulundu ve 1900'de onlar tarafından Kongo'ya sürgün edildi ve onunla birlikte Dahomey egemenliğinin son kalıntıları da ortadan kalktı.

Dahomey fethedilince, Fransızlar hemen mümkün olduğunca
iç bölgelerin çoğunu güvence altına almak için çalışmaya koyuldular. Kuzeyde Nijer'e girdiler,
doğuda Borgu'ya (Büyük Britanya Kraliyet Nijer Şirketi tarafından talep edilen bir ülke) girdiler, batıda Almanya'nın Togo'nun iç bölgesi olarak talep ettiği bölgeyi kapladılar. Büyük Britanya ve Almanya ile bu bölgedeki üstünlük için verilen mücadele, Afrika'nın bölünmesi hikayesinin en ilginç bölümlerinden birini oluşturur. Sonuç olarak Fransa, Dahomey ile Batı Afrika'daki diğer mülkleri arasında bir kavşak sağlamayı başardı ancak Nijer'in denizden seyredilebilen herhangi bir bölümünü güvence altına alamadı (bkz. AFRİKA: _Tarih_ ve NİJERYA). 1897'deki bir Fransız-Alman sözleşmesi batıdaki sınırı belirledi ve 14 Haziran 1898'deki İngiliz-Fransız sözleşmesi doğudaki sınırı tanımladı. 1899'da Fransız Sudan'ın dağılmasıyla Borgu'nun kuzeyinde bulunan Fada N'Gurma ve Say bölgeleri Dahomey'e eklendi ancak 1907'de Yukarı Senegal-Nijer'e transfer edildiler ve bu koloniyle hem coğrafi hem de etnografik olarak yakından bağlantılılar. 1894'ten itibaren Fransızlar ülkenin maddi kaynaklarının geliştirilmesine büyük ilgi gösterdiler.

_"Gümrükler."_--Ülkeye kötü bir ün kazandıran Dahomey "Gümrükleri"ne daha önce değinilmişti. "Gümrükler"
17. yüzyılın ortalarından kalma gibi görünüyor ve iki türdü: bir kralın ölümünde uygulanan büyük
Gümrükler; ve yılda iki kez uygulanan küçük
Gümrükler. Bu kan dökme şenliklerinin dehşeti
zulüm sevgisine değil, evlatlık dindarlığına atfedilebilirdi. Bir kralın ölümü üzerine, ona ruh dünyasında eşler, hizmetçiler vb. sağlamak için mezarında insan kurbanlar kurban edilirdi. Büyük
Gümrükler
yıllık ritüelleri ihtişam ve kan dökme açısından geride bırakıyordu. 1791'de Ocak, Şubat ve Mart aylarında düzenlenen törenlerde en az 500 erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğü belirtiliyor. Küçük Gümrükler ilk olarak 18. yüzyılın başlarında Avrupa'da duyuldu. Büyük Gümrüklerin devamı niteliğindeydiler ve "periyodik olarak ölen hükümdara karanlık dünyada yeni hizmetkarlar sağlıyorlardı." Gerçek katliam dans, şölen, konuşma ve ayrıntılı törenlerle önceden duyuruluyordu. Kurbanlar, çoğunlukla savaş esirleri, boyunları ve kolları kırmızı bağcıklarla süslenmiş, sol göğüslerinde koyu kırmızı bir yama bulunan basma gömlekler giyiyorlardı ve üzerlerine mavi kurdele spiralleri dikilmiş uzun beyaz gecelikler takıyorlardı. Bazıları, sepetlere bağlanarak, törenin bir aşamasında, benzer sepetlerde bir timsah, bir kedi ve bir şahinle birlikte yüksek bir platformun tepesine çıkarıldı ve Amazonların başları üzerinde gezdirildi. Kral daha sonra, kurbanların ruhlar diyarındaki büyüklüğüne tanıklık etmek için gönderildiğini açıklayan bir konuşma yaptı, insanlar ve hayvanlar kendi türlerine göre. Daha sonra, yerlilerden oluşan coşkulu bir kalabalığın ortasına fırlatıldılar ve katledildiler. Festivalin başka bir aşamasında, kralın atalarının tapınağında insan kurbanları sunuldu ve kanları mezarlarına serpildi. Buna _Zan Nyanyana_ veya
"kötü gece" denirdi, kral eşleri ve görevlileriyle birlikte alay halinde giderken
kendisi de mahkumları idam ederdi. Bu yarı-kamu katliamları katliamın sadece bir kısmını oluşturuyordu, çünkü saraydaki birçok kadın, hadım ve diğerleri özel olarak öldürülüyordu. Kafatasları saray duvarlarını süslemek için kullanılıyordu ve kralın uyku odası düşmanlarının kafalarıyla döşeniyordu. Fethedilen kralların kafatasları kraliyet içki kaplarına dönüştürülüyordu, bu kullanıma dönüştürülmeleri bir onur olarak görülüyordu. Sir Richard Burton (_Dahome Kralı Gelele'ye Bir Görev_) bu ayinlerin dehşetinin fazlasıyla abartıldığını iddia ediyor. Örneğin, kralın bir kanoyu insan kanıyla dolu bir tankta yüzdürdüğü hikayesinin tamamen yanlış olduğunu yazıyor. Ayrıca kurbanların işkence gördüğünü reddediyor ve aksine onlara insanca muamele edildiğini ve birçok durumda kaderlerine razı olunduğunu söylüyor. Yamyamlığın,
Katledilenlerin cesetlerinin
kızartılıp dumanı tütecek kadar sıcak bir şekilde yenmesi gibi, Gümrük'ün bir devamı olduğu anlaşılıyor. Kralın ölümü üzerine eşler, en abartılı keder gösterilerinden sonra, ulaşabildikleri her şeyi kırıp yok ettiler ve birbirlerine saldırdılar ve öldürdüler, kargaşa yeni hükümdar tarafından düzen sağlanana kadar devam etti. _Amazon Ordusu._--Kadınların asker olarak eğitilmesi en
tek Dahomeyan kurumuydu. Tüm kadın nüfusunun yaklaşık dörtte birinin "fetich ile evlendiği", birçoğunun daha doğmadan önce olduğu ve geri kalanların tamamen kralın emrinde olduğu söyleniyordu. En çok kayrılanlar kendi eşleri olarak seçiliyor veya Amazon alaylarına alınıyordu ve sonra baş erkekler cömertçe tedarik ediliyordu. Kadın esirlerden en umut vadedenler asker olarak saflara alınıyordu ve geri kalanlar Amazon kamp takipçileri ve kraliyet hanelerinde köleler oluyordu. Bu kadın askerler Dahomeyan ordusunun en önemli kısmını oluşturuyordu. Alaylar halinde toplandılar, her biri kendine özgü üniforma ve rozetlerle donatılmıştı ve tüm savaşlarda şeref görevini üstlendiler. Sayıları çeşitli şekillerde belirtilmiştir. 1862'de ordunun Kana'dan bir sefere çıktığını gören Sir R. F. Burton, kadın birliklerin toplam sayısını 2500 olarak hesapladı ve bunların üçte biri silahsızdı veya sadece yarı silahlıydı. Silahları blunderbus'lar, çakmaklı tüfekler ve yay ve oklardı. Daha sonraki bir yazar Amazonların sayısını 1000, erkek askerlerin sayısını ise 10.000 olarak tahmin etti. Savaş sistemi şaşırtıcıydı. Ordu yürüyüşe geçti ve saldırıya uğrayacak kasabaya birkaç günlük mesafede sessizlik emredildi ve ateş yakılmasına izin verilmedi. Düzenli otoyollardan kaçınıldı ve ilerleme özel olarak çalılıkların arasından geçen bir yoldan yapıldı. Kasaba gece kuşatıldı ve
şafaktan hemen önce bir hücum yapıldı ve mümkünse her can yakalandı; hiçbiri kendini savunma dışında öldürülmedi, çünkü ilk amaç öldürmek değil yakalamaktı.
Seferler için genellikle seçilen mevsim
Ocak'tan Mart'a veya yıllık "Geleneklerden" hemen sonraydı.
Amazonlar dikkatlice eğitiliyordu ve kral yabancıların yararına "sonbahar manevraları" düzenleme alışkanlığındaydı.
Birçok
Avrupalı ​​taklit bir saldırıya tanık oldu ve kadınlara
harika bir dayanıklılık gücü atfetme konusunda hemfikir. Dikenli akasya sıraları savunmaları temsil etmek için birbiri ardına yığıldı ve verilen bir işaretle Amazonlar, çıplak ayakla ve herhangi bir özel koruma olmadan,
hücum edip gözden kayboldular. Şu anda sıraların içinde yırtılmış ve kanayan bir şekilde belirdiler, ancak görünüşe göre acıya duyarsızdılar ve geçit töreni, her savaşçının bir iple bağlanmış sahte bir esiri yönettiği bir yürüyüşle sona erdi.

BİBLİYOGRAFYA.--_Notre Colonie de Dahomey_, G. Francois (Paris,
1906) ve resmi bir yayın olan _Le Dahomey_ (1909),
topografya, etnografya ve ekonomi ile ilgilenir; L. Brunet ve L. Giethlen,
_Dahomey et dependances_ (Paris, 1900); Edouard Foa, _Le Dahomey_
(Paris, 1895). Din, yasalar ve dil özellikle
_Ewe-Speaking Peoples of the Slave Coast_, A. B. Ellis (Londra,
1890) ve _La Cote des Esclaves et le Dahomey_, P. Bouche
(Paris, 1885) kitaplarında ele alınmıştır. Amazonlar ve "Gümrükler" ile ilgili özel bildirimler içeren birçok tarihi konu, Sir R. Burton'ın _A Mission to Gelele_ (Londra, 1864) adlı eserinde yer almaktadır. Fransız fethinin hikayesi, Jules Poirier'in _Campagne du Dahomey_ adlı eserinde (Paris, 1895) anlatılmaktadır. Erken tarihle ilgili standart otorite, Archibald Dalzel'in (bazen Whydah'daki İngiliz kalesinin valisi) _The History of Dahomey_ adlı eseridir (Londra, 1793). İngiliz, Dışişleri ve Fransız Sömürge Ofisleri tarafından yayınlanan yıllık _Raporlar_'a başvurulabilir ve A. Pawlowski'nin _Bibliographie
raisonnee des ouvrages concernant le Dahomey_ adlı eseri (Paris, 1895), o tarihe kadar ülkenin edebiyatına ilişkin yararlı bir rehberdir. A. Meunier'in _Carte du Dahomey_ adlı tablosu (3 sayfa, ölçek
1:500.000), 1907'de Paris'te yayınlandı. DAILLE (DALLAEUS), JEAN (1594-1670), Fransız Protestan din adamı, Chatellerault'da doğdu ve Poitiers ve Saumur'da eğitim gördü. 1612'den 1621'e kadar
Philippe de Mornay, senyör du
Plessis Marly'nin iki torununa öğretmenlik yaptı. 1623'te rahipliğe atandı, bir süre
Du Plessis Mornay'ın özel papazı oldu ve daha sonra anılarını
yazdı. 1625'te Daille, Saumur kilisesinin papazı olarak atandı
ve 1626'da Paris konsültasyonu tarafından Charenton kilisesinin papazı olarak seçildi. Başlıca tartışmalı olan eserlerinden
en bilineni _Du vrai emploi des Peres_ (1631) adlı incelemedir,
Thomas Smith tarafından _A Treatise
concerning the right use of the Fathers_ (1651) başlığı altında İngilizceye çevrilmiştir. Eser,
Babaların otoritesini inanç ve uygulama konularında kesin kılanlara saldırır. Daille, Babaların metninin sıklıkla bozuk olduğunu ve
doğru olduğunda bile akıl yürütmelerinin sıklıkla mantıksız olduğunu iddia eder. Daille, Filipililer ve Koloseliler üzerine _Sermons_ adlı eserinde, hem yetenekli bir tartışmacı hem de büyük bir vaiz olarak
sıralanma iddiasını doğrulamıştır. Fransa'da düzenlenen ve 1659'da Loudun'da toplanan son ulusal sinodun başkanıydı (H. M. Baird, _The Huguenots and the Revocation of the Edict of Nantes_, 1895, i. s. 412 vd.), _Apologie des
Synodes d'Alencon et de Charenton_ (1655) eserinde olduğu gibi, Moses Amyraut'nun evrenselciliğini savundu. Ayrıca _Apologie pour les Eglises Reformees_ ve _La Foy fondee sur les Saintes Ecritures_ eserlerini yazdı. Hayatı, Nantes fermanının iptali üzerine Zürih'e emekli olan oğlu Adrien tarafından yazıldı.

SÜT ÜRÜNLERİ VE SÜT ÇİFTÇİLİĞİ (Orta İng. _deieris_ kelimesinden, _dey_ kelimesinden, özellikle bir çiftlikle ilgili bir hizmetçi; bkz. Norw. _deia_, _bu-deia_ kelimesinde olduğu gibi, canlı hayvanlardan ve diğer yerleşim yerlerinden sorumlu bir hizmetçi; bu nedenle
"süt ürünleri", "dey"in çalıştığı çiftlik binalarının bir parçası anlamına gelir).
Süt, doğal haliyle veya tereyağı ve peynir formunda, o kadar yararlı, sağlıklı ve lezzetli bir diyet maddesidir ki, üretimi ve işlenmesiyle ilgili her şeyi içeren süt ürünleri yönetimi, hayvancılığın en önemli dallarından birini oluşturur. Dünyanın farklı ülkelerinin fiziksel koşulları, her durumda süt ürünleri amaçları için en uygun hayvanı belirlemiştir.
Laponyalılar süt ihtiyaçlarını ren geyiklerinden, gezgin Tatarlar kısraklarından ve çöl Bedevileri develerinden karşılar. Dünyanın ılıman bölgelerinde birçok pastoral kabile esas olarak koyun sütüyle geçinir. Bazı kayalık bölgelerde keçi süt verimi açısından paha biçilmezdir; ve bufalo da tropikal iklimlerin bataklıkları ve ormanları arasında aynı şekilde değerlidir. Koyunların sağılması bir zamanlar Büyük Britanya'da yaygın bir uygulamaydı; ancak sürü üzerindeki zararlı etkileri nedeniyle kullanılmaz hale gelmiştir. Birkaç sağmal eşek ve keçi, bebekler veya sakatlar için burada ve orada tutulmaktadır; ancak bu istisnalar dışında inek artık süt amaçlı kullanılan tek hayvandır.

19. yüzyılın son çeyreğinde hiçbir tarım dalı süt çiftçiliğinden daha büyük bir değişime uğramamıştır; adı geçen dönemde,
aslında süt endüstrisinin devrim geçirdiği söylenebilir. Bu değişiklikteki iki büyük etken, 1880 yılı civarında santrifüjlü krema ayırıcının tanıtılmasıydı, bu sayede tavalarda kremanın yavaş kabarması gibi eski sistem ortadan kaldırıldı ve yaklaşık on yıl sonra kimyasal analizin sıkıcı süreçlerine başvurmadan süt numunelerinin yağ içeriğini belirlemenin hızlı ve kolay bir yöntemi icat edildi. 1875 yılı civarında Birleşik Krallık'taki tarımcılar, çeşitli ekonomik nedenlerden etkilenerek, düşüncelerini daha yoğun bir şekilde süt çiftçiliğine ve süt ve krema, tereyağı ve peynir üretiminin artmasına yöneltmeye başladılar. 24 Ekim 1876'da, bir tarımcılar komitesinin himayesinde ilk Londra süt fuarı düzenlendi ve bunu her yıl benzer bir fuar izledi. Öncü fuarın resmi raporunda, "harekette en iyimser destekçilerinin bile tahmin ettiğinden çok daha fazla katılım ve coşku vardı." ifadeleri yer aldı. Profesör J. Prince'in anıldığı gün Sheldon fuarda süt endüstrisi hakkında bir bildiri okudu ve İngiliz Süt Çiftçileri Derneği olarak adlandırılacak bir dernek kurulmasını önerdi. Bu oy birliğiyle kabul edildi ve böylece o zamandan beri Birleşik Krallık'ın süt endüstrisinin gelişimiyle yakından özdeşleşmiş bir örgüt kuruldu. Dernek, daha önceki yayınlarında, _Ev Sözcükleri_'nden ineğe şu övgüyü yeniden üretmeyi alışkanlık haline getirmişti:--

"Eğer uygar insanlar bir gün hayvanlara tapınmaya başlarsa,
İnek kesinlikle onların baş tanrıçası olurdu. İnek ne büyük bir bereket
pınarıdır! O, sığır etinin annesi, tereyağının kaynağı,
peynirlerin orijinal sebebidir, ayakkabı boynuzlarından, saç taraklarından ve deri üstlerinden hiç bahsetmeye gerek yok. Nazik, sevimli, her zaman verimli bir yaratıktır,
insanla paylaşmadığı ailevi işlerden hiç zevk almaz.
Sütünü çalabilmek için onu çocuklarından çalarız ve sadece
soyunma gerçekleştiğinde onunla ilgileniriz."

Dernek, doğrudan veya dolaylı olarak, sütçülükte birçok değerli
reform ve iyileştirme getirmiştir. Londra sergileri,
yıllar geçtikçe, peynir, tereyağı ve sütçülük ekipmanları konusunda çeşitli nesnel dersler sağlamıştır. Üreticilere idealin ne olduğunu göstermek için, ürünlerin rekabetçi bir sergisinden daha etkili bir şey yoktur ve peynir ve tereyağında karakterin tekdüze mükemmelliğine yaklaşım, bu ürünlerin ilk iki veya üç süt fuarında neye benzediğini hatırlayanlar için en belirgin olanıdır. Aynı zamanda, özellikle santrifüjlü krema ayırıcı da dahil olmak üzere, sütçülüğe yönelik mekanik yardımcılarda da belirgin bir ilerleme olmuştur; bu cihazın ham tohumu ilk olarak 1877 baharında Hamburg'da düzenlenen uluslararası süt fuarında kamuoyuna sunulmuştur. Dernek, zamanında, Büyük Britanya'nın birçok yerinde faydalı bir şekilde takip edilen, Aylesbury Vadisi'nde bir süt okulu kurarak ve daha sonra onu Reading'deki yeni ve mükemmel bir yere taşıyarak, peynir ve tereyağı yapımında teknik eğitim araçları sağlama konusunda örnek teşkil etmiştir; burada British Dairy Institute olarak bilinir. Yıllık süt fuarlarında tereyağı yapma yarışmalarının başlatılması, süt işçilerinin rekabet içgüdüsünü harekete geçirdi ve halka yararlı nesne dersleri verdi; daha yakın yıllarda süt sağma yarışmaları eklendi. Süt fuarlarında yapılan ineklerin sağım denemeleri ve tereyağı testleri çok daha pratik
değerde sonuçlar verdi. Daha büyük tarım topluluklarının çoğu, yıllık fuarlarına, tereyağı yapma yarışmalarının düzenlendiği ve halka açık gösterilerin yapıldığı bir çalışma mandırası eklemeyi uygun buldu.

Sığırların süt ırkları olarak kabul edilenler, yıllık Londra süt fuarının ödül programıyla gösterilmektedir. Bu programda, Shorthorn, Jersey, Guernsey, Red
Polled, Ayrshire, Kerry ve Dexter ırklarından inekler ve düveler için bölümler sağlanmıştır (bkz. SIĞIR). Ayrıca, çoğunlukla melezlerden oluşan çeşitli bir sınıf da sağlanmıştır. Benzer şekilde Shorthorn boğaları, Jersey boğaları ve diğer saf ırk boğalar için de sınıflar vardır, ancak tüm boğaların İngiliz Süt Üreticileri Derneği veya diğer üst düzey tarım topluluklarının sağım denemelerinde veya tereyağı testlerinde ödül kazanmış olan annelerden geldiği kanıtlanmıştır. Böylece boğada süt özelliklerinin güvence altına alınmasının önemi kabul edilir ve boğa sınıflarının amacının süt amaçlı boğaların yetiştirilmesini teşvik etmek olduğu bildirilir, ödüller yalnızca iyi hayvancılık koşullarında sergilenen hayvanlara verilir. SÜT VE TEREYAĞI TESTLERİ Sağım denemeleriyle bağlantılı olarak ödüllerin verilmesi, yalnızca belirli bir
zaman diliminde, diyelim ki yirmi dört saatte verilen süt miktarına göre belirlenemez. Sütün kalitesi ve son buzağının doğumundan bu yana geçen süre gibi diğer hususların da açıkça dikkate alınması gerekir. Örneğin, ilk noktayla ilgili olarak, bir ineğin diğerinden daha fazla süt vermesi oldukça olasıdır, ancak ikinci ineğin sütü daha fazla miktarda tereyağı yağı içerir. Ödüller bu nedenle aşağıdaki şemaya göre elde edilen toplam
puan sayısına göre belirlenir:--

Buzağılamadan sonraki her on gün için bir puan (ilk kırk gün düşüldükten sonra), en fazla on dört puan.

İki günlük verimin ortalaması alınarak her bir pound süt için bir puan.

Üretilen her bir pound tereyağı yağı için yirmi puan.

"Yağ dışındaki katılar"ın her bir poundu için dört puan.

_Çıkarımlar._-- Yağ %3'ün altına düştüğü her seferde on puan. Yağ dışındaki katılar %8,5'in altına düştüğü her seferde on puan.

TABLO I.--_Süt Sağım Denemelerinde Shorthorn ve Jersey İnekleri Ödülü,
Londra Süt Fuarı, 1900._

+-------------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | | İçinde | Süt | | Diğer | Toplam |
| İnek. | Yaş. | Süt.| başına | Yağ. |Katılar.|Puanlar.|
| | | | Gün. | | | |
+------------------------+-------+-------+-------+-------+
| |Yıllar.| Günler.| lb. | % | % | Hayır. |
|_Shorthorns uygun | | | | | | | |
| Herd-Book için_-- | | | | | | |
| Heroine III. | 6 | 61 | 52,4 | 3,7 | 8,3 | 91,5 |
| Musical | 7 | 16 | 45,2 | 3,2 | 9,3 | 90,8 |
| Lady Rosedale | 8 | 48 | 47,8 | 3,5 | 9,0 | 88,7 |
|_Shorthorns uygun değil| | | | | | |
| Herd-Book için_-- | | | | | | |
| Granny | 9 | 33 | 70,2 | 3,5 | 8,9 | 144,1 |
| Cherry | 9 | 103 | 55,5 | 4,0 | 8,9 | 127.1 |
| Şans | 6 | 23 | 60.0 | 3.6 | 8.9 | 124.6 |
|_Formalar_-- | | | | | | |
| Sultane 14. | 12 | 256 | 41.7 | 4.9 | 9.4 | 112 |
| Queen Bess |7(1/2)| 136 | 39.4 | 4.8 | 9.0 | 101 |
| Gloaming IV. | 7 | 156 | 30.5 | 6.7 | 9.5 | 94.9 |
+-----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

Bu ödül yöntemi şu anda tasarlanabilecek en iyi yöntemdir, ancak deneyim biriktikçe puanların yeniden düzenlenmesinin istenebilir olduğu görülebilir. Ayrıntıların çoğunu atlayarak, Tablo I. Shorthorn ve Jersey ödüllü inekler durumunda bazı sonuçları göstermektedir. "Sütte" geçen günler her durumda buzağılamadan bu yana geçen gün sayısını belirtir; ve bir günlük süt verimi galon olarak isteniyorsa, ağırlığı pound olarak 10'a bölerek yaklaşık olarak[1] elde edilebilir: böylece, Shorthorn ineği Heroine III. günde 52,4 lb. veya 5,24 galon süt vermiştir. Tablo, Birleşik Krallık'taki süt ineklerinin büyük çoğunluğunun tipik özelliği olan, kayıtlı olmayan veya soyağacı olmayan Shorthorn'ların, Coates'in Sürü Kitabı'na dahil edilen veya dahil edilmeye uygun soyağacı hayvanlarla karşılaştırıldığında ne kadar üstün süt inekleri olduğunu göstermesi açısından ilgi çekicidir. Akşam sütü, eklenmelidir, neredeyse her zaman sabah sütünden daha fazla yağ içerir, ancak tabloda yer alan yüzdeler tüm gün sütüyle ilgilidir.

Sağım denemeleri, her süt örneğindeki yağ ve yağ dışındaki katıların yüzdesini belirlemek gerektiğinden kimyasal bir teste dayanır. Öte yandan, tereyağı testi, kremanın sütten ayrılması ve çalkalanması gerektiğinden bir çalkalama testidir. Aşağıda, Londra süt fuarında tereyağı testlerinde ödül verirken kullanılan puan ölçeği verilmiştir:--

Her ons tereyağı için bir puan; buzağılamadan bu yana tamamlanan her on gün için bir puan, ilk kırk gün düşüldükten sonra. Emzirme dönemi için maksimum pay, 12 puan.

Tereyağının ondalık kesirleri ve on günden az olan tamamlanmamış dönemler, ondalık sayılarla hesaplanacak ve toplam puanlara eklenecektir.

Aynı sayıda puan alan inekler durumunda, ödül
en uzun süre süt veren ineğe verilecektir.

Aşağıdaki durumlarda ödül veya sertifika verilmeyecektir:--

(a) Beş yaşından küçük ineklerin 28 puan alamaması.
(b) Beş yaş ve üzeri ineklerin 32 puan alamaması.

TABLO II.--_Tereyağı Testlerinde Shorthorn ve Jersey İneklerine Ödül,
Londra Süt Fuarı, 1900._

+------------+-------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| | | İçinde | Süt | |Süt |Puanlar | Puanlar | Toplam |
| İnekler. | Yaş. |Süt.| başına | Tereyağı. | 1 lb. | için | için | Puan.|
| | | | Gün. | |Tereyağı.|Tereyağı.|Emzirme.| |
+------------+------+---------+----------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+
| |Yıllar.|Günler.|lb. oz. | lb. oz. | lb. | No. | No. | No. |
|Shorthorns--| | | | | | | | |
| 1. | 9 | 104 | 55 2 | 2 5(1/4) | 23,67 | 37,25 | 6,40 | 43,65 |
| 2. |   9 |  34 | 72 7 | 2 10(3/4) | 27.11 | 42,75 |    .. | 42,75 |
  |  3. |   7 |  33 | 58 5 | 2 7(3/4) | 23.47 | 39,75 |    .. | 39,75 |
  |Formalar-- |      |     |        |           |       |       |          |       |
  |  1. |   7 | 157 | 29 10 | 2 2(1/4) | 13.83 | 34.25 |  11.70 | 45,95 |
  |  2. |   4 | 103 | 33 10 | 2 3 | 15.37 | 35.00 |   6.30 | 41.30 |
  |  3. |  12 | 257 | 40 13 | 1 12 | 23.32 | 28.00 | 12.00 | 40.00 |
+-----------+------+--------+----------+---------+--------+--------+--------+---------+--------+

Tereyağı testlerinin nasıl kararlaştırıldığı Tablo II'nin incelenmesiyle açıklığa kavuşturulacaktır. Daha büyük bir gövdeye sahip olan ve daha fazla yiyecek tüketen çok daha büyük Shorthorn ineklerinin yirmi dört saatlik günde hem daha fazla süt hem de daha fazla tereyağı verdiği, Jersey sütünün ise yağ açısından çok daha zengin olduğu görülmektedir. Birincilik ödülü Jersey'de, "tereyağı oranı" olarak adlandırılan şey mükemmeldi, çünkü 1 lb. tereyağı elde etmek için yalnızca 13,83 lb. süt gerekiyordu; ikincilik ödülü Shorthorn'da ise bu miktarın neredeyse iki katı (veya 27,11 lb) gerekiyordu. Dahası, sütteki günler hesaba katılırsa, Jersey lehine farkın 123 gün olduğu görülmektedir.

TABLO III.--_İngiliz Jersey Sığır Derneği'nin Tereyağı Testlerinin Özeti, On Dört Yıl, 1886-1899._

+---------+--------+----------+-----------+-----------+-----------+
| | |Ortalama| Ortalama | Ortalama |Miktar |
| İnekler | İnekler | Süre | Süt | Tereyağı | Süt |
| Yaşlar. | Test Edildi.| Süt. | Verim. | Verim. | 1 lb. |
| | | | | Tereyağı |
+----------+--------+-----------+------------+------------+-----------+
| Yıllar. | Sayı | Günler | lb. oz. | lb. oz. | lb. |
| 1 ila 2 | 2 | 34 | 15 2 | 0 13 | 18,43 |
| 2 " 3 | 57 | 73 | 24 15(1/4) | 1 5(1/4) | 18. 74 |
  | 3 " 4 | 108 | 77 | 29 14(3/4) | 1 10 | 18,42 | | 4 " 5 | 165 |  72 | 32 5(1/2) |  1 11(1/4) |  19.01 |
  | 5 " 6 | 188 | 80 | 32 15(1/4) | 1 12 | 18,76 | | 6 " 7 | 189 |  89 | 34 7(3/4) |  1 13 |  18.92 |
  | 7 " 8 | 139 | 84 | 33 11(1/4) | 1 13(1/4) | 18,40 | | 8 " 9 |  71 |  82 | 33 6(1/2) |  1 12 |  19.03 |
  | 9 " 10 | 42 | 92 | 32 6(1/2) | 1 11(1/4) | 18,95 | |10 " 11 |  31 |  88 | 35 4 |  1 14(1/4) |  18.60 |
  |11 " 12 | 15 | 89 | 37 1 | 1 13(3/4) | 19,96 | |12 " 13 |  13 |  95 | 34 1(1/4) |  1 10(1/2) |  20.56 |
  |13 " 14 | 3 | 54 | 42 1(1/4) | 2 1(3/4) | 19,85 |
+---------+-------+---- ---+------------+------------+---------+

En seçkin sınıfın tereyağı verme kapasitesi tereyağı inekleri, Jersey'ler, İngiliz Jersey Sığır Topluluğu tarafından 1886'dan 1899'a kadar olan on dört yıllık
dönemde yürütülen tereyağı testlerinin sonuçlarında bolca gösterilmiştir. Bu testler her yıl yarım düzine farklı gösteride gerçekleştirildi ve sonuçlar
Tablo III'te hayvanların yaşına göre sınıflandırılmıştır.
Sütteki ortalama süre, buzağılamadan bu yana geçen gün sayısıyla ölçülür
ve süt ve tereyağı verimleri, yirmi dört saatlik gün. Son sütun "tereyağı oranını" gösterir. Bu sayı Jersey'lerde genel süt inekleri sayısından daha düşüktür.
Ortalama sonuçlar çeşitli ineklerin toplam 1023 ineğinden elde edilir yaşlar
şunlardır:--Bir günlük süt, 32 lb. 2(1/4) oz., yaklaşık 3 galon veya 12
quart'a eşittir; bir günlük tereyağı, 1 lb. 10(3/4) oz.; tereyağı oranı, 19.13 veya
1 lb. tereyağına yaklaşık 16 pint süt. Bireysel verimler
bazen olağanüstü derecede yüksektir. Böylece 1899'daki Tring gösterisinde üç önde gelen Jersey ineği şu sonuçları verdi:--

+-------------+-------+------- +---------+------------+--------+
| İnek. | Yaş. | Canlı- |Sütte.| Tereyağı. | Tereyağı |
| | |Ağırlık.| | | Oran. |
+--------------+-------+-------+------- --+------------+--------+
| | Yıllar.| lb. | Günler. | lb. oz. | lb. |
| Sundew 4. | 8 | 929 | 77 | 3 6(3/4) | 15.10 |
| Madeira 5. | 7 | 1060 | 107 | 2 15(1/2) | 16.14 |
| Em | 7 | 864 | 44 | 3 4(3/4) | 13.32 |
+-------- ------+--------+--------+----------+-----------+------ ---+

Bu seferki sekiz ödüllü Jersey, ortalama 916 lb. ağırlık ve ortalama 117 günlük süt verimiyle, yirmi dört inek başına ortalama 2 lb. 9 ons tereyağı verdi. saatler, tereyağı oranı
16.69 olarak hesaplandı. 1900'deki Tring gösterisinde Shorthorn cinsi bir Cherry ineği yirmi dört saatte 4 lb. 4(1/2) ons tereyağı verdi; 41 gündür süt veriyordu ve tereyağı oranı 15.79'du. Bu da
büyük bir inek için alışılmadık derecede iyidir.

1895'ten 1900'e kadar olan altı yılda, Shorthorn,
Jersey, Guernsey ve Red Polled ırklarından 285 inek Londra süt fuarında tereyağı testlerine tabi tutuldu ve genel sonuçlar Tablo IV'te özetlenmiştir .

Her ne kadar gösteri alanındaki inekler alışılmadık çevrelerinden dolayı biraz rahatsız olsalar ve bu nedenle evdeki kadar iyi verim alamasalar da, bu tereyağı test denemelerinin birkaç yıl boyunca elde edilen ortalama sonuçları, özel denemeler tarafından doğrulanmaktadır. Çeşitli sürüler halinde gerçekleşmiştir. Denemeler ayrıca farklı ırkların özelliklerini de ön plana çıkardı, örneğin: (a) Shorthorns, Red Polls ve Kerries, sütü küçük yağ kürecikleri içeren sığırlar olduklarından, daha zengin olan, daha büyük yağ kürecikleri içeren ve bu nedenle tereyağına dönüştürülmesi daha karlı olan Jerseys ve Guernseys'lerden daha iyi süt verirler; (b) hayvanların ağırlıkları ve dolayısıyla orantılı gıda, süt ürünlerinin maliyetini tahmin ederken hesaba katılmalıdır; (c) emzirme döneminde ulaşılan aşamanın etkisi bazı ırklarda diğerlerinden çok daha belirgindir. TABLO IV.--_Londra Süt Fuarı'ndaki Ortalama Tereyağı Verimleri ve Tereyağı Oranları, Altı Yıl, 1895-1900._

+--------------+--------+------------+-------------+-------------+
| Irk. | Tereyağı Sayısı. | Süt - 1 lb.|
| | İnekler. | Süt. | | Tereyağı. |
+--------------+---------+------------+------------+
| | | Gün. | lb. oz. | lb. |
| Shorthorn | 106 | 50 | 1 11 | 28.81 |
| Jersey | 126 | 99 | 1 10(1/4) | 19.15 |
| Guernsey | 23 | 72 | 1 9(1/2) | 21.86 |
| Kırmızı Boynuzsuz | 30 | 60 | 1 4(3/4) | 30.29 |
+--------------+---------+------------+-------------+--------------+

Jersey ineklerinin süt verme kapasitesine dair öğretici bir örnek, Lord Rothschild'in Herts'teki Tring Park'taki sürüsünün dikkatlice tutulan kayıtlarında verilmiştir. Arka sayfada dört yıllık rakamlar verilmiştir, galonlar galona 10 lb süt oranıyla hesaplanmıştır.

1897'de 30 ineğin ortalama 6396 lb. veya inek başına 640 galon vardı. 1898'de, 29 " " 6209 " 621 " "
1899'da, 37 " " 6430 " 643 " "
1900'de, 39 " " 6136 " 614 " "

Dört yıl boyunca ortalama, inek başına yılda yaklaşık 630 galon olarak hesaplanıyor.

Daha büyük türdeki inekler Jersey'lerden daha fazla süt verir, ancak yağ açısından daha az zengindir. Norfolk, Whitlingham'daki Bay Garrett Taylor'a ait Kırmızı Boynuzlu sığır sürüsünün 1900 yılı süt kaydı buna iyi bir örnektir. 1900'den önce bir veya daha fazla buzağı üreten ve 1900'de listeye bir tane daha ekleyen sürüdeki ineklerin sayısı, yılın büyük bölümünde tam kar elde ederek 82'ydi. Toplam verimleri 521.950 lb. süt veya ortalama 6365 lb.--inek başına yaklaşık 636 galona eşdeğer. 1899'da 96 ineğin ortalama verimi 6283 lb. veya 628 galondu; 1898'de 75 ineğin ortalama verimi 6473 lb. veya 647 galondu. 1899 sonbaharında ilk buzağısını düşüren ineklerden biri--Lemon--462 gün boyunca sürekli sağıldı ve toplamda 7166 lb. süt verdi, sürü yılı 27 Aralık'ta kapandığında hala süt veriyordu. Benzer durumlar Nora'nın 455 günde 9066 lb. süt vermesi; Doris'in 462 günde 8138 lb. süt vermesi; Brisk'in 469 günde 9248 lb. süt vermesiydi; Della, 434 günde 8806 lb., yıl bitmeden 28 gün önce kurudu;
ve Lottie, 394 günde 6327 lb., yıl bitmeden 28 gün önce kurudu; bunların hepsi ilk buzağılarını doğuran ineklerdi. Sürüdeki sekiz inek
52 haftanın her gününde süt verdi ve diğer 30'unun sütü 300 gün veya daha fazla
kaydedildi. 11 Nisan 1900'den önce ilk buzağısını doğuran üç düve, yılda ortalama 4569 lb. süt veya yaklaşık 456 galon verdi. 1900'de Eyke Jessie, Kathleen ve Doss adlı üç inek
her biri 10.000 lb. veya 1000 galondan fazla süt verdi; dört inek 9000 lb. ila 10.000 lb., ikisi 8000 lb. ila 9000 lb., 17'si 7000 lb. ila 8000 lb., 19'u 6000 lb. ila 7000 lb., 30'u 5000 lb. ila 6000 lb. ve 16'sı 4000 lb. ila 5000 lb. verdi. Whitlingham'da uzun süredir uygulanan, genç bir ineği günlük az miktarda bile olsa süt verdiği sürece sağarak süt verme alışkanlığını geliştirme uygulaması, sonuçları belirten rakamlarla iyi bir şekilde destekleniyor. Süt sağım denemeleri ve tereyağı testleri genellikle sıradan bir süt çiftçisinin sürüsünün yönetiminde mevcut olmasa da, diğer yandan süt kaydı olarak bilinen şeyi tutması onun için basit bir konudur. Süt kaydı, bir ineğin verdiği süt miktarının kaydı anlamına gelir. Başka bir deyişle, ineğin verdiği sütün nicel bir tahminidir. Sütün kalitesi veya tereyağı veya peynir verme kapasitesi hakkında hiçbir bilgi vermez. Yine de, onun yardımıyla bir ineğin süt üretme kapasitesi tam olarak belirlenebilir ve bu konudaki karakteri, hakkında hiçbir tereddüte gerek olmayan
rakamlarla ifade edilebilir. Kaydın tutulduğu sıklığa göre daha fazla veya daha az kesinlik derecesi sağlanabilir. Hatta haftalık bir kayıt bile bir ineğin süt verimi hakkında makul bir fikir verebilir ve hiç kayıt olmamasına kıyasla son derece değerli olacaktır. İyi bilinen bir mandırada uygulanan süt kayıt defteri tutma uygulaması kısaca açıklanabilir. İnekler her zaman ahırlarda sağılır ve yaz aylarında bu amaçla günde iki kez içeri getirilir. Her inek sağıldıktan sonra, tüm sütünü içeren kova uygun bir konumda asılı duran bir yaylı teraziye asılır ve orada belirtilen brüt ağırlıktan kovanın bilinen ağırlığı çıkarılır.[2] Sütün ağırlığını temsil eden fark, uygun şekilde düzenlenmiş bir deftere kaydedilir. Bu defter açıldığında bir haftalık kayıtların bir görünümünü sunar. Soldaki sütunda ineklerin isimleri; bunun sağında on dört sütun vardır ve bunlardan ikisinde her ineğin sabah ve akşam kayıtları yer alır. Sağdaki son sütunda her inek için haftalık toplam verim yer alır; ayrıca herhangi bir açıklama için yer ayrılır. Bir poundun kesirleri girilmez, ancak 18 lb. 12 oz. 19 lb. olarak kaydedilirken, 21 lb. 5 oz. 21 lb. olarak görünür, böylece yarım poundun üzerindeki bir kesir tam pound olarak kabul edilir ve yarım poundun altındaki bir kesir göz ardı edilir. Poundları 10'a bölerek galon cinsinden verim kolayca belirlenir.

Her süt çiftçisi, ineklerinin her biri hakkında iyi, kötü veya ilgisiz bir sağımcı olup olmadığı konusunda bir fikre sahiptir, ancak bu bilgi en iyi ihtimalle
sadece belirsizdir. Belirtilen basit araçlarla, her ineğin bir süt üreticisi olarak karakteri yavaş ama emin bir şekilde hem kesin hem de kesin bir şekilde kaydedilir. Böyle bir kayıt, çiftçi için özellikle değerlidir, çünkü ona ineklerinin göreceli süt verimi kapasitelerini gösterir ve böylece doğal olarak zayıf sağımcıları kademeli olarak ayıklamasını ve onları daha iyileriyle değiştirmesini sağlar. Ayrıca, ona süt verimine göre yiyecek tedarikini düzenlemede rehberlik eder. Kayıt, aslında, süt çiftliğindeki en iyi süt veren ineklerin hangileri olduğunu ve dolayısıyla, sağım kapasitesi göz önünde bulundurulduğunda, hangilerinin üreme için en iyi olduğunu hatasız bir şekilde gösterecektir. Süt kaydının basitliği ve ucuzluğu göz ardı edilmemelidir. Bunlar, onu özellikle küçük süt çiftçilerinin dikkatine sunması gereken özelliklerdir, çünkü orta sayıda inekle kaydı tanıtmak özellikle kolaydır. Ancak büyük bir
süt çiftliğinde bile, sistem yeterince yerleştikten sonra, ek zaman ve zahmetin, elde edilen faydalarla karşılaştırıldığında önemsiz kalacağı görülecektir.

Sadece miktarı değil, aynı zamanda sütün kalitesini de tespit etmenin önemi, 1900'deki Tring fuarındaki iki inek örneğinde açıkça gösterilmiştir. Bir inek 24 saatte 4(1/2) galon süt vermiştir, bu da galonu 7d. üzerinden yaklaşık 2s.'ye denk gelmektedir. 7d.; 2 lb. 12 ons. tereyağı yaptı, bu da lb. başına 1s. 4d.'den 3s. 8d. getirirdi;
bu nedenle, sütü satarak sahibi günde yaklaşık 1s. 1d. kaybetti.
İkinci inek 5(1/3) galon süt verdi, bu da 3s. 1d.'ye denk gelirdi; 1 lb. 12 ons. yaptı. tereyağından, sadece 2s. 4d. değerinde olurdu,
bu yüzden sütü tereyağına dönüştürerek sahibi günde 9d. kaybetmiş olurdu.

Sütün rengi bir dereceye kadar kalitesinin bir göstergesidir--renk ne kadar
koyuysa kalite o kadar iyidir. Renk, yağ küreciklerinin boyutuna bağlıdır, koyu sarımsı bir renk büyük yağ küreciklerini gösterir. Kürecikler büyük olduğunda süt daha kolay çalkalanır ve tereyağı hem kalite hem de renk olarak daha iyidir.

Aşağıdaki elli süt kuralı ineklerin sağımı ve genel yönetimi ile süt ve süt araçlarının bakımıyla ilgili olarak Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri tarım bakanlığı adına hazırlanmış ve yayınlanmıştır. Bunlar burada sadece birkaç sözlü
değişiklikle verilmiştir:--

SAHİP VE YARDIMCILARI

1. Güncel süt literatürünü okuyun ve yeni fikirlerden haberdar olun.

2. Sığırlar, bakıcıları, ahır, süt ürünleri ve tüm mutfak eşyaları hakkında azami temizliği gözlemleyin ve uygulayın.

3. Herhangi bir hastalığı olan veya bulaşıcı bir hastalığa maruz kalan bir kişi ineklerden ve sütten uzak durmalıdır.

İNEK BARINAĞI

4. Süt sığırlarını kendi başlarına bir barakada veya binada tutun.
Altında bodrum ve üstünde depolama alanı olmaması tercih edilir.

5. İnek barınakları iyi havalandırılmalı, aydınlatılmalı ve boşaltılmalıdır;
sıkı taban ve duvarlara sahip olmalı ve sade bir şekilde inşa edilmelidir.

6. Asla küflü veya kirli çöp kullanmayın.

7. İnek barınağında uzun süre güçlü kokulu hiçbir maddeye izin vermeyin.
Gübreyi ahırın dışında örtü altında saklayın ve mümkün olduğunca sık bir şekilde uzaklaştırın.

8. İnek barınağını yılda bir veya iki kez badanalayın;
Gübre oluklarında günlük olarak alçı kullanın.

9. Sağımdan hemen önce kuru, tozlu yem kullanmayın; yem tozluysa, beslenmeden önce serpin.

10. Sağımdan önce ahırı temizleyin ve iyice havalandırın; sıcak havalarda zemini serpin.

11. İnek ahırını ve süt odasını iyi durumda tutun ve ardından sütün gittiği mandıranın, fabrikanın veya yerin de aynı şekilde iyi durumda tutulmasında ısrar edin.

İNEKLER

12. Sürüyü yılda en az iki kez yetenekli bir veteriner tarafından muayene ettirin.

13. Sağlığının kötü olduğundan şüphelenilen herhangi bir hayvanı derhal sürüden çıkarın ve sütünü reddedin. Özellikle tüberküloz olmak üzere hastalıktan ari olduğu tespit edilene kadar asla sürüye hayvan eklemeyin.

14. Sağım veya besleme yerine giderken inekleri rahat bir yürüyüşten daha hızlı hareket ettirmeyin.

15. İneklerin sert sürüş, kötü muamele, yüksek sesle konuşma veya gereksiz rahatsızlıklarla heyecanlanmasına asla izin vermeyin; onları soğuğa veya
fırtınalara maruz bırakmayın.

16. Yemi aniden değiştirmeyin.

17. Bol miktarda yem verin ve sadece taze, lezzetli yem maddeleri kullanın; hiçbir durumda
çürümüş veya küflü malzeme kullanılmamalıdır.

18. Suyu bol miktarda, kolay erişilebilir ve her zaman saf olarak sağlayın;
taze, ancak çok soğuk olmamalıdır.

19. Tuz inekler için her zaman erişilebilir olmalıdır.

20. Sarımsak, lahana ve
şalgam gibi güçlü aromalı yiyeceklerin, sağımdan hemen sonra hariç, yenmesine izin vermeyin.

21. İneğin tüm derisini her gün temizleyin. Meme bölgesindeki tüyler kolayca temizlenmiyorsa, kesilmelidir.

22. Sütü buzağılamadan önceki yirmi gün içinde veya
sonraki üç ila beş gün içinde kullanmayın.

SAĞIM

23. Sağımcı her bakımdan temiz olmalıdır; sağım sırasında tütün
kullanmamalıdır; sağımdan hemen önce ellerini yıkamalı ve kurulamalıdır.

24. Sağımcı sadece sağım sırasında kullanılan ve diğer zamanlarda temiz bir yerde tutulan temiz bir dış giysi giymelidir.

25. Sağımdan hemen önce meme ve çevresindeki kısımları fırçalayın ve temiz nemli bir bez veya süngerle
silin.

26. Sessizce, hızlı, temiz ve iyice sağın. İnekler gereksiz
gürültü veya gecikmeden hoşlanmazlar. Sağım işlemine her sabah ve akşam tam olarak aynı saatte başlayın ve inekleri aynı sırayla sağın.

27. Her memeden gelen ilk iki veya üç akışı atın (ama yere değil, daha iyi bir şekilde oluğa); bu süt çok suludur ve
değersizdir, ancak geri kalanına zarar verebilir.

28. Herhangi bir sağımda sütün bir kısmı kanlı veya lifli veya
doğal olmayan bir görünümdeyse, tamamı reddedilmelidir.

29. Kuru ellerle süt; ellerin asla sütle temas etmesine izin vermeyin.

30. Sağım sırasında köpek, kedi veya aylakların etrafta olmasına izin vermeyin.

31. Bir kaza sonucu, dolu veya kısmen dolu bir kova süt kirlenirse, bunu süzerek gidermeye çalışmayın, bunun yerine tüm bu sütü reddedin ve kovayı durulayın.

32. Her ineğin verdiği sütü tartın ve kaydedin ve yağ testiyle test etmek için haftada en az bir kez sabah ve akşam bir numune alın.

SÜT BAKIMI

33. Her ineğin sütünü hemen ahırdan temiz ve kuru bir odaya alın, burada hava temiz ve tatlıdır. Sütle doldurulurken kutuların ahırda kalmasına izin vermeyin.

34. Sütü, çekilir çekilmez metal bir gazlı bez ve bir flanel bez veya bir pamuk tabakasından süzün.

35. Sütü süzüldükten hemen sonra soğutun - süt sevkiyat içinse 45 derece F'ye, ev kullanımı veya fabrikaya teslimat içinse 60 dereceye.

36. Sıcak süt içeren bir kutuyu asla kapatmayın.

37. Kutunun kapağı açıksa, böcekleri uzak tutmak için bir bez parçası veya cibinlik kullanılmalıdır.

38. Süt depolanıyorsa, temiz, kuru ve soğuk bir odada, taze soğuk su tanklarında (sıcaklık herhangi bir maddi dereceye kadar arttığında sık sık yenilenmelidir) saklanmalıdır. Krema çıkarılmak istenmediği sürece, kalın bir krema tabakasının oluşmasını önlemek için teneke karıştırıcıyla yeterince sık karıştırılmalıdır.

39. Gece sütünü, yağmurun kutulara girmemesi için
koruyucu altında tutun. Sıcak havalarda, taze soğuk su dolu bir tankta saklayın.

40. Taze ılık sütü asla soğutulmuş olanla karıştırmayın.

41. Sütün donmasına izin vermeyin.

42. Ekşimesini önlemek için süte hiçbir koşulda bir şey
eklenmemelidir. Temizlik ve soğuk, gereken tek önlemlerdir.

43. Bir krema veya peynirciye teslim edildiğinde tüm sütler iyi durumda olmalıdır. Bu, en sıcak havalarda günde iki kez teslim edilmesini gerektirebilir.

44. Kutular uzağa taşındığında dolu olmalı ve bir yaylı vagonda taşınmalıdır.

45. Sıcak havalarda, bir vagonda taşınırken kutuları temiz, ıslak bir
battaniye veya bezle örtün.

MUTFAK EŞYALARI

46. Çiftlikte kullanılan süt kapları metalden yapılmalı ve tüm
ek yerleri düzgün bir şekilde lehimlenmelidir. Asla içlerinin paslanmasına veya pürüzlenmesine izin vermeyin.

47. Süt dağıtımında kullanılan kutularda atık ürünleri çiftliğe geri getirmeyin. Bu kaçınılmaz olduğunda, yağsız süt veya
peynir altı suyu tankının temiz tutulması konusunda ısrar edin.

48. Yağsız süt veya
peynir altı suyunun iadesi için kullanılan kutular çiftliğe ulaşır ulaşmaz boşaltılmalı,
haşlanmalı ve temizlenmelidir.

49. Tüm süt kaplarını önce ılık suda iyice durulayarak temizleyin; sonra bir fırça ve temizlik maddesinin çözüldüğü sıcak suyla içini ve dışını temizleyin; sonra durulayın ve son olarak
kaynar su veya buharla sterilize edin. Sadece saf su kullanın.

50. Temizledikten sonra, kapları kullanmak isteyene kadar ters çevirerek temiz havada ve mümkünse güneşte tutun.

GIDA VE SÜT ÜRETİMİ

1895'te yayınlanan hayvanların beslenmesiyle ilgili kapsamlı makalelerinde, Lawes ve Gilbert diğer soruların yanı sıra süt üretimi konusunu da ele aldılar ve gıdaya yönelik taleplerdeki büyük farka dikkat çektiler - bir yandan et üretimi (yani hayvansal üretim) için, diğer yandan süt üretimi için. Ancak, farklı ırklardan inekler farklı miktarlarda süt ve karakteristik olarak farklı bileşimde süt üretmekle kalmaz, aynı ırktan bireysel hayvanların çok farklı süt verme kapasiteleri vardır; ve bir ineğin kapasitesi ne olursa olsun, laktasyonunun bir döneminde maksimum verime sahiptir ve bunu kademeli bir düşüş izler. Bu nedenle, bir öküzün yağlanma artışında depolanan bileşenlerin miktarlarını bir ineğin sütünden çıkarılan aynı bileşenlerin miktarlarıyla karşılaştırırken, süt veriminde geniş bir fark olduğunu varsaymak gerekir. Buna göre, Tablo V, bir ineğin haftalık süt veriminde taşınan azotlu madde, yağ, yağ olmayan azotlu olmayan madde, mineral madde ve toplam katı madde miktarlarını, kafa başına günde 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18 veya 20 quart üretim alternatif varsayımlarına göre göstermektedir. Karşılaştırma için, tablonun altında, ortalama ağırlığı 1000 lb olan bir besi öküzünün canlı ağırlığındaki haftalık artıştaki azotlu madde, yağ, mineral madde ve toplam katı madde miktarları verilmiştir. Bu, ilk olarak 10 lb ve ikinci olarak 15 lb haftalık artış varsayımına dayanmaktadır. Sütteki bileşen miktarlarının tahminleri, toplam katıların %12,5'ini içereceği varsayımına dayanmaktadır. Bu, %3,65 albüminoid, %3,50 tereyağı yağı, %4,60 şeker ve %0,75 mineral maddeden oluşmaktadır. Besi öküzlerindeki bileşen miktarlarının tahminleri, Rothamsted'de yapılan tespitlere dayanmaktadır.

TABLO V.--_Sütle taşınan gıdanın bileşenlerinin ve öküzlerin şişmanlama artışının karşılaştırılması._

+---------------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | | | Olmayan | | |
| | Nitro- | | Nitro- | | |
| | cins | | cins | Mineral| Toplam |
| [1 Galon = 10,33 lb.] | Alt- | Yağ. | Alt- | Madde.| Katı |
| | duruş. | | duruş | | Madde.|
| | | | | Yağ değil | | |
| | | | (Şeker).| | |
+----------------------------+---------+---------+---------+---------+--------+
| _Haftada Sütte._ |
+----------------------------+---------+---------+---------+--------+ | | | |
| Eğer:-- | lb. | lb. | lb. | lb. | lb. | lb. |
| Kişi başına günde 4 quart | 2,64 | 2,53 | 3,33 | 0,54 | 9,04 |
| 6 " " " | 3,96 | 3,80 | 4,99 | 0,81 | 13,56 | | 8 " " " |   5.28 |  5.06 |   6.66 |  1.08 | 18.08 |
  |10 " " " | 6,60 | 6,33 | 8,32 | 1,35 | 22,60 | |12 " " " |   7.92 |  7.59 |   9.99 |  1.62 | 27.12 |
  |14 " " " | 9,24 | 8,86 | 11,65 | 1,89 | 31,64 | |16 " " " |  10.56 | 10.12 |  13.32 |  2.16 | 36.16 |
  |18 " " " | 11,88 | 11,39 | 14,98 | 2,43 | 40,68 |
|20 " " " | 13,20 | 12,65 | 16,65 | 2,70 | 45,20 |
+---------------------------+----------+---------+---------+---------+
| _Hafta Başına Canlı Ağırlık Artışında.--Öküzler._ |
+----------------------------+---------+---------+---------+---------+
|10 lb. artarsa ​​| 0,75 | 6,35 | .. | 0,15 | 7,25 |
|15 lb. artarsa ​​| 1,13 | 9,53 | .. | 0,22 | 10. 88 |
+--------------------------+---------+---------+---------+---------+--------+

Aşağıdaki tabloda yer alan rakamların varsaydığı, kişi başına düşen günlük süt veriminin çok geniş bir aralıkta olduğu göz önüne alındığında,
aynı hayvanın emzirme döneminin başlangıcında günde en fazla, yani 20 quart veya 5 galon, ve emzirme döneminin sonuna doğru sadece 4 quart veya 1 galon veya daha az süt vermesinin kesinlikle imkansız olmadığı belirtilebilir. Aynı zamanda, örneğin, oldukça ortalama kalitede, iyi beslenmiş, çeşitli laktasyon dönemlerindeki hayvanlar da dahil olmak üzere, Shorthorn veya Ayrshires'ın tamamından oluşan bir sürü, yıl boyunca günde 8 quart veya 2 galondan daha az bir ortalama verim sağlamamalı ve nadiren 10 quart veya 2(1/2) galonu geçmelidir.

Örnekleme amacıyla, 10 quart, yani 2(1/2) galon veya günde 25 ila 26 lb. arasında bir ortalama süt verimi varsayılabilir ve bu orandaki haftalık verimdeki bileşenlerin miktarı, tabloda varsayılan daha yüksek oranda, yani 1000 lb. canlı ağırlık başına 15 lb. veya haftada %1,5 oranında besi öküzünün haftalık artışındaki miktarla karşılaştırılabilir. Görüldüğü gibi, besinin azotlu maddesinden bir öküzün yağlanma artışında depolanan miktar sadece 1,13 lb. iken, sütte taşınan miktar 6,6 lb. veya yaklaşık altı katı olacaktır. Mineral maddeden, yine, yağlanma artışı sadece yaklaşık 0,22 lb. gerektirirken, süt 1,35 lb. veya yine yaklaşık altı katı kadar taşıyacaktır. Yağdan, ancak, yağlanma artışı 9,53 lb. içerirken, süt sadece 6,33 lb. veya sadece yaklaşık üçte ikisi kadar taşıyacaktır. Öte yandan, yağlanma artışı yağdan başka azotlu olmayan bir madde içermezken, süt süt şekeri şeklinde 8,32 lb. taşıyacaktır. Yağ olarak kabul edilen bu süt şekeri miktarı, yaklaşık olarak sütteki yağ ile yağlanma artışındaki yağ arasındaki farka denk gelir.

O halde, gıdaya yapılan harcamanın süt üretimi için ete göre çok daha fazla olduğu açıktır. Bu özellikle önemli bir azotlu madde maddesi için geçerlidir; ve eğer, sıklıkla varsayıldığı gibi, sütün tereyağı yağı büyük ölçüde gıdanın azotlu maddesinden türetilmişse, öyle olduğu sürece, bir yağ üretmek için en azından bu maddenin yaklaşık iki kısmı gerekir. Bu nedenle, böyle bir varsayımda, gıdanın azotlu maddesine yapılan harcama, tabloda sütte azotlu madde olarak belirtilenden çok daha fazla olacaktır.
Bu noktaya daha sonra daha fazla atıfta bulunulacaktır.

TABLO VI.--_Günlük 1000 lb. Canlı Ağırlık Başına Tüketilen Bileşenler, Geçim ve Süt Üretimi İçin. Rothamsted'deki 30 İnek Sürüsü,
İlkbahar 1884._

+----------------------+------------------------------------+
| | | Sindirilebilir. |
| | +------------+---------------+-----------+
| | Toplam | | | Toplam |
| | Kuru | Nitro- | Nitro Olmayan- | Nitro- |
| | Alt- | cins | cins | cins |
| | duruş. | Alt- | Madde | ve Olmayan- | | | | duruş. |(Nişasta olarak).| Nitro- |
| | | | | cins |
| | | | | Madde.|
+----------------------+-----------+------------+------------+-----------+
| | lb. | lb. | lb. | lb. |
| 3,1 lb. Pamuk keki | 2,76 | 1,07 | 1,50 | 2,57 |
| 2,7 lb. Kepek | 2,33 | 0,33 | 1,09 | 1,42 |
| 2,8 lb. Saman-saman | 2,34 | 0,15 | 1,18 | 1,33 |
| 5,6 lb. Yulaf samanı- | | | | |
| saman | 4,64 | 0,08 | 2,21 | 2,29 |
|62,8 lb. Mangel | 7,85 | 1,01 | 5,73 | 6,74 |
| +----------+------------+------------+-----------+
| Toplam | 19,92 | 2,64* | 11,71* | 14,35 |
| Sus- için gerekli | | | | |
| kira | | 0,57 | 7,40 | 7,97 |
| +----------+-----------+------------+-----------+
| Süt için kullanılabilir | | 2,07 | 4,31 | 6,38 |
| 23,3 lb. sütte | | 0,85 | 3,02 | 3,87 |
| +----------+------------+-----------+----------+
| Gıdada fazlalık | | 1,22 | 1,29 | 2,51 |
+----------------------+-----------+------------+------------+-----------+
| _1000 lb. Canlı Ağırlık Başına._ |
+----------------------+-----------+-----------+-----------+
| Wolff | lb. | lb. | lb. | lb. |
| | 24 | 2,5 | 12,5** | 15,4 |
+---------------------+----------+-----------+------------+-----------+
* Albüminoid oranı, 1-4.4.
** 0.4 yağ hariç; albüminoid oranı, 1-5.4.

Dikkat, daha sonra belirli bir miktarda süt üretimi için tüketilen gıda ve belirli bileşenlerinin miktarlarına yöneltilebilir.
Bu nokta, 1884 baharında Rothamsted'in 30 ineklik
sürüsünde günde 1000 lb. canlı ağırlık başına tüketilen bileşenleri gösteren Tablo VI'da gösterilmiştir. Sol tarafta, günde 1000 lb. canlı ağırlık başına tüketilen farklı gıdaların gerçek miktarları gösterilmektedir; ve ilgili sütunlarda kaydedilir - önce yiyeceklerin içerdiği toplam kuru madde miktarları ve sonra farklı yiyeceklerin sağlayacağı sindirilebilir azotlu, sindirilebilir azotsuz (nişasta olarak hesaplanır) ve sindirilebilir toplam organik madde miktarları; bunlar, Lawes ve Gilbert'in yiyeceklerin yüzdelik bileşimine ilişkin kendi tahminlerine ve Wolff'un sindirilebilir olacak çeşitli bileşenlerin oranına ilişkin tahminlerine göre hesaplanır. İlk sütun, sürünün gerçekte tükettiği toplam kuru madde miktarının, günde 1000 lb. canlı ağırlık başına, ancak 20 lb. olduğunu gösterirken, Wolff'un[3] tablonun altında belirtilen tahmini ihtiyacı 24 lb.'dir. Ancak onun rasyonu şüphesiz daha büyük oranda sindirilemeyen ve etkisiz odunsu lif içeren saman ve saman çöpünden oluşacaktır. Rakamlar, aslında Rothamsted rasyonunun, neredeyse aynı olsa da, Wolff'unkinden biraz daha az miktarda toplam sindirilebilir bileşen sağladığını gösteriyor.

Sindirilebilir azot maddesinden, gıda günde 2,64 lb. sağlarken, beslenme için gerekli olduğu tahmin edilen miktar sadece 0,57 lb.; dolayısıyla süt üretimi için 2,07 lb. kalıyor. Ancak, günde 1000 lb. canlı ağırlık başına verilen 23,3 lb. süt, yalnızca 0,85 lb. içerecek; ve böylece sağlanan gıdada 1,22 lb. sindirilebilir azot maddesi fazlası kalacaktı. Ancak gerçekte tüketilen 2,64 lb. miktarına karşılık, Wolff'un beslenme ve süt üretimi için gerekli miktar tahmini 2,5 lb. veya Rothamsted'de gerçekte tüketilen miktardan biraz daha az. Süt üretiminde azotlu maddenin harcanmasının yalnızca sütün azotlu maddelerinin oluşumunda olduğu varsayımıyla, gıdada önemli bir fazlalık olduğu anlaşılıyor. Ancak Wolff'un tahmini, arzda fazlalık olmadığını ve tamamının kullanıldığını varsayıyor; gerçek şu ki, o, sütün tereyağı yağının büyük ölçüde, hatta tamamen gıdanın albüminoidlerinden türetildiğini varsayıyor. Besi hayvanının yağının bir kısmının besinin albüminoidlerinden üretilebileceği gösterilmiş olsa da, kesinlikle büyük bir kısmı, tamamı değilse bile, karbonhidratlardan türetilmiştir. Ancak, süt üretiminin fizyolojik koşulları, besi hayvanı üretimininkinden o kadar farklıdır ki, birinin yağ kaynaklarını diğerine göre belirlenebilecek olanlara göre yargılamak kabul edilemez. Ancak, besi hayvanının yağının albüminoidlerden oluştuğunu ileri sürenler tarafından, süt yağının da aynı şekilde oluşması gerektiği varsayılmıştır. Böyle bir çıkarımın meşruiyetini reddetmekle birlikte, yine de, süt yağının büyük oranda albüminoidlerden türetilmiş olabileceğini varsaymak için nedenler var gibi görünüyor. Böylece, bir anlamda aşırı gıdadan kaynaklanan yedek malzemenin birikiminden biraz daha fazlası olduğu söylenebilecek olan yağlanma artışıyla karşılaştırıldığında, süt, hayvanın özel bir normal ihtiyacı için özel bir bezin özel bir ürünüdür. Dahası, genel deneyim, otçul hayvanın belirli sınırlar dahilinde daha yağlı hale geldikçe, gıdasının karbonhidrat açısından daha zengin olduğunu gösterse de, hem süt veriminin hem de tereyağı açısından zenginliğinin, gıdadaki azotlu bileşenlerin bol miktarda tedarikiyle daha fazla bağlantılı olduğu sonucuna işaret ediyor. Açıkça, durum böyle olduğu sürece, sadece sistemde daha aktif bir değişimin ve dolayısıyla özel işlevin daha fazla etkinliğinin sürdürülmesi olabilir. Emredilen kanıt, her halükarda, sütün yağının önemli bir kısmının albüminoidlerin parçalanmasından kaynaklanabileceği varsayımıyla tutarsız değildir, ancak bu konuda doğrudan kanıt hala eksiktir; ve böyle bir
parçalanmanın bezde gerçekleştiğini varsayarsak, şu soru ortaya çıkar:
Yan
ürünlere ne olur? Ancak, böyle bir
değişimin gerçekleştiğini varsayarsak, Rothamsted ineklerine verilen azotlu madde miktarı, tabloda gösterilen rakamların gösterdiğinden daha az, hatta hiç değilse, süt üretimi için doğrudan gerekli olan miktarı aşacaktır.

Tablo VI'nın sütununda, nişasta olarak hesaplanan sindirilebilir azotlu olmayan maddenin tahmini miktarıyla ilgili rakamlar, gerçekte tüketilen miktarın 11,71 lb olduğunu, Wolff'un tahmin ettiği miktarın ise 12,5 lb olduğunu ve ayrıca 0,4 lb yağ olduğunu göstermektedir. Rakamlar ayrıca, gerçekte tüketilen miktardan 7,4 lb. beslenme için düşüldüğünde, süt üretimi için 4,31 lb. kalacağını, ancak hem sütün yağının hem de şekerin gıdanın karbonhidratlarından türetildiği varsayıldığında yalnızca yaklaşık 3,02 lb. gerekeceğini ve bu hesaplamaya göre günlük gıdada hala 1,29 lb. fazlalık olacağını göstermektedir. Ancak, yalnızca beslenme gereksinimine ilişkin tahminlerin, esas olarak, hayvanların dinlenme halindeyken ne kayıp ne de kazanç olmadan onları koruyacak kadar sınırlı miktarda gıdaya izin verildiği deneylerin sonuçlarına dayandığı unutulmamalıdır. Ancak fizyolojik değerlendirmeler, kayıp veya kazançtan bağımsız olarak harcamanın, rasyon ne kadar cömertse o kadar fazla olacağı sonucuna işaret ediyor ve dolayısıyla, eğer varsa, beslenme ve süt üretimi için gerekenden fazla olan gerçek fazlalığın, tabloda belirtilenden daha az olması muhtemeldir. Bu, hayvanın belirli bir canlı ağırlığı için sabit bir beslenme gereksinimi varsayımıyla hesaplanmıştır. Gerçekten de, beslenme ve süt üretimi için gerekenden fazla azotlu veya azotsuz bileşen sağlandığı varsayıldığında, şu soru ortaya çıkar: Hayvanların canlı ağırlığında artışa yol açıp açmadığı veya ne ölçüde yol açtığı veya kısmen veya tamamen boşaltılıp israf edilip edilmediği.

Tablo VII. --Yılın Her Ayının Sütünün Yüzdelik Bileşimi;
ayrıca Rothamsted Süt Kayıtlarına göre her Ayın Kişi Başına Günlük Ortalama Süt ve Bileşen Verimi.

+-----------+-----------------------------------+--------------------------------+
| |Her Ayın Ortalama Süt Bileşimi| Rothamsted Günlüğü. |
| | Ay, 1884. +-----------+-----------------------+
| | (Dr. Vieth--14.235 analiz.) | | Tahmini Miktar |
| | | Bileşenlerin Ortalaması |
| +--------+-------+-------+--------+ Verim | Başına Süt | | | | | | Süt | Gün başına Ay. |
| |Belirli|Tereyağı-|Katılar| Toplam | Başına +-------+-------+-------+
| |Yerçekimi.| Yağ. | değil | Katılar.| Gün başına, |Tereyağı-|Katılar| Toplam |
| | | | Yağ. | | 6 Yıl. | Yağ. | değil |Katılar.|
| | | | | | | | Yağ. | |
+------------+--------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+-------+
| | | % | % | % | lb | lb | lb | lb |
| Ocak | 1,0325 | 3,55 | 9,34 | 12,89 | 20,31* | 0,72 | 1,90 | 2,62 |
| Şubat | 1,0325 | 3,53 | 9,24 | 12,77 | 22,81 | 0,80 | 2,11 | 2,91 |
| Mart | 1,0323 | 3,50 | 9,22 | 12,72 | 24,19 | 0,85 | 2,23 | 3,08 |
| Nisan | 1,0323 | 3,43 | 9,22 | 12,65 | 26,50 | 0,91 | 2,44 | 3,35 |
| Mayıs | 1,0324 | 3,34 | 9,30 | 12,64 | 31,31 | 1,05 | 2,91 | 3,96 |
| Haziran | 1,0323 | 3,31 | 9,19 | 12,50 | 30,81 | 1,02 | 2,83 | 3,85 |
| Temmuz. | 1,0319 | 3,47 | 9,13 | 12,60 | 28,00 | 0,97 | 2,56 | 3,53 |
| Ağustos | 1,0318 | 3,87 | 9,08 | 12,95 | 25,00 | 0,97 | 2,27 | 3,24 |
| Eylül | 1,0321 | 4,11 | 9,17 | 13,28 | 22,94 | 0,94 | 2,11 | 3,05 |
| Ekim | 1,0324 | 4,26 | 9,27 | 13,53 | 21,00 | 0,89 | 1,95 | 2,84 |
| Kasım | 1,0324 | 4,36 | 9,29 | 13,65 | 19,19 | 0,84 | 1,78 | 2,62 |
| Aralık | 1,0326 | 4.10 | 9.29 | 13.39 | 19.31 | 0.79 | 1.79 | 2.58 |
| +--------+-------+--------+---------+---------+--------+-------+-------+
| Ortalama | 1.0323 | 3.74 | 9.22 | 12.96 | 24.28 | 0.90 | 2.24 | 3.14 |
+------------+--------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+
* Sadece beş yıllık ortalama, çünkü kayıtlar Şubat 1884'e kadar başlamamıştır.

Yılın döneminin, karakteristik gıda değişiklikleriyle birlikte, sütün miktarı ve bileşimi üzerindeki etkisine gelince, Tablo VII'nin ikinci bölümünün ilk sütunu, Rothamsted sürüsünün günde kişi başına düşen ortalama süt verimini gösterir, her ay ortalama yaklaşık 42 inek, neredeyse sadece Shorthorn'lar, 1884'ten 1889'a kadar altı yıl boyunca; ve sonraki sütunlar,
yılın her ayındaki ortalama günlük baş başına düşen verimdeki tereyağı-yağ, yağ olmayan katı ve toplam katı miktarlarının,
Rothamsted'de yapılan doğrudan analitik belirlemelere göre değil,
1884'te Dr. Vieth'in gözetimi altında Aylesbury Süt Şirketi'nin laboratuvarında yapılan 14.000'den fazla analizin sonuçlarına göre hesaplandığını göstermektedir;[4] analiz edilen örnekler, her ayki çok sayıda farklı çiftlikten gelen sütü temsil etmektedir.

Rothamsted ineklerinin yıl boyunca kek yediği belirtilmelidir; ilk başta baş başına günlük 4 lb., ancak daha sonra 28 lb. süt verimi için 4 lb. bazında süt verimine göre kademeli olarak artmıştır, sonuç olarak verilen miktar otlatma döneminde baş başına günlük ortalama daha fazla, ancak yılın başlarında ve sonlarında daha az olmuştur. Hayvanlar otlatılmadığında kepek, saman ve saman çöpü ve kökler (genellikle pancar) da verilirdi. Bu nedenle, genel plan, inekler otlatıldığında ek olarak sadece kek vermek, ancak kış ve ilkbahar aylarında tamamen ahırda olduklarında biraz daha kuru yiyecek ve kök vermekti.

Altı yıl boyunca her ay baş başına günlük ortalama süt verimini gösteren sütuna bakıldığında, Ocak, Şubat, Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında ortalama verimin bazen 20 lb'nin altında ve ortalama olarak baş başına günlük sadece yaklaşık 21 lb süt olduğu görülecektir; diğer altı ayda ise ortalama 27,63 lb ve Mayıs ve Haziran aylarında baş başına günlük 31 lb'den fazla olmuştur. Yani, otlatma döneminde verilen süt miktarı, hayvanların daha fazla kuru yiyecek ve ot yerine kök yediği zamana göre önemli ölçüde daha fazlaydı.

Sonra, Dr. Vieth'in sonuçlarına göre, yılın farklı dönemleri için tipik olarak kabul edilebilecek olan kompozisyonun ayrıntılarına atıfta bulunarak, sütün özgül ağırlığının otlatma döneminde sadece ortalama veya ortalamadan düşük olduğu, ancak yılın erken ve geç aylarında daha yüksek olduğu görülmektedir. Toplam katıların yüzdesi yılın başında ortalamadan oldukça düşüktü, başlıca otlatma aylarında en düşüktü, ancak hayvanların barakada tutulduğu ve daha fazla kuru yiyecek aldığı yılın son aylarında önemli ölçüde daha yüksekti. Tereyağı-yağ yüzdesi, toplam katıların yüzdesini çok yakından takip eder, en iyi otlatma aylarında en düşük seviyededir, ancak daha fazla kuru yiyecek verildiği yılın son dört veya beş ayındaki ortalamadan önemli ölçüde daha yüksektir. Yağ olmayan katıların yüzdesi, otlatma döneminin son aylarında önemli ölçüde en düşük seviyedeydi, ancak yılın erken ve geç aylarında ortalama veya ortalamadan daha yüksekti. Tabloda verilen ortalama yüzdelere göre, bir galon sütün yılın sonraki aylarında daha fazla hem toplam katı hem de tereyağı yağı içereceği gözlemlenebilir; yani daha az ot ve daha fazla kuru yiyecek verildiğinde.

Tablonun son üç sütununa bakıldığında, daha önce gösterildiği gibi, sütteki çeşitli bileşenlerin yüzdesi otlatma aylarında daha düşük olsa da, hayvan başına üretilen süt miktarında bulunan gerçek miktarlar bu aylarda belirgin şekilde daha fazladır. Dolayısıyla, hayvan başına günlük üretilen tereyağı yağı miktarı Nisan'dan Eylül'e kadar yılın ortalamasının üzerindedir; yağ olmayan katıların miktarı Nisan'dan Ağustos'a kadar ortalamanın üzerindedir; ve üretilen toplam katıların miktarı Nisan'dan Ağustos'a kadar ortalama veya ortalamanın üzerindedir.

Yukarıdaki sonuçlardan, hayvan başına düşen süt miktarının yılın otlatma aylarında çok daha fazla olduğu, ancak sütün yüzdelik bileşiminin daha yüksek verim döneminde daha düşük, daha çok kuru mamayla beslenmenin olduğu aylarda ise önemli ölçüde daha yüksek olduğu açıktır. Bununla birlikte, otlatma aylarında çok daha fazla süt verildiği için, inek başına düşen bileşenlerin gerçek miktarı, hayvan başına düşen yüzdelik bileşimin daha yüksek olduğu ancak hayvan başına daha düşük süt veriminin olduğu aylardan daha fazladır. Her ay sürüye getirilen yeni buzağılayan inek sayısının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, yukarıda belirtilen sonuçların, sürünün farklı bireylerinin laktasyon döneminin herhangi bir etkisinden bağımsız olarak tamamen farklı olduğunu gösterebilir. _Süt üretimi_ ile ilgili olarak ortaya atılan birkaç sonuç, kabul edilmelidir ki,
gıda miktarı ve bileşimindeki değişimin, elde edilen sütün miktarı ve bileşimi üzerindeki etkisini yeterince açıklamak için oldukça yetersizdir. Gerçekten de,
bu kadar çok değişkenlik unsuru içeren böyle bir konu üzerinde deney yapmanın içsel zorlukları nedeniyle, elde edilen herhangi bir sonuç çok dikkatli ve çekinceli bir şekilde yorumlanmalıdır. Bununla birlikte, belirli sınırlar dahilinde, yüksek beslemenin,
ve özellikle yüksek azotlu beslemenin, hem verimi hem de sütün zenginliğini artırdığı açıkça belirtilmiş olarak alınabilir.[5] Ancak, yüksek beslemenin nispeten sınırlı bir aralığın ötesine itildiği zaman, eğilimin hayvanın ağırlığını artırma yönünde olduğu açıktır -- yani, üreme sistemiyle bağlantılı işlevlerin aktivitesini artırmaktan ziyade, bireyin gelişimini desteklemektir. Bu, elbette, amaç hayvanın süt verimi durumunu korumak olduğunda bir dezavantajdır;
ancak bir ineğin semirtilmesi gerektiğinde, durum farklı olacaktır.

Rothamsted'de alıntılanan sonuçların elde edildiği altı yıllık dönemin başlarında, verilen yağ keki miktarının her bir ineğin süt verimine göre derecelendirildiği belirtilmiştir; çünkü diyelim ki günde sadece 4 quart veren bir hayvanın, ev yiyeceklerinin yanı sıra, birkaç kat daha fazla veren bir hayvan kadar kek alması mantıksız görünüyordu. Açıkça görülen sonuç, beslenme ve süt üretimi için gerekenin ötesindeki herhangi bir fazla yiyeceğin hayvanın ağırlığını artırma eğiliminde olacağıdır; bu da koşullara göre istenebilir veya istenmeyebilir. Rothamsted'deki doğrudan deneylerin, ortak deneyimle varılan, köklerin ve özellikle de pancarın süt akışı üzerinde olumlu bir etkiye sahip olduğu görüşünü doğruladığı gözlemlenebilir. Ayrıca,
Rothamsted deneyleri,
sülyen gıda olarak mangel ile
daha yüksek oranda
tereyağı-yağ, diğer katılar ve toplam katıların elde edildiğini göstermiştir.
Ancak, süt verimi,
besinlerdeki diğer değişikliklerden çok daha fazla oranda otlatma ile artmıştır; ve Rothamsted'de köklerin etkisi, bu açıdan
çok geride kalsa da,
çimlerin etkisinden sonra gelir. Ancak,
gösterildiği gibi, otlatma ile sütün yüzde bileşimi önemli ölçüde
azalmıştır; ancak, büyük ölçüde artan miktar nedeniyle, inekler otladığında sütten çıkarılan toprak bileşenlerinin miktarı, yine de diğer koşullara göre günde kişi başına daha fazla olabilir. Son olarak, özellikle azotlu ve mineral bileşenler için, süt üretimindeki gıda talebinin, besi artışındakinden ne kadar
fazla olduğu açıkça gösterilmiştir.

SÜT ÜRETİMİNDE TÜKETİLEN GIDANIN MANURİYEL DEĞERİ

Süt üretimi için gıda tüketiminden elde edilen gübrenin ortalama değerini tahmin etme girişiminde, farklı inekler veya aynı ineğin laktasyonunun farklı dönemlerinde verdiği süt miktarındaki çok büyük farklılıklardan kaynaklanan zorluk, bu kadar farklı miktarda süt üretimiyle birlikte hayvanın gerçekte tükettiği gıda miktarındaki farka ilişkin bilginin yetersiz olması nedeniyle daha da artmaktadır. Ancak, bireysel ineklerin süt verimindeki büyük farkı, onu üretmek için yapılan tüketimdeki tesadüfi farklılıklarla sayısal doğrulukla ilişkilendirmek için bilgi eksikliği olmasına rağmen, bir inek sürüsünün günde 10 veya 12 quart gibi makul bir süt verimi üretmek için tükettiği gıdanın, besi artışı sağlamak için beslenen eşit canlı ağırlıktaki öküzlerden daha fazla olduğu tatmin edici bir şekilde tespit edilmiş olarak kabul edilebilir. Varsayılan durumlarda, pratik amaçlar için, ineklerin öküzlerden yaklaşık dörtte bir daha fazla gıda tüketeceği varsayılabilir. Buna göre, Rothamsted'in süt üretimi için gıda tüketiminde elde edilen gübrenin değerinin tahminlerinde, 1000 lb. ineklerin canlı ağırlığı, aynı ağırlıktaki öküzlerden daha fazladır; ancak
sütten çıkarılan veya gübre olarak kalan gıdanın bileşenlerinin miktarlarının tahminleri, yine de, besi artışı üretimi için beslenmeyle ilgili olanlarda olduğu gibi, tüketilen her
tür gıdanın tonu başına hesaplanır. Sütteki bileşenlerin miktarlarının hesaplamalarının, Tablo V'in oluşturulmasında benimsenen aynı ortalama süt bileşimine dayandığı da eklenebilir. Böylece, azot %0,579 (= 3,65 azotlu madde)%, fosforik asit %0,2175 ve potasyum %0,1875 olarak sütte alınır.

Tablo VIII., her bir gıdanın bir tonundaki ve tüketiminden elde edilen sütteki azot miktarının tahminini, günde
baş başına ortalama 10 quart verim varsayımıyla ayrıntılı olarak gösterir; ayrıca
gübre için kalan miktar, nitrojene karşılık gelen amonyak miktarı ve amonyak değeri 4d/lb. Benzer
ayrıntılar, fosforik asit ve gıdada tüketilen, sütte uzaklaştırılan ve gübre için kalan potasyum vb. ile ilgili olarak da verilmiştir. Bu tablo, varsayılan durumda süt üretimi için farklı gıdaların tüketiminden türetilen gübrenin _toplam veya orijinal_ değerinin tahmin edilme biçiminin yeterli bir örneği olarak hizmet edecektir; yani, günde baş başına 10 quart'lık bir sürünün ortalama verimi varsayıldığında.

Tablo IX'da, _toplam veya orijinal_ gübre değerinin (10 quart için Tablo VIII'deki gibi)
baş başına günde 6, 8, 12 veya 14 quart'lık bir verimin alternatif varsayımları altında benzer ayrıntılı hesaplamalarının sonuçları verilmiştir. Karşılaştırma için, ilk sütunda, besinlerin besi artışı üretimi için tüketildiği durumdaki _toplam veya orijinal_ gübre değerinin tahmini de verilmiştir.

Farklı besinlerin _toplam veya orijinal_ gübre değerinin tahminlerinin planı ve sonuçları için bu kadar, yani sadece sütten çıkarılan bileşenleri çıkarmak ve kalanı yapay gübrelerde satın alınabilecekleri
fiyatlardan hesaplamak. Ancak, doğrudan uygulamaya yönelik bir bakış açısıyla, farklı besinlerin _tükenmemiş gübre değerinin_ veya _telafi değerinin_, giden kiracı tarafından bir dizi yıl kullanıldıktan sonra ve artan ürünlerinde gübre değerinin belirli bir kısmını gerçekleştirdikten sonra tahmin edilmesi gerekir. Bu amaçla yapılan hesaplamalarda kural, son yıl kullanılan gıdanın _orijinal
gübre değerinin_ yarısını ve kalanın üçte birini her yıl sekizinciye kadar, tüm daha yoğun gıdalar ve kökler için -aslında, listedeki tüm gıdalar için- saman ve saplar hariç- çıkarmaktır. Daha fazla sindirilemeyen madde içeren ve bileşenleri ürünlere daha yavaş ulaşacak olan bunlar için, son yıl için _orijinal
gübre değerinin_ üçte ikisi ve sekizinci yıldan geriye doğru yıldan yıla sadece beşte biri çıkarılır. Bu şekilde yapılan
_tazminat-değeri_ tahminlerinin sonuçları, sırasıyla günde kişi başı 6, 8, 10, 12 ve 14 litre süt olmak üzere beş verim için Lawes ve
Gilbert'in süt üretimi için gıdaların tüketilmesiyle elde edilen gübrelerin değerlemesi hakkındaki makalesinde[6] verilmiştir; daha ayrıntılı bilgi için bu makaleye bakılabilir. Ancak, inekler ahırlarda veya bahçelerde beslendiğinde gübrenin genellikle besi öküzlerinde olduğundan daha fazla kayba maruz kaldığı akılda tutulmalıdır. İneğin gübresi, katı maddeye oranla öküzünkinden çok daha fazla su içerir. Ayrıca, su sıklıkla yıkama için kullanılacaktır ve gübrenin önemli bir kısmının giderlere yıkanıp kaybolması mümkündür. Bu nedenle, bir tazminat talebi olması durumunda, gübrenin yönetimi ve bertarafı değerlemecinin dikkatini gerektirir. Gerçekten de, uygulamada ortaya çıkacak değişken koşullar dikkatlice
düşünülmelidir. Bunları akılda tutarak, tahminler
en azından mevcut bilginin sağladığı gerçeğe en iyi yaklaşım olarak kabul edilebilir; ve pratik kullanım gereksinimleri için yeterli bulunmalıdır. Açıkça,
ineklerin tamamen listede sayılan yiyeceklerle beslendiği ve
büyük ölçüde otla beslenmediği durumda daha doğrudan uygulanabilir olacaklardır; ancak, hayvanlar kısmen otla beslense bile, ek kuru gıdadan veya köklerden elde edilen gübrenin değeri verilen ölçeğe göre tahmin edilebilir.

TABLO VIII.--_İnekler Tarafından Süt Üretimi İçin Tüketildikten Sonra Sığır Yemlerinin Toplam veya Orijinal Gübre Değerinin Tahminleri. Bir sürünün günde kişi başı ortalama 10
quart süt ürettiği varsayımına dayalı değerleme._

+----+----------+-----------------------------------------+----------------------------+-------------------------+---------------+
| | | Azot. | Fosforik Asit. | Potasyum. | |
| | +-------+-------+------------------------+--------+----------+-------+--------+-----------+-----------+Toplam veya |
| | | | | Gübrede. | | | Gübrede. | | | Gübrede. |Orijinal |
| | Açıklama-| | İçinde +-------------------------+ | İçinde +-------+------+ | İçinde +-------+------+ Gübre- |
|Adet| İçinde | Süt | | Nitro-| Değer | İçinde | Süt | | Değer| İçinde | Süt| |Değer| Değer |
| | Gıda. | 1 Ton | itibaren | Toplam | gen | Am- | 1 Ton | itibaren | Toplam | de | 1 Ton| itibaren | Toplam | de | Ton başına |
| | | | | 1 Ton |kalıcı-| eşit | monia | 1 Ton |kalıcı-| 2 gün. | 1 Ton |kalıcı-| 1-1/2| Gıda |
| | | Gıda.| için | Am- | 4 gün.| Gıda. | için | başına | Gıda.| için | başına | Gıda.| için | başına | tüketilen.|
| | | | | Gıda.| Gübre.| monia.| başına | Gıda.| Gübre.| lb. | | Gıda.| Gübre.| başına | |
| | | | | | | | | lb. | | | | | | | lb. | | |
+----+----------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+-------+
| | | lb. | lb. | lb. | lb. |L s. d.| lb. | lb. | lb. | s. d.| lb. | lb. | lb. | lb. |s. d.| L s. d.|
| 1 |Keten tohumu | 80,64 |25,04 | 55,60 | 67,52 |1 2 6 | 34,50 | 9,34 | 25,16 | 4 2 |30,69 | 8.02| 22.67 | 2 10| 1 9 6 |
  |  2 |Keten tohumu |       |      |       |       |        |       |      |       |      |      |     |       |     |         |
  |    | kek |106.40 |20.86 | 85,54 |103,87 |1 14 7 | 44.80 | 7.79 | 37.01 | 6 2 |31.36 | 6.71| 24.65 | 3 1| 2 3 10 |
  |  3 |Dekor- |       |      |       |       |        |       |      |       |      |      |     |       |     |         |
  |    | bulundu |       |      |       |       |        |       |      |       |      |      |     |       |     |         |
  |    | pamuk |       |      |       |       |        |       |      |       |      |      |     |       |     |         |
  |    | kek |147,84 |19,27 |128,57 |156,13 |2 12 1 | 69,44 | 7,18 | 62,26 |10 5 |44,80 | 6,22| 38,58 | 4 10| 3 7 4 |
| 4 |Palmiye cevizi | | | | | | | | | | | | | |
| | kek | 56,00 |17,86 | 38,14 | 46,31 |0 15 5 | 26,88 | 6,68 | 20,20 | 3 4 |11,20 | 5,73| 5. 47 | 0 8| 0 19 5 |
| 5 |Dekorasyonsuz | | | | | | | | | | | | | |
| | işlenmiş | | | | | | | | | | | | | |
| | pamuklu | | | | | | | | | | | | | | |
| | kek | 84,00 |15,66 | 68,34 | 82,99 |1 7 8 | 44,80 | 5,85 | 38,95 | 6 6 |44,80 | 5,07 | 39,73 | 5 0 | 1 19 2 |
| 6 |Kakao- | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | fındıklı kek | 76,16 |15,66 | 60,50 | 73,47 |1 4 6 | 31,36 | 5,85 | 25,51 | 4 3 | 44,80 | 5,07 | 39,73 | 5 0 | 1 13 9 |
| 7 | Tecavüz | | | | | | | | | | | | | |
| | kek |109,76 |12,50 | 97,26 |118,11 |1 19 4 | 56,00 | 4,69 | 51,31 | 8 7 |33,60 | 4,09 | 29,51 | 3 8 | 2 11 7 |
| | +--------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+-------+-------+
| 8 |Bezelye | 80,64 |17,86 | 62,78 | 76,24 |1 5 5 | 19,04 | 6,68 | 12,36 | 2 1 |21,50 | 5,73 | 15,77 | 2 0 | 1 9 6 |
| 9 |Fasulye | 89,60 |17,86 | 71,74 | 87,12 |1 9 0 | 24,64 | 6,68 | 17,96 | 3 0 |29,12 | 5,73| 23,39 | 2 11| 1 14 11 |
| 10 |Mercimek | 94,08 |17,86 | 76,22 | 92,56 |1 10 10 | 16,80 | 6,68 | 10,12 | 1 8 |15,68 | 5,73| 9,95 | 1 3| 1 13 9 |
| 11 |Zeytin | | | | | | | | | | | | | | |
| | (tohum) | 94,08 |17,86 | 76,22 | 92,56 |1 10 10 | 17,92 | 6,68 | 11,24 | 1 10 | 17,92 | 5,73 | 12,19 | 1 6 | 1 14 2 |
| 12 | Mısır | 38,08 | 17,38 | 20,70 | 25,14 | 0 8 5 | 13,44 | 6,50 | 6,94 | 1 2 | 8,29 | 5,56 | 2,73 | 0 4 | 0 9 11 |
| 13 | Buğday | 40,32 | 17,38 | 22,94 | 27,86 | 0 9 3 | 19,04 | 6,50 | 12,54 | 2 1 | 11,87 | 5,56 | 6,31 | 0 9 | 0 12 1 |
| 14 |Malt | 38,08 |17,86 | 20,22 | 24,55 |0 8 2 | 17,92 | 6,68 | 11,24 | 1 10 |11,20 | 5,73 | 5,47 | 0 8 | 0 10 8 |
| 15 |Arpa | 36,96 |17,38 | 19,58 | 23,78 |0 7 11 | 16,80 | 6,50 | 10,30 | 1 9 |12,32 | 5,56 | 6,76 | 0 10 | 0 10 6 |
| 16 |Yulaf | 44,80 |16,68 | 28,12 | 34,15 |0 11 5 | 13,44 | 6,24 | 7,20 | 1 2 |11,20 | 5,40| 5,80 | 0 9| 0 13 4 |
| 17 |Pirinç unu| 42,56 |16,68 | 25,88 | 31,43 |0 10 6 |(13,44)| 6,24 | 7,20 | 1 2 |(8,29)| 5,40| 2,89 | 0 4| 0 12 0 |
| 18 |Keçiboynuzu | | | | | | | | | | | | | | |
| | fasulye | 26,88 |13,90 | 12,98 | 15,76 |0 5 3 | .. | 5,19 | .. | .. | .. | 4,42| .. | .. | .. |
| | +--------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 19 |Malt | | | | | | | | | | | | | | |
| | coombs | 87,36 |15,66 | 71,70 | 87,07 |1 9 0 | 44,80 | 5,85 | 38,95 | 6 6 |44,80 | 5,07 | 39,73 | 5 0 | 2 0 6 |
| 20 |İnce | | | | | | | | | | | | | |
| | pollard | 54,88 |16,68 | 38,20 | 46,39 |0 15 6 | 64,96 | 6,24 | 58,72 | 9 9 |32,70 | 5,40 | 27,30 | 3 5 | 1 8 8 |
| 21 |Kaba | | | | | | | | | | | | | |
| | pollard | 56,00 |15,66 | 40,34 | 48,99 |0 16 4 | 78,40 | 5,85 | 72,55 |12 1 |33,60 | 5,07 | 28,53 | 3 7 | 1 12 0 |
| 22 | Kepek | 56,00 | 13,90 | 42,10 | 51,12 | 0 17 0 | 80,64 | 5,19 | 75,45 | 12 7 | 32,48 | 4,42 | 28. 06 | 3 6| 1 13 1 |
| | +--------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 23 | Yonca | | | | | | | | | | | | |
| | saman | 53,76 | 8,94 | 44,82 | 54,43 |0 18 2 | 12,77 | 3,35 | 9,42 | 1 7 | 33,60 | 2,94 | 30,66 | 3 10| 1 3 7 |
| 24 |Çayır | | | | | | | | | | | | | |
| | saman | 33,60 | 8,36 | 25,24 | 30,65 |0 10 3 | 8,96 | 3,10 | 5,86 | 1 0 |35,84 | 2,62 | 33,22 | 4 2 | 0 15 5 |
| | +-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 25 |Bezelye samanı| 22,40 | 7,83 | 14,57 | 17,69 |0 5 11 | 7,84 | 2,91 | 4,93 | 0 10 |22,40 | 2,46 | 19,94 | 2 6 | 0 9 3 |
| 26 |Yulaf samanı | 11,20 | 6,95 | 4,25 | 5,16 |0 1 9 | 5,38 | 2,60 | 2,78 | 0 6 |22,40 | 2,29 | 20,11 | 2 6 | 0 4 9 |
| 27 |Buğday | | | | | | | | | | | | | | |
| | saman | 10,08 | 5,98 | 4,10 | 4,98 |0 1 8 | 5,38 | 2,23 | 3,15 | 0 6 |17,92 | 1,96| 15,96 | 2 0| 0 4 2 |
| 28 |Arpa | | | | | | | | | | | | | |
| | saman | 8,96 | 5,46 | 3,50 | 4,25 |0 1 5 | 4,03 | 2,04 | 1,99 | 0 4 |22,40 | 1,80 | 20,60 | 2 7 | 0 4 4 |
| 29 |Fasulye | | | | | | | | | | | | | | |
| | saman | 20,16 | 5,68 | 14,48 | 17,58 |0 5 10 | 6,72 | 2,14 | 4,58 | 0 9 |22,40 | 1,80 | 20,60 | 2 7 | 0 9 2 |
| | +--------+-------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 30 |Patates | 5,60 | 2,07 | 3,53 | 4,29 |0 1 5 | 3,36 | 0,78 | 2,58 | 0 5 |12,32 | 0,66 | 11,66 | 1 5 | 0 3 3 |
| 31 |Havuç |  4.48 | 1.46 |  3.02 |  3.67 |0 1 3 |  2.02 | 0,54 |  1.48 | 0 3 | 6.27 | 0.49|  5.78 | 0 9| 0 2 3 |
  | 32 |Yaban havuçları |  4.93 | 1.67 |  3.26 |  3,96 |0 1 4 |  4.26 | 0,63 |  3.63 | 0 7 | 8.06 | 0.49|  7.57 | 0 11| 0 2 10 |
  | 33 |Mangel |       |      |       |       |        |       |      |       |      |      |     |       |     |         |
  |    | wurzel'ler |  4.93 | 1.32 |  3.61 |  4,38 |0 1 6 | 1,57 | 0,49 | 1,08 | 0 2 | 8,96 | 0,49| 8,47 | 1 1| 0 2 9 |
| 34 |İsveç | | | | | | | | | | | | |
| | şalgam | 5,60 | 1,14 | 4,46 | 5,42 |0 1 10 | 1,34 | 0,44 | 0,90 | 0 2 | 4,93 | 0,33| 4,60 | 0 7| 0 2 7 |
| 35 |Sarı | | | | | | | | | | | | | | | |
| | şalgam | 4,48 | 0,93 | 3,55 | 4,31 |0 1 5 | (1,34)| 0,34 | 1,00 | 0 2 |(4,93)| 0,33| (4,60)| 0 7| 0 2 2 |
| 36 |Beyaz | | | | | | | | | | | | | |
| | şalgam | 4,03 | 0,84 | 3,19 | 3,87 |0 1 3 | 1,12 | 0,31 | 0,81 | 0 2 | 6,72 | 0,33| 6,39 | 0 10| 0 2 3 |
+----+---------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

PEYNİR VE PEYNİR YAPIMI

Nesiller boyunca, belki de yüzyıllar boyunca, ülke genelindeki çiftlik evlerinde neden bu kadar büyük oranda kötü ve düşük kaliteli peynir ve bu kadar küçük oranda gerçekten iyi peynir üretildiği sorusu tartışıldı. Sonuç olarak, bunun tamamen beceri ve özene veya bu niteliklerin sütçü kızda bulunmamasına bağlı olmadığı artık kabul edilebilir. En temiz mandıralarda en titiz sütçü kızların bile ikinci sınıf kalitede ve karakterde peynir üretmeyi başaramadığı, ancak mükemmel peynirin beceri ve ekipman açısından sıradan koşullar altında ve mandıraların temizliğine pek dikkat edilmeden yapıldığı örnekler verilebilir. Uzun zamandır bir gizem olan şeyin açıklaması fermentler alanında bulunmuştur. Artık birçok mandırada süte serbestçe erişebilen çeşitli mikroorganizmaların hesaplanamaz miktarda peyniri ve tereyağını mahvettiği, ancak laktik asit basili yardımı olmadan birinci sınıf kalitede ne peynir ne de tereyağının yapılamayacağı bilinmektedir. Örnek olarak, Kuzey Lancashire'daki en temiz mandıralarda en taze sütten iyi peynir yapmaya boşuna uğraşan en titiz iki sütçü kızdan bahsedilebilir. Fermentasyon kullanımına başvurma tavsiyesi
uygulandı ve sonuç bir vahiy ve bir dönüşüm oldu,
o zamandan itibaren mükemmel ödüllü peynirler yapıldı. Fermantasyonun ileri bir aşamasında az miktarda ekşi süt,
peynir altı suyu veya ayran şeklinde bir "başlangıç" eklenmesiyle,
sütün ana gövdesindeki asitliğin
gelişimi hızlandırılır.
Başlangıcın pratik olarak bir bakteri kültürü olduğu ve istenirse
saf kültür olarak elde edilebileceği tespit edilmiştir. Profesör J. R. Campbell, Cheddar peyniri yapımında saf kültürler üzerinde yaptığı deneylerin sonucunda, [7] (1) birinci sınıf Cheddar peynirinin
bir laktik organizmanın saf kültürleri kullanılarak yapılabileceğini; (2) bu organizmanın
tüm ekşi süt ve ekşi peynir altı suyu örneklerinde bol miktarda bulunduğunu; (3) bir peynir altı suyu başlangıcının
kullanımının her bakımdan bir süt başlatıcısından elde edilenlere eşit sonuçlar verdiğini belirtmektedir. Herhangi bir sütçünün, laboratuvardan tedarik edilen bakterinin neredeyse saf bir kültürünü hazırlaması
gücü dahilindedir. Dahası, Amerikan sisteminin tanıtılmasından önce bazı başarılı peynir üreticilerinin kullandığı ekşi peynir altı suyu başlatıcısı
aslında saf bir kültürdür ve bundan, bu adamların, ampirik yöntemlerle, bakteriyolojik araştırmaların daha sonra ulaştığı aynı sonuca
ulaştığı sonucu çıkar. Bir başlatıcı
gerekli olduğunda, pratik olarak saf bir kültürün kullanılması zorunludur, bu kültür laboratuvardan elde edilsin veya "ev yapımı başlatıcı" olarak adlandırılabilecek bir şeyle
hazırlansın. Saf kültürler açık pazardan birkaç şilin karşılığında satın alınabilir.

TABLO IX.--_Besinler Besi Artışı Üretimi için
tüketildiğinde Toplam veya Orijinal Gübre Değeri Tahminlerinin, Besinin farklı Süt Verimleri veren İnekler tarafından
tüketildiği zamanki tahminlerle karşılaştırılması._

+----+----------------+--------------------------------------------------------------------+
| | | Tüketilen Ton Besin Başına Toplam veya Orijinal Gübre Değeri |
| | | --yani, yalnızca Besi Artışındaki veya Sütteki Bileşenleri |
| | | düşerek. |
| | Açıklama +---------+----------------------------------------------------+
|Gıda Miktarı| | Süt Üretimi İçin, varsayalım ki |
| | | Üretim | Başına Günlük Verim aşağıdaki gibi olsun-- |
| | | | | Besicilik+-----------+----------+---------+---------+
| | |Artış | 6 qts. | 8 qts. | 10 qts. | 12 qts. | 14 qts. |
+----+----------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
| | | L s. d.| L s. d.| L s. d.| L s. d.| L s. d.| L s. d. |
| 1 | Keten tohumu | 1 19 2 | 1 14 7 | 1 12 0 | 1 9 6 | 1 7 1 | 1 4 5 |
| 2 | Keten tohumu keki | 2 11 11 | 2 8 1 | 2 6 0 | 2 3 10 | 2 1 9 | 1 19 8 |
| 3 | Kabuğu çıkarılmış | | | | | |
| | pamuk keki | 3 14 9 | 3 11 2 | 3 9 2 | 3 7 4 | 3 5 4 | 3 3 4 |
| 4 | Palmiye cevizi keki | 1 6 4 | 1 3 2 | 1 1 4 | 0 19 5 | 0 17 9 | 0 15 11 |
| 5 | Kabuğu çıkarılmamış| | | | | | |
| | pamuk keki | 2 5 3 | 2 2 4 | 2 0 8 | 1 19 2 | 1 17 6 ​​| 1 15 11 |
| 6 | Hindistan cevizi keki | 1 19 10 | 1 16 11 | 1 15 3 | 1 13 9 | 1 12 3 | 1 10 6 |
| 7 | Kolza keki | 2 16 5 | 1 14 2 | 2 12 11 | 2 11 7 | 2 10 4 | 2 9 1 |
| 8 | Bezelye | 1 16 5 | 1 13 1 | 1 11 2 | 1 9 6 | 1 7 8 | 1 5 9 |
| 9 | Fasulye | 2 1 11 | 1 18 7 | 1 16 10 | 1 14 11 | 1 13 1 | 1 11 4 |
| 10 | Mercimek | 2 0 8 | 1 17 5 | 1 15 7 | 1 13 9 | 1 12 2 | 1 10 1 |
| 11 | Yabani ot (tohum) | 2 1 1 | 1 17 11 | 1 16 0 | 1 14 2 | 1 12 6 | 1 10 7 |
| 12 | Mısır | 0 16 7 | 0 13 4 | 0 11 7 | 0 9 11 | 0 8 1 | 0 6 5 |
| 13 | Buğday | 0 18 11 | 0 15 8 | 0 13 11 | 0 12 1 | 0 10 5 | 0 8 8 |
| 14 | Malt | 0 17 7 | 0 14 5 | 0 12 7 | 0 10 8 | 0 9 0 | 0 7 1 |
| 15 | Arpa | 0 17 2 | 0 14 0 | 0 12 3 | 0 10 6 | 0 8 8 | 0 6 11 |
| 16 | Yulaf | 0 19 9 | 0 16 8 | 0 15 0 | 0 13 4 | 0 11 7 | 0 9 10 |
| 17 | Pirinç unu |(0 18 6)| 0 15 5 | 0 13 9 | 0 12 0 | 0 10 5 | 0 8 7 |
| 18 | Keçiboynuzu | .. | .. | .. | .. | .. |
| 19 | Malt koçanları | 2 6 7 | 2 3 9 | 2 2 0 | 2 0 6 | 1 18 11 | 1 17 4 |
| 20 | İnce boynuzsuz buğday | 1 15 2 | 1 12 0 | 1 10 5 | 1 8 8 | 1 6 11 | 1 5 3 |
| 21 | Kaba boynuzsuz buğday | 1 18 1 | 1 15 2 | 1 13 6 | 1 12 0 | 1 10 5 | 1 8 9 |
| 22 | Kepek | 1 18 6 | 1 15 11 | 1 14 6 | 1 13 1 | 1 11 8 | 1 10 3 |
| 23 | Yonca samanı | 1 7 0 | 1 5 5 | 1 4 5 | 1 3 7 | 1 2 8 | 1 1 8 |
| 24 | Çayır samanı | 0 18 7 | 0 17 0 | 0 16 3 | 0 15 5 | 0 14 5 | 0 13 7 |
| 25 | Bezelye samanı | 0 12 2 | 0 10 9 | 0 10 0 | 0 9 3 | 0 8 5 | 0 7 8 |
| 26 | Yulaf samanı | 0 7 5 | 0 6 2 | 0 5 5 | 0 4 9 | 0 4 0 | 0 3 3 |
| 27 | Buğday samanı | 0 6 6 | 0 5 5 | 0 4 10 | 0 4 2 | 0 3 6 | 0 3 0 |
| 28 | Arpa samanı | 0 6 5 | 0 5 6 | 0 4 10 | 0 4 4 | 0 3 9 | 0 3 2 |
| 29 | Fasulye samanı | 0 11 5 | 0 10 4 | 0 9 9 | 0 9 2 | 0 8 7 | 0 8 0 |
| 30 | Patates | 0 4 1 | 0 3 9 | 0 3 6 | 0 3 3 | 0 3 1 | 0 2 11 |
| 31 | Havuç | 0 2 9 | 0 2 6 | 0 2 4 | 0 2 3 | 0 2 1 | 0 1 11 |
| 32 | Pastırnaklar | 0 3 6 | 0 3 3 | 0 3 1 | 0 2 10 | 0 2 8 | 0 2 7 |
| 33 | Mangel wurzels | 0 3 2 | 0 3 0 | 0 2 10 | 0 2 9 | 0 2 7 | 0 2 5 |
| 34 | İsveç | | | | | | |
| | şalgam | 0 2 11 | 0 2 9 | 0 2 8 | 0 2 7 | 0 2 5 | 0 2 3 |
| 35 | Sarı şalgam | (0 2 6) | 0 2 4 | 0 2 3 | 0 2 2 | 0 2 1 | 0 2 0 |
| 36 | Beyaz şalgam | 0 2 7 | 0 2 5 | 0 2 4 | 0 2 3 | 0 2 2 | 0 2 0 |
+----+--------------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+

Büyük ölçüde Birleşik Krallık'a ithal edilen Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralasya'nın fabrika yapımı peynirinin tamamı Cheddar tipidir. Fabrika sistemi, Cheddar peynirinin orijinal yurdu olan İngiltere'nin batısında hiçbir ilerleme kaydedememiştir. Sistem böylece 1889'da Bay R. J. Drummond tarafından İngiliz Süt Üreticileri Derneği'nin _Journal_'ında şöyle tanımlanmıştır:--

"1885 yılında Ayrshire Süt Üreticileri Derneği tarafından Kanada Cheddar peyniri yapım sistemini öğretmek üzere peynir eğitmeni olarak görevlendirildim. Hem insanlara hem de ülkeye tamamen yabancı olduğum için birçok zorlukla operasyonlara başladım ve bununla birlikte,
süt miktarları alıştığımdan çok daha azdı. 500 ila 1000 inekten gelen süt yerine, 25 ila 60'tan fazla olmayan ineklerden gelen sütle çalışmak zorundaydık.

"O zamanlar Ayr ilçesinde yaygın olarak uygulanan peynir yapım sistemi, Kanada sisteminden birçok ayrıntıda farklı olan ve özellikle bir konuda, yani sütte gerekli asitliğin üretilme biçiminde temelde farklı olan Joseph Harding veya İngiliz Cheddar sistemi olarak bilinirdi. Eski yöntemde, maya eklenmeden önce her gün süte belirli miktarda ekşi peynir altı suyu eklenirdi ve
benim kendi fikrimce bu peynir altı suyu genellikle süt zaten yeterince asidik olduğunda eklenirdi ve
sonuç olarak peynir bozulurdu.

"Bu ekşi peynir altı suyu ekleme sistemine bir diğer itiraz da, eğer
bir gün peynirin durumu bozulursa, aynı sorun her gün süte aşılanırdı ve sonuç olarak peynirin kalitesinde büyük bir dengesizlik olurdu.
Genellikle kullanılan aletler
daha önce gördüğüm her şeyden çok farklıydı; Günümüzde en iyi üreticilerin kullandığı çift kasalı dikdörtgen peynir kazanı yerine, bazen teneke bazen de tahtadan yapılmış, çapı 4 ila 7 ft. ve derinliği yaklaşık 30 inç olan bir küvet evrensel olarak kullanılıyordu. Sütü ılık su veya buharla ısıtmak yerine, günümüzde yaygın olarak yapıldığı gibi, 20 ila 30 galon kapasiteli büyük bir kutu soğuk sütle doldurulup ortak bir sıcak su kazanına yerleştiriliyor ve küvetteki sütün tamamı maya eklemek için
istenen sıcaklığa gelecek kadar ısıtılıyordu. Kullanılan maya miktarında birçok hata yapıldığını gördüm, çünkü neredeyse hiçbir iki üretici aynı miktarda süte aynı miktarı kullanmıyordu. Mayayı ölçmek için kademeli bir ölçü yerine, bu amaçla ortak bir çay fincanı kullanılıyordu ve bazı mandıralarda 3 oz kadar düşük buldum. 100 galon süte rennet kullanıldı,
diğerlerinde ise aynı miktara 6(1/2) oz kadar kullanıldı.
Bu durum kendi başına peynir kalitesinde bir farka neden olurdu.

"Pıhtılaşma ve kırma işlemi tamamlandığında, ikinci ısıtma, lordan elde edilen peynir altı suyunun daha önce belirtilen kutuya daldırılmasıyla gerçekleştirildi ve
140 derece F'lik bir sıcaklığa ısıtıldı ve lor haline getirildi ve
bu şekilde işlem istenen sıcaklığa ulaşılana kadar sürdürüldü. Bu ısıtma modunu çok zahmetli ve aynı zamanda çok yetersiz buldum, çünkü bu şekilde lorda ısıyı sıcak su veya buharla ısıtmak kadar eşit bir şekilde dağıtmak imkansızdı.
Yöntemin diğer genel özellikleri, bizimkinden çok da önemli ölçüde farklı değil, tek fark eski yöntemde lor, küvetin dibinde olgunlaşmaya bırakılıyordu,
aynı aşamada lor, olgunlaşma veya olgunlaşma sürecinde lor suyunun lordan ayrılmasına izin vermek için, yivli bir tabana sahip
olarak adlandırılan bir lor soğutucuya
alınıyordu. Bir yöntemdeki peynirin kalitesiyle ilgili olarak diğerine kıyasla, bence eski yöntemle yapılan peynirler kadar iyi olan bazı peynirler vardı, yeni yöntemle yapabileceğimiz her şey gibi, bir istisna hariç, eski yöntemle yapılan peynirler kavrulmuyordu -- kazein tereyağıyla erimek yerine, ikisi ayrılıyordu, bu da tüketici tarafından çok itiraz ediliyordu -- ve bununla birlikte, tüm süt ürünlerinde birlik eksikliği vardı. Bu, Ayrshire'a geldiğimde peynirin nasıl yapıldığına dair çok kısa ve eksik bir açıklamadır; ve şimdi, son dört yıldır kendi kendime öğrettiğim ve bu ilçeyi Britanya'nın en iyi peynir üreten ilçelerinden biri olarak öne çıkaran sistemin kısa bir açıklamasını yapacağım. "Bu peynir yapım sistemindeki görevimiz, bir önceki gece, sütün atmosfer sıcaklığına göre uygun şekilde
ayarlanması ve soğutulmasıyla başlar, böylece ertesi sabah belirli bir sıcaklığa ulaşır.
Bundaki amacımız, sabah işe başlamak istediğimizde, tüm operasyonun başarısı için gerekli olan asitlik veya olgunluk derecesini güvence altına almaktır. Üreticilere sütlerini nasıl veya hangi miktarlarda ayarlayacakları konusunda kesin bir kılavuz veremeyiz, çünkü tüm
her şey operatörün sağduyusuna bağlıdır. Eğer sütünün sabah 68 derece F. sıcaklıkta en iyi şekilde çalıştığını
bulursa, bir önceki geceki çalışması böyle bir sonuca doğru yönelecektir ve kendi bireysel mandırasında sütü en iyi şekilde nasıl yöneteceğini deneyimleyerek kısa sürede öğrenecektir. Bazı mandıralarda sütün sabah 64 derecelik bir sıcaklıkta oldukça hızlı çalıştığını gördüm, oysa diğerlerinde aynı şekilde ayarlanan süt çok tatlı olduğu için çok kötü durumda olurdu ve olgunlaşmadan önce saatlerce gecikmeye neden olurdu. maya eklemek için. Bu noktada büyük özen gösterilmelidir,
maya eklenmeden önce sütün uygun şekilde olgunlaştığından emin olunmalıdır,
çünkü bu aşamada sabırsızlık genellikle peynir yapımında saatlerce gecikmeye neden olur. Ben maya eklendikten sonra lor tuzlanmaya hazır olana kadar yaklaşık altı saat geçmesini tavsiye ediyorum, bu da altı saatlik bir süreç demektir; bundan çok daha uzunsa,
deneyimle en iyi sonuçları elde etmenin imkansız olduğunu gördüm. Krema her zaman sabah gece sütünden çıkarılmalı ve
kavanoza geri koymadan önce yaklaşık 84 derecelik bir sıcaklığa ısıtılmalıdır. Bunu düzgün ve güvenli bir şekilde yapmak için, krema, inekten gelen ılık sütün yaklaşık üçte ikisi kremanın üçte birine eklenerek
ısıtılmalı ve normal süt süzgeçlerinden geçirilmelidir.
Renklendirici madde kullanılıyorsa, pıhtılaşma gerçekleşmeden önce sütle iyice karışması için maya eklenmeden on beş ila yirmi dakika önce eklenmelidir.

"Her 100 galon süt için 4 ila 4(1/2) ons Hansen rennet özütü kullanıyoruz, ilkbaharda 86 derece ve yazın 84 derece sıcaklıkta veya uygun bir durumda olduğunda yaklaşık kırk dakikada kesilebilecek kadar sütü pıhtılaştırmaya yetecek kadar. Keserken, lor peynirinin ezilmemesine çok dikkat edilmelidir. Ben uzunlamasına, sonra dik bıçakla enine, sonra da yatay bıçakla aynı şekilde kesiyorum, lor peynirini normal bezelye büyüklüğünde küçük küpler halinde bırakıyorum. Ellerle karıştırma, kesme işleminden hemen sonra başlamalı ve ısı uygulanmadan önce on ila on beş dakika devam etmelidir. Bu aşamada, ısıtma işlemi sırasında lor peynirini karıştırmak için ellerimiz yerine tırmık kullanıyoruz, bu işlem başlangıçtan itibaren istenen 100 derece veya 102 derece sıcaklığa ulaşılana kadar yaklaşık bir saat sürer. Isıtma işleminden sonra, lor peyniri Yirmi dakika daha karıştırın, böylece iyice katılaşsın ve
çökmesine izin verin. Lorun, peynir altı suyunu çekmeye hazır hale gelmesi için
çökmesine izin verdikten sonra bir saat boyunca peynir altı suyunda kalmasını seviyoruz,
bu da tamamen peynir mayası eklendiğinde sütün durumuyla düzenlenir.
Asit ilk belirtisinde,
peynir altı suyu mümkün olduğunca çabuk çıkarılmalıdır. Bence bu noktada
peynir yapımının en büyük sırrı yatıyor -- peynir altı suyunu ne zaman çekeceğini bilmek. "Bu aşamada tamamen sıcak demir testine güveniyorum, çünkü bunun uygun asitliğin ne zaman geliştirildiğini belirlemek için bilinen en doğru ve güvenilir kılavuz olduğunu düşünüyorum. Bu testi uygulamak için, yaklaşık 18 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve 1/4 inç kalınlığında bir çelik çubuk alın ve siyah bir
ısıya ısıtın; demir çok sıcaksa, lor peyniri yakar; çok soğuksa, yapışmaz; dolayısıyla uygun ısıyı belirlemek çok basit bir
meseledir. Küvetten az miktarda lor peyniri alın ve tüm peynir altı suyunu dışarı atmak için elinizde sıkıca sıkıştırın; lor peynirini ütüye bastırın ve yeterince asitlendiğinde 1/4 inç uzunluğunda ince ipeksi iplikler çekecektir. Bu aşamada lor mümkün olduğunca çabuk lor soğutucusuna alınmalı ve genellikle beş ila sekiz dakika süren
matlaşmaya yetecek kadar kuruyana kadar karıştırılmalıdır. Lor şimdi soğutucunun bir ucunda otuz dakika, 6 ila 8 inç karelik parçalara kesilip döndürüldüğünde ve öğütülmeye uygun hale gelene kadar her yarım saatte bir bu şekilde devam edilir. Peynir altı suyunu çıkardıktan sonra, lor gövdesinde yeni bir asit belirir ve bu asitin gelişimi havanın etkisine bağlıdır ve deneyimin varlığının peynir yapımında temel bir unsur olduğunu göstermiştir. Bu asidin tuz eklenmeden önce düzgün bir şekilde gelişmesine izin verilmelidir. Lorun tuzlanmaya hazır olduğunu belirlemek için, sıcak demir testine tekrar başvurulur; ve lor ince ipeksi iplikler çektiğinde 1(1/2) inç uzunluğunda ve aynı zamanda elle bastırıldığında yumuşak kadifemsi bir his verdiğinde, tereyağı yağı peynir altı suyuyla birlikte lordan ayrılmayacaktır. Genellikle lor durumuna göre 50 lb. lor için 1 lb. tuz kullanılmasını tavsiye ederim. Tuzlamadan sonra, tuzun iyice erimesi için lor peynirinin on beş dakika dinlenmesini sağlıyoruz.

"Sıkma sırasında, lor peynirini ilk başta çok sert bastırmamaya dikkat etmelisiniz, çünkü tereyağının bir kısmını kaybetmeye meyillisiniz ve
bununla birlikte peynir suyunun ilk başta çok sert bastırmayla kolayca
çıkacağını düşünmüyorum. Peynirin kürleme odasına götürülmesinden önce üç gün
sıkılmasını öneriyoruz. Tüm peynirler, çatlama veya kırılmayı önlemek için
iyi bir kabuk oluşturmak üzere yapıldıktan sonraki sabah 120 derecelik suda yıkanmalıdır.
Kürleme odasının sıcaklığı yılın her mevsiminde mümkün olduğunca 60 dereceye yakın tutulmalıdır ve ısıtma sırasında havalandırmanın iyi bir plan olduğunu düşünüyorum."

Sıcak demir asitlik testiyle ilgili olarak, Bay F. J. Lloyd, Bath ve Batı İngiltere Derneği adına yaptığı araştırmaları anlatırken, peynir üreticilerinin hem peynirin üretiminde hem de olgunlaşmasında oluşan asitliğin -kimyacının "laktik asit" olarak bildiği- elde edilen sonuçları önemli ölçüde etkilediğini ve söz konusu testin diğer dezavantajları arasında demirin sıcaklığının belirsizliğinin olduğunu uzun zamandır bildiklerini belirtmektedir. Bununla birlikte, bir alkali (soda) standart çözeltisinin ve bir çözeltinin asit mi yoksa alkali mi olduğuna göre renk değiştiren bir "gösterge" (fenolftalein) adı verilen bir maddenin kullanımını içeren bir kimyasal yöntemden bahseder. Bu reaktiflerle kullanılan cihaza asitimetre denir. Cheddar peynirinin üretiminde deneysel olarak belirlenmesi en zor olan iki aşama şunlardır: (1) karıştırmayı ne zaman durdurup peynir suyunu ne zaman çekeceğiniz ve (2) lor peynirini ne zaman öğüteceğiniz. Asidimetrenin tanıtılması bu zorlukları ortadan kaldırdı;
ve bu cihazın kullanımı aslında iyi bir peynirin üretimi için gerekli bir koşul olmasa da, birçok üretici için bir gereklilik ve herkes için bir avantajdır. Peynir üreticisi, kullanımıyla peynir suyunun asitliğini belirleyebilir ve böylece ikincisini ne zaman çekeceğine karar verebilir ve böylece sadece peynir yapımındaki sonraki değişikliklerde asitliğin uygun şekilde gelişmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda peynirin yapımının aldığı süreyi de önemli ölçüde azaltır. Dahası, soğutucudayken lordan süzülen peynir suyunun asitliğinin, öğütülmeden önce lor durumuna dair yeterince doğru bir kılavuz olduğu kanıtlanmıştır; ve bu asitlikte tekdüzelik sağlayarak üretici, peynirin kalitesinde ve olgunlaşma özelliklerinde de tekdüzelik sağlayacaktır. Genel olarak konuşursak, presten çıkan sıvının asitliği asla %0,80'in altına düşmemeli veya %1,20'nin üzerine çıkmamalı ve %1,00'e ne kadar yakın tutulabilirse o kadar iyidir. Aynı zamanda, elbette, sıcaklığa, zamana ve doğru bir şekilde belirlenebilen diğer tüm faktörlere sıkı bir şekilde dikkat edilmelidir. Peynir yapım sezonunun her ayında üretilen çok sayıda Cheddar peynirinin analizleri, olgun örneklerin ortalama bileşiminin şu şekilde olduğunu göstermektedir: su, %35,58; yağ, %31,33; kazein, %29,12; mineral madde veya kül, %3,97. Cheddar peynirinin olgunlaşmasında yağın lordan oluştuğu ileri sürülmüştür, ancak olgun peynirlerin analizlerinin peynirlerin yapıldığı lor analizleriyle karşılaştırılması, bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt sunmamaktadır.

1 lb. Cheddar peyniri yapmak için gereken süt miktarı, Bath ve Batı İngiltere Topluluğu'nun peynir okulunda 1899 ve 1900 yıllarında elde edilen sonuçları gösteren Tablo X'ten öğrenilebilir. Peynir ortalama on ila on iki haftalıkken satılmıştır. 1899'da toplam 21.220 galon süt 20.537 lb. satılabilir peynir verdi ve 1900'de 31.808 galon 29.631 lb. verdi. İki yılda 53.028 galon 50.168 lb. verdi, bu da 1 lb. peynire 1,05 galon süte eşdeğerdir. Pratik amaçlar için bir galonun veya 10 lb.'den biraz fazla sütün 1 lb. preslenmiş peynir verdiği varsayılabilir. Elde edilen fiyatlar ilgi çekici olarak eklenmiştir.

Cheshire peyniri büyük ölçüde adını aldığı ilçede ve bitişik ilçelerde yapılır. Manchester ve Liverpool'da ve yoğun nüfuslu Lancaster ilçesinin diğer bölgelerinde yaygın olarak tüketilir.

TABLO X.--_Cheddar Peyniri Üretiminde Kullanılan Süt ve Üretilen Peynir Miktarları._

+---------------+--------+---------+----------------------+-------------+----------+
| Yapıldığı Zaman. | Süt. | Yeşil |Satılabilir| Çekme. | Fiyat. |
| | |Peynir.| Peynir.| | |
+---------------+--------+-------------+-------------+----------+
| | gal.| lb. | lb. | | cwt. başına|
| Nisan 1899 | 3077 | 3100 | 2924 | %6. | 60s. |
| Mayıs | 4462 | 4502 | 4257 | 6(1/2)lb. cwt. başına | 63s. |
| Haziran | 4316 | 4434 | 4141 | 7 lb. 6 oz. cwt. başına | 70s. |
| Temmuz | 3699 | 3785 | 3545 | 7 lb. 2 oz. cwt. başına | 74s. |
| Ağustos | 2495 | 2539 | 2353 | 8 lb. 3 oz. cwt. başına | 74s. |
| Eylül ve Ekim | 3171 | 3583 | 3317 | 8 lb. 5 oz. cwt. başına | 74s. |
| Nisan 1900 | 3651 | 3505 | 3292 | %6. | 63s. |
| Mayıs | 6027 | 6048 | 5577 | %7(3/4) | 64s. |
| Haziran | 5960 | 5889 | 5466 | %7(1/4) | 68s. |
| Temmuz ve Ağustos | 7227 | 7177 | 6630 | %7(1/2) | 66s. |
| Eylül ve Ekim | 8943 | 9635 | 8666 | %10. | 66s. |
+---------------+--------+--------+----------+------------------+---------+

Cheshire peynirinin yapılışının açıklaması aşağıdadır:--

Akşam sütü, ertesi sabaha kadar bekletilir ve krema alınır.
Sonraki, bir kazanda kaynayan suya yerleştirilerek ısıtılmış bir tavaya dökülür. Sabah erkenden elde edilen yeni süt, ısıtılmış kremayla birlikte önceki akşamın sütü olan kaba
dökülür ve karışımın sıcaklığı yaklaşık 75 derece F'ye getirilir. Kabın içine, önceki akşamdan beri ılık suda bekletilmiş ve içinde biraz İspanyol annatto'su (1/4 oz.) eritilmiş bir parça peynir mayası konur. (Sütte kaynatılan kadife çiçekleri, bazen peyniri renklendirmek için kullanılır ve peynire hoş bir tat
verirler. Kışın, havuçlar kazınıp sütte kaynatıldıktan sonra süzülürse daha zengin bir renk elde edilir;
ancak tatları nedeniyle ölçülü kullanılmalıdır.)
Şimdi hepsi karıştırılır ve yaklaşık bir saat veya kesilene kadar ılık olarak
kapatılır; daha sonra bir kaseyle çevrilir ve çok küçük parçalara ayrılır. Biraz bekletildikten sonra, peynir altı suyu çekilir ve lor biraz daha katılaşır katılaşmaz dilimler halinde kesilir ve tekrar tekrar çevrilir, böylece peynir altı suyu daha iyi
çıkarılır.

Daha sonra lor küvetten çıkarılır, elle kırılır veya bir lor kırıcıyla küçük parçalara kesilir ve bir peynir teknesine konur, burada kalan peynir altı suyunu çıkarmak için hem elle hem de ağırlıklarla kuvvetlice
bastırılır. Bundan sonra başka bir tekneye veya
bu arada iyice haşlanmışsa aynı tekneye aktarılır, burada tüm peynir altı suyu çıkana kadar
benzer bir kırma ve sıkma işlemi tekrarlanır. Peynir şimdi daha önce ısıtılmış, altına bir bez ve peynirin üst kenarına ve teknenin yanlarına ince bir bağlayıcı halkası konulmuş
üçüncü bir tekneye dönüştürülür, peynirin kendisi daha önce temiz bir bezle kapatılır ve kenarları teknenin içine yerleştirilir, ardından peynir fırınına aktarılır. Bu çeşitli işlemler yaklaşık altı saat sürer ve 14 veya 15 cwt ağırlığındaki peyniri preslemek için sekiz saat daha gereklidir. Bu süre zarfında peynir, küvette iki kez çevrilmelidir. Peyniri içeren küvette ve ayrıca kapağında, her damla peynir suyunun çıkarılmasını kolaylaştırmak için delikler açılır. Basınç devam ettirildiğinde, peynir sonunda küvetten sert ve katı bir kütle olarak alınır. Ertesi sabah ve akşam tekrar çevrilmeli ve preslenmelidir; ayrıca üçüncü gün, yaklaşık ortasında tuzlama odasına çıkarılmalı, burada dışı tuzla iyice ovulmalı ve üst yüzeyi çevrilmeyen bir bez bağlayıcı etrafından geçirilmelidir. Daha sonra peynir, bir tuzlama küvetinde yarıya kadar uzanan tuzlu suya yerleştirilir ve üst yüzey kalın bir şekilde tuzla kaplanır. Burada yaklaşık bir hafta kalır ve günde iki kez çevrilir. Daha sonra iki veya üç gün kurumaya bırakılır,
bu süre zarfında bir kez çevrilir -her çevirmede iyice tuzlanır- ve her gün temizlenir. Tuzlu sudan çıkarıldığında, tuzlama tezgahlarına konur, etrafına peynirin kalınlığına yakın bir tahta
çevre sarılır ve birkaç gün orada bekletilir, bu süre zarfında
her gün tekrar tuzlanır ve çevrilir. Daha sonra yıkanır ve kurutulur;
ve kurutma tezgahlarında yaklaşık yedi gün kaldıktan sonra, bir kez daha ılık suda bir fırçayla yıkanır ve kurulanır. Bundan birkaç saat sonra, tatlı peynir altı suyu tereyağı ile her yerine sürülür, bu işlem daha sonra sık sık tekrarlanır; ve son olarak, orta derecede sıcak ve hava erişiminden uzak olması gereken peynir veya depo odasına konur, böylece peynir çatlamaz ve yeterince sert ve katı hale gelene kadar her gün çevrilir. Bu peynirlerin hatırı sayılır bir süre bekletilmesi gerekir.

Aslında Cheshire'da takip edilen üç farklı peynir yapım yöntemi vardır. Bunlara _erken_ olgunlaşma, _orta_ olgunlaşma ve _geç_ olgunlaşma süreçleri denir. Ayrıca, olgunlaştığında "yeşil küf" ile
doldurulmuş bir peynir üreten bir yöntem de vardır, buna "Stilton Cheshire" denir; ancak bu, ilçedeki sınırlı
ilçelerle sınırlıdır. Erken olgunlaşma yöntemi genellikle yılın ilkbaharında, nisan ayının ortasına veya sonuna kadar uygulanır;
orta süreç, o zamandan sonbaharın sonuna veya haziran ayının başına kadar, geç olgunlaşma süreci benimsenir ve eylül ayının sonuna kadar uygulanır, mevsim ilerledikçe tekrar orta sürece geçilir.
Geç olgunlaşma sürecinin ilkbahar veya sonbaharın sonu yapımı için uygun olmadığı bulunmuştur.
Bu birkaç yapım yöntemi arasında belirgin bir fark vardır.
Erken olgunlaşma sisteminde daha fazla miktarda
peynir mayası kullanılır, daha fazla asitlik geliştirilir ve diğer işlemlere göre daha az
basınç uygulanır.
Orta olgunlaşma
sürecinde, pres altındayken peynir altı suyunun lordan doğal olarak
drenajını sağlamak için orta miktarda asitlik geliştirilir. Öte yandan, geç olgunlaşma sisteminde asitliğin gelişimi mümkün olduğunca önlenir ve peynir altı suyu, daha ince parçalanarak, daha fazla ısı kullanılarak ve pres altında şişlenerek lordan çıkarılır. Stilton Cheshire işleminde, orta veya geç olgunlaşma sistemlerine göre daha fazla miktarda peynir mayası kullanılır ve daha az basınç uygulanır.

Cheddar ve Cheshire'dan farklı olan Stilton peynirinin yapımına ilişkin genel kurallar belirlemek neredeyse imkansızdır, çünkü bu peynir basınca maruz kalmaz. Bay J. Marshall Dugdale, 1899'da bu peynirin üretildiği Leicestershire'daki başlıca mandıralara bir inceleme ziyareti yaptı, ancak raporunda[9] her Stilton peynir üreticisinin kendi hatlarında çalıştığını ve hiçbir iki mandırada tüm ayrıntıların aynı şekilde yapıldığını görmediğini belirtti. Lor süzme bezlerine kepçeyle konana kadar makul derecede bir tekdüzelik vardır, ancak bu aşamada ve tuzlamadan önce lor işlemede çeşitlilik başlar ve birkaç farklı yöntem başarılı bir şekilde kullanılır. Peynirin çoğu iki lordan yapılır, sabah sütünden gelen oldukça asitli lor akşam sütünden gelen nispeten
tatlı lorla karıştırılır. Süzme bezlerinin sıkılaştırma derecesi konusunda görüşler büyük ölçüde değişir. Asitlik için hiçbir test
kullanılmıyor gibi görünüyor, asitlik miktarı lor tadına,
hissine ve kokusuna göre değerlendiriliyor. İstenilen asitlik derecesi
geliştiğinde, lor elle küçük ceviz büyüklüğünde parçalara ayrılır ve yaklaşık 1 ons ila 4 lb. kuru lor veya 1 ons oranında tuz eklenir. 3(1/2) lb. ıslak lor peyniri, lor hamurunun oluşmamasına dikkat edilerek. Bir üretici sütü uygun şekilde mayalamayı ve
çemberleme sırasında doğru miktarda asitliği nasıl sağlayacağını öğrendiyse - yani kırılmış ve tuzlanmış lor peynirinin şeklini veren tahta çemberlere yerleştirildiği zaman - muhtemelen başarı için gerekli olan en önemli iki ayrıntıyı edinmiştir. Eskiden Stilton peyniri yapmak için kullanılan süte krema eklemek
gelenekti, ancak şimdi daha genel uygulama sadece yeni süt kullanmaktır ve bu da zenginleştirilmiş sütten elde edilen kadar mükemmel ve yumuşak bir ürün verir.

Bir peynir olgunlaştıkça veya tüketime uygun hale geldikçe, yalnızca söz konusu peynir türüne özgü karakteristik tat üretilmekle kalmaz, aynı zamanda geliştirilen tatların kalitesinden bağımsız olarak tüm çeşitlerde kazeinin derin bir fiziksel dönüşümü
gerçekleşir. Bu değişim sırasında, sert elastik lor "parçalanır" - yani plastik hale gelirken, kimyasal olarak çözünmeyen kazein çeşitli çözünebilir ayrışma ürünlerine dönüştürülür. Bu olgunlaşma olayları - lezzetin üretimi ve kazeinin parçalanması - (yani, uygun dokunun oluşumu) - eskiden aynı sürecin farklı aşamaları olarak kabul edilirdi. Ancak daha sonra gösterildiği gibi, bu değişimler zorunlu olarak bu kadar yakından ilişkili değildir. Peynirdeki olgunlaşma değişikliklerini açıklamak için daha önce ileri sürülen teoriler deneysel verilere dayanmaktan ziyade öneri niteliğindeydi ve bu soruna ilişkin dikkatli bilimsel çalışmalar ancak 1896'dan beri yapılıyor. Mevcut iki teoriden biri, esasen Avrupa'ya ait olan, olgunlaşma değişikliklerini tamamen canlı organizmaların -peynirde bulunan bakterilerin- eylemine atfeder. Kökeni Amerika Birleşik Devletleri'ne dayanan diğeri ise kazeini çözünür hale getiren sindirim enzimlerinin -yani düzenlenmemiş veya çözünür fermentlerin- sütün kendisinde bulunduğunu ileri sürer. Bakteriyel teorinin destekçileri iki sınıfa ayrılır. Duclaux'nun önderlik ettiği teori, kazeinin parçalanmasının sıvılaştırıcı bakterilerin -(Tyrothrix formları)- eylemi nedeniyle olduğunu düşünür. Öte yandan, von Freudenreich bu değişiklikleri Cheddar gibi sert peynirlerde çok
zengin bir şekilde gelişen laktik asit tipi bakterilere atfetmiştir.

Amerikan teorisine ve Babcock ve Russell'ın Wisconsin
deney istasyonunda elde ettiği önemli
pratik sonuçlara bakıldığında, çalışmalarının aşağıdaki açıklaması[10] özellikle konu yüksek pratik öneme sahip olduğundan ilgi çekicidir. 1897'de sütte bulunan ve _galaktaz_ adını verdikleri ve sütün kazeinini sindirme ve
olağan olarak olgunlaşmış peynirde meydana gelenlere benzer kimyasal ayrışma ürünleri üretme gücüne sahip olan doğal bir enzimin keşfini duyurdular. Bu enzimin olgunlaşma değişikliklerinde önemli bir faktör olduğu teorisini ileri sürdüler;
ve deneylerinde anestezik maddelerin kullanımıyla bakteriyel etki dışlandığından, kazeinin parçalanması söz konusu olduğunda bakterilerin bu süreçte gerekli olmadığı sonucuna vardılar. Peynirin olgunlaşması teorisini formüle ederken, 
peynir mayası özütünün etkisinin kürleme değişikliklerinde ilgili bir faktör olarak dikkate alınmasının gerekliliğine daha fazla dikkat çektiler. 
Artan miktarlarda 
peynir mayası özütünün eklenmesinin olgunlaşma hızını önemli ölçüde hızlandırdığını ve bunun tüm ticari 
pepsinde bulunan pepsinden kaynaklandığını gösterdiler. Pepsin ve galaktazın proteolitik etkisini (yani proteinlerin ayrışmasını) kolayca ayırt etmenin mümkün olduğunu buldular, çünkü ilk adlandırılan enzim, tanen tarafından çökeltilen peptonlardan daha düşük ayrışma ürünleri üretemiyor. 
Peynir mayası ile yapılan peynirdeki kazeinin artan çözünürlüğünün (olgunlaşma değişiklikleri) yalnızca peptik sindirime özgü ürünlere atfedilebileceğini gösterdiler. Taze süte rennet özütü veya pepsin eklenmesi, sütün asitliğinin Cheddar peyniri yapımına en uygun olduğu deneyimle gösterilen bir noktaya kadar gelişmesine izin verilmediği sürece bu değişikliği üretmez. Böylece, rennet eklenmeden önce sütü olgunlaştırmanın deneysel sürecinin _mantığı_ açıklanmış olur. Galaktazın özelliklerini incelerken, bu enzimin ve rennet özütünde bulunanların, donma noktasının altında bile çok düşük sıcaklıklarda etkili olduğu daha da bulunmuştur. Normal şekilde yapılan peynir, ortalama sekiz ila on sekiz ay boyunca 25 ila 45 derece F. arasındaki sıcaklıklarda tutulduğunda, ürünün dokusunun mükemmel şekilde olgunlaşmış bir peynirin dokusunu taklit ettiği, ancak bu peynirin normal şekilde kürlenmiş ürüne kıyasla çok hafif bir tat geliştirdiği bulunmuştur. Daha sonra biraz daha yüksek sıcaklıklarda depolama, bu peynire, yoğunluğu depolama süresine göre belirlenen bir tat verir. Bu, kazeinin parçalanmasının ve peynire özgü tat üretiminin bir şekilde birbirinden bağımsız olduğunu ve bağımsız olarak kontrol edilebileceğini gösterir; bu da ticari uygulamada büyük ekonomik öneme sahip bir noktadır. Genel olarak düşük sıcaklıklarda olgunlaştırılan peynirin az veya çok acı bir tat geliştirmeye meyilli olduğuna inanılsa da, açıklanan vakalardaki tatların pratik olarak mükemmel olduğu bulunmuştur. Bu kürleme koşulları altında, bakteriyel aktivite etkisizdir ve bu deneyler enzim teorisinin bağımsız bir kanıtını sağlamak için tutulmaktadır. Bu araştırmalar yalnızca peynir kürlemenin belirsiz süreçlerine ışık tutması nedeniyle bilimsel açıdan ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda pratik bir bakış açısından da ticari sömürü için yeni bir alan açarlar. Sıradan fabrika kürleme odasındaki sıcaklığı kontrol edememe, ürünün düşük ve dengesiz kalitesi nedeniyle ciddi kayıplara neden olur ve peynir tüketimi bu sayede büyük ölçüde azaltılmıştır. Bu koşulların hepsi bu düşük sıcaklıktaki kürleme işlemiyle önlenebilir ve peynir endüstrisinin işleme yöntemlerinde önemli değişiklikler geçirmesi olasıdır. Soğuk depolamada kürlemenin getirilmesi ve bu amaçla merkezi bir tesis inşa etme gerekliliğiyle, peynir endüstrisi belki de ürünün nispeten ucuz inşa edilmiş fabrikalarda üretilmesi ve peynirin merkezi kürleme istasyonlarında kürlenmesi veya olgunlaştırılması şeklinde farklılaşabilir. Bu şekilde, sadece mevcut uygulamalarda meydana gelen kayıplar ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda kürlenmiş ürünün kalitesindeki iyileştirme, soğuk depolamada kürlemenin maliyetini karşılamaya fazlasıyla yeterli olur.

Farklı İngiliz peynirlerinin tipik örneklerinin özellikleri kısaca açıklanabilir. Cheddar peyniri, bir fındığın aromasına ve lezzetine sahiptir - sözde "fındıksı" lezzet. Ağızda erimeli ve ne tatlı ne de ekşi bir tada sahip olmalıdır. Pul pul bir dokuya sahiptir, ne sert ne de ufalanır ve dokunulduğunda serttir. Erken olgunlaşır ve yapımında çok fazla asit oluşmasa bile uzun süre dayanır. Diğerlerinden önce kozmopolit bir peynirdir. Bazı
peynirler "sade"dir, yani lor peynirinin doğal solukluğuna sahiptirler, ancak birçoğu annatto ile renklendirilmiştir; bu uygulamadan vazgeçilebilir. Bir Cheddar peynirinin ortalama ağırlığı yaklaşık 70 lb'dir.
Stilton peynirinin yaygın olarak sabah tam yağlı sütten ve akşam kreması eklenerek yapıldığı ve "çift kremalı" bir peynir olduğu varsayılır. Dokusu mumsu ve iyi olgunlaşmışsa mavi-yeşil bir küf kütleye nüfuz eder; tadı çürümeyi andırır.
Bir Stilton peynirinin ortalama ağırlığı 15 lb'dir. Cheshire peyniri oldukça
sert ve düzgün bir dokuya sahiptir, bir yandan gevrek, diğer yandan mumsu değildir; tamamen olgunlaştığında biraz keskin ve keskin bir tada sahiptir; ve
sık sık--on sekiz aylıkken, iyi yapılmış bir Cheshire peyniri en iyi halindeyken--mavi-yeşil bir küfle
işler, Stilton peynirinde olduğu gibi, çok
takdir edilen karakteristik bir
tat katar. Cheshire peyniri, Cheddar gibi, bazen
çok renklidir, ancak bu uygulama tamamen gereksizdir; ağırlığı
yaklaşık 55 lb'dir. Gloucester peynirinin sert, biraz sabunlu bir dokusu ve
tatlı bir tadı vardır. Çift Gloucester, tek Gloucester'dan yalnızca
boyut olarak farklıdır, ilki genellikle 26 ila 30 lb, ikincisi ise 13 ila 15 lb ağırlığındadır. Leicester peyniri dokusu biraz gevşektir ve güzelce
olgunlaştığında yumuşak ve nemlidir. Tadı "temiz", tatlı ve hafiftir ve aroması hoştur. Peynirde hafif bir tat tercih edenler için, mükemmel bir
Leicester belki de sözde "sert" peynirlerin en çekici olanıdır; Böyle bir peynirin ortalama ağırlığı yaklaşık 35 lb'dir. Derby peyniri
en iyi halleriyle Leicester'a çok benzer, lezzeti "temiz" ve
yumuşaktır. Bazen dokusu oldukça gevrektir ve eski hatlarda yapılırsa yavaş olgunlaşır ve
uzun süre dayanır; ortalama ağırlığı 25 lb'dir.
Lancashire peyniri, iyi yapıldığında ve olgunlaştığında, dokusu gevşektir ve
yumuşaktır; keskin bir tada sahiptir. Kural olarak erken olgunlaşır ve
uzun süre dayanmaz. Dorset peyniri--bazen "mavi vinny" (veya damarlı) olarak adlandırılır--tam olgunlaştığında
sert dokulu, mavi küflü ve oldukça keskin aromalıdır; yerel bir popülaritesi vardır ve en iyi ürünler Stilton'a benzer. Kuzey Yorkshire'da yerel bir ürün olan Wensleydale peyniri
oldukça sert dokulu ve hafif aromalıdır ve olgunlaştığında neredeyse bir bıçakla sürülebilir; en iyi ürünler en iyi Stilton'a eşittir. Yine bir Yorkshire ürünü olan Cotherstone peyniri Stilton'a çok benzer
ve genellikle ona tercih edilir. Mavi-yeşil küf gelişir ve peynir oldukça yumuşak ve nemlidir, oysa birçok Stilton sert ve kurudur. "Wilts truckles" biçimindeki Wiltshire peyniri, genellikle ağırlığı yaklaşık 16 lb olan küçük Cheddar'lar olarak tanımlanabilir. Caerphilly peyniri, küçük boyutlu tek bir Gloucester görünümünde ve yaklaşık 8 lb ağırlığında olan ince, düz bir üründür; çok belirgin bir özelliği yoktur, ancak Glamorganshire ve Monmouthshire'daki madenci nüfusu arasında büyük ölçüde yerel tüketime girer. Çeşitli türlerde yumuşak peynirler, itibarının neredeyse hiç olmadığı birçok bölgede yapılır. En eski ve en iyilerinden biri, iyi olgunlaştığında Camembert'e biraz benzeyen, Rutland ilçesinde küçük bir ölçekte yapılan küçük "Slipcote"dur; yumuşak, olgun, nemli bir peynirdir, peynir yenmek için en iyi halindeyken kabuğu kolayca kayar - bu nedenle adı. Krem peynir de birçok bölgede yapılır, ancak hiçbir yerde büyük ölçüde yapılmaz. İyi bir krem ​​peynir oldukça sert ama
yumuşaktır, hafif asidik ama çok çekici bir tada sahiptir. Yapımı en basit peynirdir - gevşek muslinle kaplı delikli bir kutuya dökülen krema birkaç gün içinde pratik olarak peynire dönüşür ve genellikle bir haftada olgunlaşır.

Fransa'da sert kabuklu preslenmiş peynir çeşitleri arasında
Gruyere, Cantal, Roquefort ve Port Salut bulunur. İlk adı verilen, çeşitli boyutlarda deliklerle dolu soluk sarı bir peynir, İsviçre'de
ve Fransa'nın doğusundaki Jura Dağları bölgesinde yapılır; daha düşük kalitede olan Cantal peyniri ise orta bölgelerden gelir ve fıçı şeklinde yapılır. Rokfor peyniri, çoğunlukla Aveyron ilinde süt hayvanı olarak tutulan koyunların sütünden yapılır ve peynir, Roquefort köyündeki doğal dağ mağaralarında
kürlenir. Küçük, oldukça yumuşak, beyaz bir peynirdir, bol miktarda yeşilimsi mavi küfle kaplıdır ve 4 ila 5 lb ağırlığındadır. Port Salut, Mayenne'deki aynı isimli manastırda ortaya çıkan oldukça modern bir peynirdir; karakteristik ve çirkin olmayan bir koku ve tada sahip ince, düz bir peynirdir. Yumuşak, preslenmemiş peynirlerin en bilinenleri Brie, Camembert ve Coulommiers'dir, Pont l'Eveque, Livarot ve diğer çeşitler de yapılır. Çeşitli şekillerde kalıplarda şekillendirildikten sonra, bu peynirler kürlenmek üzere saman matların üzerine serilir ve yenmeye hazır hale geldiklerinde tereyağıyla hemen hemen aynı kıvama gelirler. Neufchatel, Gervais ve Bondon peynirleri, krem ​​peynir gibi oldukça taze olarak yenmesi amaçlanan yumuşak çeşitlerdir. İsviçre'de yapılan peynir çeşitlerinden en bilineni, bir araba tekerleği büyüklüğünde olan ve ağırlığı 150 ila 300 lb arasında değişen Emmenthaler'dir. Neredeyse tekdüze büyüklükte küçük deliklerle doludur ve çok düzenli bir şekilde dağılmıştır. Renk ve lezzet olarak Gruyere ile aynıdır. Edam ve Gouda, Hollanda'nın yaygın peynirleridir. Edam, küresel şekildedir, 3 ila 4 lb ağırlığındadır ve genellikle dışı koyu kırmızıya boyanır. Gouda, dışbükey kenarları olan düz bir peynirdir ve 20 lb'ye kadar herhangi bir ağırlıktadır. İkisi arasında Edam'ın daha
ince bir tadı vardır. Limburger, önde gelen Alman peyniridir, diğer
çeşitleri ise Backstein ve Munster'dir; hepsi güçlü kokuludur. Parmesan peyniri, yuvarlak ve yassı, yaklaşık 5 inç kalınlığında, 60 ila 80 lb ağırlığında ve güzel bir tada sahip bir İtalyan ürünüdür. Gorgonzola peyniri, Milano yakınlarındaki aynı isimli İtalyan kasabasından adını alır ve Cheddar şeklinde yapılır ve 20 ila 40 lb ağırlığındadır.
Olgunlaştığında mavi bir küfle kaplanır ve lezzet,
görünüm ve kıvam olarak zengin bir eski Stilton'a benzer.

Adı geçen tüm peynir çeşitlerinin açıklamaları için, C. F. Doane ve H. W. Lawson tarafından derlenen, 27 Haziran 1908'de yayınlanan Hayvancılık Endüstrisi Bürosu'nun (ABD Tarım Bakanlığı,
Washington) _Bülten 105'ine bakın.

TEREYAĞI VE TEREYAĞI YAPIMI

Peynirde olduğu gibi, tereyağında da büyük miktarlarda tereyağı, kremanın kalitesinin düşük olmasından değil,
yüzlerce mandırada atmosferin yanlış türde bakteriler tarafından ele geçirilmesinden dolayı
düşük kalitededir. 19. yüzyılın son on yılında sütçülükteki en büyük yenilik, laktik asit basillerinin izolasyonu, uygun bir ortamda yetiştirilmesi ve çalkalama öncesi kremada kullanılmasıydı. Tereyağı yapımında bu şekilde kullanıldığında, temizliğin titizlikle sağlanması koşuluyla mükemmel bir ürün elde edilir. Kültür, ayranda tekrarlanır ve bu da belirgin bir başarıyla tekrar kullanılabilir. Aslında, bakteriyolojik bilimin sütçülük uygulamasına uygulanmasının farkına varılmasından çok önce, çok kaliteli tereyağı yapılırdı; önceki bir çalkalamada elde edilen asitli ayran kullanılarak yapılırdı. Danimarka'da, büyüklüğüne göre dünyanın en büyük tereyağı üreten ülkesi olan ülkede, tereyağının çoğu, kremayı olgunlaştırmada kullanılan "başlatıcılar" veya yapay kültürler yardımıyla yapılır. Bu tür kültürlerle yapılan tereyağı, kremanın normal şekilde olgunlaştırılmasıyla elde edilen iyi bir numuneye göre çok az üstünlük gösterse de - yani, kremayı çalkalanmaya hazır olana kadar oldukça yüksek bir sıcaklıkta tutarak, sonra soğutulması gerekir - bu kültürlerin kullanımının, Danimarka'daki tereyağı üreticilerinin, kremanın normal şekilde havadan alınan bakterilerin etkisiyle olgunlaşmasına bağlı kalsalardı mümkün olabilecek olandan çok daha fazla ürün kalitesinde tekdüzelik sağlamalarını sağladığı iddia edilmektedir. Tereyağı yapımı, peynir yapımından tamamen daha basit bir işlemdir, ancak başarı, sağlam ilkelere sıkı bir şekilde dikkat edilmesini, işin her aşamasında tam bir temizliğe uyulmasını ve termometrenin akıllıca kullanılmasını gerektirir. Aşağıdaki tereyağı yapım kuralları, Royal Agricultural Society tarafından yayınlanmıştır ve işlemin niteliğini yeterince gösterir:--

Çalkalayıcıyı, tereyağı işçisini, tahta elleri ve eleği aşağıdaki gibi hazırlayın:--(1)
Soğuk suyla durulayın. (2) Kaynar suyla haşlayın. (3) Tuzla iyice ovalayın. (4) Soğuk suyla durulayın.

_Her zaman doğru bir termometre kullanın._

Kremanın çalkalayıcıda olduğu zaman, yazın 56 ila 58 derece F. ve kışın 60 ila 62 derece F. sıcaklıkta olması gerekir. Çalkalayıcı
asla yarıdan fazla dolu olmamalıdır. Çalkalayıcı üreticisinin önerdiği devir sayısında çalkalayın. Hiçbiri belirtilmemişse, _dakikada 40 ila 45 devirde çalkalayın_. Her zaman başlangıçta yavaşça çalkalayın.

_Çalkalama sırasında çalkalayıcıyı _serbestçe_ ve sık sık havalandırın, ta ki havalandırma açıldığında hava
çıkmayana kadar.

_Çalkalamayı hemen durdurun_ tereyağı gelir. Bu,
sesten anlaşılabilir; şüpheniz varsa, _bakın_.

Tereyağı artık hardal tohumu taneleri gibi olmalıdır.
Taneleri sertleştirmek için az miktarda soğuk su (2 litre kremaya 1 pint su) dökün ve çalkalayıcıyı birkaç tur daha nazikçe çevirin.

Ayranı boşaltın, süzmek için bolca zaman verin.
Saç elek üzerine yerleştirilmiş bir süzgeç bezi kullanın, böylece herhangi bir
kaybı önleyin ve çalkalayıcıdaki tereyağını bol miktarda soğuk suyla yıkayın: sonra suyu boşaltın ve su oldukça berraklaşana kadar işlemi tekrarlayın.

_Tereyağını tuzlu suda bekletmek için_, 1 galon suya 2 ila 3 lb. tuz ekleyerek güçlü bir tuzlu su hazırlayın. Çalkalayıcının ağzına süzgeç bezi yerleştirin, tuzlu su dökün,
çalkalayıcının kapağını kapatın, yarım düzine kez sertçe çevirin ve 10 ila 15 dakika bekletin. Sonra tereyağını çalkalayıcıdan eleğe alın,
tereyağını işçinin üzerine koyun, süzülmesi için birkaç dakika bekleyin ve tüm fazla nem dışarı atılana kadar nazikçe çalışın.

_Tereyağını kuru tuzlamak için_, tereyağını işçinin üzerine koyun, 10 ila 15 dakika süzülmesini bekleyin, sonra tüm tereyağı bir araya gelene kadar nazikçe çalışın.
Teraziye koyun ve tartın; sonra hafif tuzlama için 1/4 oz.;
orta, 1/2 oz.; yoğun tuzlama için, 3/4 oz. tereyağının pound'una.
Tereyağını işçinin üzerine yuvarlayın ve dikkatlice yüzeye az miktarda tuz serpin;
tüm tuz kullanılana kadar yuvarlayın ve tekrarlayın.

_Tereyağına asla ellerinizle dokunmayın._

İyi yapılmış tereyağı serttir ve yağlı değildir. Bıçakla temiz bir şekilde kesilebilen ve dökme demir gibi taneli bir
kırıkla kırılabilen karakteristik bir dokuya veya "taneye" sahiptir. Teorik olarak,
tereyağı yağdan başka pek bir şey içermemelidir, ancak pratikte bu mükemmellik
derecesine asla ulaşılamaz. Genellikle yağ %83 ila %88 arasında değişirken, su %10 ila %15 oranında mevcuttur.[11]
Ayrıca %0,2 ila %0,8 süt şekeri ve %0,5 ila %0,8
kazein olacaktır. Sakıncalı içerik kazeindir ve
genellikle bunun varlığı da bozulmaya neden olur. Kötü yıkanmış veya kötü işlenmiş, ayranı düzgün bir şekilde çıkarılmamış tereyağında, üründe kalan kazein veya lor oranı önemli olabilir ve bu tür tereyağının sadece düşük saklama özellikleri vardır. Aynı zamanda, tereyağını aşırı işleme veya aşırı yıkama hatası yapılabilir ve böylece taze olarak yendiğinde tüketim maddesi olarak başlıca çekiciliklerinden biri olan lezzetin inceliğinden mahrum bırakılabilir. Tuzlu suyla yıkamanın amacı, bu şekilde eklenen az miktardaki tuzun koruyucu olarak hareket etmesi ve lezzeti geliştirmesidir. Çizgili
tereyağı, ya yetersiz yıkama nedeniyle kalan lordan ya da tuzun eşit olmayan
dağılımından kaynaklanabilir.

SÜTHANENİN EKİPMANI

Şekil 1'de gösterilen sağım kovasının geliştirilmiş şekli, sağımcının taburesine oturduğunda dizlerinin üzerine yerleştirdiği desteklere veya braketlere sahiptir; Böylece ağırlığı uyluklarında taşır ve kutuyu dizlerinin arasında tutmaktan kaynaklanan gerginlikten tamamen kurtulur. Süt eleği veya süzgeç (şekil 2), inek kıllarını ve süte düşmüş olabilecek diğer mekanik kirleri çıkarmak için kullanılır. Çift süzme yüzeyi sağlanır, ikincisi dikey olarak yerleştirilmiş çok ince gazlı bezdendir, böylece
sütün basıncı kiri zorla geçirmez; süzgeç kolayca yıkanır. Peynir küveti veya kazanı, peynir yapmak için sütü alır. Şekil 3'te gösterilen dikdörtgen form, buhar için bir Cheshire
peynir küvetidir. İç küvet kalaylı çelikten, dış
kalaylı demirdendir ve buhar temini için borularla donatılmıştır. Yuvarlak peynir küvetleri (şekil 4), dayanıklı olmaları için çift kalaylanmış güçlü çelik saclardan yapılır. Bunlar güçlü bir alt çember ve yanlarda bantlarla donatılmıştır ve gerekirse buharla ısıtma için çift ceketli olabilirler.
Pıhtılaşmış kütleyi küpler halinde kesmek için lor bıçakları (şekil 5) kullanılır
ve peynir altı suyunu serbest bırakmak için. Keskin kenarlı ince çelikten yapılırlar; ayrıca tel lor kırıcılar da vardır. Lor değirmeninin amacı
(şekil 6), tuzlama ve küvetleme için hazırlık olarak, katılaşmış lorları küçük parçalara öğütmektir; iki sivri uçlu silindir sivri uçlu göğüslere kadar çalışır.
Peynir şeklini almak için lorların yerleştirildiği çemberler ahşap veya çeliktendir, birincisi iyi
baharatlanmış meşeden demir bantlarla (şekil 7) yapılır, ikincisi ise kalaylanmış çelikten yapılır. Peynir çelik çemberlerden daha kolay çıkarılır ve kolayca temizlenir. Peynir presi (şekil 8) sadece sert veya "preslenmiş" peynirler, örneğin Cheddar için kullanılır. Düzenleme, basıncın sürekli olması şeklindedir; yumuşak peynir durumunda, lor sadece istenen şekildeki kalıplara (şekil 9 ve 10) yerleştirilir ve daha sonra hiçbir basınç uygulanmadan olgunlaştırılmak üzere kesilir. Peynir odası, üzerine yeni yapılmış "preslenmiş" peynirlerin olgunlaştırılmak üzere konulduğu
kolayca çevrilebilen raflarla donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Sağım Kovası.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Süt Eleği.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Dikdörtgen Peynir Kabı.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Peynir Kabı.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Lokma Bıçakları.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Lokma Değirmeni]

[Resim: ŞEKİL 7.--Düz Peynir İçin Kasnak.]

[Resim: ŞEK. 8.--Peynir Presi.]

[Resim: ŞEK. 9.--Peynir Kalıbı (Gervais).]

[Resim: ŞEK. 10.--Peynir Kalıbı (Pont l'Eveque).]

[Resim: ŞEK. 11.--Süt Kabı.]

[Resim: ŞEK. 12.--Köpük Ayırıcı.]

Tereyağı mandırasında, santrifüjlü ayırıcı kullanılmadığında, süt, beyaz porselen, kalaylı çelik veya emaye demirden yapılmış sığ bir kap olan süt kabında (şek. 11) krema kabarması için "hazırlanır". Tenekeden yapılmış olan köpük alma kabı veya köpük toplayıcı (şekil 12), kremayı sütün yüzeyinden toplamak içindir, buradan krema kabına (şekil 13) aktarılır, krema bu kapta bir ila üç gün kalır, ta ki çalkalanması gerekene kadar. Birçok farklı çalkalayıcı türü kullanılır ve boyut, şekil ve bağlantı parçaları bakımından çok
farklıdır; şekil 14'te gösterilen çok iyi bir diyafram çalkalayıcı türüdür. Tereyağı kepçesi (şekil 15) tahtadandır ve bazen deliklidir; tereyağını çalkalayıcıdan çıkarmak için kullanılır. Tereyağı işçisi (şekil 16) yeni çalkalanmış tereyağını sağlamlaştırmak, fazla suyu sıkmak ve tuzla karıştırmak için kullanılır. Ancak, artık daha uzun süreli kullanımda olan "Delaiteuse" tereyağı kurutucusu, tereyağından nemi hızla çeken ve tereyağı işçisini gereksiz kılan, tereyağının daha iyi bir dokuya sahip olmasını sağlayan bir santrifüjlü makinedir. Şimşirden yapılan İskoç elleri (şekil 17), tereyağını kaldırmak, kalıplamak ve preslemek için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 13.--Krema-Çömleği.]

[Resim: ŞEKİL 14.--Çalkalama.]

[Resim: ŞEKİL 15.--Tereyağı-Kepçesi.]

Santrifüjlü krema ayırıcıda yeni sütün, dakikada birkaç bin kez kendi ekseni etrafında dönmesine neden olan bir
kaseye akmasına izin verilir. Sütün sulu kısmını oluşturan daha ağır kısım, kabın dış çevresine uçarken, daha hafif olan tereyağı-yağ parçacıkları iç bölgede hareket etmeye zorlanır. Basit bir mekanik düzenlemeyle ayrılan süt bir tüpten, krema ise diğerinden dışarı atılır ve ayrı kaplarda toplanırlar. Ayırıcılar her boyutta yapılır, saatte 10 veya 20 ila 100 galonla uğraşan ve elle çalışan küçük makinelerden (şekil 18), saatte 150 ila 440 galon ayıran ve at, buhar veya diğer güçle çalışan büyük makinelere (şekil 19). Ayırmanın, farklı makinelerde 80 ila 98 derece F. arasındaki sıcaklıklarda en etkili olduğu bulunmuştur, ancak bazen 150 derece kadar yüksek bir sıcaklık da kullanılır. En verimli ayırıcılar, tereyağı-yağın neredeyse tamamını
giderir, ayrılan sütte kalan yağ miktarı
bazı durumlarda 0,1'e kadar düşer. Krema derin-odalaşma
yöntemi ile yükseltildiğinde, yağsız sütte %0,2 ila %0,4 yağ kalır; sığ-odalaşma
yöntemi ile geride %0,3 ila %0,5 yağ kalır. Bu nedenle, kural olarak, "ayrılmış" süt, derin veya sığ kaplarda krema-odalaşma yöntemi ile bırakılan sıradan "yağsız" sütten çok daha az yağ içerir.

İlk sürekli çalışan ayırıcı, Dr. de Laval'ın icadıdır.
Baron von Bechtolsheim'ın, ayırıcının haznesinin ortasına yerleştirilen Alfa diskleri olarak bilinen daha yakın tarihli icadı, gereken gücü artırmadan
makinelerin ayırma kapasitesini önemli ölçüde artırmıştır. Bu, tereyağı üretim maliyetini düşürerek süt çiftçilerine büyük bir yardımda bulunmuştur ve
özellikle bu disk makinelerinin çok yaygın olarak kullanıldığı İrlanda'da dünyanın farklı yerlerinde çok sayıda ek fabrika kurulmasını sağlamıştır.

[Resim: ŞEKİL 16.--Tereyağı İşçisi.]

[Resim: ŞEKİL 17.--İskoç Elleri.]

[Resim: ŞEKİL 18.--El Ayırıcı.]

Fransız kimyager Pasteur'ün adını taşıyan pastörizatör,
sütün başlangıçta sekiz veya on dakikalık bir süre boyunca 170 ila 180 derece F. sıcaklıkta tutulmasını sağlayan bir araçtır. Bunun amacı, eğer sütte varsa tüberküloz basilini yok etmektir, bu arada süt yoluyla bulaşabilen diğer birçok hastalıkla ilişkili basiller de mevcutsa öldürülür. Sütü açık kaplarda ısıtarak tüberküloz basilini öldürmeye çalışan deneyciler tarafından uyumsuz sonuçlar kaydedilmiştir, böylece tüberküloz basilini koruyabilen bir köpük veya "haşlanmış tabaka" oluşumuna izin verilir ve aksi takdirde onlar için ölümcül olabilecek daha yüksek bir sıcaklığa dayanmaları sağlanır. 150 derece F'nin çok üzerinde olmayan bir sıcaklıkta süt, birçok damak tadına uygun olmayan pişmiş bir tada sahip olmaya başlarken, "gövdesi" krema yapma amaçları için uygunluğunu azaltacak şekilde değişir. Sütün etkili pastörizasyonunda gerçekten üç faktör rol oynar, yani (1) sütün yükseltildiği sıcaklık, (2) o sıcaklıkta tutulduğu süre, (3) "haşlanmış tabaka" oluşumunu önlemek için mekanik çalkalama koşulunun sürdürülmesi. Sınırlar dahilinde, çok kısa bir süre için korunduğunda daha yüksek bir sıcaklığın başarabileceği şey, daha uzun bir süre boyunca devam eden daha düşük bir sıcaklıkla gerçekleştirilebilir. Sorunun araştırılması, 1900'de yayınlanan 17. _Wisconsin Tarım Deney İstasyonu Yıllık Raporu'ndaki_ bir makalenin[12] konusunu oluşturur. Deneylerin sonuçları şunlardır:--

1. Tüberkülozlu sütün sıkıca kapatılmış ticari bir pastörizatörde on dakika süreyle tutulması, her durumda, bu tür ısıtılmış sütün kobaylar gibi hassas hayvanlara aşılanmasıyla belirlenen tüberküloz basilini yok eder.

2. Süt, yüzeyinde bir zar veya membran oluşmasına olanak verecek koşullar altında maruz kaldığında, tüberkül organizması 140 derece F'de (60 derece C) ısının etkisine önemli ölçüde daha uzun süreler boyunca direnebilir.

[Resim: ŞEK. 19.--Güç Ayırıcı.]

3. Sütün ticari olarak işlenmesinde en sık kullanılan kapalı bir kapta, sütün açık şişelerde veya açık fıçılarda ısıtıldığı durumdan daha etkili pastörizasyon daha kolay gerçekleştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 20.--Buzdolabı ve Konserve.]

4. Sütü, krema özelliklerine veya kıvamına hiçbir şekilde zarar vermeden, içinde olabilecek tüberkül basillerini yok edecek şekilde iyice pastörize etmek için, kapalı pastörizatörlerde en az yirmi dakika boyunca 140 derecede ısıtılması önerilir. F.

Bu koşullar altında, tüberküloz basili gibi hastalık bakterilerinin süt veya kremaya hiçbir şekilde zarar vermeden yok edileceğinden emin olunabilir. Bu yeni standart bir yıldan uzun süredir Wisconsin Üniversitesi Süt Ürünleri Fabrikasında sürekli olarak kullanılıyor ve sonuçlar, tamamen pratik bir bakış açısıyla, bir yıl önce Farrington ve Russell[13] tarafından bildirildiği gibi, bolca doğrulandı.

[Resim: ŞEKİL 21.--Silindirik Soğutucu veya Buzdolabı.]

Süt mühendisleri, büyük süt kütlelerinin nasıl pastörize edilebileceği sorununu çözdüler, yüzlerce veya binlerce galon sütü gerekli sıcaklığa
çıkarmanın ve yirmi dakika boyunca o sıcaklıkta tutmanın zorluğu başarıyla çözüldü. Genellikle kullanılan tesis, çiftliklerden gelen sütün iyice filtrelenmesini, kapalı bir alıcıda ve mekanik çalkalama altında istenen sıcaklığa kadar hızla ısıtılmasını, gerekli süre boyunca orada tutulmasını ve son olarak bir buzdolabı aracılığıyla aniden soğuk su sıcaklığına düşürülmesini sağlar, daha sonra fark edilir.

Buzdolapları, sütün sıcaklığını soğuk suyun sıcaklığına düşürmek için kullanılır, böylece tutma özellikleri artar. Süt, daha büyük bir soğutma yüzeyi sağlamak için oluklu olan metal buzdolabının (şekil 20) dışından aşağı akarken, soğuk su buzdolabının içinden dolaşır. Şekil 20'de sütün buzdolabından aktığı gösterilen konik kaba saçma bir şekilde "süt çalkalayıcı" denirken, süt bidonu çok daha uygun bir isimdir. Pastörizasyon tesisinden gelen akış gibi çok büyük miktarlardaki süt için, kalaylı bakırdan yapılmış silindirik buzdolapları (şekil 21) mevcuttur; soğuk su içeride dolaşır ve dışarıdan çok ince bir tabaka halinde akan süt, 140 derece F veya daha yüksek bir sıcaklıktan suyun sıcaklığının 1 derece üzerine hızla soğutulur.

[Resim: ŞEKİL 22.--Butirometre.]

Süt için yağ testi, başlangıçta ABD, Wisconsin'deki deney istasyonundan Dr. S. M. Babcock tarafından tasarlanmıştır.
Santrifüj kuvveti ilkesini basit kimyasal etkiyle birleştirir.
Makinenin kendisi ve dereceli cam kaplarının yanı sıra, tek gereksinimler standart güçte sülfürik asit ve ılık sudur. Genellikle bütirometre olarak adlandırılan makineler, genellikle iki ila iki düzine test cihazını tutacak şekilde yapılır. Tüpler veya test cihazları şarj edildikten sonra, gösterildiği gibi hızla döndürülen cihaza yerleştirilir (şek. 22); birkaç dakika içinde test tamamlanır ve düzgün şekilde derecelendirilmiş kaplarla yağ yüzdesi bir bakışta okunabilir. Bütirometre, bir sürüdeki bireysel ineklerin yağ üretme kapasitesini periyodik olarak ölçmek, fabrikalara teslim edilen sütteki yağ yüzdesini hızla belirlemek ve bu tür sütleri kaliteye göre ödemek ve kentsel süt ticareti için tedarik edilen
sütün yağ zenginliğini belirlemek için son derece kullanışlıdır. Herhangi bir zeki kişi yakında cihazı kullanmayı öğrenebilir, ancak verimliliği elbette ölçüm kaplarının doğruluğuna bağlıdır. Bunu sağlamak için, tarım kurulu, son yıllarda Zürih'ten Dr. N. Gerber tarafından geliştirilen santrifüjlü bütirometre ile bağlantılı olarak kullanılan pipetleri, ölçüm bardaklarını ve test şişelerini küçük bir ücret karşılığında doğrulamak için Richmond, Surrey'deki Ulusal Fizik Laboratuvarı ile anlaşmalar yaptı. SÜT FABRİKALARI Kooperatif peynir yapımıyla bağlantılı olarak, ilk "peynirhane" veya peynir fabrikasını kurmanın meziyeti genellikle New York, Oneida ilçesi, Roma yakınlarında yaşayan Jesse Williams'a atfedilir. Bu nedenle sistem Amerikan kökenliydi. Williams yetenekli bir peynir üreticisiydi ve süt ürünlerinin ortalamanın üzerinde fiyatlarla o kadar serbestçe satılması, kendi sütüne komşularından aldığı diğer miktarları ekleyerek peynir üretimini artırdı. Örneği
o kadar yaygın bir şekilde takip edildi ki 1866 yılına kadar sadece New York eyaletinde yaklaşık 500 peynir fabrikası kurulmuştu. 1870'te İngiltere'de iki kooperatif peynir fabrikası faaliyetteydi, biri Derby kasabasında ve biri aynı ilçedeki Longford'da. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da binlerce peynir fabrikası ve ayrıca yüksek kaliteli tereyağı yapmak için birçok "krem fabrikası" veya tereyağı fabrikası var.

İlk krema fabrikası Alanson Slaughter'ındı ve 1861'de veya ilk peynir fabrikasından on yıl sonra, New York, Orange ilçesindeki Wallkill yakınlarında inşa edildi; günlük olarak 375 ineğin sütüyle ilgileniyordu. Peynir fabrikaları ve krema fabrikaları, kırsal sütün hızla genişleyen kentsel ticareti olmasa, İngiltere'dekinden çok daha fazla sayıda olurdu. Her birinin gelişimi, aslında, 1871'den beri eş zamanlı olmuştur ve birbirleriyle birlikte iyi çalıştıkları görülmüştür - yani, bir fabrika, süt ticareti aşırı stoklandığında fazla sütü peynire veya tereyağına dönüştürmek için yararlıdır, bu arada ticaret, peynir veya tereyağı yapmaktan daha iyi olabileceği zamanlarda sütün satışı için uygun bir yol sağlar. Sütün geniş çaplı satıcıları, süt piyasasının rahatlamaya ihtiyaç duyduğu zamanlarda, sütün peynire veya tereyağına dönüştürülmesini ayarlar ve bu şekilde bir peynir fabrikası, süt ticareti için bir tür ekonomik emniyet valfi görevi görür. Aynısı her zaman krema fabrikaları için söylenemez, çünkü bu işletmelerin bazılarının makinede yağsızlaştırılmış sütü, kentsel bölgelerdeki meşru süt ticaretinin aleyhine fazlasıyla kullanılmıştır. Her ne olursa olsun, peynir fabrikalarının ve krema fabrikalarının süt ticaretiyle birlikte faaliyetleri, evde sütçülüğün azalmasına yol açmıştır. Hızla artan bir nüfus, süt tüketimini korumuş ve muhtemelen artırmıştır, bu da çiftliklerde peynir ve tereyağı üretimini açıkça azaltmıştır. Yabancı rakip, tereyağından daha az peynirle başarılı olmuştur, çünkü Büyük Britanya'da üretilen en iyi ürünlerle rekabet edebilecek nitelikte bir ürün üretememektedir. Öte yandan, tereyağında, ithal edilen ürün, en iyi ev yapımı ürünü asla geçemese de, özellikle kalite tekdüzeliği açısından ortalama olarak çok daha iyidir. Ancak sömürge ve yabancı üreticiler, ürünlerinin itibarını zedeleyeceğinin farkında oldukları için, kural olarak yalnızca en iyi tereyağını İngiliz pazarlarına gönderirler.

Büyük Britanya'daki süt fabrikalarıyla ilgili resmi istatistikler yoktur ve İrlanda ile ilgili bu tür rakamlar ilk kez 1901'de yayınlanmıştır. 1900'de İrlanda'daki süt fabrikası sayısı 506 olarak bildirilmiştir. Bunlardan 333'ü Munster'da, 92'si Ulster'da, 52'si Leinster'da ve 29'u Connaught'tadır. Toplam fabrika sayısından 495'i yalnızca süt, 9'u süt ve krema ve 2'si yalnızca krema almıştır. Sahiplik açısından, 219'u anonim şirketler, 190'ı kooperatif çiftçileri tarafından yönetiliyordu ve 97'si özel mülkiyetti. 30 Eylül 1900'de sona eren yılda bu fabrikalar yaklaşık 121 milyon galon süt tüketti, yani 94'ü Munster'da, 14'ü Ulster'da, 7'si Leinster'da ve 6'sı Connaught'ta. Fabrikalardaki santrifüjlü krema ayırıcıların sayısı 985'ti, bunlardan 889'u buharla, 79'u suyla, 9'u beygir gücüyle ve 8'i el gücüyle çalışıyordu. Daimi olarak istihdam edilen el sayısı 3653'tü, bunların 976'sı Munster'da, 279'u Leinster'da, 278'i Ulster'da ve 120'si Connaught'taydı. Yılın üretimi 401.490 cwt. tereyağı, 439 cwt. peynir (tam yağlı sütten yapılmış) ve 46.253 galon krema olarak geri döndü. Çoğu durumda yağsız süt çiftçilere iade edilir. Özel kuruluşlarda kullanılan ayırıcı sayısının iadesi, Munster'da 693, Leinster'da 157, Ulster'da 39 ve Connaught'ta 10 olmak üzere toplam 899'a ulaştı. Fabrikalarda ve özel kuruluşlarda toplamda 1884'e kadar ayırıcı kullanıldı. Fabrika tereyağının çoğu Büyük Britanya pazarlarına gönderilirdi, ancak bir kısmı şüphesiz yerel tüketim için saklanırdı. İrlanda tereyağının kalitesindeki büyük gelişme, son zamanlarda Londra süt ürünleri fuarına giren sergilerde fark edildi. SÜT ÜRÜNLERİNİN KATKIDA BULUNMASI[14]

1 Ocak 1900'de yürürlüğe giren 1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasası, Birleşik Krallık'taki süt ürünleri ticaretiyle ilgili birkaç bölüm içerir. Bölüm 1, (a) margarin veya margarin-peynir gibi yeterince işaretlenmemiş ürünlerin ithalatı durumunda cezalar getirir, ancak bunlar açıkça "Margarin" veya "Margarin-peynir" olarak işaretlenen pasajlar hariç; (b) sahte veya fakirleştirilmiş tereyağı (margarin hariç) veya sahte veya fakirleştirilmiş süt veya krema, tereyağı veya süt veya kremanın bu şekilde işlendiğini belirten bir ad veya açıklama ile açıkça işaretlenmiş paketler veya kutular hariç; (c) yoğunlaştırılmış ayrılmış veya yağsız süt, "makinede yağsız süt" veya "yağsız süt" sözcüklerinin büyük ve okunaklı bir şekilde basıldığı bir etiket taşıyan kutular veya diğer kaplar hariç. Bu bölümün amaçları doğrultusunda, bir gıda maddesi, herhangi bir başka maddeyle karıştırılmışsa veya herhangi bir kısmı çıkarılmışsa, her iki durumda da kalitesini, özünü veya doğasını olumsuz yönde etkileyecek şekilde bozulmuş veya fakirleştirilmiş sayılır; ancak bir gıda maddesi, yalnızca sağlığa zararlı olmayacak şekilde ve miktarda herhangi bir koruyucu veya renklendirici madde eklenmesi nedeniyle bozulmuş sayılmaz. Bölüm 7, margarin veya margarin-peynir imalathanesinin her işgalcisinin ve bu tür maddelerin her toptan satıcısının, imalathanesinden veya iş yerinden gönderilen bu tür maddelerin her sevkiyatının miktarını ve varış yerini gösteren bir kayıt tutması gerektiğini ve bu kaydın tarım kurulunun herhangi bir görevlisinin denetimine açık olması gerektiğini belirtir. Bu tür bir memur, makul olan her zaman bu tür bir üretim tesisine girme ve oradaki herhangi bir üretim sürecini denetleme ve analiz için numune alma yetkisine sahip olacaktır. 8. Bölüm, margarinde bulunabilecek tereyağı yağı miktarını sınırladığı için çok pratik bir öneme sahiptir; %10'dan fazla tereyağı yağı içeren herhangi bir margarini üretmenin, satmanın, satışa sunmanın veya ithal etmenin yasadışı olduğunu belirtir ve bu orandan daha fazla yağ içeren herhangi bir margarini üreten, satan, satışa sunan veya ithal eden her kişi 1887 Margarin Yasası uyarınca suç işlemiş sayılır. Yasanın amaçları doğrultusunda _margarin peyniri_, "peynir taklidi olarak hazırlanan ve sütten türetilmemiş yağ içeren, bileşik veya başka türlü herhangi bir madde" olarak tanımlanır; _peynir_ ise "genellikle
sütten elde edilen yağ içermeyen
peynir olarak bilinen madde" olarak tanımlanır. Sütün tereyağı yağının kısmen veya tamamen başka bir yağla değiştirildiği Amerikan kökenli sözde "doldurulmuş" peynir, "margarin peyniri" başlığı altında yer alır. Bu tür peynirler yapılırken, genellikle hayvansal, ancak bazen bitkisel
bir ucuz yağ biçimi yağsız süte eklenir ve onunla birleştirilir ve böylece daha önce gerçek tereyağı yağının işgal ettiği yeri alır. Bazıları tarafından bu yasa, tereyağını taklit etmek için margarinin yapay olarak renklendirilmesini yasaklamadığı için
kusurlu olarak kabul edilir.

Bu yasayla bağlantılı olarak, 1900 yılında bir departman komitesi atandı. "Tarım kurulunun, 1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasası'nın 4. maddesi uyarınca, gerçek süt veya kremanın normal bileşenlerinden herhangi birinde ne tür bir eksiklik olduğunu veya herhangi bir süt (yoğunlaştırılmış süt dahil) veya krema örneğinde ne kadar yabancı madde veya su ilavesi olduğunu belirlemek için, Gıda ve İlaç Satışı Yasaları 1875-1899 amaçları doğrultusunda, aksi kanıtlanana kadar, süt veya kremanın gerçek olmadığı varsayımını ortaya çıkaracak düzenlemelerin, varsa, yapılmasının yararlı olup olmadığını soruşturmak ve raporlamak." Süt çiftçileri için en yüksek ilgiyi gösteren birçok kanıt alındı ​​ve daha sonra bir Mavi Kitap (Cd. 484) olarak yayınlandı. Komitenin raporu (Cd. 491), bir üye hariç tüm üyeler tarafından imzalanan aşağıdaki "tavsiyeleri" içeriyordu:--

I. Gıda ve İlaç Yasası 1899'un 4. maddesi uyarınca tarım kurulu tarafından süt (yoğunlaştırılmış süt dahil) ve krema ile ilgili düzenlemeler yapılması.

II. (a) Herhangi bir süt (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt hariç) durumunda, 100 derece C'de kurutulduğunda toplam süt katılarının %12'ye ulaşmadığı, aksi kanıtlanana kadar, sütün gerçek sütün normal bileşenlerinden yoksun olduğu varsayımı oluşturulacaktır.

(b) Herhangi bir süt (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt hariç)
toplam süt katılarının %12'den az olduğu ve süt yağı miktarının %3,25'ten az olduğu, aksi kanıtlanana kadar, ayrılmış süt veya suyla karıştırıldığı veya normal süt yağı içeriğinin bir kısmının çıkarıldığı varsayımını oluşturmak için süt yağından yoksun kabul edilecektir. Yağ eksikliğinin yüzde miktarını hesaplarken, analist yukarıda belirtilen %3,25'lik süt yağı sınırını dikkate alacaktır.

(c) Toplam süt katıları %12'den az olan ve yağsız süt katıları miktarı %8,5'ten az olan herhangi bir süt (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt hariç), aksi kanıtlanana kadar suyla karıştırıldığı varsayımını doğuracak şekilde normal bileşenlerden o kadar eksik kabul edilecektir. Karıştırılan suyun yüzde miktarını hesaplarken, analist yukarıda belirtilen %8,5'lik yağsız süt katıları sınırını dikkate alacaktır ve ayrıca süt yağının %3,25'i ne ölçüde aşabileceğini hesaba katacaktır.

III. Jelatin veya başka bir madde eklenerek kremanın yapay olarak koyulaştırılması, kremanın gerçek olmadığı varsayımını doğuracaktır.

IV. Toplam süt katılarının %9'dan az olduğu yağsız veya ayrılmış herhangi bir süt, aksi kanıtlanana kadar suyla karıştırıldığı varsayımını doğuracak kadar normal bileşenlerden yoksun kabul edilecektir.

V. Süt yağının miktarı %10'dan az veya yağsız süt katılarının miktarı %25'ten az olan herhangi bir yoğunlaştırılmış süt (Gıda ve İlaçlar Yasası'nın 1899'daki 11. maddesine uygun olarak "makinede yağsız süt" veya "yağsız süt" olarak etiketlenenler hariç), aksi kanıtlanana kadar gerçek olmadığı varsayımını doğuracak kadar normal süt bileşenlerinden bazılarından yoksun kabul edilecektir.

Komite ayrıca, kendilerine delil olarak sunulan
noktalar hakkında aşağıdaki görüş ifadelerini sundu:--

(a) Gıda ve İlaç Yasaları'nın idaresinde görev alanların dikkatini, hakiki sütün kalitesinin tarım kurulunun düzenlemesiyle belirlenen sınırlara düşürülmesi amacıyla su, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt veya diğer yabancı maddelerin eklenmesini önlemek için etkili önlemler alınmasının gerekliliğine çekmek istenmektedir.

(b) Ayrılmış sütün uygun ve zararsız bir madde eklenerek tanımlanması veya "kulak işareti" konulması ve
Gıda ve İlaç Yasası'nın 1899'daki 7. bölümünde margarinle ilgili olarak sağlanan prosedüre benzer bir prosedürün benimsenmesi amacıyla adımlar atılması istenmektedir.

(c) Gıda ve İlaç Yasaları uyarınca süt (yoğunlaştırılmış süt dahil) ve krema örneklerinin toplanması, iletilmesi ve incelenmesi
bekleyen saklamada benimsenen prosedürün, uygulanabilir olduğu ölçüde tekdüze olması arzu edilir.

(d) Gıda ve İlaç Yasaları uyarınca alınan süt (yoğunlaştırılmış süt dahil) veya krema örneklerinin incelenmesinde kullanılan analiz yöntemlerinin, uygulanabilir olduğu ölçüde tekdüze olması arzu edilir. (e) Yoğunlaştırılmış süt (Gıda ve İlaçlar Yasası 1899'un 11. maddesi uyarınca "makinede yağsız süt" veya "yağsız süt" olarak etiketlenenler hariç) durumunda, etikette, süt yağının, %3,25'ten az olmayan süt yağı içeren yoğunlaştırılmamış süttekine eşit olması için gereken seyreltme miktarının belirtilmesi arzu edilir.

(f) Yoğunlaştırılmış tam yağlı süt durumunda şeker ilavesinin sınırlandırılmasının, yoğunlaştırılmış makinede yağsız süt durumunda ise hariç tutulmasının arzu edilir.

(g) Sütün test edilmesinde ticari olarak kullanılan ölçüm kaplarının resmi olarak standartlaştırılması arzu edilir.

Bay Geo tarafından imzalanan azınlık raporunda. Barham, en önemli maddeler şunlardır:--

(a) Herhangi bir sütte (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt hariç) toplam süt katıları %11,75'ten az olan ve Temmuz-Şubat ayları dahil
olmak üzere süt yağı miktarı %3'ten az olan ve Mart-Haziran ayları dahil
olmak üzere toplam katılar için yukarıda belirtilen sınırın altına düşen ve aynı zamanda %2,75'ten az yağ içeren herhangi bir sütte, aksi kanıtlanana kadar, söz konusu sütün normal yağ bileşeninde o kadar eksik olduğu kabul edilecektir ki,
Gıda ve İlaç Satışı Yasaları 1875-1899 amaçları doğrultusunda,
sütün hakiki olmadığı varsayımı ortaya çıkacaktır.

(b) Toplam süt katılarının %11,75'ten az olduğu ve yağsız katıların miktarının %8,5'ten az olduğu herhangi bir süt (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt hariç), 1875-1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasaları'nın amaçları doğrultusunda, aksi kanıtlanana kadar, normal bileşenlerinde o kadar eksik kabul edilecektir ki, sütün gerçek olmadığı varsayımı oluşacaktır. Analist, eksikliğin miktarını hesaplarken, süt yağının yukarıda belirtilen sınırları ne ölçüde aştığını dikkate alacaktır. (c) Toplam süt katılarının %8,75'ten az olduğu yağsız veya ayrılmış herhangi bir süt, aksi kanıtlanana kadar, 1875-1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasaları kapsamında, sütün gerçek olmadığı varsayımını doğuracak kadar normal bileşenlerinden yoksun kabul edilecektir. Bu raporların yayınlanmasından dolayı çok fazla tartışma çıktı, en özgürce ifade edilen görüş, çoğunluk raporunda önerilen standardın çok yüksek olduğuydu. Sorunun zorluğu, örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan çeşitli yasal süt standartları ile gösterilir; burada taze inek sütündeki öngörülen yağ yüzdesi Rhode Island'da 2,5'ten Georgia ve Minnesota'da 3,5'e ve Massachusetts'te (kış aylarında) 3,7'ye kadar değişir ve öngörülen toplam katılar birkaç eyalette 12'den (Ohio'da Mayıs ve Haziran aylarında 11,5) diğerlerinde 13'e kadar değişir. Standartlar eyaletlerin yirmi birinde tanınır, ancak kalan eyaletlerde süt ürünleri için standartlar belirleyen yasalar yoktur. Komite raporlarının kamuoyunda tartışılmasının etkili olduğu, 6 Ağustos 1901'de _Londra Gazetesi_'nde çıkan ve yağ sınırını %3 olarak belirleyen şu düzenlemelerle gösterilmiştir:--

Tarım kurulu, 1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasası'nın 4. maddesiyle kendilerine verilen yetkileri kullanarak, aşağıdaki düzenlemeleri yapar:--

1. Bir süt numunesi (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt olarak satılmayan süt) %3'ten az süt yağı içeriyorsa, aksi kanıtlanana kadar, 1875-1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasaları kapsamında, sütün süt yağından arındırılması veya içine su eklenmesi nedeniyle gerçek olmadığı varsayılır.

2. Bir süt numunesi (yağsız, ayrılmış veya yoğunlaştırılmış süt olarak satılan sütler hariç) %8'den az içeriyorsa. %5 süt yağı dışındaki süt katıları, aksi kanıtlanana kadar, 1875-1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasaları uyarınca, sütün süt yağı dışındaki süt katıları veya buna su eklenmesi nedeniyle gerçek olmadığı varsayılır.

3. Yağsız veya ayrılmış süt (yoğunlaştırılmış süt olmayan) numunesinde %9'dan az süt katısı varsa, 1875-1899 Gıda ve İlaç Satışı Yasaları uyarınca, aksi kanıtlanana kadar, sütün süt yağı dışındaki süt katıları veya buna su eklenmesi nedeniyle gerçek olmadığı varsayılır.

4. Bu düzenlemeler Büyük Britanya'ya kadar uzanacaktır.

5. Bu yönetmelikler 1 Eylül 1901'de yürürlüğe girecektir.

6. Bu yönetmelikler Süt Satışı Yönetmelikleri
1901 olarak anılabilir.

Temmuz 1901'de tarım kurulu tarafından, Gıda ve İlaç Satışı Yasası 1899'un 4. maddesi uyarınca, tereyağının normal bileşenlerinden herhangi birinde hangi eksikliğin olduğunu veya herhangi bir tereyağı örneğinde hangi yabancı madde ilavesinin veya su oranının olduğunu belirlemek için hangi yönetmeliklerin avantajlı olabileceğini soruşturmak ve raporlamak üzere başka bir departman komitesi atandı. Gıda ve İlaç Satışı Yasaları amacıyla, aksi kanıtlanana kadar, tereyağının gerçek olmadığı varsayımını ortaya çıkarmalıdır. Bu noktayla ilgili olarak, Birleşik Devletler tarım bakanlığının süt ürünleri bölümünün, ekinde çeşitli kökenli birçok tereyağı örneğinin analiz sonuçlarının kaydedildiği, deneysel tereyağı ihracatları hakkındaki raporuna başvurulabilir. Öncelikle, Amerikan tereyağlarına gelince, 19
örnek Wisconsin'de, 17'si Iowa'da, 5'i Minnesota'da ve 2'si Vermont'ta, adı geçen eyaletlerin ilgili deney istasyonlarında analiz edildi. Nem miktarı düşüktü ve yağ miktarı da buna bağlı olarak yüksekti. Hiçbir durumda %15'ten fazla su yoktu ve
sadece 4 örnek %14'ten fazla içeriyordu. Öte yandan, 11 örnekte %10'dan az su vardı, en düşük olanı sadece %6,72 su içeren Ames, Iowa'dan pastörize tereyağıydı.
Toplam 43 örnekteki ortalama su miktarı %11,24'tü. Yağ, suyla neredeyse ters orantılı olarak değişir,
az miktarda lor ve kül hesaba katılması gerekir. En büyük yağ miktarı, sadece %6,72 su içeren örnekte %91,23'tü. Yağın en düşük oranı %80,18 iken, tüm örneklerin ortalaması %85,9'u gösteriyor ve bu iyi bir pazar standardı olarak kabul ediliyor. Lor %0,55 ile %1,7 arasında değişiyordu ve ortalama 0,98'di. Bu küçük miktar üstün saklama özelliklerini gösteriyor. Teorik olarak
lor olmaması gerekirdi, ancak bu mükemmellik derecesine pratikte asla ulaşılamaz. Tereyağının yaklaşık %2(1/2) tuz içermesi isteniyordu, ancak 43 örnekteki kül miktarı %0,83 ile %4,79 arasında değişiyordu ve ortalama 1,88'di. Washington'da Amerikan tereyağı dışındaki tereyağı analizleri, 14 ülkeyi temsil eden 28 örnekte genel olarak %13,22 su olduğunu gösterdi. En düşük oranlar Kanada tereyağında %10,25 ve Avustralya örneğinde %10,38'di. En yüksek oran, aynı zamanda dikkate değer miktarda %8,28 tuz içeren İrlanda tereyağında %19,1'di. Danimarka tereyağının üç örneği sırasıyla %12,65, %14,27 ve %15,14 oranında su içeriyordu. Fransız ve İtalyan tuzsuz tereyağı dahil, ilki %15,46 ve ikincisi %14,41 oranında su içeriyordu ve yine de alışılmadık şekilde kuru görünüyordu. 7 İrlanda tereyağı örneğinde su yüzdeleri %11,48 ile %19,1 arasında değişiyordu. 28 yabancı tereyağından 15'inin koruyucu içerdiği bulundu. Avustralya'dan gelen 5 örneğin tamamı, Fransa'dan gelen 2 örnek, İtalya, Yeni Zelanda, Arjantin ve İngiltere'den gelen tek örnekler ve İrlanda'dan gelen 7 örnekten 4'ü borik asit içeriyordu. SÜT TİCARETİ

"Süt ticareti" terimi, kentsel bölgelerdeki sakinlerin tedariki için kırsal
sütün büyük ticaretini ifade eder hale geldi. 1860'tan önce bu trafik nispeten küçüktü veya henüz emekleme aşamasındaydı. Otuz yıl önce var olamazdı, çünkü 19. yüzyılın ikinci yarısında ülkenin her tarafına yayılmış olan
büyük demir yolu ağının bir sonucudur. Belirtilen dönemde kentsel nüfusun büyük artışıyla teşvik edilen ticari evrim sürecinin öğretici bir örneğini sunar. Kentsel inek barakalarının ortadan kaldırılmasına ve buna bağlı olarak ilçelerde üretilen süte olan talebin artmasına yol açan
sağlık reformu ruhuna bir övgüdür. Aslında Londra'ya artık 150 metrelik mesafedeki her yerden düzenli olarak taze süt tedarik ediliyor ve demiryollarındaki süt trafiği, yalnızca Londra'ya değil, diğer büyük merkezlere de önemli bir kalemdir. Süt ticaretinin gelişmesinde şüphesiz bir etken 1865'te sığır vebasının patlak vermesinde aranmalıdır, çünkü o zamanlar metropoldeki sütçüler İngiltere'nin her yerinde süt aramak zorunda kalmışlardı ve kılcal buzdolabı kısa süre sonra icat edildiğinden, süt üretimi o zamandan beri çoğunlukla tedarik edilen kasabalardan uzakta yaşayan sütçülerin elinde kalmıştır. Çiftliklerden muazzam miktarda sütün sürekli olarak ihraç edilmesini içeren kırsal sütçülükteki bu büyük değişim, süt çiftliklerinin yönetimindeki yardımcı değişikliklerle birlikte gerçekleşmiş ve özellikle kış aylarında süt üretimi için yem maddelerinin kapsamlı bir şekilde satın alınmasını gerektirmiştir. Bu şekilde, bu tür çiftliklerdeki toprağın kademeli olarak iyileştirilmesi ve uzak ülkelerdeki mısır yetiştirilen toprakların Britanya Adaları'ndaki toprakların verimliliğine katkıda bulunması muhtemeldir. Nispeten yeni bir trafiğin aşınma ve yıpranmasına maruz kalan kırsal yollar, sabah ve akşam çiftliklerden tren istasyonlarına taze süt taşıyan araçların takırtılarıyla canlıdır. Bu değişikliklerin çoğu 19. yüzyılın son üçte birinin sınırları içinde gerçekleşmiştir. Londra örneğinde, üretiminden itibaren birkaç saat içinde tüketiciye ulaştırılması gereken süt gibi bozulabilir bir ürünün beş milyonluk bir nüfusa günlük olarak tedarik edilmesi, özellikle de tedarikin yalnızca nispeten küçük bir kısmının metropol bölgesinde üretildiği düşünüldüğünde, çok büyük bir büyüklükte bir girişimdir. Londra tüketicisinin talebini karşılamak için yaklaşık 5000 mandıra ve sütün diğer emtialarla birlikte satıldığı çok sayıda işletme bulunmaktadır. Metropolde süt satışı işiyle uğraşan yaklaşık 12.000 tüccarın olduğu ve dağıtımında çalışan kişi sayısının 25.000'den az olamayacağı hesaplanmıştır. Söz konusu sermaye miktarı çok
büyüktür ve altı ana dağıtım ve perakende süt şirketinin ödenmiş sermayesinin bir milyon sterlinin üzerinde olduğu söylenebilir. 20. yüzyılın başında metropolün süt arzıyla ilgili en önemli özellik, sattığı sütü üreten perakendeci olan kasaba "inekçisinin" kademeli olarak yok olmasıdır. Demiryolu şirketlerinin sağladığı olanaklar, sütün taşınması için sağlanan uygun fiyatlar ve üretimden sonra işlenmesine yönelik daha aydınlanmış yöntemler, daha uygun koşullar altında üretilen sütün önemli mesafelerden getirilip perakendeciye metropolde üretilebildiğinden daha düşük bir fiyata ulaştırılmasını mümkün kılmıştır. Sonuç olarak, Londra bölgesindeki süt ineği sayısı 1889'da 10.000'den 1900'de 5144'e düşmüştür; ikincisi, inek başına tahmini 700 galon üretimle - ahırda beslenen kasaba ineklerinin ortalama üretimi - yıllık 3.600.000 galon süt verimini temsil etmektedir. Toplam arzın ne kadar küçük bir
oranının olduğu, Londra'ya Great Western hattında teslim edilen yıllık süt miktarının yaklaşık 11.000.000 galon olduğu, London & North-Western demiryolunun 9.000.000, St Pancras'taki Midland demiryolunun 5.000.000 ve Londra'daki diğer istasyonlarında yaklaşık 1.000.000 olmak üzere toplamda 6.000.000 olduğu gerçeğinden anlaşılacaktır. London & South-Western demiryolu Londra'ya 8.000.000 galondan fazla getiriyor, Great Northern demiryolu 7.500.000 galonluk bir miktarı taşıyor ve Great Eastern demiryolu 7.000.000'den sorumlu. Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryolları 1.000.000 galon, Güneydoğu ve Chatham ve Londra ve Tilbury demiryolları ise aralarında yaklaşık 1.000.000 galon süt taşıyor. Ayrıca, Londra yakınlarındaki çiftliklerden yerel hatlarla büyük miktarda süt taşınıyor ve yerel istasyonlara teslim ediliyor ve bir miktar da Great Central demiryolları tarafından getiriliyor. Buna ek olarak, süt metropolün çevresindeki çiftliklerden arabalarla Londra'ya getiriliyor. Metropolün toplam süt arzının hesaplanması, yılda yaklaşık 60.000.000 galon veya haftada bir milyondan fazla bir miktar olduğunu gösteriyor; bu, bu arza katkıda bulunan ineklerin ortalama yıllık üretimi olarak 500 galon alındığında, en az 120.000 ineğin verimini temsil ediyor. Londra'ya ülke sütü tedarikindeki artış, Express Dairy Co. Ltd. başkanı Bay George Barham'ın Profesör Sheldon'ın The Farm and Dairy adlı çalışmasına katkıda bulunduğu "The Milk Trade" adlı makalesinde verdiği rakamlardan anlaşılabilir. 1889'da ilgili demiryolları tarafından taşınan miktarlar şu şekilde belirtilmiştir: --Great Western, 9.000.000;
Londra ve Kuzey-Batı, 7.000.000; Midland, 7.000.000; Londra ve Güney-Batı, 6.000.000; Great Northern, 3.000.000; Great Eastern, 3.000.000; güney hatları, 2.000.000. Bu nedenle, bu hatlardaki artış yılda en az 13.500.000 galon veya %36'ya ulaştı. Metropoldeki azalan üretim yaklaşık olarak sadece 3.000.000 galona ulaştı ve bundan dolayı tüketimin büyük ölçüde arttığı sonucu çıkar.

1864'ten önce Londra'ya sadece kısa mesafelerden süt getirmek mümkündü, ancak buzdolabının
gelişiyle birlikte süt, metropolden Kuzey Staffordshire kadar uzak yerlerden bile getirilebildi ve hatta İskoçya'dan bile alındı.
Metropole tedarik edilen sütün neredeyse tamamı İngiltere'de üretiliyor. Yabancı sütün getirilmesi için girişimlerde bulunuldu ve 1898'de Normandiya'dan taze süt satışını teşvik etmek için bir şirket kuruldu, ancak girişim başarılı olmadı. Ticaret daha sonra canlanma belirtileri gösterdi, muhtemelen evde üretilen ürünün artan maliyeti nedeniyle ve 1900-1901 kış sezonunda krallığa bir haftada gelen en büyük miktar 10.000 galondu. Son yıllarda şişelerde sterilize süt için büyük bir talep oluştu ve ayrıca kimyasal bileşimi insan sütüne yakın bir süt preparatı olan insanlaştırılmış sütte de önemli bir ticaret yapılıyor. Her kırsal ineğin ortalama süt veriminin yılda 500 galon olduğunu ve her çiftliğe ortalama 28 inek düştüğünü varsayarak, 4300 çiftçinin Londra'ya süt sağlamakla meşgul olduğu; her sağımcıya on inek tahsis edildiğinde, sadece bu iş için her biri 1000 kişiden oluşan 12 tabura ihtiyaç duyuluyor. Sütü çiftliklerden kırsal tren istasyonlarına taşımak için yaklaşık 3500 at gerekiyor. Başlıca tedarik kaynakları
Derby, Stafford, Leicester, Northampton, Notts,
Warwick, Bucks, Oxford, Gloucester, Berks, Wilts, Hants, Dorset, Essex,
ve Cambridge ilçelerindedir. Londra'nın muazzam süt arzının mümkün olmasının tek nedeni demiryolları değildir, çünkü ürünün sıcaklığını buzdolabı aracılığıyla düşürme yöntemi geliştirilmemiş olsaydı süt hala metropolün hemen yakınında üretiliyor olmalıydı. Londra'da süt dağıtımında muhtemelen 5700 at çalışıyor ve bu işte inekleri sağmaktan daha fazla kişi çalışıyor. Londra sütçüsünün başa çıkması gereken en büyük zorluklardan biri ve onun için sık sık endişe kaynağı olan şey, termometrenin yükselip alçalmasıyla ilişkilidir, çünkü bir yönde veya diğerinde on derecelik bir hareket, arzı talebe ters orantılı olarak azaltabilir veya artırabilir. Bu nedenle, aşırı soğuk dönemlerde ineklerin süt verimi azalırken, aynı nedenden dolayı Londralı daha fazlasını, ekstra bir fincan kahve vb. talep eder. Yine, aşırı sıcak dönemlerinde, ineklerin üretimi üzerinde aşırı soğukla ​​aynı etkiye sahip olan, müşteri ayrıca daha fazla süt talep eder. Yazın sıcaklığın on derece düşmesi, talebin azalmasına ve arzın artmasına neden olur - öyle ki, tek bir firmanın taşıyıcılarına bir günde yaklaşık 600 galon süt iade ettiği bilinmektedir. Bu gibi durumlarda krema ayırıcı paha biçilmez bir yardım sağlayabilir. Londra'da büyük miktarlarda ve belirsiz aralıklarla peynir yapmak pratik değildir, ancak büyük miktarda sütü krema haline getirmek neredeyse aynı derecede pratik değildir. Ancak şimdi, aksi takdirde kaybedilecek olanın önemli bir kısmı, sütü ayırıcılardan geçirerek ve kremayı tereyağına çalkalayarak kurtarılmaktadır. Kırsal sütte kentsel ticaretin muazzam gelişiminden önce, süt çiftlikleri gübre ve yem maddeleri konusunda çoğunlukla kendi kendine yetebiliyordu ve ekilebilir arazilerin ekimi rutinle yönetiliyordu. Bugün ise, aksine, birçok süt çiftliği satın alınan malzemelerle (mısır, kek ve gübre) yüksek baskı altında işletiliyor ve arazi rutinden bağımsız ve rotalardan bağımsız olarak ekiliyor. Dahası, bu tür ürünler (beyaz saman ürünleri, yeşil ürünler, kök ürünler) hazır olduklarında en çok ihtiyaç duyulacakları düşünülen ürünler olarak yetiştiriliyor. Yeşil ürünler, Kuzey Amerika'da adlandırıldığı gibi "kirleten" ürünler, büyük ölçüde fiğ veya yabani otlardan (aralarında yetiştirilen yulaf bitkilerinin sapları tarafından tutulur), lahana ve bazı bölgelerde yeşil mısırdan oluşur ve yılın sonbaharında başarısız olan otlakları desteklemek için kullanılır ve kök ürünler, özellikle de pancar, aynı amaç için avantajlı bir şekilde yetiştirilir. Kışın çiftlikte beslenme için çayır ve yonca otu şeklinde ne elde edecekse onu elde etmesi sağlanır ve tabii ki çeşitli türlerde kök ürünler. Bu tedarik, örneğin bira tahıllarının hacimli bir gıda olarak satın alınmasıyla ve birçok türde yağlı kek ve mısırın yoğunlaştırılmış gıda olarak satın alınmasıyla desteklenir. TABLO XI.--_Birleşik Krallık'ta 31 Aralık 1899'da sona eren
On Yıl İçin Tahmini Yıllık Süt, Tereyağı ve Peynir Üretimi._

+--------+------------+-----------+------------+--------------+----------------+----------------+----------------+----------------+
| Yıl | | |Etki | | Tahmini | Tahmini |
| sona erdi | | | İnekler ve |Mevsim.| Tahmini | Toplam Miktar | Toplam Miktar |
| Decem-| İnekler ve | İnekler | Düveler |Yüzde| Toplam Miktar | Tereyağı | Peynir |
|ber 31.|Düveler | | veren | yukarıda veya | üretilen Süt | üretilen | üretilen | üretilen | 52 Haftada | 52 Haftada | 52 Haftada | 1000 | Süt | altında | 52 Haftada | 52 Haftada | 1000 | Buzağı | Popu- | yıl | Ortalaması | %75 | alarak %32 | alarak %20 | 4 Haziran. | ilişki. | tur; | önceki | Toplam Sürü, de | Toplam Süt | Toplam Süt | diyelim ki %75 | 10 Yıl. | 49 cwt. veya 531 | 80 lb. elde etmek için | 220 lb. elde etmek için |
| | | | Toplam. | | İnek başına galon.| Tereyağı başına | Peynir başına |
| | | | | | | Ton Süt. | Ton Süt. |
+--------------+----------+-----------+------------+--------------+---------------+----------------+----------------+----------------+
| | Hayır. | Hayır. | Hayır. | % | Ton. | Ton. | Ton. |
| 1890 | 3.956.220 | 105,5 | 2.967.165 | +3,0 | 7.487.640 | 85.572 | 147.078 |
| 1891 | 4.117.707 | 108,9 | 3.088.281 | Ortalama. | 7.566.288 | 86.472 | 148.624 |
| 1892 | 4.120.451 | 108,1 | 3.090.339 | -5,6 | 7.147.337 | 81.684 | 140.394 |
| 1893 | 4.014.055 | 104,4 | 3.010.542 | -9,0 | 6.712.004 | 76.709 | 131.843 |
| 1894 | 3.925.486 | 101.2 | 2.944.115 |   +6.3 |    7.667.505 |     87.628 |     150.611 |
  |  1895 | 3.937.590 | 100,5 | 2.953.193 |   -3.5 |    6.982.087 |     79.652 |     137,148 |
  |  1896 | 3.958.762 | 100,0 | 2.969.387 |   -4.0 |    6.983.999 |     79,817 |     130.000 |
  |  1897 | 3.984.167 |  99.7 | 2.988.126 |   +3.1 |    7.547.856 |     86,261 |     148.260 |
  |  1898 | 4.035.501 | 100,0 | 3.025.526 |   +3.2 |    7,645,105 |     87.372 |     150.171 |
  |  1899 | 4,133,249 | 101.9 | 3.099.937 |   -3.5 |    7.329.027 |     83.760 |     130.020 |
  +--------+-----------+-----------+------------+---------------+----------------+----------------+----------------+
| 10 | | | | | | |
| Yıllar | 4.018.318 | 103,0 | 3.013.660 | -0,7 | 7.906.874 | 83.992 | 141.412 |
|Ortalama | | | | | | | |
+--------+-----------+-----------+------------+--------------+----------------+----------------+----------------+

İNGİLTERE'DE SÜT ÜRÜNLERİNİN ÜRETİMİ, İTHALATI VE İHRACATI

Birleşik Krallık'ta ithal edilen tereyağı ve peynirin miktarı yıldan yıla makul bir doğrulukla hesaplanabilse de, bu maddelerin yurt içinde yıllık olarak ne kadarının üretildiğini tahmin etmek daha zordur. Bununla birlikte, yetkili makamlar zaman zaman Birleşik Krallık'taki yıllık süt, tereyağı ve peynir üretimine yaklaşık olarak ulaşmak için çeşitli girişimlerde bulunmuştur ve sonuçlar Baylar W. Weddel & Co. tarafından yıllık _Süt Ürünleri İncelemesi_'nde verilmiştir. Tablo XI. 1890'dan 1899'a kadar olan on yılın her biri için tahminleri göstermektedir, ikinci sütundaki "süt veya buzağı inekleri ve düveler" rakamları tarımsal beyannamelerde resmi olarak kaydedilenlerle aynıdır. Böylece Birleşik Krallık'ta üretilen süt, tereyağı ve peynir miktarını tahmin ederken, bir ineğin "ortalama sağım ömrü" dört yıl olarak alınır, bundan da toplam sürünün ortalama dörtte birinin her yıl ilk buzağısını doğuran düveler tarafından yenilenmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu, toplam sürünün %75'inin yıl boyunca süt verdiği anlamına gelir. Bu %75'in her bir ineğinin yılda 49 cwt veya 531 galon süt verdiği tahmin ediliyor. Toplam süt veriminin %15'inin buzağı için, %32'sinin tereyağı yapımında, %20'sinin peynir yapımında ve kalan %33'ünün evde taze süt olarak tüketildiği varsayılıyor. Bir ton sütün 80 lb. tereyağı veya 220 lb. peynir ürettiği tahmin ediliyor. Bir galon süt 10,33 lb. (10(1/3) lb.) ağırlığındadır. Bu tahminler yapılırken her mevsimin üretim üzerindeki olası etkileri dikkate alınmıştır ve 1893'teki korkunç kuraklık nedeniyle ortalamadan %9'luk bir azalma olduğu fark edilecektir. Bu tahminleri gerekli çekincelerle kabul edersek,[15] yıllık süt üretiminin on yılda yaklaşık bir milyon tona kadar değiştiği, 1894'teki 7.667.505 tonluk maksimum ile 1893'teki 6.712.004 tonluk minimum arasındaki kesin farkın 955.501 ton olduğu görülmektedir. On yıllık ortalamalar 7.906.874 ton süt, 83.992 ton tereyağı ve 141.412 ton peynirdir.

Tablo XII. 1891'den 1900'e kadar olan her yıl Birleşik Krallık'taki toplam tereyağı tüketiminin bir tahminini sunmaktadır. Tahmini yerel üretim yıldan yıla büyük ölçüde değişmese de, sömürge ve yabancı kaynaklardan yapılan ithalat neredeyse sürekli olarak artmıştır. On yıllık ortalama %37,6 ev yapımı, %7,3 ithal sömürge ve %55,1 ithal yabancı tereyağını gösteriyor. Ancak on yılın başında oranlar %45,4 ev yapımı, %1,5 sömürge ve %53,2 yabancı iken, yüzdelerin sonunda sırasıyla %32,8, %14,7 ve %52,5 oldu. Dolayısıyla Birleşik Krallık 1891'de gereksinimlerinin neredeyse yarısını karşılayabilmişken (%45,4), 1900'e gelindiğinde üçte birinden fazlasını karşılayamadı (%32,8). TABLO XII.--_Tahmini Yerli Üretim ve Tereyağı İthalatı

30 Haziran 1900'de Sona Eren On Yıl İçin Birleşik Krallık'a._

+------------+--------------+-------------+------------+-----------+----------+
| Yıl Sonu | Yerli | İthal | İthal | |
| 30 Haziran. | Üretim, | Sömürge. | Yabancı. | Toplam. |
| | | _tahmini_.| | | |
+-------------+-------------+-----------+----------+----------+
| | Ton. | Ton. | Ton. | Ton. |
| 1891 |   84.961 |    2,883 |   99.598 | 187.442 |
    |    1892 |   86.022 |    6,323 |  101.796 | 194.141 |
    |    1893 |   84.078 |    9,408 |  105.712 | 199.198 |
    |    1894 |   79,196 |   15.550 |  107.534 | 202.280 |
    |    1895 |   82,168 |   17.807 |  116.730 | 216.705 |
    |    1896 |   83.640 |   12,949 |  133.249 | 229.838 |
| 1897 | 79.734 | 18.111 | 138.800 | 236.645 |
| 1898 | 83.039 | 17.732 | 141.426 | 242.197 |
| 1899 | 87.326 | 22.443 | 142.193 | 251.962 |
| 1900 | 83.760 | 37.534 | 133.957 | 255.251 |
| +-------------+-------------+-----------+----------+
| 10 Yıl | | | | |
| Ortalama | 83.392 | 16.074 | 122.099 | 221.565 |
+------------+-------------+-------------+-----------+----------+

Sömürge tereyağının İngiliz pazarlarında kaydettiği hızlı ilerleme, 30 Haziran 1900'de sona eren beş yıl boyunca ithalatın yıllık 12.949 tondan 37.534 tona, yani 24.585 tonluk bir artışa
ulaşmasıyla gösterilmiştir. Avustralasya'dan gelen sömürge tereyağının İngiliz pazarlarına ulaşması kış ortası aylarında gerçekleşirken, Kanada'dan gelen tereyağı Temmuz ayında gelmeye başlar ve Ocak ayında neredeyse tamamen sona erer. Kanada tereyağının büyük kısmı Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında İngiliz
pazarlarına ulaşır; Avustralasya'nın büyük kısmı Aralık, Ocak ve Şubat aylarında.

19. yüzyılın son on yılındaki deneyim, Birleşik Krallık'ın kendi nüfusunu besleyecek yeterli süt ürünü
üretemediğini gösteriyor. 30 Haziran 1891'de sona eren yılda toplam tereyağı ithalatı 102.500 tondu ve 30 Haziran 1900'de sona eren yılda 170.700 tondu, bu da on yılda ortalama 6800 tonluk bir yıllık artış olduğunu gösteriyor. Bu
büyüme genel olarak oldukça tekdüzeydi, düzenliliğindeki herhangi bir bozulma, evdeki bereketli
mevsimlerden ziyade kolonilerdeki ve yabancı ülkelerdeki yetersiz mevsimlere atfedilebilirdi. On yılda iki kez sömürge kaynaklarından tereyağı ithalatı bir önceki yıla göre hafifçe düştü, yani 1896 ve 1898'de,
sadece bir kez yabancı arzda bir azalma oldu ve bu da 1900'de gerçekleşti. 1896'da sömürge arzı 5000 ton düştü,
esas olarak Avustralya'daki kuraklıktan dolayı, ancak yabancı ülkelerden
bu eksiklik fazlasıyla telafi edildi, çünkü bu kaynaklardan artan ithalat 16.500 tonu aştı. 1900'de durum tersine döndü,
çünkü yabancı ithalat 8000 tonun üzerine düşerken,
sömürgelerden gelen arz 1899'daki arzı 15.000 ton aştı, böylece ithal edilen tereyağı miktarında yılda yaklaşık 7000 tonluk bir artış oldu. Tablo XII. on yıl boyunca, 1891-1900, sömürge tereyağı ithalatının 34.600 ton, yabancı tereyağı ithalatının ise 33.600 ton arttığını, böylece artan ithalatın sömürge ve yabancı kaynaklar arasında adil bir şekilde
bölündüğünü göstermektedir. Ancak, dönemin son beş yılı ele alınırsa, sömürge tereyağı varışlarındaki artışların yabancı ülkelerden gelenleri
çok aştığı görülecektir. 1891 ile 1900 arasında Avustralasya kolonileri kotalarını 13.400 ton, Kanada ise 11.100 ton artırdı. Yabancı ülkeler arasında, Danimarka ithal tereyağı arzında en büyük gelişmeyi gösterdi ve on yılda 28.678 ton arttı. Ardından sırasıyla 7207 ton ve 6589 tonluk artışlarla Rusya ve Hollanda geldi. 1891'den 1896'ya kadar istikrarlı bir ilerleme kaydeden İsveç, daha sonra düşüşe geçti ve 1900'de 1891'e göre 1400 ton daha az gönderdi. Fransa ve Almanya hızla geriliyor ve ikinci ülke yakında tedarikini tamamen kesecek. 1896'ya kadar yıllık 6000 tondu; 1900'e gelindiğinde 1850 tona düşmüştü. 1892'de Birleşik Krallık'a 29.000 ton gönderen Fransa, düzenli olarak düşüşe geçti ve 1900'de sadece 16.800 gönderdi. Daha küçük miktarlar gönderen ülkeler arasında Arjantin, Belçika ve Norveç tedariklerini kademeli olarak artırıyor; ancak toplamları nispeten önemsiz, çünkü 1900'de toplam 134.000 tonluk yabancı tedarikten sadece 6400 tona katkıda bulundular. Birleşik Devletler on yıl boyunca tedariklerinde düzensizdi ve 1900'e kadar diğer tüm yabancı ülkelerin yaptığı gibi, özellikle Birleşik Krallık'a ihraç edilmek üzere tereyağı üretmemişti. Sonuç olarak, yalnızca başka yerlerden tedarik sağlanamadığında, İngiliz alıcılar tarafından Amerikan tereyağı aranır. Bu tereyağındaki büyük miktardaki tuz, Amerikan damak tadına uygun olmasına rağmen, Birleşik Krallık'ta popüler olmasını engeller.

TABLO XIII.--_Birleşik Krallık'a Yıllık Tereyağı İthalatı,
1897-1900._

+----------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Kaynak | 1897. | 1898. | 1899. | 1900. | +------------------+------------+------------+-----------+-----------+
| | Cwt. | Cwt. | Cwt. | Cwt. |
| Danimarka | 1.334.726 | 1.465.030 | 1.430.052 | 1.486.342 |
| Avustralasya | 269.432 | 228.563 | 366.944 | 509.910 |
| Fransa | 448.128 | 416.821 | 353.942 | 322.048 |
| Hollanda | 278.631 | 269.631 | 284.810 | 282.805 |
| Rusya* | .. | .. | .. | 209.738 |
| İsveç | 299.214 | 294.962 | 245.599 | 196.041 |
| Kanada | 109.402 | 156.865 | 250.083 | 138.313 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 154.196 | 66.712 | 159.137 | 56.046 |
| Almanya | 51.761 | 41.231 | 36.953 | 36.042 |
| Diğer ülkeler | 272.312 | 269.645 | 262.331 | 141.231 |
| +------------+------------+------------+------------+
| Toplam | 3.217.802 | 3.209.153 | 3.389.851 | 3.378.516 |
| +------------+------------+------------+-----------+
| | % | % | % | % |
| Danimarka | 41,5 | 45,6 | 42,2 | 44,0 |
| Avustralasya | 8,4 | 7,1 | 10,8 | 15,1 |
| Fransa | 13,9 | 13,0 | 10,5 | 9,5 |
| Hollanda | 8,7 | 8,4 | 8,4 | 8,4 |
| Rusya* | .. | .. | .. | 6,2 |
| İsveç | 9,3 | 9,2 | 7,2 | 5,8 |
| Kanada | 3,4 | 4,9 | 7,4 | 4,1 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 4,8 | 2,1 | 4,7 | 1,6 |
| Almanya | 1,6 | 1,3 | 1,1 | 1,1 |
| Diğer ülkeler | 8,4 | 8,4 | 7,7 | 4,2 |
| +------------+------------+-----------+-----------+
| Toplam | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100.0 |
+-----------------+------------+-----------+-----------+-----------+

* 1900'den önceki Ticaret ve Seyrüsefer Beyanlarında ayrı olarak gösterilmemiştir.

Birleşik Krallık'ın yurtdışından tereyağı aldığı kaynaklar, 1897'den 1900'e kadar olan dört yılın her birinde başlıca katkıda bulunan ülkeler tarafından gönderilen mutlak miktarları ve göreceli oranları gösteren Tablo XIII'te yeterince belirtilmiştir. Çeşitli ülkelerin öncelik sırası 1900 yılı rakamlarıyla uyumludur. Danimarka, bu küçük krallığın tekdüze kalitede sağlam bir ürün tedarik etme çabalarının bir sonucu olarak ticaretin %40'ından fazlasına sahiptir ve 1900 yılında Birleşik Krallık'tan tereyağı ve 3.000.000 L'nin üzerinde domuz pastırması, ayrılmış sütün tüketimi için domuz yetiştiriciliği, tereyağı fabrikalarının kooperatif ilkesine göre kapsamlı bir şekilde sürdürüldüğü Danimarka'daki süt endüstrisinin önemli bir ekidir. En azından Birleşik Krallık'a Rusya'dan gelen tereyağının bir kısmının Sibirya'da yapıldığı ve buradan başlangıçta soğutmalı tren vagonlarında uzun bir kara yolculuğuna çıkarılıp Baltık limanlarından birine, genellikle Riga'ya gönderildiği dikkate değerdir. Tereyağının Birleşik Krallık'a gönderildiği Tablo XIII'te özel olarak sayılmayan ülkeler Arjantin, Belçika, Norveç ve İspanya'dır - bunlar "diğer ülkeler"e dahildir.

Peynirin tahmini yerel üretimi ve bu maddenin ithalatıyla ilgili Tablo XIV'te, on yıllık ortalama %555,3'lük bir ev yapımı arz, %24,2'lik sömürge peyniri ithalatı ve %20,5'lik yabancı peynir ithalatı göstermektedir. Ancak, ilk yıl ile 1891-1900 döneminin son yılını karşılaştırdığımızda, 1891'de oranların %58,6 ev yapımı, %17,2 sömürge ve %24,2 yabancı olduğu,
1900'de ise bu oranların sırasıyla %50,3, %28,9 ve %20,8 olduğu görülmektedir.
Bu nedenle sömürge katkısı (çoğunlukla Kanada) hem ev yapımı hem de yabancı pahasına zemin kazanmıştır.
Yine,
1891 ile 1900'ü karşılaştırdığımızda, Birleşik Krallık'a peynir ithalatı sadece 24.500 ton artmıştır, bu nedenle yaklaşık 70.000 ton artan
tereyağıyla kıyaslanabilir bir genişleme göstermemektedir. Aynı zamanda tahmini yerel üretim 17.000 ton azalmıştır.

TABLO XIV. --_30 Haziran 1900'de Sona Eren On Yıl
İçin Birleşik Krallık'a Tahmini Ev Üretimi ve İthalatı._

+------------+------------+----------+---------+---------+
| Yıl sonu| Ev | İthal| İthal| |
| 30 Haziran | Üretim,| Sömürge| Yabancı.| Toplam. |
| |_tahmini._| | | |
+-----------+-----------+---------+---------+
| | Ton. | Ton. | Ton. | Ton. |
| 1891 | 147.078 | 43.228 | 60.816 | 251.122 |
    |   1892 |  148.624 |  45.781 |  59.452 | 253.857 |
    |   1893 |  140.394 |  55.549 |  56,767 | 252,710 |
    |   1894 |  131.843 |  57,322 |  52.498 | 241.663 |
    |   1895 |  150.611 |  61.622 |  52.570 | 264.803 |
    |   1896 |  137,148 |  62.478 |  44.569 | 244.195 |
    |   1897 |  130.000 |  67.028 | 46.317 | 243.345 |
| 1898 | 148.260 | 77.620 | 49.114 | 274.994 |
| 1899 | 150.000 | 73.752 | 46.985 | 270.737 |
| 1900 | 130.000 | 74.702 | 53.903 | 258.605 |
| +------------+----------+----------+---------+
| 10 Yıl | | | | |
| Ortalama | 141.396 | 61.908 | 52.299 | 255.603 |
+-----------+------------+----------+----------+---------+

İthal sömürge peynirinde Kanada neredeyse tek başına bir alana sahip,
çünkü Birleşik Krallık'a giren tek sömürge peyniri Yeni Zelanda'dan geliyor, ancak bu türün miktarı nispeten önemsiz,
1900'de toplam 128.600 tonluk ithalatın sadece 4.000 tonu vardı. Avustralya, 1891'den bu yana birkaç sezonda az miktarda gönderdi,
ancak bunlar alıntılanmaya değmez.

Yabancı ülkelerden peynir ihracatındaki düşüş esas olarak
1900'de 1891'e göre
10.000 ton daha az İngiliz limanlarına sevkiyat yapan Amerika Birleşik Devletleri'nde görülmektedir. Fransa da İngiliz pazarlarındaki peynir ticaretini kaybetmekte ve Belçika tarafından yerinden edilmektedir.
1891'de Fransa 3000 tonun üzerinde tedarikte bulunurken, 1900'de ithalat
2000 tonun altındaydı. Belçika 1891'de 1000 tondan az tedarikte bulundu, ancak 1900'de
2600 ton katkıda bulundu. Hollanda peynirindeki ithalat ticareti neredeyse
durağan kaldı. 1891'de 15.300 tona ulaştı, 1899'da 15.600 tona ulaştı, 1900'de ise üretimi teşvik eden olağanüstü yüksek fiyatlar nedeniyle
17.000 tona ulaştı.

TABLO XV.--_Birleşik Krallık'a Yıllık Peynir İthalatı,
1897-1900._

+----------------+-----------+-----------+-----------+----------+
| Başlangıç ​​| 1897. | 1898. | 1899. | 1900. |
+-----------------+-----------+-----------+----------+
| | Cwt. | Cwt. | Cwt. | Cwt. |
| Kanada |1.526.664 |1.432.181 |1.337.198 |1.511.872 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 631.616 | 485.995 | 590.737 | 680.583 |
| Hollanda | 297.604 | 292.925 | 328.541 | 327.817 |
| Avustralasya | 68.615 | 44.608 | 32.294 | 86.513 |
| Fransa | 36.358 | 33.086 | 34.307 | 35.110 |
| Diğer ülkeler | 42.321 | 50.657 | 60.992 | 69.910 |
| +-----------+-----------+-----------+----------+
| Toplam |2.603.178 |2.339.452 |2.384.069 |2.711.805 |
| +-----------+-----------+-----------+----------+
| | % | % | % | % |
| Kanada | 58,6 | 61,2 | 56,1 | 55,8 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 24,3 | 20,8 | 24,8 | 25,1 |
| Hollanda | 11,4 | 12,5 | 13,8 | 12,0 |
| Avustralasya | 2,7 | 1.9 | 1.3 | 3.2 |
| Fransa | 1.4 | 1.4 | 1.4 | 1.3 |
| Diğer ülkeler | 1.6 | 2.2 | 2.6 | 2.6 |
| +-----------+-----------+----------+----------+
| Toplam | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100. 0 |
+----------------+-----------+-----------+-----------+----------+

Birleşik Krallık'a ithal edilen peynirin %80'inden fazlası Kuzey Amerika'dan geliyor, ancak ticaretin büyük kısmı, tüm ithalatın yaklaşık %60'ını sağlayan Kanada'ya ait. 1900 takvim yılında Kanada'dan Birleşik Krallık'a ihraç edilen peynirin değeri 3.800.000 L'ye yakındı. Aşağıdaki Tablo XV'te gösterildiği gibi, Hollanda, Avustralasya ve Fransa bu ticarete katılırken, "diğer ülkeler" arasında Almanya, İtalya ve Rusya yer alıyor. Kuzey Amerika ve Avustralasya'dan gönderilen peynir çoğunlukla önemli Cheddar tipindedir, yumuşak veya "lüks" peynir ise Fransız sevkiyatlarının baskın özelliğidir. Böylece, 1900 takvim yılında Fransa'dan Birleşik Krallık'a ithal edilen peynirin ortalama fiyatı cwt başına 61 şilin iken, diğer tüm kaynaklardan gelen peynirin ortalama değeri cwt başına 50 şilindi ve Fransa'nın "yumuşak" peyniri lehine 11 şilinlik bir fark vardı.

1886 yılından önce Birleşik Krallık'a tereyağı ve margarin ithalatı ayrı ayrı ayırt edilmiyordu. Bu tarihten önce, beş yıllık aralıklarla, aşağıdaki toplam miktarlara ulaşıyordu:--

1870. 1875. 1880. 1885.
Cwt. 1.159.210 1.467.870 2.326.305 2.401.373

Aynı yıllar için peynir ithalatları aşağıdaki toplamları kaydetti:--

1870. 1875. 1880. 1885.
Cwt. 1.041.281 1.627.748 1.775.997 1.833.832

Tereyağı ve margarinin hem ayrı ayrı hem de birlikte ithalatı ve ayrıca 1886'dan 1900'e kadar her yılki peynir ithalatı,
Tablo XVI'da belirtilmiştir. Bunun en önemli özelliği,
tereyağı ithalatında gösterdiği hızlı genişlemedir. 1887 ile 1896 arasındaki dokuz yıllık süre içerisinde miktar iki katına çıkmıştır. Öte yandan, tereyağından çok daha homojen olan margarin ithalatının genel eğilimi 1892'den bu yana düşüş yönünde olmuştur. Ancak, son birkaç yılda Birleşik Krallık'taki margarin fabrikalarının sayısında ve buralarda üretilen margarin miktarında bir artış olduğunu belirtmek gerekir. Tereyağı ve margarin ithalatını birlikte ele aldığımızda, 1889'daki ve 1900'deki toplam ithalat, çeyrek asır öncesine göre neredeyse üç kat daha büyüktü. Peynir ithalatı, tereyağı ithalatından daha yavaş bir oranda arttı ve 1900'de ithal edilen miktar, maksimum olan miktar, 1875'teki miktarın iki katından önemli ölçüde düşük kaldı. 1886, 1887, 1888, 1890 ve 1892'de peynir ithalatı, tereyağı ithalatını aştı, ancak son belirtilen yıldan bu yana tereyağı ithalatı her zaman daha büyük oldu ve 1899'da peynir ithalatından tam bir milyon cwt daha fazlaydı. İthal edilen taze etin ucuzluğu, muhtemelen, endüstriyel sınıflar arasında peynire olan talebin büyümesini kontrol etme etkisine sahipti. TABLO XVI.--_Birleşik Krallık'a Tereyağı, Margarin ve Peynir İthalatı, 1886-1900._

+------+------------+------------+------------+------------+
| | | |Toplam Tereyağı| |
| Yıl.| Tereyağı. | Margarin.| ve | Peynir. |
| | | | Margarin. | |
+------+------------+------------+-----------+-----------+
| | Cwt. | Cwt. | Cwt. |
    | 1886 | 1.543.566 |   887.974 | 2.431.540 | 1.734.890 |
    | 1887 | 1.513.134 | 1.276.140 | 2.789.274 | 1.836.789 |
    | 1888 | 1.671.433 | 1.139.743 | 2.811.176 | 1.917.616 |
    | 1899 | 1.927.842 | 1.241.690 | 3.169.532 | 1.907.999 |
    | 1890 | 2.027.717 | 1.079.856 | 3.107.573 | 2.144.074 |
    | 1891 | 2,135,607 | 1.235.430 | 3.371.037 | 2.041.325 |
    | 1892 | 2.183.009 | 1.305.350 | 3.488.359 | 2,232,817 |
    | 1893 | 2.327.474 | 1.299.970 | 3.627.444 | 2.077.462 |
    | 1894 | 2.574.835 | 1.109.325 | 3.684.160 | 2.266.145 |
    | 1895 | 2.825.662 |   940,168 | 3.765.830 | 2,133,819 |
    | 1896 | 3,037,718 |   925.934 | 3.963.652 | 2.244.525 |
    | 1897 | 3,217,802 |   936.543 | 4,154,345 | 2.603.178 |
    | 1898 | 3,209,153 |   900.615 | 4.343.026 | 2.384.069 |
    | 1999 | 3.389.851 |   953.175 | 4.343.026 | 2.384.069 |
    | 1900 | 3.378.516 | 920.416 | 4.298.932 | 2.711.805 |
+------+-----------+-----------+--------- ----+-----------+

Birleşik Krallık'a yapılan yoğunlaştırılmış süt ithalatları 1888'den önce ayrı ayrı
ayırt edilmiyordu. O yıl, 352.332 cwt'ye ulaştı. Sonraki yıllarda ithal edilen miktarlar aşağıdakiler:--

+------+---------++-------+---------++-------+-- -------|
| Yıl.| Cwt. || Yıl.| Cwt. || Yıl.| Cwt. |
    +-----+------------++------+------------++----------+------ ---|
    | 1889 | 389.892 || 1893 | 501.005 || 1897 | 756.243 |
    | 1890 | 407.426 || 1894 | 529.465 || 1898 | 817.274 |
    | 1891 | 444.666 || 1895 | 545.394 || 1899 | 824.599 |
    | 1892 | 481.374 || 1896 | 611.335 || 1900 | 986.741 |
+------+---------++-------+---------++-------+---- -----|

Miktar böylece 1889'dan sonra her yıl sürekli olarak arttı ve
sonuç olarak 1900'de ithalat 1889'daki miktarın neredeyse üç katına çıktı. Aynı zamanda, 1889-1900 döneminde
yıllık değer ithalat istikrarlı bir şekilde 704.849 L'den 1.405.033 L'ye çıktı. Böylece, yoğunlaştırılmış süt ithalatı miktar olarak üç katına çıkarken, değer olarak iki katına çıktı. Ancak, makul bir oran, 1897'den 1900'e kadar olan dört yıl için ithal edilen yoğunlaştırılmış sütün ihracatına ilişkin aşağıdaki beyanda gösterildiği gibi ihraç edilmektedir:--

1897. 1898. 1899. 1900.
Miktar, cwt. 143.932 133.596 118.394 164.602
Değer L274 ,578 L256.525 L228.446 L309.460

Birleşik Krallık'ta yapılan yoğunlaştırılmış sütte de bir ihracat ticareti vardır. Bu nedenle, 1892'de ev yapımı yoğunlaştırılmış süt ihracatı 61.442 cwt'ye ulaştı ve değeri 133.556 L oldu.1896'ya gelindiğinde miktar neredeyse iki katına çıktı ve 224.831 £ değerinde 111.959 cwt'ye ulaştı. Sonraki yıllarda ihracatlar şunlardı:--

1897. 1898. 1899. 1900.
Miktar, cwt. 154.901 178.055 185.749 209.447
Değer L302.748 L343.070 L353.819 L390.559

Süt ve krema (taze veya yoğunlaştırılmış olmayan konserve edilmiş) 1894'e kadar ithalatta ayrı bir sınıflandırma almadı, bu yıl ithal edilen miktar 161.633 galondu, ardından 1895'te 126.995 galon ve 1896'da 22.776 galon. Miktarlar o zamandan beri ağırlıkça iade edildi - 1897'de 10.006 cwt, 1898'de 10.691 cwt, 1899'da 7859 cwt ve 15.638 cwt. 1900 yılında. Bu ithalatların 1894'ten 1900'e kadar olan ardışık yıllardaki değerleri 21.371 L, 19.991 L, 5489 L, 9848 L, 11.293 L, 16.068 L ve 26.837 L idi.

Her türlü süt ürününün (tereyağı,
margarin, peynir, vb.) Birleşik Krallık'a ithalatının toplam değerleri, 1875 ile 1890 arasındaki beş yıllık aralıklarla şu şekildeydi:--

1875. 1880. 1885 . 1890.
Değer 13.211.592 L 17.232.548 L 15.632.852 L 19.505.798

TABLO XVII.--_Birleşik Krallık'a 1891'den 1900'e kadar ithal edilen Süt Ürünlerinin Değerleri, Bin Sterlin Cinsinden._

+------+-----------+-----------+----------+---------- --+--------+
| Yıl.| Tereyağı. | Margarin. | Peynir. | Yoğunlaştırılmış | Toplam. |
| | | | | Süt. | |
+-------------+-----------+----------+-----------+----------+---------+
| | L1000. | L1000. | L1000. | L1000. | L1000. |
| 1891 | 11.591 | 3558 | 4813 | 900 | 20.863 |
| 1892 | 11.965 | 3713 | 5417 | 930 | 22.025 |
| 1893 | 12.754 | 3655 | 5161 | 1010 | 22.580 |
    | 1894 |  13.457 |   3045 |   5475 |    1079 | 23.077 |
    | 1895 |  14.245 |   2557 |   4675 |    1084 | 22,581 |
    | 1896 |  15,344 |   2498 |   4900 |    1170 | 23,920 |
    | 1897 |  15.917 |   2485 |   5886 |    1398 | 25,715 |
    | 1898 |  15.962 |   2384 |   4970 |    1436 | 24.779 |
    | 1899 |  17.214 |   2549 |   5503 |    1455 | 26.747 |
| 1900 | 17.450 | 2465 | 6.838 | 1743 | 28.544 |
+------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+

19. yüzyılın kapanış on yılının her yılındaki değerler Tablo XVII'de belirtilmiştir, burada son sütundaki toplamlar margarin-peynir için küçük miktarları ve 1893'ten bu yana taze süt ve kremayı içerir. Toplam değer yüzyılın son çeyreğinde iki katından fazla artmıştır. İthal tereyağının değerinin ayrı olarak mevcut olduğu en erken yıl 1886'dır ve bu tarihte 8.141.438 L'ye ulaşmıştır. On üç yıl sonra bu miktar iki katından fazla artmıştı ve
yüzyılın kapanış yılında Birleşik Krallık'ın sadece ithal tereyağına 17(1/2) milyon sterline yakın bir miktar harcaması gerektiği etkileyici bir gerçektir, bu da ithal buğday tahılına harcanan toplam miktarın yaklaşık dörtte üçüne eşittir.[16]

Birleşik Krallık'a yapılan margarin ithalatı (yani, özellikle margarin olarak ilan edilen) neredeyse tamamen Hollanda'dan gelmektedir. 1900'de ithal edilen toplam 920.416 cwt'nin 862.154 cwt'sini Hollanda tedarik etti ve aynı yıl ithal margarine harcanan 2.464.839 L'den Hollanda 2.295.174 L aldı. Hollanda, adı geçen yıldaki ithalata %93,7; Fransa 2,9; Norveç 0,9; diğer tüm ülkeler, 2.5; böylece Hollanda bu ticaretin neredeyse tekeline sahip
. Birleşik Krallık'tan tekrar ihraç edilen ithal tereyağı, margarin ve peynir miktarları, aşağıdaki 1898-1900 yılları arasındaki üç yıldaki miktarlar ve değerlerden görüleceği gibi
ithalatlarla karşılaştırıldığında önemsizdir:--

+-----------+---------+--------+--------++----------+---------+---------+---------+
| | 1898. | 1899. | 1900. || 1898. | 1899. | 1900. |
+------------+---------+---------++----------+---------+---------+----------+
| | Cwt. | Cwt. | Cwt. || L | L | L |
| Tereyağı | 63.491 | 50.453 | 51.583 || 319.806 | 257.999 | 258.931 |
| Margarin | 10.023 | 13.139 | 11.326 || 24.721 | 33.319 | 27.882 |
| Peynir | 56.694 | 56.390 | 55.982 || 159.210 | 163.991 | 168.369 |
+-----------+---------+---------++----------+---------+---------+---------+

Birleşik Krallık'ta yapılan tereyağı ve peynirde de çok küçük bir ihracat ticareti vardır, ancak bunun önemsiz karakteri
aşağıdaki yıllara ait miktar ve değerlere ilişkin ayrıntılardan açıkça anlaşılmaktadır:--

+-----------+---------+---------+--------++----------+---------+---------+
| | 1898. | 1899. | 1900. || 1898. | 1899. | 1900. |
+-----------+---------+---------+--------++----------+---------+---------+
| | Cwt. | Cwt. | Cwt. || L | L | L |
| Tereyağı | 11.359 | 9.936 | 10.127 || 59.731 | 53.195 | 53.701 |
| Peynir | 10.126 | 9.758 | 9.356 || 36.803 | 35.890 | 36.691 |
+------------+---------+---------++----------+---------+---------+

AMERİKAN SÜTÇÜLÜĞÜ

Amerika Birleşik Devletleri'nin uçsuz bucaksız bölgesindeki sütçülük endüstrisinin gelişimi, Washington'daki tarım bakanlığındaki hayvancılık bürosunun sütçülük bölümünün şefi olan Binbaşı Henry E. Alvord tarafından resmi _Yıllık_'ta açıklanmıştır. 20. yüzyılın
başlangıcı, endüstriyi birkaç on yıl önce mümkün görünenden
çok daha yüksek bir seviyede bulmuştur. Tüm işin dayandığı sağmal inek, doğal bir ürün kadar
bir makine ve geçmiş günlerin ortalama hayvanından çok farklı bir yaratık haline gelmiştir. Süt ürünlerinin yoğun işlerinde kullanılan birkaç sade ve elverişsiz araç, amaçlarını gerçekleştirmek ve iş yükünü hafifletmek için ustaca tasarlanmış mükemmel cihazlarla değiştirildi. Uzun sıralar halinde parlayan metal tavalar artık kırsal kapı önlerini süslemiyor. Kooperatif veya yoğun üretim fabrika sistemi, evde süt ürünlerinin yerini o kadar aldı ki, eyaletlerin tamamında peynir kazanı veya presi el tezgahı kadar nadir ve birçok ilçede bir çiftlik çalkalayıcısı bulmak bir eğirme
çarkı bulmak kadar zor. Değişikliklerin doğasına dair bir örnek, Franklin ilçesinin iş merkezi olan kuzey Vermont'taki St. Albans'taki tereyağı üretim bölgesinde görülebilir. 1880'de bu ilçede ilk krema fabrikası inşa edildi; on yıl sonra 15 tane daha oldu. Şu anda St. Albans'taki bir krema fabrikası şirketinin Franklin ve komşu ilçelere dağılmış 50'den fazla kaymak alma veya ayırma istasyonu var. Bunlara
30.000'den fazla ineğin sütü taşınır. Evlerinde
ayırıcıları olan çiftçiler, denetlenip test edildikten sonra gerçek tereyağı değerinde kabul edilen ve kredilendirilen kremayı teslim edebilirler, tıpkı diğer hammaddelerin değirmenlere ve fabrikalara satıldığı gibi.
Ayrılan krema
demiryolu ve vagonla merkez fabrikaya taşınır, burada bir odada
her iş günü 10 ila 12 ton tereyağı yapılır - bütün bir ilçe için tek bir çalkalama yeri! Tereyağının tamamı standart kalitededir, "ekstra krema"dır ve üretiminden önce alınan siparişler üzerine itibarı sayesinde satılır.
Fiyat, elli yıl önce aynı çiftliklerin ürünlerinin ortalamasından nispeten daha yüksektir.
Bu, esas olarak daha iyi ortalama kalite ve daha fazla tekdüzelikten kaynaklanır - krema sisteminin iki önemli avantajı.

Önemli bir ayrıntıda süt işçiliği bir asır öncekiyle aynıdır. İnekler
hala elle sağılmak zorundadır. Birçok girişimde bulunulmasına ve patent üstüne patent verilmesine rağmen, henüz hiçbir mekanik düzenek sağım işinde insan elinin yerine geçebilecek pratik bir başarıya ulaşamamıştır. Sonuç olarak, yılda her gün iki kez (veya üç kez) süt inekleri elle sağılmalıdır. Bu, sütçülükteki ana iş kalemlerinden biridir ve hassas ve önemli bir görevdir. Bir sağımcının saatte 10 inek olduğunu varsayarsak, bu hızlı bir iş anlamına gelir ve ABD'de tutulan inekleri sağmak için yıl boyunca günde 10 veya 12 saat çalışan 300.000 kişilik bir ordunun sürekli hizmetini gerektirir. Kentsel tüketim için süt üretme işi, buna eşlik eden ulaşım ve dağıtım kurumlarıyla birlikte muazzam boyutlara ulaşmıştır. Birçok yerde süt ticareti, sahteciliği önlemek ve arzın ortalama kalitesini iyileştirmek için çok şey yapan mükemmel belediye yönetmelikleri tarafından düzenlenip denetlenmektedir. Ancak, aynı ölçüde büyük bir kısmı, iyi organize olmuş ve donanımlı büyük süt şirketleri ve sabit kalitede ve olağanüstü saflıkta süt ve krema sunma konusunda uzmanlaşmış kuruluşlar aracılığıyla özel girişimler tarafından da yapılmaktadır. "Sertifikalı" ve "garantili" süt sağlama çabaları, en iyi ticaret sınıfı için genel rekabetle birlikte, kalite standardını yükseltmek ve hizmeti iyileştirmek için tüm yasal önlemlerden daha fazlasını yapıyor. Bu modern mandıraların bazılarının binaları ve ekipmanları emsalsizdir. Sütçülüğün bu dalı, güvenli bakım, temizlik ve daha iyi hijyenik koşullar temelinde hızla ilerliyor. Peynir yapımı, ev sanatları alanından imalat alanına fiziksel olarak aktarıldı. 19. yüzyılın ortalarında, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık 100.000.000 lb. peynir üretiliyordu ve bunların hepsi çiftlik mandıralarında yapılıyordu. 20. yüzyılın başlarında yıllık üretim yaklaşık 300.000.000 lb. idi ve bunun %96 veya %97'si fabrikalarda üretiliyordu. Bunlardan yaklaşık 3000 tane var, ancak kapasiteleri büyük ölçüde değişiyor ve bazıları çok küçük. New York ve Wisconsin'de her biri bin tane var, ancak ilk eyalet ikincisinden neredeyse iki kat daha fazla peynir üretiyor, ikisi birlikte ülkenin toplam üretiminin dörtte üçünü üretiyor. Daha önce bağımsız olan bir dizi fabrikayı bir "birleştirme" veya aynı yönetim altına alma yönünde bir değişiklik yaşanıyor. Bu, ürünün kalitesini iyileştirmeye ve daha fazla tekdüzelik sağlamaya eğilimlidir ve genellikle üretim maliyetini düşürür. Üretilen tüm peynirlerin onda dokuzundan fazlası, İngiliz Cheddar'ından kopyalanan tanıdık standart tiptedir, ancak yabancı çeşitlerin yeni türleri ve taklitleri artmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nden yıllık peynir ihracatı 30.000.000 ila 50.000.000 lb arasındadır. Kişi başına tüketim yıllık 3(1/2) lb'yi geçmez. Bu da çoğu Avrupa ülkesinden çok daha azdır.

Tereyağı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerde krema fabrikalarından çok daha fazla üretilmesi bakımından peynirden farklıdır. Krema fabrikası tereyağı tüm büyük pazarları kontrol eder, ancak bu tüm işletmenin üçte birinden biraz daha fazlasını temsil eder. Tüm ülkenin yıllık tereyağı ürününün 1.400.000.000 lb olduğunu tahmin edersek, bunun 500.000.000 lb'den biraz fazlası faaliyette olan 7500 veya 8000 krema fabrikasında üretilir. Iowa en büyük tereyağı üreten eyalettir ve daha büyük oranın fabrika planında yapıldığı eyalettir. Bu eyaletteki toplam tereyağı üretimi, Birlik'te üretilenin onda biridir. Tereyağının ortalama kalitesi, krema sisteminin ve modern cihazların kullanılmasıyla birlikte önemli ölçüde iyileşmiştir. Bununla birlikte, büyük miktarda kalitesiz tereyağı üretilmektedir; bu da, onu ülke mağazalarından gres fiyatlarına veya biraz daha fazlasına toplayıp, daha sonra patentli işlemlerle işlemek veya yenilemek gibi büyük ve karlı bir işletmeyi karşılamaya yetecek kadardır. Bu yenilenmiş tereyağı, tazeyken adil bir taklidi olan gerçek krema ürünü olarak önemli ölçüde sahtekarlıkla satılmıştır ve birkaç eyalet, ürünün tanımlanması ve alıcıların
üzerine baskı yapılmasını önlemek için yasalar çıkarmıştır. Tereyağı ithal edilmemektedir ve ihraç edilen miktar önemsizdir, ancak Amerikan tereyağına yönelik yabancı bir talep
olmaya başlamaktadır. Yurt içi tüketimin, kişi başına yıllık 20 lb. oranında olduğu tahmin edilmektedir; bu doğruysa, Amerikalıların dünyadaki en çok tereyağı yiyen insanlar olduğunu gösterir. Amerika Birleşik Devletleri halkı ayrıca her yıl milyonlarca pound tereyağı ikamesi ve taklidi, örneğin oleomargarin
ve tereyağı tüketiyor. Bunu kullananlar bunun çoğunun tereyağı olduğuna inanıyor ve eyalet süt komisyoncuları alıcıları bu tereyağı sahtekarlıklarından korumayı amaçlayan yasaları uygulamakla meşgul.

Süt ürünlerinin yan ürünleri, son yıllarda giderek artan bir şekilde
ekonomik amaçlara hizmet ediyor. Üretilen her pound tereyağı için 15 ila 20 pound yağsız süt ve yaklaşık 3 pound ayran ve her pound peynir için yaklaşık 9 pound peynir altı suyu var. 1889 veya 1890'a kadar krema fabrikalarından gelen büyük miktarda yağsız süt ve ayran ile
peynir fabrikalarından gelen
peynir altı suyu tamamen israf ediliyordu. Çiftlik mandıralarında
bu yan ürünler genellikle hayvanları beslemede avantaj sağlamak için kullanılır,
ancak fabrikalarda -özellikle en fazla süt tedarikinin olduğu mevsimlerde- bu en çok istenen kullanım yöntemi büyük ölçüde
uygulanamazdır. Birçok yerde,
peynir altı suyundan süt şekeri ve diğer ticari ürünlerin yapımı ve
yağsız sütün çeşitli şekillerde kullanımı için yeni dallar kurulmuştur. İkincinin albümini
gıda ürünleriyle ve sanatta kullanılmak üzere çıkarılır. Kazein kurutulur ve pişirmede yumurta yerine,
emaye boyanın temeli olarak ve kağıt boyutlandırmada tutkal yerine kullanılır. Ayrıca düğmeler, taraklar, fırça sırtları, elektrik yalıtkanları ve benzeri ürünler yapmak için katılaştırılması önerildi.

1840 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde inek sayımı yapılmadı,
ancak sonraki her on yıllık sayımda sayıldılar.
Ülkeye süt, tereyağı ve peynir sağlamak ve süt ürünleri ihracatını sağlamak için nüfusun her 100'üne 23 ila 27 inek gerekiyordu.
İhracat ticareti, önemli ölçüde dalgalanmasına rağmen, hiçbir zaman 500.000 ineğin üretimini
aşmadı. 19. yüzyılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde her dört kişiye bir sağmal inek düştüğü tahmin ediliyordu, bu da inek sayısını yaklaşık 17.500.000 yapıyordu. Ancak, bunlar çok eşitsiz bir şekilde
dağılımıştır, büyük ölçüde büyük süt eyaletlerinde yoğunlaşmıştır,
Iowa 1.500.000 inekle başı çeker ve onu New York yakından takip eder.
Orta ve doğu eyaletlerinde süt ürünü büyük ölçüde çok sayıda büyük kasaba ve şehrin tedarikine gider.
Orta, batı ve kuzeybatıda tereyağı önde gelen süt ürünüdür.

TABLO XVIII.--_1899'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tahmini İnek Sayısı ve Süt Ürünlerinin Miktarı ve Değeri._

+-------------+-----------+---------------+--------------+------------+------------+------------+
| | | Oranı | | Oranı | |
| İnekler. | Ürün. | Ürün | Toplam Ürün. | Değer. | Toplam Değer.|
| | | İnek Başına. | | | |
+-------------+-----------+------------------+---------------+------------+------------+
| | | | | Sent. | Dolar. |
| 11.000.000 | Tereyağı | 130 lb. | 1.430.000.000 lb. | 18 | 257.400.000 |
| 1.000.000 | Peynir | 300 lb. | 300.000.000 lb. | 9 | 27.000.000 |
| 5.500.000 | Süt | 380 gal.| 2.090.000.000 galon | 8 | 167.200.000 |
+------------+-----------+-----------------+----------------+------------+------------+

Tablo XVIII. tipik bir yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki süt ürünlerinin yaklaşık miktarını ve değerini gösterir, toplam
451.600.000$ değerindedir. Buna uygun besleme değerlerinde yağsız süt,
ayran ve peynir altı suyu ve her yıl düşen buzağılar eklendiğinde, süt ineklerinin ürünlerinin yıllık toplam değeri 500.000.000$'ı aşar veya yüz milyon sterlinden
fazladır. Bu tahminleri muhafazakar olarak kabul edersek, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin süt endüstrisinin ticari öneminin, çıkarlarını korumak için tüm makul hükümleri haklı çıkaracak şekilde olduğunu gösterir. (W. Fr.)

DİPNOTLAR:

[1] Bir galon süt 10,3 lb ağırlığındadır, bu nedenle pound sayısını 10'a bölerek poundları galonlara dönüştürmede çok az hata olur.

[2] Kovanın ağırlığının dahil edildiği ve bir göstergenin bir kadranda pound ve ons cinsinden tam ağırlığı ve aynı şekilde kovadaki sütün galon ve pint cinsinden hacmini gösterdiği taşınabilir bir süt tartma cihazı yapılır. Kova boşken gösterge elbette sıfırı gösterir.

[3] _Landw. Futterungslehre_, 5te Aufl., 1888, s. 249.

[4] The Analyst, Nisan 1885, cilt x. s. 67.

[5] Bu noktada 1900'de Süt ve Krema Düzenlemeleri Komitesi tarafından alınan kanıtlar biraz çelişkilidir. Raporda,
süt kalitesinin az çok ineğin aldığı gıdanın niteliği ve bileşimi tarafından belirlendiği yönünde yaygın bir izlenim olduğu belirtilmektedir. Bir tanık, satış için süt üreten çiftçilerin, tereyağı için üretim yapan çiftçilerden farklı beslendiğini söyledi. Başka biri, gıdanın süt üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gösteren istatistiklerin çoğunun başarısız olduğunu, çünkü deneylerin hayvanın gıdayı önce kendisi için, sonra da süt için kullanma özelliğini dengelemek için yeterince ileri götürülmediğini belirtti. 100 sağmal inekten oluşan bir sürüyü besleyen bir tanık, sütün kalitesinin beslenmeyle iyileştirilebileceği, ancak bunun çok büyük bir ölçüde
olmayacağı görüşünü dile getirdi. Öte yandan, bir ineğin sütündeki yağ oranının herhangi bir
besleme
şekli veya yöntemiyle
artırılamayacağı ileri sürüldü. Çok kötü beslenen
ineklerde zengin gıda eklenmesinin sütlerinin bileşimini değiştirmesi
mümkündür, ancak inekler başlangıçta iyi besleniyorsa, bu böyle olmaz. 500 sağmal inekten oluşan bir sürünün sahibi, beslenmenin normalde iyi bakılan
hayvanlardan elde edilen sütün kalitesini
etkilediğini düşünmedi. Bir deneyci, oldukça kötü beslemeye başvurmanın sonucunun, ilk etkinin
ineğin ağırlığı üzerinde değil, süt üzerinde meydana gelmesi olduğunu buldu; hayvan zayıflamaya başladı, ağırlığını kaybetti, ancak bunun sütün kalitesi üzerinde çok fazla
etkisi olmadı.

[6] _Journ. Roy. Agric. Soc._, 1898.

[7] Trans. Highl. ve Agric. Soc. Scot., 1899.

[8] _Cheddar Peyniri Yapımı Raporu_, Londra, 1899.

[9] "Stilton Peyniri Yapımı Uygulaması", _Journ. Roy. Agric.
Soc._, 1899.

[10] _Deney İstasyonu Kaydı_, xii. 9 (Washington, 1901).

[11] Piyasa tereyağı bazen kasıtlı olarak suyla aşırı ağırlıklandırılır ve bu ekstra nemi tereyağı fiyatına satarak hileli bir
kar elde edilir.

[12] "Tüberküloz Basillerinin Termal Ölüm Noktası ve Bunların Sütün Ticari Pastörizasyonuyla İlişkisi", H. L. Russell ve E. G. Hastings.

[13] _16. Cumhuriyet. Wis. Agric. Expt. Station_, 1899, s. 129.

[14] Ayrıca bkz. ADULTERATION.

[15] Kraliyet İstatistik Derneği konseyi tarafından atanan özel bir komite, 1901'de Birleşik Krallık'taki evde süt ve et üretimiyle ilgili bir soruşturma başlattı.

[16] 1901'de Birleşik Krallık 3.702.810 cwt. tereyağı ithal etti, değeri 19.297.005 £ idi, her iki toplam da kayıtlardaki en büyük miktardı.

DAIS (Fr. _dais_, _estrade_, İtalyanca _predella_), başlangıçta bir ortaçağ salonunun sonundaki zeminin bir parçasıydı, binanın geri kalanından bir basamak daha yüksekti. Bu masada malikanenin efendisi, hizmetçiler ve hizmetkarlar dışında arkadaşlarıyla yüksek masada yemek yiyordu. Ortaçağ salonlarında
genellikle kürsünün bir veya her iki ucunda, dinlenmek veya açık salonun sağlayabileceğinden daha fazla gizlilik için
olması gereken derin, girintili bir cumbalı pencere bulunurdu. Fransa'da bu kelime bir gölgelik veya
bir koltuğun üzerine sarkan şey olarak anlaşılır; muhtemelen bu isim, o zamanlar büyük adamların koltuklarının böyle bir özellik ile
üstünde olmasından dolayı verilmiştir.
Normal kullanımda, terim bir odadaki herhangi bir yükseltilmiş platformu, onurlu bir şekilde oturmak için ifade eder.

PAPATYA (A.S. _daeges eage_, gündüz gözü), doğal Compositae takımından _Bellis_ cinsini oluşturan bitkilere verilen isimdir.
Cins, Avrupa ve Akdeniz bölgesinde bulunan on tür içerir.
Sıradan papatya, _B. perennis_, cinsin Britanya Adaları'ndaki tek temsilcisidir. Avrupa'nın en kuzey bölgeleri ve Küçük Asya hariç her yerinde meralarda ve kıyılarda bol miktarda bulunan çok yıllık bir bitkidir ve Kuzey Amerika'da tanıtılan bir bitki olarak bulunur. Papatyanın sapı kısadır; çok sayıda olan ve bir rozet oluşturan yapraklar hafif tüylü, ters yumurtamsı-papatya şeklindedir ve üst kısımda kenarlarında yuvarlak dişler vardır; kök gövdesi sürünücüdür ve kahverengimsi renktedir. Çiçekler Mart'tan Kasım'a kadar ve bazen kış aylarında bulunur. Çiçek başları tektir, dış veya ışın çiçekleri pembe veya beyaz, disk çiçekleri parlak sarıdır. Bitkinin büyüklüğü ve gürlüğü, içinde büyüdüğü toprağın doğasından büyük ölçüde etkilenir. Çok sayıda olan ekili çeşitler, ince renkli çiçekler taşır ve yürüyüşler için çok etkili bordürler oluşturur. "Tavuk ve tavuk" olarak bilinen papatyanın ana başı, bazen on veya on iki küçük kafadan oluşan bir yavruyla çevrilidir ve bunlar involucre pullarının koltuklarında oluşur. Işın çiçekleri içeriye doğru kıvrılır ve donuk havalarda ve akşama doğru çiçek başını "kapatır".

Chaucer şöyle yazar--

"Papatya, ya da papatyanın gözü,
Empris ve flouris alle'nin unu";

ve yine--

"Bu unu, sabah erkenden doğduğunda,
Güneşin altında görmek,
Bu mutlu görüntü tüm üzüntümü yumuşatır";

ve çiçek, doğanın diğer şairleri tarafından sıklıkla hayranlıkla anılır. Ancak çiftçi için papatya bir ottur ve toprağı tükettiği ve hiçbir hayvan tarafından yenmediği için çok israfçı bir ottur.

Fransızcada papatyaya _la marguerite_ ([Yunanca: margarites], inci) denir ve "ot margaret"in bunun için eski bir İngiliz adı olduğu belirtilir. İskoçya'da yaygın olarak gowan olarak adlandırılır ve Yorkshire'da çocukların sevdiği
bairn otu veya çiçektir. Noel ve
Michaelmas papatyaları _Aster_ türleridir; öküz gözü papatyası _Chrysanthemum Leucanthemum_, çayırlarda ve atık alanlarda yaygın bir ottur.
_B. perennis flore-pleno_, çift papatya, 3
ila 4 inçlik, gösterişli, bodur bitkilerden oluşur, zengin ışıklı toprakta yetiştirilirse ilkbaharda serbestçe çiçek açar ve
sık sık bölünüp ekilir. Beyaz ve pembe formlar, beyaz ve kırmızı tüylü ve alacalı yapraklı _aucubaefolia_ en iyilerden bazılarıdır.

Senegal'in bir liman kenti ve Fransız Batı Afrikası'nın başkenti olan DAKAR, 14 derece 40' K, 17 derece 24' B'dedir. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan kasaba, Batı Avrupa ile Brezilya ve Güney Afrika arasındaki rotada, Afrika'nın en batı noktası olan Cape Verde yarımadasının doğu tarafında, Goree Körfezi'nde yer aldığından, stratejik bir konuma sahiptir. Senegal'in en büyük gemiler için güvenli demirleme sağlayan tek limanıdır. Nüfus (1904), belediye sınırları içinde, 18.447;
banliyöler dahil, 23.452.

Kasaba büyük ölçüde geniş ve düzenli caddelerden oluşur ve
özellikle genel vali sarayı olmak üzere birkaç güzel kamu binasına sahiptir. Bol miktarda iyi su ile beslenir ve
oldukça sağlıklıdır. St Louis'e giden demir yolunun başlangıç ​​noktasıdır ve Lizbon'a beş günlük mesafededir. 1904-1908 yıllarında inşa edilen liman, biri 6840 ft., diğeri 1968 ft. olan iki iskeleden oluşur ve giriş 720 ft. genişliğindedir. 7000 ft.'den fazla rıhtım alanına sahip üç ticari rıhtım vardır ve 26 ft. çeken gemiler yanaşabilir.
Yük doğrudan demiryolu kamyonlarına aktarılır. Ayrıca 755 ft.'ye 410 ft. torpido botu havuzuna sahip bir deniz rıhtımı ve cephaneliği ve 656 ft. uzunluğunda ve 92 ft. genişliğinde bir kuru havuz vardır. Messageries Maritimes
Şirketi limanı Güney Amerika ticareti için bir kömür istasyonu ve erzak deposu olarak kullanır. Dakar, diğer Fransız hatları ve Liverpool ile Afrika'nın Batı Kıyısı arasında sefer yapan Elder Dempster tekneleri için düzenli bir uğrak limanıdır. Rufisque ve St Louis ile Senegal ve komşu bölgelerin dış ticaretini paylaşır. Ticaret istatistikleri için SENEGAL'e bakın. Dakar başlangıçta Goree'ye bağlıydı ve anakara üzerinde Fransız himayesinin ilan edilmesinden bir yıl sonra 1862'de kuruldu. Liman 1867'de ticarete açıldı ve 1885'te St. Louis'e giden demir yolunun (163 m. uzunluğunda) tamamlanmasıyla önemi büyük ölçüde arttı. Böylece Dakar, Yukarı Senegal ve Orta Nijer ülkeleriyle doğrudan bağlantıya geçti. 1887'de şehir Fransız modeline göre bir komün haline getirildi ve renklerine bakılmaksızın tüm vatandaşlara oy hakkı verildi. 1903'te genel valilik ve Fransız Batı Afrika temyiz mahkemesi ofisleri St. Louis'den, aynı zamanda bir piskoposun merkezi olan Dakar'a taşındı. Şubat 1905'te Brest ve Dakar arasına bir denizaltı kablosu döşendi ve bu kablo Fransa ile Batı Afrika kolonileri arasında tamamen Fransız bir rota üzerinden doğrudan telgraf iletişimi sağladı. DALAGUETE, Cebu ilinin bir kasabası, Cebu adası, Filipin Adaları, Tapon nehrinin ağzında, başkent Cebu'nun 50 m. G.G.B.'sinde. Kasabanın sağlıklı bir iklimi vardır, Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında serin, yılın geri kalanında ise sıcaktır.
Yerliler kenevir, mısır, kahve, sibucao, kakao,
hindistan cevizi (kopra için) ve şeker yetiştirir, kaba kumaşlar dokur ve
tuba (uyarıcı olarak kullanılan bir tür şarap), kil kaplar ve kavanozlar, tuz ve
sabun üretir. Burada biraz balıkçılık yapılır. Dil Cebu-Visayan'dır.

DALBEATTIE, İskoçya, Kirkcudbrightshire'ın bir polis kasabası. Nüfus (1901)
3469. Dalbeattie Burn'de, 14(1/2) m. G.B.'de yer alır. Dumfries'in Glasgow & South-Western demir yolu ile
ilk yeri. Kasaba 1780'den beri varlığını sürdürüyor ve yükselişini Craignair'deki ve civardaki diğer yerlerdeki granit ocaklarına borçludur.
Bu ocaklardan Thames Setinin, Odessa ve Liverpool'daki rıhtımların ve diğer işlerin yapımında kullanılan malzemeler elde edilmiştir.
Ocakçılığın yanı sıra, endüstriler arasında granit cilalama, beton
(kırılmış granit) işleri, boya işleri, kağıt fabrikaları ve yapay gübreler yer almaktadır.
Rough Firth olarak bilinen Urr'un haliçi, 80 ila 100 tonluk gemilerle gezilebilir ve küçük gemiler kasabanın bir mil uzağında bulunan Dalbeattie Burn'ün ağzına kadar çıkabilir. Kuzeybatıya doğru bir mil
uzakta,
Baliol kolejinin kurucusu olan ve Galloway'in son "kralı"
Alan'ın (ö. 1234) kızı Dervorguila ile evlenen John de
Baliol'un yaşadığı Buittle veya Botel kalesinin kalıntıları bulunmaktadır.

DALBERG, eski ve seçkin bir Alman soylu ailesinin adıdır ve
Ren Bölgesi'ndeki Kreuznach yakınlarındaki Dalberg veya Dalburg mezrasından ve kalesinden (şimdi harabe halindedir) türetilmiştir. 14. yüzyılda Dalberg'in orijinal hanedanı erkek soyundan yok oldu, fiefler Worms piskoposluğunun kahyası Johann Gerhard'a geçti ve Gerhard, kuzeni Dalberg'li Anton'un varisi ile 1330 civarında evlendi. Kendi ailesi çok eski bir aileydi, ataları Worms piskoposunun kalıtsal bakanlarıydı. Ekbert, 1119'da Frankenthal'daki Augustinus manastırını kurdu ve 1132'de öldü. 15. yüzyılın sonuna doğru Dalberg ailesi o kadar önemli hale geldi ki, 1494'te Alman Kralı Maximilian I. onlara taç giyme töreninde şövalyelik alan ilk kişi olma onurunu bahşetti; törenlerin bu kısmı, habercinin yüksek sesle "Dalberg yok mu?" (_Ist kein Dalberg da?_) diye sormasıyla açıldı. Aile, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun sonuna kadar bu pitoresk ayrıcalığın tadını çıkardı. Dalberg-Dalberg ailesinin en büyük soyu 1848'de, en küçük soyu ise 1833'te Dalberg-Herrnsheim'ın soyu tükendi. Dalberg'lerin erkek soyu artık sadece Gerhard of Dalberg'den (yaklaşık 1239) gelen Hessloch ailesi tarafından temsil ediliyor. Bu aile, 1809'da tükenmiş Ostein kontlarının Moravya ve Bohemya'daki unvan ve mülklerinin yerini aldı. Ailenin en dikkat çekici üyeleri şunlardır:

1. JOHANN VON DALBERG (1445-1503), şamil ve sonrasında Worms piskoposu, Wolfgang von Dalberg'in oğlu. Erfurt'ta ve İtalya'da eğitim gördü,
Ferrara'da _utriusque juris_ doktoru derecesini aldı ve
kendini özellikle Yunanca çalışmalarına adadı.
Almanya'ya döndüğünde, Heidelberg üniversitesini ününün zirvesine
getirmede yardımcı olduğu elector palatine Philip'in özel danışmanı oldu.
Arkadaşı Rudolph Agricola tarafından doldurulan ilk Yunanca kürsüsünün kurulmasında etkili oldu ve ayrıca üniversite kütüphanesini ve medeni hukuk öğrencileri için bir kolej kurdu.
Ateşli bir hümanistti, şair Konrad Celtes (bkz.) tarafından kurulan _Sodalitas Celtica_'nın başkanıydı ve döneminin önde gelen birçok bilginiyle yazıştı ve onlara gerçek bir Maecenas olduğunu gösterdi. Ayrıca imparator ve elector tarafından çeşitli diplomatik görevlerde
çalıştı.

Bkz. K. Morneweg, _Johann von Dalberg, ein deutscher Humanist und Bischof_ (Heidelberg, 1887).

2. KARL THEODOR ANTON MARIA VON DALBERG (1744-1817), Mainz başpiskoposu-seçicisi, Kutsal Roma İmparatorluğu baş şansölyesi ve sonrasında Ren Konfederasyonu primatı ve Frankfurt büyük dükü.
Worms yöneticisi ve Mainz seçmeninin baş danışmanlarından biri olan Franz Heinrich'in oğluydu. Karl kendini kilise hukuku çalışmalarına adamıştı ve kiliseye girmişti; 1772'de Erfurt valisi olarak atandıktan sonra başarılı yönetimiyle daha da yükseldi; 1787'de Mainz ve Worms'un eşbaşkanı ve 1788'de Constance'ın eşbaşkanı seçildi; 1802'de Mainz başpiskoposu-seçimi ve İmparatorluğun baş şansölyesi oldu. Devlet adamı olarak Dalberg, ister dini konularda, ister Febronian'ın Alman ulusal kilisesi görüşüne yaslandığı konularda, ister İmparatorluğun körelmiş mekanizmasını bir tür etkili Almanya merkezi hükümetine dönüştürme çabalarında olsun, "vatansever" tavrıyla ayırt edildi. Bunda başarısız olunca, "gerçekten büyük adamda, dünyanın kaderini yöneten kudretli dehada" Almanya'yı dağılmaktan kurtaracak kadar güçlü tek gücü bulduğuna inanarak, yükselen Napolyon yıldızına yöneldi. Buna göre, Luneville barışıyla, Worms ve Constance'ı teslim etmek zorunda kalsa da, Regensburg, Aschaffenburg ve Wetzlar'ı aldı. İmparatorluğun 1806'da dağılması üzerine, imparator Francis'e yazdığı bir mektupta baş şansölye görevinden resmen istifa etti ve Napolyon tarafından Ren Konfederasyonu'nun prens başpiskoposu olarak atandı. 1810'da, Viyana barışından sonra, Frankfurt büyük dükalığı onun yararına, Regensburg'un Bavyera'ya devredilmesine rağmen büyük ölçüde artırılan topraklarından oluşturuldu. Dalberg'in, Konfederasyon'un bir prensi olarak, Napolyon'a olan bağlılığı, özellikle bir rahip olarak, aile veya hanedan çıkarlarını kurtarma gerekçesiyle hiçbir mazereti olmadığı için, özellikle hoş karşılanmıyordu; bu nedenle, talihi Napolyon'unkilerle birlikte düştü ve 10 Şubat 1817'de öldüğünde, tüm onurlarından yalnızca Regensburg başpiskoposluğuna sahipti. Bir devlet adamı olarak zayıf ve dar görüşlü olan Dalberg, bir insan ve din adamı olarak cana yakın, vicdanlı ve geniş yürekliydi. Kendisi bir bilgin ve yazardı, edebiyatın önemli bir destekçisiydi ve Goethe, Schiller ve Wieland'ın dostuydu.

Bkz. Karl v. Beaulieu-Marconnay, _Karl von Dalberg und seine Zeit_
(Weimar, 1879).

3. WOLFGANG HERIBERT VON DALBERG (1750-1806), yukarıdakinin kardeşi.
Mannheim'daki tiyatronun yöneticisiydi ve onu yüksek bir mükemmellik seviyesine
getirdi. Hatırlanması gereken en önemli iddiası, Schiller'in daha önceki dramalarını ilk sahneye koyan kişi olması ve şairin _Briefe an den Freiherrn von Dalberg_ (Karlsruhe, 1819) adlı eserinin ona hitap etmesidir. Kendisi Shakespeare uyarlamaları da dahil olmak üzere birkaç oyun yazmıştır. Trier, Worms and Spires'ın kanonu olan kardeşi Johann Friedrich Hugo von Dalberg (1752-1812), müzik konularında besteci ve yazar olarak bir miktar rağbet görmüştür.

4. EMMERICH JOSEPH, DUC DE DALBERG (1773-1833), Baron Wolfgang Heribert'in oğlu. 30 Mayıs 1773'te Mainz'de doğdu. 1803'te Paris'te elçi olarak temsil ettiği Baden'in hizmetine girdi. Schonbrunn barışından sonra (1809), 1810'da kendisini bir dük ve devlet danışmanı yapan Napolyon'un hizmetine girdi.
Başından beri Talleyrand ile yakın ilişkiler içindeydi ve ikincisi imparatorun gözünden düştüğünde kamu hizmetinden emekli oldu. 1814'te Bourbon'ların geri çağrıldığı geçici hükümetin bir üyesiydi ve Talleyrand ile birlikte Viyana kongresine tam yetkili bakan olarak katıldı. 1815'te Avrupa güçleri tarafından Napolyon'a karşı başlatılan
kanunsuzluk kararnamesine imzasını attı.
Bu nedenle Fransa'daki mülküne el konuldu, ancak ikinci Restorasyon'dan sonra, devlet bakanı ve Fransa'nın bir
soylusu olduğunda geri verildi.
1816'da Torino'ya büyükelçi olarak gönderildi. Hayatının son yıllarını Herrnsheim'daki mülklerinde geçirdi ve 27 Nisan 1833'te orada öldü.

Due de Dalberg, Herrnsheim'daki aile mülkünü amcası baş şansölye Karl von Dalberg'den miras almıştı ve bu mülk, kızı ve varisi Marie Louise Pelline de Dalberg aracılığıyla, Sir (Ferdinand) Richard Edward Acton, 7. baronet (Dalberg ek adını alan) ile evlenmesiyle, tarihçi oğlu John Emerich Edward Dalberg-Acton, 1. Baron Acton'a (bkz.) geçti.

DALE, ROBERT WILLIAM (1829-1895), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 1 Aralık 1829'da Londra'da doğdu ve Birmingham'daki Spring Hill Koleji'nde Cemaat bakanlığı eğitimi aldı. 1853'te John Angell James (bkz.) ile birlikte eş papaz olarak Birmingham'daki Carr's Lane Şapeli'ne davet edildi ve 1859'da ölümünden sonra hayatının geri kalanında tek papaz oldu. Londra Üniversitesi M.A. sınavında (1853) Dale felsefede birinci oldu ve altın madalya kazandı. LL.D. derecesi, John Bright'ın rektörlüğü sırasında Glasgow Üniversitesi tarafından kendisine verildi. Yale Üniversitesi ona D.D. derecesini verdi, ancak o bunu hiç kullanmadı, "Amerika'dan geldiği için değil, ilahiyat derecelerine karşı duygusal bir itirazım olduğu için -belki de daha fazlası-." Dale, Liberal siyasete ve Birmingham'ın belediye işlerine karşı yoğun bir ilgi gösterdi; ve yüksek ahlaki idealleri onu ilerici tarafta büyük bir güç haline getirdi. 1886'da İrlanda Özyönetimi'ne karşı Bay Chamberlain'e katıldı, ancak bu farklılık Gladstonian bakış açısını benimseyen Liberaller ve Muhalifler arasında bile etkisini azaltmadı. 1870'teki eğitim tartışmasında Muhalif
konumunu yetenekli bir şekilde savunarak önemli bir rol oynadı. Bay Foster'ın tasarısı ortaya çıktığında, Dale buna okulların birçok durumda tamamen mezhepsel kurumlar olacağı, vicdan maddesinin yetersiz koruma sağladığı ve okul yönetimlerinin mezhep okullarını sürdürmek için oranlardan hibe yapma yetkisine sahip olduğu gerekçesiyle saldırdı. Kendisi laik eğitimden yanaydı ve bunun Muhalif ilkelerin tek mantıklı çözümü ve tek meşru sonucu olduğunu iddia ediyordu. Birmingham'da tartışma 1879'da bir uzlaşmayla sona erdi, ancak Dale bu uzlaşmadan uzak durdu. Eğitim işlerine olan ilgisi onu Birmingham okul kurulunda bir koltuk kabul etmeye yöneltmişti. Gramer okulunun müdürü olarak atandı, kraliyet eğitim komisyonunda görev aldı ve ayrıca temelleriyle çok fazla ilgisi olduğu Oxford'daki Mansfield College konseyinin başkanıydı. Kilisenin özünde bir manevi kardeşlik olduğunu ve siyasi otoritenin herhangi bir izinin manevi çalışmalarını engellediğini savunarak, kilisenin kaldırılmasının güçlü bir savunucusuydu. Kilise siyasetinde cemaatçiliğin dinin işini başarabileceği en uygun ortamı oluşturduğunu savundu. Belki de kilise edebiyatına yaptığı en etkili katkılar, cemaat sisteminin tarihi ve ilkeleriyle ilgili olanlardı. 13 Mart 1895'teki ölümünde, cemaatçiliğin tarihine dair tamamlanmamış bir el yazması bıraktı, bu el yazması daha sonra Liverpool Üniversitesi müdürü olan oğlu A. W. W. Dale tarafından düzenlendi ve tamamlandı (1907). Dale'in yetkileri, cemaat hizmetindeki meslektaşları tarafından tam olarak takdir edildi ve otuz dokuz yaşında İngiltere ve Galler Cemaat Birliği'nin başkanı seçildi. "Mesih ve Hristiyanlığın Tartışmaları" ve "Kutsal Ruh ve Hristiyan Hizmeti" konularındaki başkanlık konuşmaları, dönemin koşullarına ve taleplerine dair keskin bir bakış açısı sağlaması açısından dikkat çekiciydi. Birkaç yıl boyunca, mezhep ile bağlantılı aylık bir dergi olan _Congregationalist_ dergisini düzenledi. 1877'de Yale Üniversitesi'nde Lyman
Beecher öğretim görevlisi olarak atandı ve Amerika'yı ziyaret ederek "Vaaz Üzerine Dersler" adlı çalışmasını verdi. 1891'de Londra'da toplanan Uluslararası Kongregasyonalistler Konseyi'nde, bu türdeki ilk toplantıda, Dale başkanlığa aday gösterildi. Bu onuru kabul etti ve "İnsandaki İlahi Yaşam" konulu bir konuşma yaptı.

Bir teolog olarak Dale, 19. yüzyılın dinsel düşünürleri arasında etkili bir konuma sahipti. Çağının Evanjelik düşüncesini yetenekli bir şekilde yorumladı, ancak Evanjelizmi geniş ve ilerici bir türdeydi. Yapıcı teolojik düşünceye en büyük katkısı, Mesih'in ölümünün, insanın günahlarının bağışlandığı nesnel zemin olduğunu iddia ettiği _On The Atonement_ adlı eseridir. Diğer teolojik kitapları arasında şunlar yer alır: _Efeslilere Mektup_ (bir dizi açıklama), _Hristiyan Doktrini_, _Yaşayan Mesih ve Dört İncil_, _Mesih'le Yoldaşlık_, _Yakup'a Mektup_ ve _On Emir_.

DALE, SIR THOMAS (ö. 1619), İngiliz donanma komutanı ve Virginia'nın sömürge
valisi yardımcısı. Yaklaşık 1588'den 1609'a kadar, başlangıçta Leicester kontu Robert Dudley komutasındaki İngiliz ordusuyla
Alçak Ülkeler'in hizmetindeydi; 1606'da İngiltere'yi ziyaret ederken
Kral James tarafından şövalye ilan edildi; 1611'den 1616'ya kadar aslında her zaman olmasa da Virginia eyaletinin baş kontrolündeydi, vali yardımcısı veya "yüksek mareşal" olarak ve oradaki yönetiminin enerjisi ve aşırı titizliğiyle hatırlanır, bu da düzeni sağladı ve çeşitli şekillerde koloniye fayda sağladı; kendisi koloniyi "büyük refah ve barış içinde" bıraktığını ilan etti. Onun yönetiminde, daha sonra Farrar Adası olarak bilinen yerde ve civarında Henrico yerleşiminin kurulmasıyla koloninin ilk gerçek genişlemesi başladı; yaklaşık 1614'te özel mülklerin getirilmesiyle komünal sistemi ortadan kaldırmaya doğru ilk adımı atan oydu ve Virginia'nın ilk kanunları, nominal olarak 1610'dan 1619'a kadar yürürlükte kalarak, onun yönetimi sırasında etkili bir şekilde test edildi. "Maddeler, Yasalar ve Emirler - İlahi, Siyaset ve Savaş" başlıklı, ancak halk arasında Dale'in Kanunu olarak bilinen bu kanun, acımasız ciddiyetiyle dikkat çekiyordu ve büyük ölçüde Dale tarafından
hazırlanmış gibi görünüyor. 1616'da Virginia'dan muhtemelen Aşağı Ülkeler'in hizmetine geri dönme niyetiyle ayrıldı, ancak bunun yerine Hollandalılara karşı gönderilen bir İngiliz filosunun komutası verildi, 1618 yılının sonlarında Doğu Hint Adaları'ndaki Batavia yakınlarında düşmanı yendi, Temmuz 1619'da Masulipatam'a vardı ve ertesi ayın 9'unda orada öldü.

Dale'in Virginia'daki kariyerinin bir anlatımı Alexander Brown'ın _The First Republic in America_ (Boston, 1898) adlı eserinde verilmiştir; Walter F. Prince'in "Dale'in Kanunu" hakkında yaptığı bilimsel bir tartışma i. ciltte bulunabilir. _Amerikan Tarih Derneği'nin 1899 Yıllık Raporu'nun_ (Washington, D.C., 1900) ve kodun kendisi Peter Force'un _Tarihsel Risaleleri_, cilt iii., No. 11'de yeniden basılmıştır. DALECARLIA (_Dalarne_, "Dales"), İsveç'in batı orta kesimlerinde bir bölgedir ve Norveç sınırındaki dağlardan Baltık kıyısındaki Gefle'ye 25 metre mesafede uzanan Kopparberg bölgesiyle (_lan_) neredeyse aynıdır. Tarihi ilişkilerle dolu bir bölgedir ve ürünleri ve özellikle insanları açısından güçlü yerel özelliklere sahiptir. Dalecarlians veya Dalesmen'ler kendilerine özgü lehçelerini konuşur, kendilerine özgü kostümler giyer ve cesur ruhları ve bağımsızlığa olan güçlü aşklarıyla ünlüdürler. 1434'te, madenci Engelbrecht önderliğinde, Danimarka'nın XIV. Eric'inin subaylarının baskıcı tiranlığına karşı ayaklandılar ve 1519-1523'te Gustavus Vasa'nın İsveç'i Danimarkalıların boyunduruğundan kurtarma vatanseverlik görevinde en sadık destekçilerini bulduğu yer onlar oldu. Dal nehirlerinin vadilerindeki başlıca su tabakaları olan Lakes Runn ve Siljan ("Dales'in Gözü") çevresindeki bölgeler, sonuç olarak klasik bir zemindir. Örneğin, Lake Runn kıyılarında, Vasa'nın Danimarkalılardan
kaçakken kılık değiştirerek mısır dövdüğü ahır görülür. Halk çoğunlukla küçük köylü mülk sahipleridir. Tırpan, testere, çan,
tahta eşya, saç ürünleri vb. gibi çeşitli ev endüstrileriyle toprağı sürerek elde ettikleri kıt gelirlerini sağlarlar. Tüm bölgenin yaklaşık dörtte üçü ormanla kaplıdır. Ormanların zenginliğinin yanı sıra, Dales, İsveç'teki en büyük ve en verimli demir madenlerinden bazılarını, özellikle Grangesberg'dekileri içerir. Bakır, Kopparberg'in başkenti olan Falun'da (bkz.) çıkarılır ve biraz gümüş, kurşun, çinko ve kükürt bulunur. Bunun sonucunda bölgede çok sayıda eritme fırını, kumlama ve haddeleme fabrikası, demir ve metalurji fabrikası, kereste fabrikaları, odun hamuru fabrikaları ve kimya fabrikaları vardır.

Bkz. G. H. Mellin, _Skildringar af den Skandinaviska Nordens Folklif og
Natur_, cilt iii. (1865); ve Frederika Bremer, _I Dalarne_ (1845),
ki bu kitabın William ve Mary Howitt tarafından İngilizce çevirisi vardır
(1852). Lehçe için A. Noreen'in _De Svenska
Landsmalen_, cilt iv. (1881) adlı makalesine bakın.

DALGAIRNS, JOHN DOBREE (1818-1876), İngiliz Roma Katolik rahibi, 21 Ekim 1818'de Guernsey'de doğdu. Yaklaşık on yedi yaşındayken Oxford'daki Exeter College'a girdi ve derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Louis Veuillot'un ultramontane organı _L'Univers_'e "Anglikan Kilise Partileri" hakkında bir mektup yazdı ve bu ona önemli bir ün kazandırdı. Mark Pattison ve diğerleriyle birlikte, Kilise Babalarının eserlerinden alınan İnciller üzerine bir yorum olan St Thomas Aquinas'ın _Catena aurea_'sını çevirdi. Newman'ın _Lives of the English Saints_ adlı eserine katkıda bulundu ve bu eser için Sistersiyen Azizler hakkında güzel çalışmalar yazdı. _The Life of St Stephen Harding_ adlı eser birkaç dile çevrildi. Dalgairns 1845'te Roma Katoliği oldu ve ertesi yıl rahip olarak atandı. Roma'da arkadaşı John Henry Newman'a katıldı ve onunla birlikte Oratory Cemaati'ne katıldı. 1848'de İngiltere'ye döndüğünde Londra Oratory'sine katıldı ve Birmingham'da geçirdiği üç yıl hariç
başarılı bir şekilde rahip olarak çalıştı. Dalgairns, iyi bilinen "Metafizik Derneği"nin önde gelen bir üyesiydi. 6 Nisan 1876'da Brighton yakınlarındaki Burgess Hill'de öldü. Hayatının Katolik döneminde Dalgairns, _The Devotion to the Sacred Heart of Jesus, with an Introduction on the History of Jansenism_ (Londra 1853); _The German Mystics of the Fourteenth Century_ (Londra, 1858) adlı eserleri yazdı; _Kutsal Komünyon,
Felsefesi, Teolojisi ve Uygulaması_ (Dublin, 1861).

Dini ve felsefi konulardaki katkılarının bir listesi,
derlemeler ve süreli yayınlar, J. Gillow'un
_Bibliographical Dictionary of English Catholics_, cilt ii'de verilmiştir.

DALGARNO, GEORGE (c. 1626-1687), İngiliz yazar, 1626 civarında Old Aberdeen'de doğdu. Marischal College'da eğitim gördüğü anlaşılıyor;
ama sonunda Oxford'a yerleşti ve Wood'a göre "yaklaşık otuz yıl boyunca özel bir gramer okulunda başarılı bir şekilde ders verdi" ve
28 Ağustos 1687'de öldü. Yaklaşık on yıl boyunca Guernsey'deki Elizabeth okulunun müdürüydü, ancak 1672'de istifa etti. _Didascalocophus, or the Deaf and Dumb Man's Tutor_ (Oxford, 1680) adlı eserinde, sağır ve dilsizler için el alfabesini ilk kez açıkladı, ancak bu iletişim yöntemini icat ettiğini iddia etmiyor. _Didascalocophus_ adlı eserinin yayınlanmasından yirmi yıl önce Dalgarno, dünyaya _Ars Signorum_ (1661) adlı çok yaratıcı bir eser vermişti. Bu eserde fikirler, Latin alfabesinin harfleriyle ve iki Yunan karakteri eklenerek temsil edilecek şekilde on yedi sınıfa ayrılıyordu. Sloane el yazmaları arasında Dalgarno'nun evrensel kısaltma sistemini daha da açıklayan birkaç risale
de bulunuyordu. Leibnitz çeşitli vesilelerle _Ars signorum_'a övgü dolu ifadelerle değinmişti.

Dalgarno'nun başlıca eserleri Maitland Kulübü için yeniden basıldı (1834).

DALHOUSIE, JAMES ANDREW BROUN RAMSAY, 1. MARKİS ve 10. KONTU
(1812-1860), İngiliz devlet adamı ve Hint yöneticisi, 22 Nisan 1812'de İskoçya'daki
Dalhousie Kalesi'nde doğdu. Kısa yaşamına İngiltere'de göze çarpan kamu hizmetleri sığdırdı ve
Hindistan imparatorluğunun usta inşaatçıları arasında rakipsiz bir konum edindi.
Ölümünün arifesinde, 1857 isyanının işaretlerini fark edemeyen ve hatta aşırı özbilinçliliği, merkezileştirici faaliyetleri ve pervasız ilhaklarıyla krizi daha da kötüleştiren baş suçlu olarak kınandı, tarihin açık ışığında, Hindistan'da İngiliz yönetimini sağlamlaştıran,
sonraki yönetiminin temellerini gerçekten atan ve sağlam
politikasıyla haleflerinin isyan dalgasını durdurmasını sağlayan ileri görüşlü genel vali olarak öne çıkıyor.

Wellington generallerinden biri olan ve Kanada'daki en yüksek makamları işgal ettikten sonra Hindistan'da başkomutan olan George Ramsay, 9. Dalhousie kontu'nun (1770-1838) üçüncü oğluydu ve asil bir soydan ve seçkin yeteneklere sahip bir hanım olan eşi Coalstoun'lu Christina Broun'un oğluydu. Babasından, "ülkelerinin yedi yüzyıllık tarihini" "zorla katetmemiş" Ramsay'lara layık olduğunu kanıtlamaya iten güçlü bir öz güven ve aile gururu miras almıştı; annesine ise yüksek terbiyeli nezaketini ve dine olan derin saygısını borçluydu. Midlothian'daki Dalhousie'li Ramsay'ler (veya Dalwolsie), İskoç Ramsay'lerin ana hattının bir koluydu ve bunların en eski bilineni, 1140'ta David I'in elinden Batı Lothian'daki toprakların hibe sahibi olarak bahsedilen Huntingdon, İngiltere'li Simon de Ramsay'dir. Dalhousie'li Sir William de Ramsay, 1296'da Edward I'e sadakat yemini etti, ancak 1320'de İskoçya'nın bağımsızlığını iddia eden papaya yazılan mektubu imzalamasıyla ünlüdür; ve onun varsayılan oğlu Sir Alexander Ramsay (ö. 1342), İskoç vatansever ve Roxburgh Kalesi'nin ele geçiricisiydi (1342), David II tarafından kalenin muhafızı ve Teviotdale şerifi yapıldıktan sonra, kısa süre sonra intikam olarak selefi Douglas tarafından kaçırılıp açlıktan öldürüldü. Sir John Ramsay of Dalhousie (1580-1626), James VI.'nın gözdesi, Gowrie komplosunda kralı kurtarmasıyla ünlüdür ve (1606) Viscount Haddington ve Lord Ramsay of Barns (sonradan Kingston baronu ve İngiltere'de Holderness kontu) olarak yaratılmıştır.
Melrose'lu Ramsay baronluğu 1618'de kardeşi George Ramsay of Dalhousie'ye (ö. 1629) verilmiştir; oğlu William Ramsay (ö. 1674) 1633'te 1. Dalhousie kontu yapılmıştır.

9. kont 1815'te Birleşik Krallık'ın soylular sınıfında Baron Dalhousie olarak yaratılmıştır ve üç oğlu olmuştur; bunlardan ikisi erken yaşta ölmüştür. Bu makalenin konusu olan en küçük oğlu ufak tefekti, ancak
sağlam keskin hatlı ağzı, yüksek alnı ve ustaca tavırları hiç kimsenin göz ardı edemeyeceği bir onuru ima ediyordu. Yine de erken yaşamı, karakterinin baskın gücü veya muhteşem fırsatlarının tam yüksekliğine ulaşma yeteneği konusunda pek az umut veriyordu. Okulda veya Oxford'da kendisiyle en yakın yakınlığa getirilenler bile,
sonradan ününü bu kadar sağlam bir temele oturtan
devlet adamlığının daha yüksek niteliklerinden şüphelenmiyorlardı.

Erken çocukluğunun birkaç yılını babası ve annesiyle birlikte Kanada'da geçirdi, Hindistan genel valisi olduğunda
hatıraları hala canlıydı. İskoçya'ya döndüğünde, 1825'te girdiği Harrow'a hazırdı. İki yıl sonra okuldan alındı, tüm eğitimi Staffordshire'daki sessiz bir cemaatin görevlisi olan Rahip Bay Temple'a emanet edildi. Bu beyefendiye daha sonraki günlerde bildiği her şeyi öğrettiği için atıfta bulundu ve eğitimine düzenlilik alışkanlıklarını ve yetişkin hayatını belirleyen o yılmaz çalışkanlığı borçlu olmalıydı. Ekim 1829'da Oxford'daki Christ Church'e geçti ve burada oldukça çok çalıştı, bir miktar ayrıcalık kazandı ve birçok ömür boyu sürecek arkadaş edindi. Ancak çalışmaları, hayatta kalan tek kardeşinin 1832'deki uzun süren hastalığı ve ölümüyle o kadar büyük ölçüde kesintiye uğradı ki, o zamanlar Lord Ramsay olarak anılan kişi, sınav görevlilerinin çalışmalarına olan takdirlerini onu 1833'teki Michaelmas'ta dördüncü onur sınıfına yerleştirerek belirtmelerine rağmen, "geçer" derecesi için sınava girmekle yetinmek zorunda kaldı. Daha sonra İtalya ve İsviçre'yi gezdi, hayatı boyunca dindar bir şekilde tuttuğu günlüğünü bol miktarda girişle zenginleştirdi ve zihnini değerli gözlemlerle doldurdu. 1835'te Edinburgh'daki parlamento koltuklarından biri için yapılan genel seçimde başarısız ama cesur bir mücadele, geleceğin sözcüsü James Abercrombie, daha sonra Lord Dunfermline ve geleceğin lord şansölyesi John Campbell gibi kıdemli isimlere karşı mücadele etti ve ardından Ramsay, 1837'de Avam Kamarası'na Doğu Lothian üyesi olarak geri döndü. Bir önceki yıl, Hindistan'daki en büyük desteği olan Tweeddale markisi'nin kızı Leydi Susan Hay ile evlenmişti ve 1853'teki ölümü onu kalbi kırık bir adam olarak bıraktı. 1838'de babası uzun bir hastalıktan sonra öldü ve bir yıldan kısa bir süre sonra annesini kaybetti. Lordluk unvanını devralan yeni kont, kısa süre sonra 16 Haziran 1840'ta Lord Aberdeen'in İskoçya Kilisesi Yardımları Yasası'nı desteklemek için yaptığı bir konuşmada adını duyurdu. Bu, Dr. Chalmers'a karşı "genel mecliste" yer aldığı Auchterarder davasından kaynaklanan bir tartışmaydı. Mayıs 1843'te ticaret kurulunun başkan yardımcısı oldu, Gladstone başkandı ve gizli konseyin bir üyesi olarak yemin etti. Gladstone'un yerine 1845'te başkan olarak, demir yolu çılgınlığının krizi sırasında kendini işe öyle bir enerjiyle verdi ki, sağlığı bu stres altında kısmen bozuldu. Tahıl yasaları konusundaki mücadelede Sir Robert Peel'in yanında yer aldı ve Lord John Russell'ın bir bakanlık kurmayı başaramamasının ardından ticaret kurulundaki görevine geri döndü ve Lord Stanley'in emekliye ayrılması üzerine kabineye girdi. Peel Haziran 1846'da istifa ettiğinde, Lord John Dalhousie'ye kabinede bir koltuk teklif etti; ancak Dalhousie bu teklifi, kabulünün "kamu karakterinin kaybına yol açabileceği" korkusuyla reddetti. Demiryolu kurulu başkanlığına atanmasında hizmetlerini güvence altına almak için yapılan bir başka girişim de aynı şekilde başarısız oldu; ancak 1847'de Lord Hardinge'in yerine Hindistan genel valisi görevini, parti politikalarına ilişkin "tamamen ve sorgusuz sualsiz" "kişisel bağımsızlığına" sahip olacağı anlayışıyla kabul etti. "

Dalhousie, 12 Ocak 1848'de Hindistan genel valisi ve Bengal valisi olarak ikili görevini üstlendi ve kısa bir süre sonra Thistle Nişanı'nın yeşil kurdelesiyle onurlandırıldı. Kontrol kurulu başkanı Sir John Hobhouse'a yazdığı mektupta, her şeyin sakin olduğuna dair güvence verebildi. Ancak bu ifade, İngiltere'ye ulaşmadan hemen önce olaylar tarafından çarpıtıldı. Çünkü 19 Nisan'da, Diwan Mulraj'dan Multan'ın sorumluluğunu almak üzere gönderilen sivil hizmet görevlisi Vans Agnew ve Bombay Avrupa alayından Teğmen Anderson orada öldürüldüler ve kısa bir süre sonra Sih birlikleri ve sardarlar açık bir isyana katıldılar. Dalhousie, başkomutan Sir Hugh Gough ile, Şirketin askeri güçlerinin ne ulaşım ve erzakla yeterli şekilde donatıldığı ne de hemen sahaya çıkmaya hazır olduğu konusunda hemfikirdi. Ayrıca isyanın yayılmasını ve sadece Multan'ın ele geçirilmesi için değil, aynı zamanda Pencap'ın tamamının boyunduruk altına alınması için ortaya çıkması gereken zorunluluğu öngördü. Bu nedenle kararlı bir şekilde grevi erteledi, Kasım ayındaki operasyonlar için güçlü bir ordu örgütledi ve kendisi Pencap'a doğru yola çıktı. Herbert Edwardes'in Mulraj ile çatışmada elde ettiği parlak başarılara ve Goagh'ın Kasım ayında Ramnagar'da, Aralık ayında Sadulapur'da ve sonraki ayda Chillianwalla'da kazandığı belirsiz zaferlere rağmen, Multan'daki inatçı direniş, görevin hükümetin en büyük kaynaklarını gerektirdiğini gösterdi. Sonunda, 22 Ocak 1849'da, Multan kalesi General Whish tarafından alındı ​​ve böylece Gujrat'ta Gough'a katılmak üzere serbest bırakıldı. Burada 21 Şubat'ta tam bir zafer kazanıldı, Sih ordusu Rawal Pindi'de teslim oldu ve Afgan müttefikleri Hindistan'dan kovuldu. Hizmetleri için Dalhousie kontu parlamentodan teşekkür aldı ve markiz olarak soylulukta bir adım attı. Savaş artık sona erdiğinden, Dalhousie evden talimat beklemeden Pencap'ı ilhak etti ve bebek maharajanın bakımı ve eğitimi için hükümler koydu. Şu anda eyalet, genel valinin kişisel denetimi altındaki bir üçlü yönetim tarafından yönetiliyordu ve daha sonra, John Lawrence tarafından Rajputana'da Henry Lawrence için bir yer bulunmuştu. Dalhousie iki kez eyaletin her yerini dolaştı ve tüm önemli konuları yerinde kararlaştırdı ve Hindistan'dan ayrıldığında hiçbir eyalet daha iyi bir ilerleme kaydı gösteremedi. İmparatorluğa bir ekleme daha fetih yoluyla yapıldı. Ava'daki kibirli
Burma mahkemesi,
Burma sularındaki İngiliz gemilerini korumak için 1826'daki Yandabo antlaşmasıyla bağlıydı, ancak
Rangoon valisinin "Monarch" ve "Champion" efendilerine yönelik çirkin davranışı kraldan hiçbir telafi görmedi. Dalhousie, Lord Wellesley'nin "Ganj'ın ağzında İngiliz bayrağına yapılan bir hakaretin, Thames'in ağzında yapılan bir hakaret kadar derhal ve tam olarak karşılanması gerektiği" ilkesini benimsedi; ancak, savaş maliyetinden tasarruf etmek için, anlaşmazlığı diplomasi yoluyla çözmeye çalıştı. Bu başarısız olunca, sonbaharda yapılacak sefer için yoğun bir hazırlık yaptı, yeterli erzak, tekne taşımacılığı ve tıbbi malzeme tedarikine dikkat etti, Bengal ve Madras'tan gelen askeri birlikler ile kullanılan askeri ve deniz kuvvetleri arasındaki farklılıkları giderdi ve seferi yönetmesi için seçtiği General Godwin ile görüştü. Martaban 5 Nisan 1852'de, Rangoon ve Bassein ise kısa bir süre sonra alındı. Ancak, Ava mahkemesi hiçbir teslimiyet belirtisi göstermediği için, ikinci sefer Ekim ayında başladı ve Prome ve Pegu'nun ele geçirilmesinden sonra, Pegu eyaletinin ilhakı 20 Aralık 1853 tarihli bir bildiriyle ilan edildi. Burma imparatorluğunun daha fazla işgaline
Dalhousie, Arakan'ı Tenasserim'e birleştirerek Şirketin mülklerini "birleştirmekle" yetinerek kesin bir şekilde karşı çıktı. Akıllıca politikasıyla yeni eyaleti yatıştırdı, Albay Arthur Phayre'yi eyaletin tek başına sorumluluğuna verdi, şahsen ziyaret etti ve tam bir telgraf ve iletişim sistemi kurdu.

Bu askeri operasyonlar, Dalhousie'nin Şirketin
kötü örülmüş mülklerini birleştirme ihtiyacına dair oluşturduğu inancı güçlendirdi ve bu yönde bir adım olarak "gerileme" doktrinini uygulamaya ve İngiliz hükümetinin hibeleriyle yaratılan veya canlandırılan, erkek soyundan gelenlerin başarısız olduğu tüm Hindu yerli eyaletlerini ilhak etmeye karar verdi ve İngiliz hükümetine bağlı ve ona bağlı diğer Hindu şefliklerinde evlat edinmelere izin verme politikasını en önemli politika olarak saklı tuttu. İlk başlık altında, Ocak 1849'da Satara'nın, aynı yıl Jaitpur ve Sambalpur'un ve 1853'te Jhansi ve Nagpur'un ilhakını önerdi. Bu durumlarda eylemi yerel yetkililer tarafından onaylandı, ancak 1849'da Karauli'yi ilhak etme önerisi reddedildi, Baghat ve 1851 ve 1852'de ilhak ettiği küçük Udaipur arazisi ise daha sonra yerel yönetime geri verildi.

Şirketin kendi topraklarında aynı amaçla başka önlemler alındı. Uzun süre genel vali veya onun temsilcisi tarafından yönetilen Bengal, Mayıs 1854'te ayrı bir vali yardımcısının yönetimine verildi; her başkanlıkta bir kamu işleri departmanı kuruldu ve mühendislik kolejleri sağlandı. Bunu bir imparatorluk telgraf sistemi izledi; ilk demiryolu iletişim bağlantısı 1855'te tamamlandı;
İyi düşünülmüş planlar diğer hatların gidişatını ve yönetim yöntemlerini belirledi; o zamanlar "Lombardiya ve Mısır'ın tüm sulama hatlarını" aşan Ganj kanalı tamamlandı; ve
Pencap ve Burma'daki savaşların maliyetine rağmen, metal kaplı yollar ve köprüler için cömertçe düzenlemeler yapıldı. Yararsız askeri kurullar
ortadan kaldırıldı; üst düzey komutanlıklarda kıdem yerini seçme aldı; bir ordu giyim ve bir damızlık departmanı oluşturuldu ve tıbbi hizmet tamamen yeniden düzenlendi.

"Doğrudan sorumlulukla birleşen otorite birliği" politikasının temel noktasıydı. Dokuz ustaca dakikada, Şirketin Avrupa güçlerini güçlendirmenin yollarını önerdi ve İngiliz toplumunu tehdit eden tehlikelere, "bir avuç dağınık yabancıya" dikkat çekti; Ancak 1853'teki son tüzük yasasında kendisine verilen ek asker alım yetkilerinin ötesinde, önerileri hiçbir tehlike hissetmeyen ve masraftan kaçınmak isteyen yerel yetkililer tarafından rafa kaldırıldı. Dalhousie, yönetiminde askeri işler üzerinde sivil hükümetin kontrolünü şiddetle savundu ve Sir Charles Napier, erzakların pahalılığı için tazminat olarak verilen belirli ödeneklerin, merkezden onaylanmamış bir sistemle sepoylara verilmesini emrettiğinde ve suçu tekrarlamakla tehdit ettiğinde, genel vali, bu öfkeli askerin komutanlığından istifa etmesine neden olacak şekilde bir azarlama yapmayı gerekli gördü. Dalhousie'nin reformları kamu işleri ve askeri işler departmanlarıyla sınırlı değildi. Postanelerden oluşan bir imparatorluk sistemi yarattı, mektup taşıma ücretlerini düşürdü ve posta pullarını tanıttı. Hindistan, ilk kamu eğitimi departmanını ona borçludur; Hapishaneleri uygun şekilde denetleyen,
hükümlüleri damgalama uygulamasını kaldıran; _meriah_ veya insan kurban etme suçunu ortadan kaldıran;
diğer dinlere geçenleri medeni haklarını kaybetmekten kurtaran;
idari raporlar sistemini başlatan; ve Hindistan yasama konseyini genişleten ve onurlandıran oydu. Ülkenin refahını ilgilendiren her şeye olan geniş ilgisi, çay kültürüne, ormanların korunmasına, antik ve tarihi anıtların korunmasına verdiği teşvikte gösterilmiştir. Sivil yönetimi iyileştirme amacıyla, genç sivillerin eğitimi için Kalküta'daki işe yaramaz koleji kapattı, yerine _mufasal_ istasyonlarında onları eğitmek için uygun bir sistem kurdu ve onları bölüm sınavlarına tabi tuttu. Avrupalı ​​askerlerin refahına da aynı şekilde dikkat etti, onlara sağlıklı dinlenme alanları ve kamu bahçeleri sağladı. Sivil hizmete, ticari faaliyetlerde tüm payları yasaklayarak, iflas edenleri şiddetle cezalandırarak ve himaye konusunda dikkatli seçim yapma konusundaki kişisel örneğiyle _ahlaki_ değerlerini temizlerken, izin ve emeklilik kurallarını iyileştirdi. Hindistan hükümetinin anayasasına dair kapsamlı bir bakış açısı olarak, çeşitli üyelerinin işlevleri ve resmi mekanizmanın farklı bölümleriyle ilgilenen 13 Ekim 1852 tarihli tutanağından daha ustaca bir şey olamazdı. Gerçekten de hiçbir genel vali Hindistan'daki kamu işleri ile ilgili bu kadar önemli belge kaleme almamıştır. Görevden ayrıldıktan sonra ve eve dönerken bile, hasta olmasına rağmen, Avam Kamarası'nın basılması için emir verdiği (1856 tarihli Mavi Kitap 245)
o kadar önemli bir belgede kendi yönetimini gözden geçirmeye zorladı.

Dış politikası, daha büyük yerel eyaletlerin "bağımsızlığını" tanıma ve hükümetinin Hindistan dışındaki yabancı güçlerle siyasi ilişkilerini genişletmekten kaçınma arzusuyla yönlendiriliyordu. Haydarabad'a müdahale etmesi için baskı yapıldığında, bunu yapmayı reddetti ve müdahalenin yalnızca "yerli prenslerin yönetiminin tebaasına veya İngiliz hükümetinin müttefiklerine tartışmasız zarar vermesi durumunda" haklı olduğu doktrinini koydu. Ona göre koruma, "bağımsız" devletler olarak adlandırdığı şeylerin işlerine müdahale etme hakkı taşımıyordu. Bu ruhla 1853'te nizamla bir anlaşma müzakere etti. Bu anlaşma, İngilizlerin o prensin otoritesini desteklemek için tuttuğu birliğin bakımı için fon sağlıyordu. Berarların yıllık maliyet ödemeleri ve büyük miktardaki borçlar yerine atanması. Sir Charles Wood'a "Berar anlaşması," dedi, "Nizam'ı tahtında tutmaya, elli yıldır başına gelen her şeyden daha fazla meyillidir." Aynı zamanda Bombay ve Nagpur arasında kalan bir toprak şeridi üzerinde elde ettiği kontrol, konsolidasyon politikasını ve demiryolu genişletme planlarını destekledi. Aynı ruh,
Bahawalpur'da bir halefiyet savaşına tahammül etmesini sağladı,
tabi yarışan adaylar İngiliz topraklarını ihlal etmediği sürece.
Sorumluluklarını daha da artırma konusundaki bu isteksizlik,
Dost Mahommed'i Sih Savaşı'ndaki rolü için cezalandırmaktan kaçınmasına ve emir kendisi ortaya çıkana kadar herhangi bir müzakereye girmeyi kararlılıkla reddetmesine neden oldu.
Daha sonra, saldırgan bir ittifakı savunan kendi temsilcisi Herbert Edwardes'in önerileri ile herhangi bir angajmandan kaçınacak olan John Lawrence'ın önerileri arasında bir orta yol izledi.
Kendisi, Lawrence'ın 1855'te imzaladığı kısa barış ve dostluk antlaşmasını hazırladı, bu subay 1856'da bu konudaki hizmetlerinin kabulü olarak K.C.B. emrini aldı. Ancak Dalhousie, Afgan şefiyle karşılıklı bir ilişki kurmaktan ve her iki tarafı da diğerinin topraklarına saygı duymaya bağlamaktan memnundu, Belucistan'da daha büyük bir müdahaleye ihtiyaç olduğunu gördü ve Kalat hanı ile Binbaşı Jacob'a 14 Mayıs 1854'te ikincil işbirliği anlaşması müzakere etme yetkisi verdi. Han'a, "onu tamamen ve münhasıran bize bağlayan" anlaşma karşılığında yıllık 50.000 rupi tutarında bir sübvansiyon garantisi verildi. "Buna
iç
yönetim makamları itiraz etti, ancak taahhüt usulüne uygun şekilde onaylandı ve sübvansiyon büyük ölçüde Dalhousie'nin halefleri tarafından artırıldı. Öte yandan, Pers ve Orta Asya ile ilgili tüm konuların kraliçenin danışmanlarının kararına bırakılmasında ısrar etti. Sınır kabilelerinin Pencap'ın ilhakından sonra iyi davranışa zorlanması gerektiği açıktı. "Dağlılar," diye yazdı, "ovaları kendi yiyecekleri ve avları olarak görüyorlar" ve Afridiler, Mohmandlar, Kara Dağ kabileleri, Vezirîler ve diğerlerine yeni komşularının
hakaretlere tahammül etmeyeceği öğretilmeliydi. Ancak barış arzusunu herkese ilan etti ve onlara kabile sorumluluğu görevini hatırlattı.

Oudh sorununun çözümü en sona bırakıldı. İç
yönetim makamları, Dalhousie'den Kırım Savaşı sırasında görev süresini uzatmasını rica ettiler, ancak Diğer yerlerdeki
karmaşıklıklardan daha az olmayan sorun onu operasyonları geciktirmeye yöneltmişti. 1854'te Outram'ı Lucknow mahkemesinde ikamet eden olarak atadı ve ona eyaletin durumu hakkında bir
rapor sunmasını emretti. Bu rapor Mart 1855'te sunuldu. Ancak, ortaya koyduğu düzensizlik ve kötü yönetim durumu
hızlı bir çözüm gerektirse de, Dalhousie 1801 antlaşmasına bakarak
kralın onayıyla reform konusunda ilerlemek zorunda olduğunu düşündü. Bu nedenle, kralın sadece kraliyet rütbesini, mahkemelerdeki bazı ayrıcalıkları ve cömert bir ödeneği koruyarak tüm yönetimin Şirkete aktarılmasını talep etmeyi önerdi. Bu düzenlemeyi reddederse, genel bir ayaklanmanın
yapılması neredeyse kesindi ve ardından İngiliz hükümeti zorunlu olarak kendi şartlarıyla müdahale edecekti. 21 Kasım 1855'te, yöneticiler mahkemesi Dalhousie'ye Oudh'da iyi bir yönetimin kalıcılığı için gerekli yetkileri üstlenmesini ve krala majestelerinin yönetimi teslim edeceğinden emin olmadıkça devrim riskini göze almaması halinde başka seçenek vermemesini emretti. Dalhousie sağlıksızdı ve emekliye ayrılmanın arifesindeydi ki gecikmiş emirler ona ulaştı; ancak hemen Outram'a her ayrıntısıyla talimatlar verdi, birlikleri harekete geçirdi ve yerel kamuoyunu uzlaştırmak için özel emirler içeren bir hükümet planı hazırladı. Kral önüne konulan anlaşmayı imzalamayı reddetti ve bu nedenle 13 Şubat 1856'da eyaletin ilhakını öngören bir bildiri yayınlandı. Görevden ayrılmadan önce artık yapması gereken tek önemli konu vardı. Bengal'deki yarı uygar Kolarian Santal'ların toprak ağalarının ve tefecilerin gasplarına karşı başlattığı ayaklanma sert bir şekilde bastırılmıştı, ancak ayaklanmanın nedenleri hala gözden geçirilmeli ve bir çözüm bulunmalıydı. Ülke topraklarını olağan düzenlemelerden çıkararak, İngiliz subayların orada ikamet etmesini zorunlu kılarak ve Santal muhtarlarını yerel bir poliste istihdam ederek, daha sonra son derece başarılı olduğu kanıtlanan bir yönetim sistemi sağladı.

Sonunda, yedi yıllık yoğun bir çalışmanın ardından, Dalhousie 6 Mart 1856'da, genel sempati ve genel saygının bir nesnesi olan Şirketin "Firoze" gemisiyle İngiltere'ye yelken açtı. İskenderiye'de H.M.S. "Caradoc" tarafından Malta'ya ve oradan "Tribune" tarafından 13 Mayıs'ta ulaştığı Spithead'e götürüldü. Dönüşü, kamu kariyerine devam etmesini
uman devlet adamları, ona yıllık 5000 £'luk bir maaş veren Şirket, ona her türlü saygıyı gösteren kamu kurumları ve "sağlık ve gücün geri kazanılması" için içtenlikle dua eden kraliçe tarafından heyecanla bekleniyordu. Bu lütuf onun olmayacaktı. O, Malta'da güneş ışığı ve Malvern, Edinburgh ve diğer yerlerde doktorlarına boşuna itaat ederek tıbbi tedavi arayarak oyalandı. İsyanın patlak vermesi, ülkesinde politikasına yönelik sert saldırılara ve kamusal eylemlerinin garip bir şekilde yanlış tanıtılmasına yol açtı. Öte yandan John Lawrence onun tavsiyesini ve etkisini öne sürdü ve Hindistan'daki çalışmalarını gerçekten bilenler, "Ah, bir diktatör için" ve "bir saatliğine geri dönmesi için!" diye haykırdı. Tüm bu haykırışlara sağır kulak verdi, herhangi bir görüş ifadesiyle sorumlu olanları utandırmayı reddetti, kendi savunmasını üstlenmeyi veya kamu basını aracılığıyla haklı çıkarılmasına yardımcı olmayı reddetti ve son talimatlarıyla özel günlüğünü ve kişisel çıkarlarını içeren belgeleri ölümünden elli yıl sonrasına kadar yayınlanmak üzere mühürledi. 9 Ağustos 1859'da en küçük kızı Edith, Dalhousie Kalesi'nde Sir James Fergusson, Bart ile evlendi. Aynı kalede Dalhousie 19 Aralık 1860'ta öldü; Cockpen'in eski kilise bahçesine gömüldü.

Dalhousie'nin ailesi iki kızdan oluşuyordu ve markizlik
onun ölümüyle birlikte sona erdi.

Dönemin ayrıntılı olayları Sir William
Lee-Warner'ın _Life of the Marquis of Dalhousie, K.T._; Sir E. Arnold'un
_Dalhousie's Administration of British India_; Sir C. Jackson'ın
_Vindication of Dalhousie's Indian Administration_; Sir W. W. Hunter'ın
_Dalhousie_; Kaptan L. J. Trotter'ın _Life of the Marquis of Dalhousie_;
Argyll Dükü'nün _India under Dalhousie and Canning_; Broughton
MSS. (British Museum) adlı eserlerinde ve parlamento belgelerinde bulunabilir. (W. L.-W.)

DALHOUSIE, FOX MAULE RAMSAY, 11. EARL OT (1801-1874), William Ramsay Maule, 1. Baron Panmure'nin (1771-1852) en büyük oğlu ve
8. Dalhousie kontluğu George'un torunuydu. 22 Nisan 1801'de doğdu ve büyük Whig'e iltifat olarak Fox adını aldı, orduda bir dönem görev yaptı ve ardından 1835'te Perthshire üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi. Lord Melbourne'un bakanlığında (1835-1841) Maule, içişleri bakan yardımcısıydı ve Lord John Russell yönetiminde Temmuz 1846'dan Ocak 1852'ye kadar savaş bakanıydı ve iki veya üç hafta boyunca kontrol kurulunun başkanıydı. Nisan 1852'de 2. Baron Panmure oldu ve 1855'in başlarında Lord Palmerston'ın kabinesine katıldı ve savaş bakanlığı görevini üstlendi. Panmure, bu görevi Şubat 1858'e kadar sürdürdü ve Kırım Savaşı'nın son döneminde savaş ofisindeydi ve bazıları haklı, bazıları haksız olmak üzere çok sayıda eleştiriyle karşılaştı. Aralık 1860'ta akrabası olan Dalhousie Markisi'nin yerine 11. Dalhousie kontu olarak geçti ve 6 Temmuz 1874'te çocuksuz öldü.
Her zaman kilise meseleleriyle ilgilenen Dalhousie, 1843'teki karışıklıktan sonra İskoçya Özgür Kilisesi'nin önde gelen bir destekçisiydi. Onun ölümüyle baronluk sona erdi, ancak kontluğu kuzeni George Ramsay'a (1806-1880) geçti. George Ramsay, 1875'te Baron Ramsay olarak Birleşik Krallık'ın bir amirali oldu. George'un torunu Arthur George
Maule Ramsay (d. 1878), 1887'de 14. kont oldu.

Panmure'nin yazışmalarından bir seçki olan _Panmure Belgeleri_'ne bakın, Sir G. Douglas, Bart. ve Sir G. D. Ramsay tarafından iki ciltte (1908) düzenlenmiştir. Bu sayısız mektup, Kırım Savaşı'nın
son aşamasına ışık tutmaktadır.

DALIN, OLOF VON (1708-1763), İsveçli şair, 29 Ağustos 1708'de babasının papaz olduğu Halland'daki Vinberg cemaatinde doğdu. Lund'un felsefi piskoposu Rydelius ile neredeyse akraba idi ve çok küçük yaşta onun tarafından eğitilmek üzere gönderildi, Linnaeus da onun öğrencilerinden biriydi. Lund'da okurken
Dalin, 1723 yılında Stockholm'ü ziyaret etti ve 1726'da oradaki kamu görevlerinden birine girdi. Baron Ralamb'ın himayesinde hızla
yükseldi ve becerisi ve zekası ona altın
fikirler kazandırdı. 1733'te, Addison'ın _Spectator_ modelinde haftalık _Svenska Argus_'u başlattı ve 1736'ya kadar anonim olarak yazdı. Sonraki eseri
_Tankar ofver Critiquer_ (Eleştirmenler Hakkında Düşünceler, 1736) idi. Dalin, yetiştirdiği kişilerin ve zevklerinin ufkunu genişletmek amacıyla, öğrencisi Baron Ralamb'ın oğluyla birlikte 1739-1740 yıllarında Almanya ve Fransa'da bir tura çıktı. Dönüşünde, memleketindeki siyasi hayatın değişmesi, çok popüler olan ve sayısız taklide yol açan ünlü hiciv alegorileri
_The Story of the Horse_ ve _Aprilverk_'i (1738) yazmasına neden oldu. Didaktik destanı _Svenska
Friheten_ (İsveç Özgürlüğü) 1742'de ortaya çıktı. O zamana kadar Addison ve Pope onun modelleriydi; bu eserinde ilhamını, _Liberty_ şiirini taklit ettiği Thomson'dan alıyor. Adolphus Freduck'un 1751'de tahta çıkmasıyla Dalin, daha sonra III. Gustavus olan veliaht prensin öğretmenliği görevini aldı. Veliaht prenses olduğu dönemde, Büyük Alman Frederick'in kız kardeşi olan Kraliçe Louisa Ulrika'nın güvenini kazanmıştı ve şimdi onu 1753'te kurduğu İsveç Edebiyat Akademisi'nin sekreteri yaptı. Saraydaki görevi onu kraliçenin siyasi entrikalarına dahil etti ve şimdiye kadar içine çekildiği çalışmalardan rahatsız edici bir şekilde uzaklaştırdı. 1756'ya kadar veliaht prensin öğretmenliği görevini sürdürdü, daha sonra o yılki darbe girişimine katıldığı şüphesiyle tutuklandı ve meclis önünde ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Beraat etti, ancak mahkemede görünmesi yasaklandı. 1761'e kadar süren bu sürgün
dönemini Dalin, büyük tarihi eserinin üçüncü cildi olan _Svea Rikes historia_'nın (İsveç Krallığı Tarihi) hazırlanmasıyla geçirdi ve bu cilt
1611'de
Charles IX'un ölümüne kadar geldi. İlk iki cilt 1746-1750'de; üçüncü cilt, iki bölüm halinde, 1760-1762'de yayınlandı. Dalin 1751'de soyluluk unvanı almış ve
1753'te özel danışman yapılmıştı; ve şimdi, 1761'de, bir kez daha saraydaki yerini almıştı. Ancak sürgünü sırasında ruhu ve sağlığı
kırılmıştı; bir panik nöbeti sırasında en iyi yayınlanmamış eserlerinin birkaç paketini yok etmişti ve bunlar üzerinde sürekli kafa yordu. 12 Ağustos 1763'te Drottningholm'daki evinde öldü. 1767 yılında, üvey kardeşi J. C. Bokman tarafından düzenlenen _belles lettres_ yazıları altı cilt halinde yayımlandı. Ara sıra yazdığı dizeler,
anagramlar, epigramlar, doğaçlamalar ve benzeri şeylerin oluşturduğu muazzam bir kitlenin ortasında, hicivleri ve ciddi şiirleri neredeyse
gömüldü. Ancak, bunlardan bazılarının, hatta, dikkate değer zarafet ve incelik içeren şarkılar olduğu ve çoğunun doğal manzaralara olan sevgisini ve o yapay çağda gerçekten dikkate değer biçimlerini bildiği
görüldü. Dramları da ilgi çekicidir, özellikle de _Den afvundsjuke_ (Kıskanç Adam, 1738) adlı hayranlık uyandıran komedisi; ayrıca bir trajedi, _Brynilda_ (1739) ve Kral Adolphus Frederick'in Finlandiya'dan dönüşüyle ​​ilgili üç sahneden oluşan bir pastoral
yazdı. Hayatının erken dönemlerinde, zamanının İsveçli şairleri arasında _kolay prens_ olarak kabul edildi.

Ayrıca bkz. K. Warburg, "Olof von Dalin," İsveç Akademisi'nin _Handlingar_ (cilt lix., 1884) adlı eserinde. Eserlerinden bir seçki 
E. V. Lindblad (Orebro, 1872) tarafından düzenlenmiştir.

DALKEITH, İskoçya, Edinburghshire'da bir belediye ve polis kasabası,
Kuzey ve Güney Esk arasında, Edinburgh'un 7(1/2) m. güneydoğusunda, Kuzey Britanya demir yolu ile. Nüfus (1891) 7035; (1901) 6812. Önemli bir tarım merkezidir ve her hafta İskoçya'nın en büyük tahıl pazarlarından birine sahiptir. Değirmencilik, biracılık ve tabaklamanın yanı sıra,
başlıca endüstriler halı, fırça ve tuğla yapımı ve demir ve pirinç dökümüdür. Tren istasyonu olan güzel bir yerleşim bölgesi olan Eskbank yakınlarında kömür madenciliği yapılmaktadır.
Başkentin yakınlığı nedeniyle pazar bahçeciliği gelişmektedir. Mahalle kilisesi--aslen Kale şapeli olan ve 1852'de restore edilen eski bir Gotik yapı--belediye binaları, tahıl borsası, Ormancılar salonu ve Newmills hastanesi başlıca kamu binaları arasındadır. Dalkeith, matematikçi Profesör Peter Guthrie Tait'in (1831-1901) doğum yeriydi.
Buccleuch dükünün ikametgahı olan Dalkeith Sarayı, 1700 yılında Sir John Vanbrugh tarafından
kendi başına Buccleuch kontesi olan Monmouth dükünün dul eşi için
tasarlandı. Önce Grahamlara, sonra da Douglases'lara ait olan ve 1642'de William, yedinci veya sekizinci Morton kontu tarafından, İç Savaş'ta Charles I'e yardım etmek için para toplama amacıyla
ikinci Buccleuch kontu Francis'e satılan bir kalenin yerini işgal eder. Saray, Edinburgh'u ziyaretleri sırasında çeşitli hükümdarların ikametgahı olmuştur, bunların arasında 1822'de IV. George, 1842'de Kraliçe Victoria ve 1903'te VII. Edward vardır. Resim galerisi Eski Ustaların önemli örneklerine sahiptir; bahçeler meyveleri ve çiçekleriyle ünlüdür; ve 1000 dönümden fazla alana sahip güzel park - meşe, kayın ve büyük çaplı ve yüksek kül ağaçlarıyla Kaledonya Ormanı'nın bir kalıntısını içerir - politikadan ayrılmadan önce birleşen Kuzey ve Güney Esk tarafından sulanır. Yaklaşık 1 m güneyde, Lothian Markisi'nin ikametgahı olan Newbattle Manastırı, Güney Esk'te hoş bir şekilde yer almaktadır. David I. tarafından kurulan bir manastırın yerine inşa edilmiştir, antik kripto malikaneye dahil edilmiştir. Kütüphanede birçok değerli kitap ve aydınlatılmış el yazması ve mükemmel resimler ve oymalar bulunmaktadır. Parkta
birkaç dikkat çekici ağaç var, bunların arasında Birleşik Krallık'taki en büyük kayınlardan biri var. İki mil daha güneyde, Barones Nairne'in esprili şarkısı "The Laird of
Cockpen" ile ölümsüzleştirilen Cockpen ve kısmen eski kısmen modern olan ve Dalhousie kontlarına bir unvan veren Dalhousie Kalesi yer alıyor. Dalkeith'in yaklaşık 6 m güneydoğusunda, 1 m arayla Borthwick ve Crichton kaleleri var, ikisi de artık harabe halinde. Kraliçe Mary, Bothwell ile evlendikten sonra, durance vile'da olduğu gibi Borthwick Kalesi'nde üç hafta geçirdi ve bir uşak kılığında oradan Dunbar'a kaçtı. Çift kuleli kale, Cromwell tarafından kuşatıldı ve güllelerinin izleri hala görülebiliyor. Borthwick bölgesindeki papaz evinde, tarihçi William Robertson 1721'de doğdu. Yaklaşık 4 m. Dalkeith'in batısında, kireçtaşı ocakları fosilleriyle ünlü olan Burdiehouse köyü vardır. İsmin, Kraliçe Mary'nin hanımları Craigmillar'da ikamet ederken burada yaşayan Fransız hizmetkarları tarafından verilen Bordeaux Evi'nin bozulmuş hali olduğu söylenir.

DALKEY, İrlanda'nın Dublin ilçesinin güney parlamento bölümündeki küçük bir liman ve su yolu; Dublin &
Güneydoğu demir yolu ile Dublin'in 9 m. güneydoğusunda. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 3398. Dublin Körfezi'nin güney boynuzu olan Sorrento Burnu'nun üzerinde ve civarında hoş bir
yerleşime sahiptir. Kasabanın açıklarında bulunan Dalkey Adası'nda, tarihi hakkında kesin bir şey bilinmeyen eski bir harap şapel ve eskiden önemli bir
yer olan limanı koruyan kullanılmayan bir batarya vardır. Kasabadaki 15. yüzyıldan kalma bir kale, kentsel bölge konseyi için ofis olarak kullanılmak üzere restore edilmiştir. Ayrıca, ada şapeli gibi, adanması St Begnet'e atfedilen eski bir kilisenin kalıntıları da vardır, belki de Bega'nın küçültülmüş halidir, ancak kimliği belirsizdir. 18. yüzyılın sonuna kadar Dalkey, belirli bir siyasi öneme sahip olan sahte bir tören olan "kral"ın burlesk seçimiyle kötü bir üne sahipti.

DALLAS, ALEXANDER JAMES (1759-1817), Amerikalı devlet adamı ve finansçı,
21 Haziran 1759'da Batı Hint Adaları'ndaki Jamaika adasında, o zamanlar orada çalışan İskoç bir doktor olan Dr. Robert C. Dallas'ın (ö. 1774) oğlu olarak doğdu. Dr. Dallas kısa süre sonra ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü ve Alexander Edinburgh ve Westminster'da eğitim gördü. Bir süre Inner Temple'da hukuk okudu ve 1780'de Jamaika'ya döndü. Orada, öncü bir Amerikalı tiyatro yöneticisi ve aktör olan genç Lewis Hallam (1738-1808) ile tanıştı ve onu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmaya ikna etti ve 1783'te Philadelphia'ya yerleşti ve burada hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etti, 1785'te avukatlık yapmaya kabul edildi ve hızla baroda önemli bir pozisyona ulaştı. Hallam'ın tiyatro projeleriyle ilgilendi ve kendisi için birkaç dramatik kompozisyon yazdı ve 1787'den 1789'a kadar The Columbian Magazine'i düzenledi. 1791'den 1801'e kadar Pennsylvania eyaletinin sekreteriydi. Kısmen 1795'te Jay antlaşmasına karşı yetenekli bir broşür yayınlaması nedeniyle, eyaletteki Demokrat-Cumhuriyetçi partide çok etkili bir pozisyon elde etti. Viski Ayaklanması sırasında eyalet milislerinin genel muhasebecisiydi. Sekreter olarak resmi pozisyonu, özel hukuk pratiğini sürdürmesini tamamen engellemedi ve Jared Ingersoll ile birlikte, Senatör William Blount'un azil davasında avukatıydı. Dallas, 1801'den 1814'e kadar Pensilvanya'nın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri avukatıydı. Bu dönem, eyaletteki Demokrat-Cumhuriyetçi gruplar arasındaki sert mücadelelerle damgalandı. Bu dönemde Vali Thomas M'Kean ve Albert Gallatin ile ittifakta ve _Aurora_'dan Michael Leib (1759-1822) ve
William Duane (1760-1835) liderliğindeki radikal gruplara karşı önde gelen bir rol üstlendi. Kavga 1805'te M'Kean partisinin Federalist desteği aramasına yol açtı. Büyük ölçüde Dallas'ın siyasi yaratıcılığı sayesinde böyle bir ittifakla M'Kean yeniden seçildi. Ekim 1814'te Başkan Madison, George W. Campbell'ın (1768-1848) yerine geçmek üzere Dallas'ı hazine sekreteri olarak atadı. Campbell'ın kısa ve felaketli dönemi toptan banka askıya almaları ve eyalet ve ulusal banka banknotlarının muazzam değer kaybıyla işaretlenmişti. Atama kendi başına güven uyandırdı ve Dallas'ın acil önlemleri durumu daha da rahatlattı. Önce küçük mezheplerde yeni faiz getiren hazine
bonoları çıkardı ve ayrıca dolaşımdaki ortamın istikrarını ve tekdüzeliğini artırmayı ve hükümete kredisini sürdürmede güçlü bir motor sağlamayı umduğu bir ulusal bankanın yeniden kurulmasını önerdi. Zaten zorlu görevlerine rağmen Dallas, karakteristik enerjisiyle Mart'tan Ağustos 1815'e kadar geçici savaş sekreteri olarak da görev yaptı ve bu göreviyle orduyu barışçıl bir zeminde başarıyla yeniden örgütledi. Barış para piyasasının daha elverişli bir duruma gelmesini sağlasa da, Dallas'ın hazine bonolarını tatmin edici bir temelde finanse etme girişimi başarısız oldu, ancak ulusal para komitesi başkanı olarak Calhoun tarafından bildirilen ulusal bir banka kurulmasına yönelik bir yasa tasarısı 10 Nisan 1816'da yasalaştı. Bu arada (12 Şubat 1816) Dallas, önemli bir raporda, büyük ölçüde onun önerisine uygun olarak, Nisan ayının sonlarında yürürlüğe giren koruyucu bir tarife önerdi. Dallas, Ekim 1816'da kabineden ayrılmış olsa da, onun çabaları sayesinde yeni banka Ocak ayında faaliyetlerine başladı ve specie ödemeleri Şubat ayında yeniden başladı. Albert Gallatin'in finans okuluna mensup olan Dallas, Amerika'nın en büyük finansörleri arasında yer almayı hak ediyor. Hükümeti iflas etmiş halde buldu ve hazinenin başında geçirdiği iki yılın ardından 20.000.000 dolarlık bir fazlalıkla bıraktı; ayrıca, Henry Adams'ın belirttiği gibi, aldığı önlemler "finansal sistemi yirmi yıl boyunca sağlam bir düzene soktu." Avukatlık mesleğini sürdürmek için görevinden emekli oldu, ancak resmi görevlerinin yükü sağlığını bozdu ve 16 Haziran 1817'de Philadelphia'da aniden öldü. Birkaç önemli siyasi broşür ve devlet
gazetesinin yazarıydı ve ayrıca _The Laws of Pennsylvania, 1700-1801_
(1801) ve _Reports of Cases rules and adjugged by the Courts of the United States and of Pennsylvania before and since the Revolution_ (4 cilt, 1790-1807; Thomas J. Wharton'ın notlarıyla yeni baskı, 1830) adlı eserleri düzenledi. _An Exposition of the Causes and Character of the War of 1812-15_
(1815) adlı eseri yazdı ve bu eser New York ve Londra'daki hükümet yetkilileri tarafından yeniden yayınlanarak geniş çapta dağıtıldı. El yazmasında tamamlanmamış bir _History of
Pennsylvania_ bıraktı.

Kardeşi ROBERT CHARLES DALLAS (1754-1824), Jamaika'da doğdu ve
Batı Hint Adaları, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere
ve Fransa'da çeşitli zamanlarda yaşadı. Lord Byron'ın yakın bir arkadaşıydı.
_Recollections of Lord Byron_ (1824) adlı eseri ve birkaç roman, oyun ve
çeşitli eserler yazdı.

Bkz. G. M. Dallas, _Life and Writings of Alexander James Dallas_
(Philadelphia, 1871).

DALLAS, GEORGE MIFFLIN (1792-1864), Amerikalı devlet adamı ve diplomat,
10 Temmuz 1792'de
Pensilvanya, Philadelphia'da doğdu.
1810'da sınıfının birincisi olarak Princeton'dan mezun oldu; daha sonra
finansçı babası Alexander J. Dallas'ın ofisinde hukuk okudu ve
1813'te baroya kabul edildi. Aynı yıl sekreteri olarak Albert
Gallatin'e Rusya'ya eşlik etti ve 1814'te Gent'teki Amerikan barış
komiserlerinden gelen önemli mesajların taşıyıcısı olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. New York ve
Philadelphia'da avukatlık yaptı, 1828'de Philadelphia belediye başkanı seçildi ve 1829'da başkanlık için iki kez hararetle desteklediği Başkan Jackson tarafından
Pensilvanya'nın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri avukatı olarak atandı, bu pozisyon babasının uzun süre elinde tuttuğu bir pozisyondu. 1831'den 1833'e kadar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Demokrat bir üyeydi ve burada
bir uzlaşma tarifesini savundu ve Jackson'ın iptal konusundaki pozisyonunu
güçlü bir şekilde destekledi. Banka sorunu konusunda ilk başta başkanla
ayrışma içindeydi; Ocak 1832'de Senato'ya bankanın başkanı Nicholas Biddle ve yöneticilerinden bir anıt sundu,
yeniden tüzük için dua etti ve daha sonra kurumu on beş yıllık bir süre için yeniden tüzük
yapan bir yasa tasarısını bildiren bir komitenin başkanı oldu. Ancak daha sonra görüşleri değişti ve bankaya karşı çıktı.
1833'ten 1835'e kadar Dallas, Pensilvanya başsavcısıydı ve
1835'ten 1839'a kadar Rusya bakanıydı. Sonraki yıllarda Pensilvanya'da parti liderliği için James Buchanan ile uzun bir mücadeleye girdi. 1845'ten 1849'a kadar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı, ancak Buchanan'ın dışişleri bakanı olarak atanması, onu Polk yönetiminde parti himayesi veya nüfuzu konusunda tüm umutlarından anında mahrum etti ve Kuzey'in muhafazakar Demokratlarının lideri olarak görülmeye başlandı. Bu grup, Güney liderlerinin egemenliğinden rahatsız olsa da, kölelik karşıtı tüm ajitasyonu küçümsemeye meyilliydi. 1846'daki tarife tasarısı üzerine Senato'daki tartışmalar sırasında kritik bir dönemde oy kullanarak, 1842'deki Tyler tarifesini destekleyeceği konusunda güvence verdiği memleketinin korumacı unsurları üzerindeki etkisini geri dönülmez bir şekilde kaybetti. Görevden emekli olduktan sonraki birkaç yıl boyunca kendini hukuk pratiğine adadı ve 1856'da James Buchanan'ın yerine İngiltere'ye Birleşik Devletler bakanı olarak atandı ve Mayıs 1861'de Charles Francis Adams tarafından görevden alınana kadar orada kaldı. Bu zorlu dönemde ülkesini yetenek ve incelikle temsil etti ve Büyük Britanya'daki Birlik davasını güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdi. 1 Aralık 1864'te Philadelphia'da öldü. Babasının yazılarının bir baskısı için biyografik bir anı yazdı ve bu 1871'de yayınlandı.

St. Petersburg ve Londra'daki ikametgahının _Günlüğü_ 1892'de Philadelphia'da yayınlandı. DALLAS, Teksas, ABD'de Dallas ilçesinin merkezi ve bir şehirdir, Houston'ın yaklaşık 220 m. kuzeybatısında, Trinity Nehri'nin doğu kıyısındadır. Nüfus.
(1880) 10.358; (1890) 38.067; (1900) 42.638, bunlardan 9035'i zenci
ve 3381'i yabancı doğumludur; (1910) 92.104. Yaklaşık 15 m2'lik alanı olan Dallas'a Chicago, Rock Island & Pacific, Gulf, Colorado & Santa Fe, Houston & Texas Central, Missouri, Kansas & Texas, St Louis South-western, Texas & New Orleans, Trinity & Brazos Valley ve Texas & Pacific demiryolları ve Fort Worth ve Sherman'a giden şehirlerarası elektrikli demiryolları hizmet vermektedir. Trinity nehrinin alt kanalı Federal hükümet tarafından büyük ölçüde iyileştirildi; ancak 1908'de nehir Dallas'a kadar ulaşıma elverişli değildi. Kamu binaları arasında Carnegie kütüphanesi (1901), Dallas ilçe mahkemesi, belediye binası, ABD hükümet binası, St Matthew katedrali (Prot. Episc.), Sacred Heart katedrali (Rom. Cath.), şehir hastanesi, St Paul sanatoryumu (Rom. Cath.) ve Baptist Memorial sanatoryumu yer almaktadır. Eğitim kurumları arasında Dallas tıp fakültesi (1901), Baylor Üniversitesi tıp ve eczacılık fakülteleri, South-western Üniversitesi tıp fakültesi (Georgetown, Teksas), Oak Cliff kız akademisi, Patton ilahiyat okulu, St Mary kız koleji (Prot. Episc.) ve Holy Trinity koleji (Rom. Cath.) bulunmaktadır. Şehirde 1908'de üç park vardı: Bachman's Rezervuarı (500 dönüm); Fuar (525 dönüm) - yıllık bir serginin düzenlendiği Teksas eyalet fuar alanı - ve Şehir parkı (17 dönüm). Lake Cliff, Cycle ve Oak Lawn parkları eğlence
alanlarıdır. 1897'de, 50 ft. yüksekliğinde granit bir şaft olan Konfederasyon askerleri anıtı, R. E. Lee, Jefferson Davis, "Stonewall" Jackson ve A. S. Johnston'ın heykelleriyle
dikildi. Dallas, 1900'de nüfus bakımından üçüncü şehir ve Teksas'ın en önemli demiryolu merkeziydi. Büyük bir buğday, meyve ve pamuk yetiştirme bölgesinin nakliye merkezi ve Kuzey Teksas, Oklahoma ve Louisiana'nın bir kısmı için ana iş pazarı ve Güneybatı'daki tarım makineleri için en büyük dağıtım noktasıdır. Bir hayvan pazarı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyercilik ve deri ürünleri ile pamuk çırçır makinelerinin imalatı için başlıca merkezlerden biridir. Un ve değirmenleri vardır (ürünleri 1905'te şehrin imalatları arasında değer bakımından ilk sırada yer almıştır), toptan kesim ve et paketleme tesisleri, fıçı imalathaneleri, demir yolu tamir atölyeleri, pamuk sıkıştırma tesisleri, kereste depoları, tuz fabrikaları ve pamuk tohumu yağı ve keki, çizme ve ayakkabı ile pamuk ve tarım makineleri imalathaneleri vardır. 1900 ve 1905'te eyaletteki başlıca imalat merkeziydi, 1905'teki fabrika ürününün değeri 15.627.668 dolardı ve bu 1900'deki değere göre %64,7'lik bir artışa denk gelmektedir. Su tesisleri şehrin mülkiyetindedir ve şehir tarafından işletilmektedir ve su Trinity Nehri'nin Elm çatalından alınmaktadır. Birkaç artezyen kuyusu vardır. G. M. Dallas'ın onuruna adlandırılan Dallas, 1841'de yerleşime açılmış ve ilk olarak 1856'da şehir olarak kurulmuştur. Şehir, 1907 tarihli bir tüzük uyarınca bir belediye başkanı ve dört komisyon üyesi tarafından yönetilir; bu komisyon üyeleri birlikte tüzükler çıkarır, neredeyse tüm şehir memurlarını atar ve genel olarak hükümeti yönetmekten sorumludur. Ayrıca halk tarafından bir okul kurulu seçilir. Tüzük, inisiyatif ve referandum hükümleri içerir, herhangi bir seçilmiş şehir görevlisinin geri çağrılmasını sağlar ve yirmi yıldan daha uzun bir süre için herhangi bir imtiyaz verilmesini yasaklar.

DALLE (Fransızcada "dal" olarak telaffuz edilir, bir taş veya düz fayans anlamına gelir), özellikle bazalt kayalar arasında akan nehirlerde, bir nehir yatağındaki düz, pürüzsüz kaya yüzeylerinden hızla düşen bir taş. Bu isim Amerika'da yaygındır ve
Hudson's Bay Şirketi'nin Fransız çalışanları aracılığıyla kullanılmaya başlanmıştır. İyi bilinen "dalles"ler St Louis, St Croix ve Wisconsin
nehirlerindedir. Columbia Nehri'nin "dalles"leri çok güzeldir ve Dalles'e (1910 nüfusu) adını vermiştir. 4880), Wasco ilçesinin ilçe merkezi, Oregon.

DALLIN, CYRUS EDWIN (1861- ), Amerikalı heykeltıraş, 22 Kasım 1861'de
Springville, Utah'da doğdu. Boston'daki Truman H. Bartlett'ın, Ecole des Beaux Arts'ın, Academie
Julien'in ve heykeltıraşlar Henri M. Chapu ve Jean Dampt'ın (1858 doğumlu) öğrencisiydi, Paris'te
ve Amerika'ya döndüğünde Boston'daki eyalet normal sanat okulunda
modelleme eğitmeni oldu. En çok Kuzey Amerika Yerlilerinin plastik
tasvirleriyle tanınır - özellikle Chicago'daki Lincoln Park'taki "The Signal of Peace" ve Philadelphia'daki Fairmount Park'taki "The Medicine Man". Çocukken Uzak Batı'daki Kızılderililer arasında yaşamış ve onların dilini öğrenmişti. Daha sonraki eserleri arasında "Pioneer
Monument", Salt Lake City; "Sir Isaac Newton", Congressional Library,
Washington; ve "Don Quixote" yer alır. 1900 Paris Fuarı'nda gümüş madalya ve 1904 St Louis Fuarı'nda altın madalya kazandı.

DALLING VE BULWER, WILLIAM HENRY LYTTON EARLE BULWER, BARON
(1801-1872), daha çok Sir HENRY BULWER olarak bilinen, İngiliz diplomat ve
yazar, 13 Şubat 1801'de Londra'da doğdu. Babası,
General William Earle Bulwer, 106. alayın albayıyken,
Hertfordshire'daki Knebworth Park'tan Richard Warburton Lytton'ın tek çocuğu olan Elizabeth Barbara Lytton ile
evlenmişti ve o, Anglesea adasındaki Monacdhu'dan Norreys-Robinson-Lytton ve Denbighshire'daki Guersylt ailesinin tek varisiydi. Bu evliliğin meyvesi üç oğlu oldu. İkincisi, daha sonra Lord Dalling, anne tarafından büyükannesinin varisi olarak seçilmesiyle fazlasıyla karşılandı; Norfolk'taki babadan kalma mülkler ağabeyi William'a, Herts'teki anneden kalma mülk ise en küçüğü Edward'a gitti. Edward, önce romancı ve oyun yazarı Bulwer olarak, sonra da Knebworth'un ilk Baron Lytton'ı (bkz.) olarak tanınıyordu.

Gönüllülerin tuğgenerali olan General Bulwer, 1804'te Napolyon tarafından işgal tehdidi altındayken İngiltere'nin savunmasıyla görevlendirilen dört komutandan biriydi.
Üç yıl sonra, 7 Temmuz 1807'de, Heyden Hall'da elli iki yaşında erken yaşta öldü. Genç dul eşi, o zamanlar sadece Herts ve Norfolk'taki mülklerin bakımıyla ilgili çift görevi değil, aynı zamanda o zamanlar çocukluklarında olan üç oğlunun eğitimini denetleme gibi çok daha ağır bir sorumluluğu da üstlenmişti. Henry Bulwer, Harrow'da Dr. George Butler'ın yanında ve Cambridge'deki Trinity College ve Downing College'da eğitim gördü. 1822'de Napolyon'un ölümü üzerine bir kasideyle başlayan küçük bir şiir kitabı yayınladı.
Bu kitap, o zamanlar on dokuz yaşında bir genç olan
Edward Lytton Bulwer'a kardeşçe ithaf edilmiş olması nedeniyle ilgi çekicidir.

1824 sonbaharında Cambridge'den ayrılan Henry Bulwer, o zamanlar Londra'da oturan Yunan komitesinin elçisi olarak
Mora'ya gitti ve yanında 80.000 sterlin götürerek Bağımsızlık Savaşı'nın sorumlu liderleri olan
Prens Mavrocordato ve meslektaşlarına teslim etti.
Bu sefere, bir yıl önce Lord Byron tarafından isyancı hükümetle görüşmek üzere Kefalonya'ya gönderilen Hamilton Browne eşlik etti. 1826'da İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Bulwer, bu gezinin bir kaydını _An Autumn in Greece_ başlığı altında yayınladı. Bu arada, babasının izinden giderek, 19 Ekim 1825'te 2. Yaşam Muhafızları'nda kornet olarak resmi gazetede yayınlanmıştı. Ancak, sekiz aydan kısa bir süre içinde süvariden piyadeye geçti ve 2 Haziran 1826'da 58. alayda teğmen olarak kaydoldu. Bu teğmeni bir aydan biraz daha uzun süre elinde tuttu ve 1 Ocak 1829'a kadar elinde tuttuğu başka bir teğmen daha edindi ve sonunda orduyu terk etti. Kamp değil, mahkeme onun başarılarının sahnesi olacaktı; ve toplam otuz sekiz yıl boyunca - Ağustos 1827'den Ağustos 1865'e kadar - genç bir ataşeden zeki ve deneyimli bir elçiye dönüşürken, kolayca kendi işini yapmayı başardı ve sonunda diplomasi ustası olarak döneminin en ince zekaları arasında yer aldı. Yeni mesleğindeki ilk ataması Berlin'de ataşe olarak oldu. Nisan 1830'da Viyana'da ataşe olarak atanmasıyla bir sonraki adımını attı. Oradan, tam bir yıl sonra, aynı görevle daha yakın bir yerde, Lahey'de işe alındı.

Görünüşte kıtanın _salonlarında_ dikkatsiz bir aylak olmaktan öte bir şey olmayan genç eski süvari subayı, en keskin gözlemi bile kayıtsızlık havasıyla gizledi. Yaşamı boyunca olağanüstü yoğun ve inatçı olan anayasal enerjisi, başlangıçtan itibaren bir uyuşukluk maskesi takıyordu. Gerçekte en temkinliyken, görünüşte en ihmalkârdı. O anda eline ne geçerse geçsin, ona uyguladığı sanat her zaman en yüksek sanattı, _ars celare artem_. Diplomatın cephaneliğindeki en hafif ama en temel silah olan incelikteki ustalığı, ona sezgisel olarak geldi ve en başından itibaren kusursuzdu. Talleyrand'ın kendisi, Henry Bulwer'in ataşe olarak geçirdiği ilk yıllarda bile, en soğukkanlı bakış açısının altında vaşak benzeri bir uyanıklığı bu kadar mutlu bir şekilde gizleyen birine yalvararak "_pas de zele_" yazması için hiçbir nedene sahip olmazdı. Lahey'deki yeni görevine daha yeni ulaşmıştı ki, fırsatını buldu ve değerlendirdi. Paris'teki Temmuz ayındaki devrimci patlama, 25 Ağustos 1830'da Brüksel'deki bir ayaklanma patlamasıyla yankılandı. Eylül ayının tamamı boyunca Belçika'yı bir dizi fırtınalı olay sardı, ta ki halk ayaklanması 4 Ekim'de geçici hükümetin Belçika bağımsızlığını ilan etmesiyle doruk noktasına ulaşana kadar. Devrimin başlangıcında, genç ataşe, o zamanki Whitehall Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen tarafından, olayları ortaya çıktıkça izlemek ve karakterlerini bildirmek üzere gönderildi. Özel görevini yerine getirirken, iç savaşın ortasında ülkeyi her yöne dolaştı, bu savaşın sorunu son derece sorunluydu. Bu görünüşte
şaşırtıcı koşullar altında, zekası ve nüfuzu sayesinde bir diplomat olarak mahmuzlarını kazanmayı başardı. Çatışmanın ortasında neredeyse gelişigüzel bir şekilde yazarak, her gün eve, aksi takdirde neredeyse açıklanamaz görünecek olaylara ışık tutan bir dizi
gönderi gönderdi. Tahminlerinin harikulade bir şekilde doğrulandığı bir hafta bile geçmemişti ki,
kabinenin tebriklerini almak üzere Londra'ya çağrıldı. Brüksel'e artık sadece geçici veya
gayri resmi bir kapasiteyle dönmedi. Elçilik sekreteri ve daha sonra maslahatgüzar olarak, Belçika'nın bir krallığa dönüştüğü
müzakerelerin ilerletilmesine yardımcı oldu. Bunu henüz başarmıştı ki, yeni kurulan Belçika krallığının tarihinin ilk bölümü olarak adlandırılabilecek şeyi
yazdı. 1831'de _Westminster Review_'un Ocak sayısında kısa ama aydınlatıcı bir makale olarak yayınlandı. Ve kaydettiği
olaylar, yazarının bir
diplomatist olarak kariyerini başlatmaya yardımcı olduğu gibi, Radical quarterly'nin sayfalarında bu olayların anlatımı da, bir Liberal politikacı olarak uzun ve tutarlı kariyerinin başlangıcını dikkat çekici bir şekilde işaret ediyordu. Bir incelemeci olarak ortaya çıkmasından kısa bir süre önce ve ilk Reform Tasarısı'nın getirilmesinden hemen önce, Bulwer, Wilton'dan milletvekili olarak Avam Kamarası'nda bir koltuk kazanmıştı, daha sonra 1831 ve 1832'de Coventry'den milletvekili olarak orada oturdu. Parlamentodan uzak kaldığı yaklaşık iki yıl geçtikten sonra, 1834'te Marylebone'dan milletvekili olarak Westminster'a geri döndü. Dört oturum boyunca bu pozisyonu korudu ve bir tartışmacı olarak önemli bir ayrıcalık kazandı. Marylebone seçmenleri tarafından seçildiği yıl içinde, _France--Literary, Social and Political_ başlıklı iki ciltlik bir eser çıkardı ve bu eser, iki yıl sonra, yine iki ciltlik, _The Monarchy of the Middle Classes_ başlıklı ikinci bir serinin yayınlanmasıyla tamamlandı. Sayfaları aracılığıyla, yalnızca keskin zekalı bir gözlemci olarak değil, aynı zamanda ırkın en yüce tipi olan ve hayatı boyunca samimi bir ilişki kurmaktan özellikle hoşlandığı gerçek Parisli'nin en akıllı ve cana yakın çizicilerinden biri olarak görülme iddiasını doğruladı. Bu iki serinin basımı arasında, Henry
Bulwer, Galignani tarafından yayınlanan şairin eserlerinin Paris baskısına yoğun bir sempatiyle _Lord Byron'un Hayatı_ adlı bir ön ek eklemişti; bu anı, on altı yıl sonra yeniden yayınlanmıştı. _Lordlar, Hükümet ve Ülke_ başlıklı, ilginç bir şekilde cüretkar ve açık sözlü bir karaktere sahip siyasi bir argüman, 1836'da Bulwer tarafından bir seçmene yazılmış ayrıntılı bir mektup şeklinde kamuoyuna sunuldu. Bu noktada, hayatı boyunca sadece arada bir yaptığı edebi çalışmaları bir süreliğine sona erdi ve otuz yıl boyunca yazarlıktan ve yasama organından kayboldu.

Brüksel'de maslahatgüzarlık görevini yürüttüğü süre boyunca, kendisi için her zaman en seçkin ikamet yeri olan Paris'te uzun süreli ikametler yapmak için her fırsatı değerlendirmişti. Bu _dolce far niente_ bulvarlardaki aylaklıklardan birinin ortasında, 14 Ağustos 1837'de, Konstantinopolis'teki elçilik sekreteri olarak atanmasını aldı. Olağanüstü yeteneğini fark eden
Lord Ponsonby, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisi, derhal ona, Türkiye ile İngiliz ticaretini engelleyen tahammül edilemez koşulları ortadan kaldırmak ve Mısır paşası Mehemet Ali'nin tehdit edici gücüne, büyük ölçüde dayandığı tekel sistemini parçalayarak bir darbe indirmek gibi iki amaca sahip bir ticari
antlaşma müzakere etme zor görevini verdi. Bu zor görevde Bulwer, Sultan II. Mehmed'e olan nefretten yararlandı. Mehemet
Ali için, ancak antlaşma yine de onun diplomatik becerisinin dikkate değer bir kanıtıydı ve Palmerston, 13 Eylül
1838'de Windsor Kalesi'nden ona tebriklerini yazarken antlaşmayı bir _capo d'opera_ olarak ilan ettiğinde ve antlaşmanın hemen onaylanacağını eklediğinde bu iltifat fazlasıyla hak edilmişti. Bu başarıdan kısa bir süre sonra Bulwer, St. Petersburg'daki elçilik sekreterliğine atandı. Ancak, hastalığı onu kuzeye olan yolculuğunu ertelemeye zorladı - neredeyse uygun bir zamanda, çünkü Haziran 1839'da aynı kapasitede, Paris'in daha uyumlu atmosferine gönderildi. O sırada Mehemet Ali ile Babıali arasındaki çekişmenin gelişmeleri İngiltere ve Fransa'yı silahlı çatışmaya sürükleme tehdidinde bulunuyordu (bkz.
MEHEMET ALI). 1839 ve 1840'ta, şefi Lord Granville'in geçici yokluğunda, elçilik sekreteri Fransa sarayında _ad
interim_ charge d'affaires olarak ilan edildi ve bu kritik dönemde bir diplomat olarak ayrıcalık kazanmak için yeni fırsatlara sahip oldu. 14 Kasım 1843'te genç İspanyol kraliçesi II. Isabella'nın sarayına elçi olarak atandı. Madrid'e vardığında, o zamanlar bir diplomat olarak nasıl değerlendirildiğine dair önemli kanıtlar elde edildi. İspanya ve Fas arasında arabulucu olarak seçildi, o zamanlar birbirleriyle ölümcül bir düşmanlık içindeydiler ve onun arabuluculuğu sonucunda 1844'te iki güç arasında bir barış antlaşması imzalandı. 1846'da çok daha zorlu bir zorluk ortaya çıktı; Fransa ile İngiltere arasında savaş tehdidinde bulunduktan sonra, sonunda İngiliz ve İspanyol hükümetleri arasında diplomatik bir kopuşa yol açtı. Louis Philippe'in hanedan
entrikaları bu yabancılaşmanın doğrudan nedeniydi ve bu entrikalar, Avrupa yıllıklarında İspanyol Evlilikleri olarak bilinen şeyde doruk noktasına ulaştı. İspanyol evliliklerinde
ekilen fırtına, Şubat devriminin
kasırgasında biçildi. Ve Paris'te gerçekleşen patlamaya bir ay sonra Madrid'de benzer bir patlamayla karşılık verildi. Bunun üzerine Mareşal Narvaez diktatörlüğü üstlendi ve isyancılara en acımasız karakterde bir dizi misilleme yaptı. Mareşal-diktatörün bu aşırı sertliklerini İngiliz büyükelçisi hafifletmek için elinden geleni yaptı. Ancak sonunda Narvaez, sertliğini anayasal garantileri derhal bastırma noktasına getirdiğinde, Bulwer İngiltere adına tamamen acımasız ve haksız bir eyleme karşı resmi bir protesto gönderdi. Bu cesurca hareket, İngiliz elçisine hemen, benzeri görülmemiş
olarak kötü değerlendirilmiş bir karşı darbe indirdi. Narvaez, eşsiz bir küstahlıkla, İngiltere büyükelçisini İlericilerin komplolarında suç ortağı olarak kınadı; ve bir elçi olarak pozisyonuna rağmen, _Civis
Britannicus_ Palmerstonian övünmesine küstahça meydan okuyarak, Bulwer, 12 Haziran'da, yirmi dört saat içinde Madrid'i derhal terk etmek zorunda bırakıldı. İki gün sonra, St James's sarayındaki İspanyol büyükelçisi M. Isturitz, Londra'dan ayrıldı. İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler yıllar geçene kadar, hatta Lord Palmerston tarafından dikte edilen resmi bir özür Kraliçe Isabella'nın başbakanı tarafından imzalanana kadar bile yeniden kurulamadı. Büyükelçi dönüşünden önce K.C.B. olarak ilan edildi ve yaklaşık üç yıl sonra büyük haça terfi etti. Bu onur nişanına ek olarak bakanlığın resmi onayını ve bununla birlikte Parlamentonun her iki Meclisinin teşekkürlerini aldı. Yarımadadan dönüş yılı dolmadan Sir Henry Bulwer, 1. Baron Cowley'nin en küçük kızı ve Wellington dükünün yeğeni olan Sayın Georgiana Charlotte Mary Wellesley ile evlendi. Ertesi yılın başlarında, 27 Nisan 1849'da Washington'da büyükelçi olarak atandı. Orada muazzam bir popülerlik kazandı. Başlıca başarısı, Mayıs 1850'de onaylanan ve sözleşme yapan hükümetlerin Orta Amerika'dan geçen düşünülmüş gemi
kanalının tarafsızlığına saygı göstermelerini taahhüt eden Clayton-Bulwer Antlaşması (bkz.) olarak bilinen anlaşmaydı. Sir Henry Bulwer, üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne büyükelçi olarak akredite edildikten sonra, 1852'nin başlarında Floransa'daki Toskana büyük dükünün sarayına tam yetkili bakan olarak gönderildi. 1855 Ocak ayında bu görevden emekli olduktan kısa bir süre sonra, çeşitli diplomatik görevlerle görevlendirildi ve bunlardan birinde, 1856 Paris Antlaşması'nın 23. maddesi uyarınca, Tuna prensliklerindeki durumu kesin olarak yeniden düzenlemek amacıyla araştırmak üzere komiser olarak yetkilendirildi. Son olarak, Mayıs 1858'den Ağustos 1865'e kadar, Kırım Savaşı'nın sona ermesinden sonra, "Büyük Elçi" Viscount Stratford de Redcliffe'in hemen halefi olarak, Konstantinopolis'teki Osmanlı İmparatorluğu'na olağanüstü elçi olarak atandı. 1865 kışında Bulwer, Boğaz'dan evine döndü ve emekli oldu. 17 Kasım 1868'de Tamworth'tan üye seçildi ve 21 Mart 1871'de Norfolk ilindeki Baron Dalling ve Wood Dalling'den Bulwer unvanıyla krallığın bir üyesi olarak resmi gazetede yayınlanana kadar koltuğunu korudu. Tartışmacı ve politikacı olarak eski mekanlarına dönüşünün arifesinde, edebi ayrıcalık iddiasını, dünyaya iki ciltte, _Tarihsel Karakterler_ başlıklı dört ustaca taslağını vererek ileri sürmüştü. Kardeşi Edward'a ithaf edilen bu eser, yazarın kardeşçe sevgisinin ve dostluğunun kanıtı olarak, Talleyrand the Politic Man, Cobbett the Conflictious Man, Canning the Brilliant Man ve Mackintosh the Man of Promise'ı parlak bir
taslakla tasvir ediyordu. Sir Robert Peel ve Viscount Melbourne'un diğer iki akraba taslağı, yazarlarının makaleleri arasından seçilerek, daha sonra ölümünden sonra yayınlandı. Lord Dalling'in yaşamı boyunca, daha geniş bir taslağa ve daha büyük bir iddiaya sahip başka bir eser başlatıldı ve kısmen basımevinden çıkarıldı, ancak tamamlanmadı. Bu, _Viscount Palmerston'un Hayatı_ idi,
ilk iki cildi 1870'te yayınlandı. Üçüncü bir cilt
dört yıl sonra çıktı. O zaman bile, İngiliz devlet adamının hikayesini o kadar ani bir şekilde kesti ki, eser
en sonunda sadece bir parça olarak kaldı. Evelyn Ashley tarafından tamamlandı.

Lord Dalling, 23 Mayıs 1872'de Napoli'de beklenmedik bir şekilde öldü.
Çocuğu olmadı ve bu unvan ortadan kalktı. Kamu kariyerinde üç kat başarı elde etti: elçi, politikacı ve edebiyatçı olarak. Toplumdaki popülaritesi her zaman dikkate değerdi, özellikle
şüphesiz yetenekli bir sohbetçinin tüm incelikli sanatlarındaki ustalığından. Anekdotları anlatırken, bir _bon mot_ atarken veya bir anlık ironiye kapılırken gösterdiği belirgin uyuşukluk, anlatıya ilgi kattı, nükteye kanat çırptı ve alaycılığı kendine özgü bir şekilde gösterdi. (C. K.)

DALLMEYER, JOHN HENRY (1830-1883), İngiliz-Alman gözlükçü, 6 Eylül 1830'da Westphalia'daki Loxten'de bir toprak sahibinin oğlu olarak doğdu.
On altı yaşında okulu bıraktıktan sonra Osnabruck'ta bir gözlükçünün yanında çıraklık yaptı ve 1851'de Londra'ya geldi ve burada bir gözlükçü olan W. Hewitt'in yanında iş buldu. Hewitt kısa bir süre sonra işçileriyle birlikte bir mercek ve teleskop üreticisi olan Andrew Ross'un yanında çalışmaya başladı. Dallmeyer'in bu atölyedeki pozisyonunun
hoş olmayan bir pozisyon olduğu anlaşılıyor ve onu bir süreliğine ticari bir firmada Fransız ve Alman muhabiri olarak çalışmaya yöneltti. Ancak bir yıl sonra Ross tarafından bilimsel danışman olarak yeniden işe alındı ​​ve en üst sınıf optik
cihazların test edilmesi ve bitirilmesiyle görevlendirildi. Bu atama, Ross'un ikinci kızı Hannah ile evlenmesine ve Ross'un ölümünde (1859) işverenin büyük servetinin üçte birinin ve işletmenin teleskop üretim bölümünün miras kalmasına yol açtı. Astronomik çalışmalardan
fotoğrafik merceklerin yapımına (bkz. FOTOĞRAFÇILIK) geçerek, hem portre hem de manzara merceklerinde, mikroskop için objektif camlarında ve optik fener için kondansatörlerde iyileştirmeler yaptı. Göksel fotoğrafçılıkla bağlantılı olarak, 1863'te Wilna gözlemevi için, 1864'te Harvard College gözlemevi için ve 1873'te İngiliz hükümeti için birkaç tane foto-heliograf inşa etti. Dallmeyer'in aletleri Avrupa ve Amerika'da geniş bir başarı elde etti ve çeşitli uluslararası sergilerde en yüksek ödülleri aldı. Rus hükümeti ona St. Stanislaus nişanı verdi ve Fransız hükümeti onu Legion of Honour'un şövalyesi yaptı. Uzun yıllar hem Kraliyet Astronomi hem de Kraliyet Fotoğraf topluluklarının konseylerinde yer aldı. 1880 civarında atölyelerinin kişisel denetimini bırakması ve sağlığı için seyahat etmesi tavsiye edildi, ancak 30 Aralık 1883'te Yeni Zelanda kıyılarında bir gemide öldü. İkinci oğlu, babasının sağlığının bozulması üzerine işletmenin kontrolünü ele geçiren THOMAS RUDOLPHUS DALLMEYER (1859-1906), telefotoğrafik lensleri sıradan uygulamaya sokan ilk kişi olarak bilinir (1891'de patentlendi) ve bu konuda standart bir kitabın yazarıydı (_Telephotography_, 1899). 1900-1903 yılları arasında Royal Photographic Society'nin başkanlığını yaptı.

Friuli'de doğan İtalyan yazar DALL' ONGARO, FRANCESCO (1808-1873), rahiplik için eğitim gördü ancak emirlerini terk etti ve siyasi gazeteciliğe yönelerek Liberal çıkarları doğrultusunda Trieste'de _Favilla_'yı kurdu. 1848'de Garibaldi'nin emrine girdi ve ertesi yıl Roma'da cumhuriyeti ilan eden meclisin bir üyesi oldu ve Mazzini ona _Monitor officiale_'nin yönetimini verdi. Cumhuriyetin çöküşü üzerine İsviçre'ye, ardından Belçika'ya ve daha sonra Fransa'ya kaçtı ve devrimci gazetecilikte önemli bir rol aldı; ancak 1860'ta İtalya'ya döndü ve Floransa'da dramatik edebiyat profesörü olarak atandı. Daha sonra 10 Ocak 1873'te öldüğü Napoli'ye transfer edildi. Gençliğinde yazdığı vatansever şiirleri _Stornelli_ büyük bir popüler başarıya ulaştı; ve özellikle _Fornaretto_, _Bianca Capello_, _Fasma_ ve _Il Tesoro_ olmak üzere bir dizi oyun üretti. _Fantasie drammatiche e liriche_ adlı toplu eseri hayattayken yayınlandı.

DALMATYA (Almanca _Dalmaçya_; İtalyanca _Dalmazia_; Sırp-Hırvatça, _Dalmacija_), Balkan Yarımadası'nın kuzeybatısında ve Adriyatik Denizi'nde, Avusturya-Macaristan imparatorluğunun bir krallığı ve taç toprağıdır.
Dalmaçya, kara tarafında, Kuzey ve Kuzeydoğu'da Hırvatistan ve Bosna ile; Güney Doğu ve Güney'de ise Hersek ve Karadağ ile çevrilidir.
Yüzölçümü 4923 m2'dir; kuzeybatıdan güneydoğuya en büyük uzunluğu 210 m'dir; genişliği Point Planca ile Bosna sınırı arasında 35 m'ye ulaşır ve Cattaro'da 1 m'nin altına düşer. Klek ve Castelnuovo limanlarının yakınında Hersek sınırı denize kadar iner,[1] ancak toplamda yalnızca 14(1/2) m.

_Fiziksel Özellikler._--Yunanistan kıyısı hariç Akdeniz kıyısının hiçbir yeri, çok sayıda kayalık koy ve girintisiyle Dalmaçya kıyısı kadar derin girintili çıkıntılı değildir. Açık denizden, büyüklükleri büyük ölçüde değişen adalardan oluşan bir surla korunmaktadır; birkaçı birkaç bin kişiyi barındıracak kadar büyükken, diğerleri sadece resiflerdir, deniz tarafından süpürülür veya yalnızca tavşanlar ve deniz kuşları tarafından işgal edilir. Quarnerolo Körfezi ile Istrian'dan ayrılan bu Dalmaçya takımadaları, iki ada grubu oluşturur: kuzey veya Liburnian ve güney; Point Planca açıklarında açık sular vardır. Sakin
havalarda adalar ile anakara arasındaki kanallar, birkaç kulaç derinliğe kadar parlak bir şekilde berrak, karayla çevrili göller zincirine benzer. Kural olarak, çevredeki tepeler engebeli, neredeyse beyaz veya soluk kızıl renkte ağartılmış ve yeşillikten yoksundur; ancak tekdüzelikleri, kayalara tutunmuş yarı yıkık kaleler ve manastırlar veya plaja bakan muhteşem dik kuleleriyle Ragusa veya Arbe gibi şehirlerin güzelliğiyle hafifletilir. Başlıca adalar olan Arbe, Brazza, Curzola, Lacroma, Lesina, Lissa ve Meleda ayrı başlıklar altında açıklanmıştır. Curzola ve Lesina arasında denize doğru 41 m. uzanan Sabbioncello veya Punta di Stagno burnu neredeyse başka bir adadır; çünkü hiçbir yerde 5 m.'yi aşmayan genişliği yaklaşık 1 m'ye düşer. kıyıyla birleştiren dar kıstakta. Bu kıstakta iki küçük liman vardır - güneyde, bir zamanlar tuz ve gemi yapım endüstrileriyle ünlü olan
Stagno Grande (Sırp-Hırvatça, _Ston Veliki_) ve kuzeyde, Stagno Piccolo
(_Ston Mali_). Dalmaçya, Bocche
di Cattaro'da muhteşem bir demirleme alanına sahiptir ve Sebenico, Trau,
Zara ve kıyı boyunca ve adalar arasında başka yerlerde çok sayıda küçük liman vardır. Ülke neredeyse her yerde engebeli veya dağlıktır. Hırvatistan sınırında, Sveto Brdo (5751 ft.) ve Vakanski Vrh'de (5768 ft.) doruğa ulaşan yüksek Velebit bariyeri yükselir. Dinarik Alpleri, Dalmaçya ile Bosna arasındaki sınırı oluşturur; tüm zincire adını veren Dinara (6007 ft.) ve en yüksek Dalmaçya zirveleri olan Troglav (6276 ft.). Sinj'in kuzeybatısında Svilaja ve Mosec Planinas yükselir; Mosor ve Biokovo sırtları, Sveto Juraj (5781 ft.) ile birlikte, Spalato'dan Macarsca'ya kadar kıyının kıvrımlarını takip eder; Orjen, Hersek, Karadağ ve Dalmaçya sınırlarının buluşma noktasını işaretler ve Sutorman sıradağları en güneyde görünür. Dalmaçya yaylalarının çorak kuru kireçtaşı, uygun bir şekilde taşlaşmış bir süngerle
karşılaştırılmıştır; çünkü yeraltı mağaraları ve su yollarıyla
peteklenmiştir ve yağmur hemen filtrelenir. Böylece
şelaleler, göller ve düzenli taşkın mevsimleriyle
tam bir yeraltı nehirleri sistemi ortaya çıkar. Hatta birkaç yüzey nehri bile kaybolur ve
ara sıra tekrar ortaya çıkar. Örneğin, Hersek'te kaybolan Trebinjcica, hem Ragusa yakınlarındaki Ombla'nın geniş ve hızlı haliçini hem de denizin dibinden çıkan Doli'nin tatlı su kaynağını besler. Ombla ve Metkovic ile deniz arasında geniş bir bataklık deltası oluşturan Narenta (Sırp-Hırvatça,
_Neretva_; Roma, _Naro_) dışında, Dalmaçya'da sadece 25 metreden uzun üç nehir vardır; Zermagna (_Zrmanja_, _Tedanium_), Kerka, (_Krka_, _Titius_)
ve Cetina (_Cetina_; _Narona_ veya _Tilurus_). Zermagna, Velebit'in
güney eteklerini çevreler ve Novigrad limanına
akar. Daha iyi bilineni, Dinar Alpleri'nde yükselen ve
güneybatıya doğru Adriyatik'e akan Kerka'dır. Scardona (_Skradin_) yakınlarında,
geniş bir göle
yayılır ve doğudan gelen kolu Cikola'yı (_Cikola_) aldıktan sonra birkaç güzel şelale oluşturur. Spalato'nun güneyinde, yine Dinar Alpleri'nden doğan Cetina, Mosor ve Biokovo sıradağları arasından geçtikten sonra
Almissa'da (_Omis_) denize iner. Zara, Zaravecchia ve Narenta haliçinin yakınlarında birkaç küçük göl vardır; dağlar arasındaki verimli ancak sağlıksız oyuklar yoğun yağmurdan sonra suyla dolar ve bazen felaketle sonuçlanan sellere neden olur. Ancak ülkenin çoğu yerinde kuraklık yaşanır.

Başlıca jeolojik oluşumların bir açıklaması için BALKAN YARIMADASI'na bakın.
Ticari öneme sahip tek mineraller az miktarda demir, linyit, asfalt ve defne tuzudur.

İklim sıcak ve sağlıklıdır, Zara'daki ortalama sıcaklık 57 derece, Lesina'da 62 derece ve Ragusa'da 63 derecedir. Hakim rüzgar sirocco veya S.E.'dir; ancak korkunç Bora veya N.N.E. yılın herhangi bir mevsiminde esebilir. Ortalama yıllık yağış yaklaşık 28 inçtir, ancak kurak ve yağışlı bir yıl genellikle dönüşümlüdür.

_Fauna._--Ayılar, porsuklar ve vahşi kediler, daha fazla sayıda kurt ve tilkiyle birlikte, Dinarik Alpleri'nde ve Svilaja, Mosor ve Biokovo'nun tepelerinde barınak bulurlar; çakallar ise Avrupa'daki son sığınakları olan Curzola ve Sabbioncello'da bulunur. Karacalar nadirdir ve yaban domuzu, dağ keçisi, kızıl geyik ve kunduz nesli tükenmiştir; ancak tavşanlar ve tavşanlar bol miktarda bulunur. Av yasaları katı değildir ve Morlachlar tarafından sıklıkla
kaçınılır; ancak Sinj civarında Cetina tarafından oluşturulan bataklıklarda ve Narenta haliçinin lagünlerinde orta düzeyde spor elde edilebilir; her iki bölge de yabani kuğular, kazlar, ördekler, çulluklar ve diğer su kuşları tarafından sıkça ziyaret edilir. Kara kuşları arasında en yaygın olanlar bıldırcın, çulluk, keklik ve özellikle de "taş tavuğu" (_Steinhuhn_, _Perdix Graeca_) olarak adlandırılanlardır. Kaplumbağalar çoktur; yılanlar, kertenkeleler, akrepler ve sayısız kum sineği kuru yamaçları istila eder; ve kireçtaşı
mağaraları kör yarasalar, sürüngenler, balıklar, sinekler, böcekler, örümcekler, kabuklular ve yumuşakçalarla doludur.

_Balıkçılık._--Avrupa'nın hiçbir bölgesi deniz faunası ve florası açısından ondan daha zengin değildir. Sünger ve mercan balıkçılığı köylülere değerli bir gelir kaynağı sağlar, bunların çoğu da Istria kıyılarındaki sardalya ve ton balığı avcılığı için kuzeye gider, somon, alabalık ve yılan balığı ise Dalmaçya nehirlerinde yakalanır.

_Flora._--Zeytin, badem, incir, portakal, palmiye, aloe, mersin,
harç ağacı ve Akdeniz florasının diğer karakteristik üyeleri, kış ortasında badem çiçeklerinin
açıldığı ve palmiyenin zaman zaman
olgun meyve verdiği Dalmaçya kıyılarının korunaklı vadilerinde gelişir. _Marasca_ veya yabani kiraz bol miktarda bulunur ve _maraschino_ adı verilen
ünlü likörü verir. Ancak nehirlerden biraz uzakta ve kıyının daha açık kısımlarında ülkenin görünümü tamamen değişir. İnce çimen, funda, ardıç, kekik, tamarisk ve dağ gülü parçaları, denize bakan yamaçların çoraklığını ve kuraklığını pek rahatlatmıyor.

_Ormanlar._--Meşe, çam ve kayın ağaçları, birkaç yerde, hala karaya bakan yamaçları örtüyor, ancak kural olarak, Dalmaçya'nın bir zamanlar ünlü olduğu ormanlar Venedik tersaneleri için kesiliyor veya korsanlar tarafından yakılıyordu;
her yeniden dikim girişimi ise toprağın sığlığı, kuraklık ve genç ağaçları otlayan keçilerin çokluğu nedeniyle engelleniyor.

_Tarım._--Tüm yüzeyin onda birinden biraz fazlası sabanla kaplı; geri kalanı, tamamen kısır olmadığı için çoğunlukla dağ meraları, üzüm bağları ve bahçe arazileri. Eşekler, en sevilen yük hayvanlarıdır; keçiler çarpıcı derecede çoktur; ve koyunlar, köylüler tarafından serbestçe tüketilen neredeyse tek hayvansal gıda olan koyun eti uğruna beslenir. Sığır yetiştiriciliği, arıcılık ve özellikle patates ve pancar olmak üzere meyve ve sebze yetiştiriciliği, halkın başlıca kaynakları arasındadır; buğday, çavdar, arpa, yulaf, mısır, kenevir ve darı da yetiştirilir. Bağcılık, büyük ve artan bir başarıyla sürdürülür (bkz. ŞARAP).

_Toprak mülkiyeti._--Toprağın bireysel mülkiyeti nadirdir, çünkü _zadruga_ veya hanehalkı topluluğunun çöküşüne rağmen,
toprak mülkiyeti ve ortak alanı kullanma ayrıcalığı hala
bir bütün olarak aileye aittir. Birkaç büyük mülk vardır, ancak
toprağın çoğu küçük çiftliklere bölünmüştür.

_Endüstriler._--Balıkçılık, çiftçilik ve gemi yapımı, şarap ve yağ presleme ve içki damıtımı, özellikle _maraschino_ gibi ilgili ticaretlerin yanı sıra, birkaç başka endüstri de uygulanmaktadır, örneğin
kiremit yakma ve sabun imalatı; ancak bunlar önemsizdir. Bazı zanaatlar ayrıca kırsal kesim halkı tarafından kendi evlerinde de yapılmaktadır; bu nedenle köylü bazen kendi duvarcı, marangoz, dokumacı ve değirmencidir. Üretilen mallar ve gıda maddeleri, asfalt, linyit, defne tuzu, şarap, içki, yağ, bal, balmumu ve deri karşılığında ithal edilir; ayrıca Bosna-Hersek, Karadağ, Türkiye ve çeşitli Adriyatik ve Akdeniz limanlarıyla kazançlı bir transit ticaret vardır.

_İletişim._--İletişimler bozuktur, iç kesimlerin bazı kısımlarına yalnızca en engebeli dağ yollarından ulaşılabilmektedir. Ana demir yolu, büyüklük açısından, merkezi bölgeleri geçerek Knin, Spalato, Sebenico ve Sinj'i birbirine bağlar; ancak Dalmaçya'yı Hersek'le birleştiren ve Bocche di Cattaro'da Ragusa, Metkovic ve Castlenuovo'da sonlanan güney hatları neredeyse eşit derecede önemlidir, Cattaro Karadağ ticaretinin başlıca çıkış noktalarından biridir, Narenta'dan Metkovic'e giden gemiler ise Hersek'in deniz ticaretinin büyük kısmını taşır. 1897'de Dalmaçya'da 151 posta ve 98 telgraf ofisi vardı. _Başkent Kasabaları._--Başkent kasabaları, 1900'de 32.506[2]
nüfusa sahip başkent Zara, Spalato (27.198), Sebenico (24.751), Trau (17.064),
Ragusa (13.174), Macarsca (11.016) ve Cattaro'dur (5418). Bunların hepsi ayrı başlıklar altında açıklanmıştır.

_Nüfus ve Ulusal Özellikler. _--Erkek çocuk sayısının kız çocuk sayısından fazla olmasıyla, nüfus 1869'dan 1900'e kadar istikrarlı bir şekilde artarak 591.597'ye ulaştı. Bu toplamın %1'i yabancılar ve yaklaşık %3'ü İtalyanlardır ve sayıları yavaş yavaş azalma eğilimindedir. Kalan %96'yı oluşturan Morlach'lar, Latinleştirilmiş İliryalılar, Arnavutlar ve ilişkilendirildikleri diğer yabancı unsurları özümsemiş olan Slav ırkının Sırp-Hırvat koluna aittir. Dalmaçyalı Slavlar hakkında yazan İngiliz yazarlar tarafından yaygın olarak verilen _Morlach_, _Morlaks_ veya _Morlacks_ adı, bazen tepelerdeki köylülerle sınırlı olsa da, _Mavrovlachi_ kelimesinin kısaltılmış halidir ve "Kara Ulahlar" veya daha az olasılıkla "Deniz Ulahları" anlamına gelir. Başlangıçta, 7. yüzyılda barbar istilacılar tarafından evlerinden
kovulan ve dağların arasına sığınan Orta İlirya'nın Latin veya Latinleştirilmiş sakinlerinin dağınık kalıntılarına uygulanmıştır. Orta çağ boyunca Mavrovlachi genellikle göçebe çobanlar, sığır çobanları veya katırcılardı. 14. yüzyılda Orta İlirya'dan Kuzey Dalmaçya'ya ve deniz
Hırvatistan'ına göç ettiler; ve bu bölgeler o zamandan sonra 18. yüzyıla kadar _Morlacchia_ olarak biliniyordu. Ancak, Mavrovlachi giderek Slavlarla özdeşleşti, onların dilini ve tavırlarını benimsediler ve onlara kendi isimlerini verdiler. Kuzey Dalmaçya'da iç kesimlerdeki Slavlar hala _Morlacchi_ olarak adlandırılır; güneyde bu isim küçümsemeyi ifade eder. Ülkede, uygun şekilde adlandırılan Ulahlardan çok azı kalmıştır; Ulah (bkz.) ismi Slavlar tarafından sıklıkla İtalyanları ve genel olarak şehir sakinlerini belirtmek için kullanılsa da. Dalmaçya'nın edebi dilleri İtalyanca ve Sırp-Hırvatçadır; konuşulan dil her durumda çeşitli lehçe biçimlerinin eklenmesiyle değiştirilir.

Morlachlar, Sırplarınkine benzeyen pitoresk ve parlak renkli bir kostüm giyerler (bkz. SERVIA). Görünüşleri
bazen sarışın, mavi veya gri gözlü, Servia'nın Şumadian köylüleri gibi; daha sıklıkla zeytin tenli, koyu saçlı ve gözlüdürler, boy, güç ve cesarette
rekabet ettikleri Karadağlılar gibi; muhafazakar ruhları, ulusal geleneklere, şiire ve müziğe olan bağlılıkları, gururları, tembellikleri ve batıl inançları tipik olarak
Servi'dir. Dalmaçya'nın kamusal yaşamı, Slavlar ve İtalyanlar arasında var olan kıskançlıklardan derinden etkilenmiştir. İtalyanların etkisi, her yerde azalsa da, bazı kasabalarda baskın olmaya devam etmektedir; ve
Kiril alfabesini kullanan Ortodoks "Sırplar" ile Latin alfabesini tercih eden Roma Katolik "Hırvatlar" arasında.

_Hükümet._--Dalmaçya, Avusturya-Macaristan devlet sisteminde biraz anormal bir konuma sahiptir. Kendisi Avusturya'nın bir taç toprağıdır ve Avusturya parlamentosuna on bir üye geri döner, coğrafi olarak diğer Avusturya topraklarından Hırvatistan Macar krallığı tarafından ayrılmıştır.
Etnolojik olarak Hırvatistan ile aynıdır ve Hırvat kralının, yani imparatorun resmi unvanına dahildir. Siyasi sistem 26 Şubat 1861 tarihli bir yasaya dayanmaktadır. Eyalet meclisi, Roma Katolik başpiskoposu, Zara Ortodoks piskoposu ve baş vergi mükelleflerinin, kasabaların ve komünlerin temsilcilerinden oluşan 43 üyeden oluşmaktadır. Zara'dan Spalato'ya giden ana yol üzerinde bulunan Benkovac, Cattaro, Curzola, Imotski, Macarsca'nın 21 m. kuzeyi ve doğusu, Knin, Lesina, Macarsca, Ragusa, Sebenico, Sinj, Spalato ve Zara, başkentleri olan on iki idari bölgeye isimlerini verir.

_Savunma._--Avusturya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi askerlik hizmeti yürürlüktedir ve Dalmaçya kıyıları, eskiden Venedik olan Avusturya donanmasına en iyi askerlerinin çoğunu sağlar.

_Din._--Roma Katolikliği nüfusun %80'inden fazlasının dinidir, geri kalan kısım ise çoğunlukla Ortodoks Kilisesi'ne bağlıdır. Roma Katolik başpiskoposunun makamı Zara'dadır, Cattaro, Lesina, Ragusa, Sebenico ve Spalato ise piskoposluklardır. Ortodoks cemaatinin başında Zara piskoposu vardır.

Dalmaçya ve Hırvatistan'daki Roma Katoliklerinin çok eski bir ayrıcalığı olan Glagolitik alfabeyle yazılmış Slav ayinlerinin kullanımı, 20. yüzyılın ilk yıllarında çok fazla tartışmaya neden oldu. Latin ayinlerinin tamamen Glagolitik tarafından
yerinin alınması tehlikesi önemliydi, özellikle kuzey adalarında ve Slav öğesinin her şeye kadir olduğu kırsal komünlerde. 1904'te Vatikan, Katolikliğin birliğini bozma olasılığı nedeniyle SS. Cyril ve Methodius festivalinde Glagolitik kullanımını yasakladı. Birkaç yıl önce Zara'lı Slav başpiskoposu Rajcevic, "Glagolitik tartışma"yı tartışırken, hareketi "Balkan Devletleri'ndeki herhangi bir büyük devrimden sonra Katolik din adamlarının Latin Roma'yla bağlarını koparmasını kolaylaştırmak için Panslavizm tarafından getirilen bir yenilik" olarak kınamıştı. Bu görüş, Dalmaçya'daki Roma Katoliklerinin birçoğu, belki de çoğunluğu tarafından paylaşılıyor.

_Eğitim._--Eğitim 1860 ile 1900 arasında yavaş ilerledi,
iç kesimlerdeki yoksul ve geniş alanlara dağılmış köylerde okula devam etmek genellikle bir zorluktu. 1890'da nüfusun %80'inden fazlası ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak her komünde okullar bulunuyordu. 1893'te ülke 5 ortaokul ve 337 ilkokul, 6 ilahiyat semineri, 6 jimnastik salonu ve yaklaşık 40
devam ve teknik okula sahipti.

_Antikalar._--Yabancı ziyaretçiler için Dalmaçya,
başlıca sanat ve antika hazinesi olarak ilgi çekicidir. Curzola,
Lesina ve Sabbioncello'nun mezar höyükleri, tarih öncesi insana ait birkaç kalıntı ortaya çıkarmıştır ve
erken Kelt fatihlerinin ve Yunan yerleşimcilerinin hatırası yalnızca birkaç yer adında korunmuştur; ancak
Romalılar tarafından bırakılan anıtlar çok sayıda ve değerlidir. Bunlar esas olarak şehirlerle sınırlıdır; çünkü ülkenin medeniyeti her zaman kentseldi, tıpkı
tarihinin birleşik bir ulustan ziyade
izole edilmiş şehir devletlerinin bir kaydı olması gibi. Daha büyük kasabalarının duvarlarının ötesinde, barbar Gotlar, Avarlar ve Slavlar tarafından çok az şey bağışlanmıştır; ve Spalato yakınlarındaki Salona ve diğer birçok antik kentin yerlerini işaretleyen Roma eserlerinin yıpranmış parçaları, hafif antika ilgisi ve daha az sanatsal değere sahiptir. Roma döneminin anıtları arasında, Dalmaçya'da ve aslında tüm Balkan Yarımadası'nda en dikkat çekici olanı, Spalato'daki Diocletianus Sarayı'dır (bkz.). Dalmaçya mimarisi, 6. yüzyıldan 10. yüzyılın sonuna kadar genel karakteri bakımından Bizans'tı. Bu dönemin en eski anıtları, Salona'da kazılan ve en geç 7. yüzyılın ilk yarısına tarihlenen üç bazilikanın kalıntılarıdır. Bizans sanatı, bu dönemin ikinci yarısında ve sonraki iki yüzyılda, Zara gibi Venedik'e bağlılıklarını veren şehirlerde gelişmeye devam etti; tıpkı Trau ve Macaristan'ın egemen olduğu diğer şehirlerin mimarisinde Alman etkisinin belirgin izleri olduğu gibi. 1105'te inşa edilen Zara'daki S. Maria çan kulesi, uzun bir Romanesk binalar listesinde ilk sırada yer alır.
Arbe'de 12. yüzyıla ait güzel bir Romanesk çan kulesi vardır; ancak bu stilin en güzel örneği Trau katedralidir.
Ragusa'daki 14. yüzyıl Dominik ve Fransisken manastırları da dikkat çekicidir. Romanesk, Dalmaçya'da 15. yüzyılın başlarında Venedik Gotik'i tarafından yerinden edilene kadar varlığını sürdürdü.
Venedik'in etkisi o zamanlar zirvedeydi.
Ragusa'nın düşman cumhuriyetinde bile gümrük binası ve Rektörler sarayının Romanesk'i Venedik Gotik'iyle birleştirilirken, Prijeki'nin zarif balkonları ve sivri pencereleri Venedik modellerini yakından takip eder. Ancak,
çok geç benimsenen Gotik, çok erken terk edildi; çünkü
1441'de Venedik'ten Sebenico katedralini tasarlamak üzere çağrılan Zara'lı Giorgio Orsini, beraberinde İtalyan Rönesansı'nın etkisini getirdi. Onun tanıttığı yeni formlar, 17. yüzyılın ikinci yarısında başlayan ve Dalmaçya sanatının tarihini neredeyse
tamamlayan çöküş dönemine kadar diğer mimarlar tarafından hevesle taklit edildi ve
geliştirildi. Birçok kilisede saklanan oyma ahşap işçiliği, işlemeler ve tabaklardan özellikle bahsedilmelidir.
Ragusa'daki Aziz Biagio'nun gümüş heykelciği ve kutsal emanet sandığı ve
Zara'daki Aziz Simeon'un gümüş sandığı, Bizans ve
İtalyan kuyumcularının çalışmalarının güzel örnekleridir ve tarihleri ​​11. veya 12. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar uzanır.

TARİH

_Dalmaçya Roma Yönetimi Altında_, M.S. 9-1102.--Dalmaçya'nın tarihinin, ülkenin adını aldığı kabilenin İlirya kralı Gentius'tan bağımsızlığını ilan edip bir cumhuriyet kurduğu M.Ö. 180 yılıyla başladığı söylenebilir. Başkenti Delminium'du[3]; toprakları kuzeye doğru Narenta'dan Cetina'ya ve daha sonra Liburnia sınırlarıyla buluştuğu Kerka'ya kadar uzanıyordu.
M.Ö. 156'da Dalmaçyalılar ilk kez bir Roma ordusu tarafından saldırıya uğradı ve haraç ödemeye zorlandılar; Ancak, M.Ö. 31-M.S. 14) Augustus zamanında, M.S. 9'da Tiberius tarafından bastırılan birçok
müthiş isyanın ardından, toprakları nihayet ilhak edildi. Bu olay, tamamen teslimiyet ve İlirya'ya yayılan Latin medeniyetinin kolayca kabul edilmesiyle takip edildi (bkz.). Batı İmparatorluğu'nun çöküşü, bu bölgeyi 476'dan 535'e kadar Got hükümdarları Odoacer ve Theodoric'e tabi bıraktı ve bu tarihten sonra Justinian tarafından Doğu İmparatorluğu'na eklendi. Dalmaçya'nın kaderinde tamamen bir değişikliğe yol açan İlirya'ya büyük Slav göçü, 7. yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti. Balkan Yarımadası'nın diğer bölgelerinde bu işgalciler - Sırplar, Hırvatlar veya Bulgarlar - yerli nüfusu kovmakta veya özümsemekte pek zorluk çekmediler. Ancak burada, güçlü deniz şehir devletleriyle karşılaştıklarında, oldukça medeni ve İtalya'daki akrabalarının maddi desteğine olmasa da manevi desteğine güvenebilecek durumda olduklarında şaşkına döndüler. Sonuç olarak, kırsal bölgeler Slavlar tarafından
yerleştirilirken, Latin veya İtalyan nüfusu güvenlik için Ragusa, Zara ve diğer büyük kasabalara akın etti ve böylece tüm ülke
sık sık düşmanca olan iki topluluk arasında bölündü. Bu muhalefet, Doğu ve Batı Hristiyanlığı arasındaki bölünmeyle
(1054) yoğunlaştı, Slavlar kural olarak Ortodoks veya bazen Bogomil inancını tercih ederken, İtalyanlar Papalığa sıkı sıkıya bağlıydı.
15. yüzyıla kadar rakip ırklar Ragusa edebiyatında ortak bir medeniyete katkıda bulunmadı. Nüfusun böyle bir
bölünmesine, yerel tarihin iki baskın özelliği atfedilebilir: ulusal olanın sivil yaşamdan farklı olarak tamamen yokluğu ve sanat, bilim ve edebiyatın dikkate değer gelişimi. Bosna, Sırbistan ve Bulgaristan'ın her biri ulusal büyüklük dönemlerine sahipti, ancak
entelektüel olarak geri kaldılar; Dalmaçya hiçbir zaman siyasi veya ırksal birlik sağlayamadı, ancak izole edilmiş ve destek için İtalya'ya bakmak zorunda kalan Dalmaçya şehir devletleri, İtalyan medeniyetinin yürüyüşünde zorunlu olarak
paylaştılar. Coğrafi konumları, Dalmaçya'nın Doğu imparatorluğunun bir parçası olduğu altı yüzyıl (535-1102) boyunca Bizans kültürünün nispeten küçük etkisini açıklamaya
yeterlidir. Bu dönemin sonuna doğru Bizans yönetimi giderek daha fazla nominal hale gelmeye başladı. 806'da Dalmaçya Kutsal Roma İmparatorluğu'na eklendi, ancak kısa süre sonra yeniden kuruldu; 829'da kıyı Sarazenler tarafından
harap edildi. Narenta'nın ağzında garip bir Sırp korsan cumhuriyeti ortaya çıktı. Constantine Porphyrogenitus'un 10. yüzyılda Dalmaçya'yı tasvirinde (_De Administrando Imperio_, 29-37), bu bölge, sakinlerinin Hristiyanlığı ancak 890 civarında veya diğer Slavlardan 250 yıl sonra kabul etmiş olmasından dolayı _Pagania_ olarak adlandırılır. Bu _Pagani_ veya _Arentani_ (Narentinler), 887'de kendilerine gönderilen Venedik filosunu tamamen yendi ve bir asırdan fazla bir süre Venedik'ten haraç aldı. 998'de sonunda, Bizans egemenliğine halel getirmeksizin Dalmaçya dükü unvanını alan doge _Pietro Orseolo II. tarafından ezildiler. Bu arada Hırvat kralları, kuzey ve orta Dalmaçya üzerindeki hakimiyetlerini genişletmiş, Trau, Zara ve diğer İtalyan şehirlerinden haraç almış ve Nona veya Belgrad (Zaravecchia) gibi tamamen Slav şehirlerde kendi güçlerini pekiştirmişlerdi. Kilise genel karışıklığa karışmıştı; çünkü 1059'daki Spalato sinodu, Yunanca veya Latince ayinler dışında hiçbirinin kullanılmasını yasaklamış ve böylece Latin ve Slav arasındaki farklılıkları daha da belirginleştirmişti. 1073'te Norman korsanlarının düzenlediği bir baskın, Venedik filosunun yardımıyla neredeyse hiç engellenememişti.

_Dalmaçya'da Venedik ve Macaristan Rekabeti_, 1102-1420.--Bu tür anlaşmazlıklar arasında tek başlarına duramayan, Doğu imparatorluğu tarafından korunmayan ve iç anlaşmazlıkları nedeniyle savunmacı bir birlik halinde birleşmekten alıkonulan şehir devletleri, destek için Venedik ve Macaristan'a yöneldi. Zaten ırk, dil ve kültürle bağlı oldukları Venedikliler, liberal şartları kabul edebilirlerdi çünkü onların temel amaçları Macaristan'ın aradığı toprak genişlemesi değildi, sadece doğu Adriyatik'te herhangi bir tehlikeli siyasi veya ticari rakibin gelişmesini engelleyebilecek bir üstünlüktü. Macaristan'ın da taraftarları vardı; çünkü Yunanistan ve İtalya'daki gibi Dalmaçya şehir devletlerinde neredeyse her zaman iki kıskanç siyasi grup vardı ve her biri rakibinin savunduğu herhangi bir önleme karşı çıkmaya hazırdı. Bu bölünmenin kökeninin burada ekonomik olduğu anlaşılıyor. İç kesimlerde ticaret yapan çiftçiler ve tüccarlar doğal olarak karadaki en güçlü komşuları olan Macaristan'ı tercih ediyorlardı; denizci topluluk ise Venedik'e Adriyatik'in efendisi olarak bakıyordu. Koruma karşılığında şehirler genellikle süzerenlerinin ordusuna veya donanmasına bir birlik sağlıyor ve bazen de para veya ayni olarak haraç ödüyorlardı. Örneğin Arbe, Venedik'e yılda on pound ipek veya beş pound altın ödüyordu. Vatandaşlar, Macaristan'ın Coloman'ı tarafından 1102-1105'te Dalmaçya'nın fethinden sonra yeniden teyit edilen belediye ayrıcalıklarına sarıldılar. Kraliyet onayına tabi olarak kendi baş yargıçlarını, piskoposlarını ve yargıçlarını seçebilirlerdi. Roma yasaları geçerliliğini korudu. Hatta ayrı ittifaklar yapmalarına bile izin verildi. Hiçbir yabancı, hatta bir Macar bile, hoş karşılanmadığı bir şehirde ikamet edemezdi; Macar egemenliğinden hoşlanmayan kişi tüm hane halkı ve mülküyle göç edebilirdi. Haraç yerine, gümrük gelirleri bazı durumlarda kral, baş yargıç, piskopos ve belediye arasında eşit olarak paylaşılıyordu. Venedik tarafından verilen bu haklar ve benzer ayrıcalıklar, yine de, çok sık ihlal edildi,
Macar garnizonları isteksiz kasabalara konuşlandırılırken, Venedik
ticarete, piskoposların atanmasına veya
komünal alanların mülkiyetine müdahale etti. Sonuç olarak Dalmaçyalılar yalnızca çıkarlarına uygun olduğu sürece sadık kaldılar ve sık sık ayaklanmalar meydana geldi. Zara'da bile 1180 ile 1345 arasında dört isyan kaydedildi, ancak Zara, Venedikli efendileri tarafından özel bir ilgiyle karşılandı ve bu kişiler, Zara'nın denizdeki üstünlükleri için sahip olmayı
esas olarak gördüler. Dalmaçyalıların şüpheli bağlılığı, Venedik ile Macaristan arasındaki mücadeleyi uzatma eğilimindeydi ve bu mücadele, büyük ölçüde Bogomil sapkınlığının yayılmasından kaynaklanan iç anlaşmazlıklar ve 12. yüzyılda Doğu imparatorlarının hala sahip olduğu belirsiz egemenlik gibi birçok dış etkiyle daha da karmaşık hale geldi; 1202'de Dördüncü Haçlı Seferi ordularının Venedik'e sağladığı yardım; ve kırk yıl sonra Dalmaçya'nın Tatarlar tarafından işgali (bkz. Trau). Slavlar artık düşman bir ırk olarak görülmüyordu, ancak belirli Hırvat ileri gelenlerinin, özellikle Bribir kontlarının gücü, zaman zaman kuzey bölgelerinde en üst düzeydeydi (bkz. HIRVATİSTAN-SLAVONYA); ve
Bosna krallığının kurucusu Stephen Tvrtko, 1389'da
Cattaro ve Fiume arasındaki tüm Adriyatik kıyılarını, Venedikli Zara ve kendi bağımsız müttefiki Ragusa hariç, ilhak etmeyi başardı (bkz. BOSNA VE HERSEK). Son olarak, Bosna'nın ve Türkler tarafından saldırıya uğradığında Macaristan'ın hızla gerilemesi, Venedik'in başarısını kolaylaştırdı;
ve 1420'de, 1444'te teslim olan Almissa ve özgürlüğünü koruyan Ragusa hariç, Dalmaçya'nın tamamı ya teslim oldu ya da fethedildi. Birçok şehir, bu değişimi huzur vaadiyle karşıladı.

_Venedik ve Türk Yönetimi_, 1420-1797.--Bir barış dönemi yaşandı,
ama bu arada Türk ilerlemesi devam etti. Konstantinopolis 1453'te, Sırbistan 1459'da, Bosna 1463'te ve Hersek 1483'te düştü. Böylece Venedik ve Osmanlı sınırları birleşti; sınır savaşları aralıksızdı; Ragusa işgalcilerle dostlukta güvenlik aradı. 1508'de Cambrai'nin düşmanca ittifakı Venedik'i garnizonunu iç hizmet için geri çekmeye zorladı ve 1526'da Mohaç'ta Macaristan'ın devrilmesinden sonra Türkler Dalmaçya'nın büyük bölümünü kolayca fethedebildiler. 1540'taki barış Venedik'e sadece deniz şehirlerini bıraktı, iç kesimler _Sanjakbeg_ veya askeri güçleri olan bir yönetici tarafından Clissa kalesinden yönetilen bir Türk eyaleti oluşturdu. Komşu topraklardan gelen Hıristiyan Slavlar şimdi kasabalara akın etti, İtalyan nüfusunu
aştı ve kendi dillerini tanıttılar, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin etkisi altına girdiler. Korsan topluluğu
Uskoks (bkz.) başlangıçta bu kaçaklardan oluşan bir çeteydi;
onun
sömürüleri Venedik ve Türkiye arasındaki savaşın yeniden başlamasına katkıda bulundu
(1571-1573). Çağdaş tavırların son derece ilginç bir resmi, bu savaşla ilgili raporları tek kişilik çatışmalar, turnuvalar ve diğer şövalyelik maceralarıyla dolu
orta çağ şövalyelik kroniğine benzeyen Venedik ajanları tarafından sunulmaktadır. Ayrıca Dalmaçyalı askerlerin beceri ve cesaret açısından İtalyan paralı askerlerini çok geride bıraktığını açıkça göstermektedirler. Bu birliklerin çoğu yurtdışında görev yaptı; örneğin, 1571'de Lepanto'da bir Dalmaçyalı filosu, Türk donanmasını ezmek için İspanya, Venedik, Avusturya ve Papalık Devletleri'nin müttefik filolarına yardım etti. 1645'te yeni bir savaş
başladı ve 1699'a kadar aralıklı olarak devam etti. Carlowitz barışı, Hersek kıyıları da dahil olmak üzere Dalmaçya'nın tamamını Venedik'e verdi, ancak Ragusa toprakları ve onları çevreleyen Osmanlı topraklarının koruyucu bandı hariç. Daha fazla savaştan sonra bu sınır
1718'de Pasarofça antlaşmasıyla onaylandı; ve Ragusa özgürlüğünün yok edilmesi ve Venedik ve Türkiye'nin yerine Avusturya-Macaristan'ın geçmesiyle değiştirilmiş olsa da geçerliliğini korudu.

Dalmaçya'nın 15., 16. ve 17. yüzyıllardaki entelektüel hayatı, Balkan Yarımadası'nın tamamen Slav halklarının ulaştığından daha yüksek bir seviyeye ulaştı. Başlıca anıtları başka yerlerde anlatılmıştır: Ragusalı şairlerin ve tarihçilerin Sırp edebiyatının bir parçası olarak çalışmaları, R. G. Boscovich ve Marcantonio de Dominis'in ayrı biyografilerdeki bilimsel başarıları. Mimarlık ve sanat genel olarak yukarıda tartışılmıştır. Ancak bu
entelektüel gelişme, Ragusa hariç tüm şehirlerdeki küçük ve zengin bir azınlığın eseriydi. Halk eğitimi ihmal edildi; Zara'da 1796'ya kadar matbaa yoktu; Venedik Dalmaçya'sında yalnızca bir kamu okulu ve bir din okulu vardı; hatta zenginlerin oğulları bile İtalya, Fransa, Hollanda ve İngiltere üniversitelerini ziyaret etmekte özgür olsalar da, çok liberal bir kültürle evlerine dönerlerse sürgün veya daha kötü ceza riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Daha fakir öğrenciler din adamlarından öğrenebileceklerini öğreniyorlardı ve köylüler tamamen cahildi. Kilise'nin laik gücü kesinlikle sınırlı olmasına rağmen, ülke din adamları tarafından istila edilmişti. Fortis 18. yüzyılda Arbe adasını ziyaret ettiğinde, çoğunluğu balıkçılardan oluşan 3000 kişilik bir nüfusla karşılaştı ve bu nüfus altmış rahibin maaşlarına katkıda bulunuyordu. Ayrıca üç manastır ve üç rahibe manastırı vardı. Ağır vergiler, tuz tekeli, kerestenin pervasızca yok edilmesi ve petrol ve ipek endüstrilerini mahvetmeye yönelik kasıtlı bir girişim, Venedik'in kendi ticaretiyle rekabeti engellemesinin araçları arasındaydı. Adalet oldukça iyi yönetilmiş ve bir miktar belediye özerkliği tanınmış olsa da, 1420'den sonra baş yargıç seçme hakkı saklı tutulmuştu; ve her şehrin Büyük Konseyi veya Senatosu, orijinal demokratik karakterini yitirerek, ikamet eden Venedikli ajanların (_provveditori_) basit bir aracı haline gelmişti; bu görevliler görevlerini otuz iki ay boyunca sürdürüyor ve çok az etkili kontrole tabiydi. Yine de, ortak Türk düşmanına karşı 150 yıl süren savaş Venediklileri ve tebaasını birbirine yakınlaştırmıştı ve yurt dışındaki Dalmaçyalı askerlerin ve denizcilerin, yurt içindeki vatandaşlarının sadakati olmasa bile, şüphe götürmez bir şekilde ortadaydı. _1797'den sonra Dalmaçya._--1797'de Venedik Cumhuriyeti'nin yıkılmasından sonra, Campo Formio antlaşması Dalmaçya'yı Avusturya'ya verdi. Ragusa ve Poglizza cumhuriyetleri bağımsızlıklarını korudu ve Ragusa daha önceki Napolyon savaşları sırasında tarafsızlığıyla zenginleşti. 1805'teki Pressburg barışıyla ülke Fransa'ya devredildi, ancak işgali Rus kuvvetleri tarafından etkisiz bir şekilde reddedildi, Bocche di Cattaro'yu ele geçirdi ve Karadağlıları yardım etmeye ikna etti. Poglizza, 1807'de Napolyon tarafından, Ragusa ise 1808'de bağımsızlığından mahrum bırakıldı. 1809'da Fransız birlikleri geri çekildi, ancak aynı yıl Dalmaçya Fransa'ya geri verildi ve Viyana antlaşmasıyla İlirya krallığına bağlandı. Kaptan Hoste komutasındaki bir İngiliz deniz kuvveti, Lissa açıklarında küçük bir Fransız filosuyla başarılı bir çatışmanın ardından, 1812'den 1815'e kadar Curzola, Lesina ve Lagosta adalarını işgal etti ve Dalmaçya, Avusturya ve Almanya üzerinden önemli bir kara ticareti kurdu. Müttefik İngiliz ve Avusturya kuvvetleri, 1814'te son Fransız garnizonunu kovdu ve 1815'te Dalmaçya, tarihi o zamandan beri özdeşleşmiş olan Avusturya-Macaristan imparatorluğuna dahil edildi. Daha sonraki huzuru, Cattaro yakınlarında gerçekleşen 1869 ve 1881-1882'deki etkisiz ayaklanmalar tarafından bozuldu. 19. ve 20. yüzyıllarda Dalmaçyalılar arasında Hırvat milliyetçiliğinin gelişimi hakkında bir açıklama için bkz. HIRVATİSTAN-SLAVONYA. BİBLİYOGRAFYA.--Dalmaçya tarihi, sanatı (özellikle mimarisi), antikaları ve topografyası hakkında ayrıntılı ve doğru bir açıklama T. G. Jackson tarafından _Dalmatia, the Quarnero and Istria_ (Oxford, 1887) (3 cilt resimli) adlı eserde verilmiştir. E. A. Freeman, _Subject and Neighbour Lands of Venice_ (Londra, 1881) ve G. Modrich, _La Dalmazia_ (Torino, 1892) adlı eserde başlıca kasabalar, tarihleri ​​ve antikaları anlatılmıştır. Aşağıdaki çoğunlukla
topografik eserlerde çok çeşitli bilgiler yer almaktadır:--P. Bauron, _Les Rives illyriennes_ (Paris,
1888); Sir A. A. Paton, _Highlands and Islands of the Adriyatik_ (Londra, 1849); Sir J. G. Wilkinson, Dalmaçya ve Karadağ (Londra, 1840); A. Fortis, Dalmaçya'ya Seyahat Ediyor (Londra, 1778); ve süreli yayınlar, _Rivista Dalmatica_ (Zara, 1899, & c.) ve _Annuario Dalmatico_ (Zara, 1884, & c.). En iyi haritalar Avusturya Genelkurmayı ve Vincenzo de Haardt'ın _Zemljovid Kraljevine
Dalmacije_ (Zara, 1892) haritalarıdır. Ayrıca ticaret için Yıllık İngiliz
Konsolosluk Raporları'na; spor için "Snaffle", _Bora Ülkesinde_ (Londra, 1897); Roma ve Roma öncesi antikalar için R. Munro, _Bosna-Hersek ve Dalmaçya_ (Edinburgh, 1904)'ya bakınız. Eserlerin yanı sıra
  yukarıda adı geçenler ve Farlatus, Makushev, Miklosich, Theiner tarafından yazılanlar,
  BOSNA VE altında alıntılanan Shafarik, Orbini ve du Cange
  HERSEK, Dalmaçya tarihinin baş otoritesi G. Lucio'dur
  (Trau'lu Lucius), _De regno Dalmatiae et Hırvatistane, gentis kökenli bir reklam
  yıl 1480_ (Amsterdam, 1666). Bu baskıya eserler eklenmiştir
  Presbyter Diocleas, Spalatolu Thomas ve diğer yerlilerin
  12. yüzyıldan itibaren tarihçiler. İtalyanca tercümesi,
  ek hariç, 1892'de Trieste'de şu başlıkla yayınlandı:
  _Storia del Regno di Dalmatia e di Croazia_ ve Luigi tarafından düzenlenmiştir.
  Cesare. Lucio'nun çalışması son derece güvenilir ve bilimseldir. Ayrıca bkz.
P. Pisani, _La Dalmatie de 1797 a 1815_ (Paris, 1893).
(K. G. J.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu düzenleme, 1699 tarihli Carlowitz barışının şartlarına dayanmaktadır (Türk-Venedik Antlaşması'nın IX. ve XI. maddeleri).
Venedik ile Ragusa arasındaki ticari ve denizcilik rekabetinden kaynaklanmaktadır.
Ragusalılar, Carlowitz'deki Türk elçilerine, Osmanlı topraklarının Adriyatik'e kadar iki katına çıkarılmasını şart koşmaları için rüşvet verdiler; ve
böylece, aksi takdirde Venedik'in Dalmaçya topraklarıyla sınır komşusu olacak olan Ragusa toprakları tarafsız topraklarla
çevriliydi.

[2] Avusturya resmi kayıtlarından alınan bu rakamlar, yalnızca kentsel sakinleri değil, tüm komünün nüfusunu da içermektedir. Sadece Zara, Spalato, Sebenico ve Ragusa'da gerçek kasaba halkı 1000'den fazla.

[3] Ayrıca _Dalminium_, _Deminium_ ve _Delmis_ olarak da yazılır. Spalato'lu Thomas (yaklaşık 1200-1250), Delminium'un bulunduğu yerin kendi zamanında unutulduğunu, ancak dağlar arasındaki bazı antik duvarların kalıntıları olduğuna inanıldığını belirtir. Modern arkeologlar tarafından kıyıda Almissa, Hersek'te Dalen, Sinj yakınlarındaki Duvno ve aynı bölgedeki Gardun ile çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Açıkça önemli büyüklükte ve önemli bir kaleydi ve Appian (_De bellis Illyricis_) neredeyse zaptedilemez surlarına atıfta bulunur.

[4] Bu raporlardan veya günlüklerden uzun alıntılar şu şekilde yayınlanmıştır:

Wilkinson, _Dalmatia and Montenegro_ (Londra, 1840), ii. 297-350.

DALMATİK (Lat. _dalmatica_, _tunica dalmatica_), Batı Kilisesi'nin diyakozlara özgü, tunicella'nın (_tunicella_) _alt diyakozlara özgü olduğu gibi, ayinsel bir giysisi. Dalmatic ve tunicle artık şekil ve boyut olarak pratik olarak aynıdır; ancak, kesinlikle, ikincisi biraz daha küçük ve daha dar kollara sahip olmalıdır. Çoğu ülkede, örneğin
İngiltere, Fransa, İspanya ve Almanya'da, dalmatic ve tunicle artık
tunik değil, başın geçmesi için bir açıklığı ve omuzdan kolun üst kısmına düşen kare yakaları olan kürek kemiği benzeri pelerinlerdir; İtalya'da ise, yanları açık olsa da,
hâlâ düzenli kollara sahiptirler ve esasen tuniktirler. Dalmatica ve tuniklerin en karakteristik süsü, omuzdan alt eteğe kadar uzanan dikey çizgilerdir, bunlar
bir çapraz bantla birbirine bağlıdır ve bunların konumu çeşitli
ülkelerde farklılık gösterir (bkz. şekil 3, 4). Daha az önemli olanlar, kolların eteğindeki orphrey'ler ve yanlardaki yarıklar ve alt eteğin
uzerindeki saçaklardır. Arkada her iki omuzdan sarkan püsküller (bkz. şekil 6),
önceden çok tercih edilirdi,
şimdi büyük ölçüde kullanımdan kalktı.

Adından da anlaşılacağı gibi Dalmaçya'da ortaya çıkan _dalmatica_,
MS 2. yüzyılda Roma dünyasında moda oldu. Çok geniş kollu bol bir tunikti ve daha iyi sınıftan vatandaşlar tarafından _tunica alba_
üzerine giyilirdi (bkz. şekil 2). _Liber
pontificalis_'e (ed. Duchesne, l. 171) göre, Dalmatik ilk olarak
Papa Silvester I. (314-335) tarafından kamu ibadetinde bir giysi olarak tanıtıldı ve
diyakozlar tarafından giyilmesini emretti; ancak Braun (_Liturg. Gewandung_, s.
250) muhtemelen papaların kendileri tarafından 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte kullanıldığını düşünüyor, çünkü Aziz Cyprian'ın (ö. 258) ölümüne giderken bunu giydiği belirtiliyor. Eğer öyleyse, muhtemelen Romalı diyakozlara onları diğer din adamlarından ayırmak ve papayla olan özel ilişkilerini belirtmek için verilmişti. Ancak bu ne olursa olsun, Dalmatik
yüzyıllar boyunca papa ve diyakozlarının ayırt edici giysisi olarak kaldı ve -en azından Roma'daki görüşe göre- diğer din adamları tarafından ancak papanın özel izniyle giyilebildi. Böylece Papa Symmachus (498-514) bunu giyme hakkını Arles Piskoposu Caesarius'un diyakozlarına verdi; ve 757'de Papa II. Stephen, St Denis başrahibi Fulrad'a ayin sırasında altı diyakozun yardım etmesine izin verdi ve bunlar "dalmatik cübbesini" giyme yetkisine sahip oldu. Ancak bu kural ne kadar sıkı bir şekilde gözetildi ve Roma dalmatikasının diyakonal alba ve subdiyakonal tunika ile ilişkisi neydi, ki bunlar Galya ve İspanya'da 6. yüzyıl kadar erken bir dönemde ayinlerde kullanılıyordu, tartışmalı noktalardır (bkz. Braun, s. 252). Dalmatik, kısmen Batı Avrupa'da Roma modelini
kuran Karolenj reformlarının bir sonucu olarak 9. yüzyılın başında genel olarak kullanılıyordu; ancak papalar tarafından, aksi takdirde onu giyme hakkı olmayan seçkin din adamlarına, örneğin başrahiplere veya önemli katedrallerin kardinal rahiplerine verilmeye devam etti. Kayıtların gösterdiği kadarıyla, Papa John XIII. (965-972) bir başrahibe dalmatik giyme hakkını ilk veren kişiydi ve Papa Benedict VII. ilk olarak
yabancı bir katedralin kardinal rahibine bahşeden kişi (975). Mevcut kural 11. yüzyılda kesin olarak yerleşmiştir.
Roma Katolik Kilisesi'nin gerçek kullanımına göre
dalmatik ve tunik,
Yüksek Ayin'de ve ciddi alaylarda ve kutsamalarda yardımcı olan diyakoz ve yardımcı diyakoz tarafından giyilir. Ancak, geleneksel olarak
sevincin simgesi olan giysilerdir (piskopos, yeni atanan diyakoza dalmatik giydirirken şöyle der:--"Rab seni sevinç tuniğini ve
sevinç giysisini giydirsin") ve bu nedenle oruç ve tövbe mevsimlerinde veya bunlarla bağlantılı işlevlerde giyilmezler, katlanmış chasuble (_paenula plicata_) kullanılır (bkz. CHASUBLE). Dalmatic ve tunik rahipler tarafından rahip olarak asla giyilmez, ancak her ikisi de
piskoposlar tarafından chasuble altında (asla cape altında değil) ve ayrıca
papanın piskoposluk giysilerini giyme hakkını tanıdığı piskopos olmayan din adamları tarafından giyilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Dalmatic giymiş diyakoz, amice ve alb.]

İngiltere'de Reformasyon sırasında dalmatic en sonunda chasuble ve diğer ayin giysilerinin kaderini paylaştı. Ancak, kesinlikle Edward VI'nın ikinci yılında "rahip süslerinden" biriydi,
Rahibin "yardımcılarına" "tunacle'lı albes" giymelerini emreden Kutsal Komünyon ofisindeki kuraldı. Birçok Anglikan kilisesinde, 19. yüzyıldaki ritüel canlanmasının bir sonucu olarak restore edilmiştir, Ortak Dua Kitabı'nın "süsleme başlığı" altında kullanımının zorunlu olduğu iddia edilmektedir (bkz. GİYSİLER).

Doğu kiliselerinde, Dalmatik veya ayin üst tunikle gerçek bir benzerliği olan tek giysi _sakkos_'tur, diyakozlar ve yardımcı diyakozlar tarafından günlük kıyafetlerinin üzerine giyilen tunik Batılı alb'nin (bkz.) eşdeğeridir. Ayin giysisi olarak ilk olarak 12. yüzyılda patriklere özgü olarak ortaya çıkan sakkos, artık modern Dalmatik'e çok benzeyen kürek benzeri bir cübbedir (bkz.
şekil 5). Kökeni neredeyse kesinlikle konsüllük nişanlarının bir parçası olan zengin işlemeli Dalmatik'tir ve sakkos adı altında imparatorlara özel bir devlet cübbesi haline gelmiştir. Bu durumda, bu giysinin ancak imparatorun izniyle kabul edilmiş olabileceği açıktır; ve Braun (s. 305) kullanımının, Doğu ve Batı'nın bölünmesinin tamamlanmasından sonra, "bir şekilde onlara dış görünüşte de Doğu'nun papalarının karakterini vermek" için patriarklara verildiğini öne sürer. Kullanımı Yunan ayiniyle sınırlıdır. Yunan ve Yunan-Melkit kiliselerinde patriarklar ve metropolitlerle sınırlıdır; Rus, Ruten ve Bulgar kiliselerinde tüm piskoposlar tarafından giyilir. Latin kilisesinin uygulamasından farklı olarak, phelonion'un (chasuble) altına giyilmez, ancak yerini almıştır.

[Resim: TABLO I.

ŞEKİL 2.--MOR YÜN KAYIŞLARLA DOKULU, BEYAZ KETENLE
İŞLENMİŞ KETEN TUNİK.

Akhmim'deki mezarlardan. Mısır-Roma; 1. ila 4. yüzyıl. (Victoria ve Albert Müzesi'nde.)

ŞEKİL 3.--DAMGALANMIŞ YEŞİL YÜN KADİFEDEN BİR DALMATİK'İN ARKA KIYAFETİ:
ORPHREYLER VE GİYSİLER İŞLENMİŞ İPEK KADİFEDENDİR.

Çapraz bant veya giysi üzerindeki iki figür Aziz Gregory the Great ve Aziz Augustine'i temsil eder. Arma kalkanları Julich ve Berg dükleri, Ravensberg kontları ve Bavyera seçmenleri içindir. Köln'deki Aziz Severin kilisesinden geldiği söylenir.
Alman (Köln); 15. yüzyılın ikinci yarısı. (Victoria ve Albert Müzesi'nde.)]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 4.--RENKLİ İPEKLER VE GÜMÜŞ YALDIZLI VE GÜMÜŞ İPLİKLE İŞLENMİŞ BEYAZ SATENDEN DALMATİK

İspanyolca; 17. yüzyılın başları. (Victoria ve Albert Müzesi'nde.)

ŞEKİL 5.--GÜMÜŞ YALDIZLI VE GÜMÜŞ İPLİKLE İŞLENMİŞ KIRMIZI SATENDEN YUNAN SAKKOS'U.

Üzerinde iki başpiskoposun adı ve armaları var. 18. yüzyıl. (Victoria ve Albert Müzesi'nde.)

ŞEKİL 6.--PAPA V. PIUS'UN DALMATİK'İ.

Modern Roma tipinin erken bir örneği. Roma; 16. yüzyıl.
Roma'daki Santa Maria Maggiore'de muhafaza edilmiştir. Peder J. Braun'un çektiği bir fotoğraftan (_Die liturgische Gewandung_'da), B. Herder'in izniyle.]

İpek bir dalmatik, İngiliz taç giyme cübbelerinden birini (en altta) oluşturur. Kullanımı, Doğu imparatorlarının cübbelerinden değil, kiliseden ödünç alınmış gibi görünüyor ve diğer cübbelerle birlikte krallığın yarı rahip karakterini sembolize ediyor (bkz.
TAÇ GİYME). Şarlman'ın muhteşem dalmatik'i, Roma'da muhafaza ediliyor (bkz. İŞLEME), aslında bir Yunan sakkos'udur.

Bkz. Joseph Braun, S.J., _Die liturgische Gewandung_ (Freiburg im
Breisgau, 1907), s. 247-305. Daha fazla referans ve resim için
GÖRÜNTÜLER makalesine bakın. (W. A. ​​P.)

DALMELLINGTON, İskoçya, Ayrshire'da bir köy, Ayr'ın 15 m. GD.'sinde, Glasgow & South-Western
demiryolunun son durağı olan bir şube hattıyla. Nüfus (1901) 1448. Bölge, kömür,
demirtaşı, kumtaşı ve kireçtaşı gibi mineraller açısından zengindir. Bölge çok eski bir yer olmasına rağmen, yakınından geçen Roma yolu, ilgi çekici çok az kalıntıya sahiptir.
Ancak, Antlaşma zamanlarında bir faaliyet merkeziydi.

DALOU, JULES (1838-1902), Fransız heykeltıraş, Carpeaux ve
Duret'nin öğrencisiydi ve birinin canlılığını ve zenginliğini diğerinin akademik saflığı ve bilgisiyle birleştirdi. Fransız okulunun en parlak virtüözlerinden biridir, zevk, icra ve düzenlemede aynı derecede takdire şayandır. İlk sergisini 1867'de Salon'da açtı, ancak 1871'de Paris'te Komün sorunları patlak verdiğinde, İngiltere'ye sığındı ve South Kensington'daki atamasıyla hızla isim yaptı. Burada, modern İngiliz heykel okulunun gelişimine yol açan büyük gelişmenin temelini attı ve aynı zamanda "Bir Fransız Köylü Kadını" (bir bronz versiyonu "Annelik" başlığı altında Royal Exchange'in dışına dikilmiştir) gibi dikkate değer bir dizi pişmiş toprak heykelcik ve grup yaptı, "Okuyucu" ve "Boncuklarını Söyleyen Bir Boulogne Kadını" adlı iki Boulogne'lu kadın grubu. 1879'da Fransa'ya döndü ve bir dizi şaheser üretti. 1883'te ve şu anda Palais Bourbon'da sergilenen "M. de Dreux-Breze'ye Cevap Veren Mirabeau" adlı büyük rölyefi ve son derece dekoratif "Cumhuriyetin Zaferi" adlı panel, 1885'te "Silenus Alayı" tarafından takip edildi. Paris şehri için en ayrıntılı ve görkemli eserini gerçekleştirdi, yirmi yıllık çalışmanın ardından Place de la Nation'da dikilen, aslanların çektiği, Özgürlük'ün önderlik ettiği, Emek ve Adalet'in eşlik ettiği ve Barış'ın takip ettiği, arabasıyla yüksekte duran, Cumhuriyet'in sembolik bir figürünü gösteren devasa anıt, "Cumhuriyet'in Zaferi". Louis XIV. döneminin zevkine göre, süslü ama her ayrıntısıyla zarif. Birkaç gün içinde, Lüksemburg Bahçeleri'ndeki Delacroix anıtının elde ettiği başarıyla neredeyse eşit olan büyük "Alphand Anıtı" (1899) da açıldı. 1889 Uluslararası sergisinde
_Grand Prix_ ödülünü kazanan ve Legion of Honour'un bir subayı olan Dalou, New Salon'un (_Societe Nationale des Beaux-Arts_) kurucularından biriydi ve heykel bölümünün ilk başkanıydı. Portrelerde, heykel veya büst olsun, eserleri
daha az dikkat çekici değildir.

DALRADIAN, jeolojide, tipik olarak
Büyük İskoçya Vadisi'nin doğu ve güneyinde bulunan yüksek arazide
gelişen bir dizi metamorfik kaya. Bu, Dalradia'nın eski Kelt bölgesiydi ve 1891'de Sir A.
Geikie, stratigrafik dizide kesin bir konum belirlemenin
zor olduğu karmaşık kaya kümesi için uygun bir geçici adlandırma olarak Dalradian adını önerdi (_Q.J.G.S._
47, s. 75). Sir A. Geikie'nin sözleriyle, "bunlar büyük oranda 
mikaşist,
grafit-şist, andalusit-şist, fillit, şistli kumtaşı, gri kaya
ve konglomera, kuvarsit, kireç taşı ve diğer kayaçlar ile birlikte
epidioritler, klorit-şistler, hornblend şistleri ve muhtemelen eşikleri, lav tabakalarını veya tüf yataklarını işaret eden diğer ilgili çeşitler şeklinde bulunan değişmiş tortul tabakalardan oluşur ve tortular arasında yer alır. Bu kayaç topluluğunun toplam kalınlığı binlerce fit olmalıdır." Dalradyan serisi, doğu Sutherland, Ross-shire ve Inverness-shire'ın "Doğu veya Genç şistlerini" -Moine gnays, vb.- ve ayrıca merkezi, doğu ve güneybatı Yaylalarının metamorfoz olmuş tortul ve püskürme kayaçlarını içerir. Seri, İrlanda'nın kuzeybatı ilçelerine kadar izlenmiştir.

Dalradian kompleksinin tamamı yoğun
ezilme ve itilmelere maruz kalmıştır.

Bkz. PRE-CAMBRIAN; ayrıca J. B. Hill, _Q.J.G.S._, 1899, 55 ve G.
Barrow, loc. cit., 1901, 57 ve _Yıllık Raporlar ve Özetler
Birleşik Krallık Jeolojik Araştırmasının İlerlemesi_ 1893'ten itibaren.

DALRIADA, biri İrlanda'da diğeri İskoçya'da olmak üzere iki eski Gal krallığının adıdır.
Ad, Riada'nın torunlarının evi anlamına gelir. İrlanda Dalriada, şu anda Antrim ilçesinin kuzey kısmını oluşturan ve MS 500 civarında bazı göçmenlerin İskoçya'ya
geçtiği ve Argyllshire'da İskoç
Dalriada krallığını kurduğu bölgedir. Bir süre İskoç Dalriada'nın İrlanda Dalriada'sına bağımlı olduğu anlaşılıyor, ancak yaklaşık 575'te Kral Aidan bağımsızlığını sağladı.
Aidan'ın haleflerinden biri olan Kenneth, yaklaşık 843'te Pict'lerin kralı oldu ve zamanla Dalriada ismi hem İrlanda'da hem de İskoçya'da kullanımdan kalktı.

Bkz. W. F. Skene, _Celtic Scotland_ (Edinburgh, 1876-1880). DALRY (Galce, "kralın tarlası"), İskoçya'nın Ayrshire bölgesinde, Garnock nehri üzerinde, Glasgow'un 23(1/4) m. güneybatısında, Glasgow & South-Western demiryolunun yanında bir madencilik ve imalat kasabasıdır. Nüfus (1901) 5316. Kamu binaları arasında kütüphane ve okuma odası, toplantı odaları, Davidshill
hastanesi, Temperance salonu ve gece sığınma evi bulunmaktadır. Kamuya açık bir park vardır. Endüstriler arasında yünlü fabrikaları, yün eğirme, kutu, dolap, kok ve tuğla yapımı, makine örgüsü, köri ve gazlı su imalatı yer almaktadır. Kömür ve demir bulunur, ancak madencilik yaygın olarak yapılmamaktadır. Yakınlarda Blair ve Glengarnock'un demir işleri ve Elf Evi olarak bilinen, 30 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 200 ft. uzunluğunda, sivri bir koridora benzeyen ilginç bir sarkıt mağarası vardır. Çavdar Suyu, kasabanın yakınında Garnock'a akar. Dumbarton Kalesi'ni ele geçiren Jordanhill'li Yüzbaşı Thomas Crawford (1530-1603), hayatının son yıllarını kendisine önemli bir mülkün verildiği Dalry'de geçirdi.

DALTON, JOHN (1766-1844), İngiliz kimyager ve fizikçi, 6 Eylül 1766'da Cumberland'daki Cockermouth yakınlarındaki Eaglesfield'da doğdu. Babası Joseph Dalton, karısıyla (Deborah Greenup) birlikte Dostlar Derneği'ne üye olan, yoksul koşullarda bir dokumacıydı; Üç çocukları oldu: Jonathan, John ve Mary.
John ilk eğitimini babasından ve 1778'de emekliye ayrılınca kendisi de öğretmenliğe başladığı Eaglesfield'daki Quaker okulunun öğretmeni John Fletcher'dan aldı. Bu gençlik girişimi başarılı olmadı, aldığı ücret haftada sadece beş şilin kadardı ve iki yıl sonra çiftlik işlerine başladı. Ancak uzak bir akrabası olan Elihu Robinson'dan matematik konusunda biraz eğitim almıştı ve 1781'de Kendal'da bir okul işleten kuzeni George Bewley'nin yardımcısı olmak için memleketini terk etti. Orada sonraki on iki yılını geçirdi ve 1785'te kuzeninin emekliye ayrılmasıyla birlikte ağabeyi Jonathan ile birlikte okulun ortak müdürü oldu. Yaklaşık 1790'da hukuk veya tıp okumayı düşünmüş gibi görünüyor, ancak
projeleri akrabalarından hiçbir destek görmedi ve 1793 baharında Manchester'a taşınana kadar Kendal'da kaldı,
ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Esas olarak, bilimsel bilgisinin çoğunu borçlu olduğu kör bir filozof olan John Gough
(1757-1825) aracılığıyla, Moseley Caddesi'ndeki New College'da matematik ve doğa felsefesi öğretmeni olarak atandı (1880'de
Oxford'daki Manchester College'a transfer edildi) ve bu pozisyonunu 1799'da kolej York'a taşınana kadar korudu,
o zaman "kamu ve özel matematik ve kimya öğretmeni" oldu.

Kendal'daki ikameti sırasında Dalton, _Gentlemen's_ ve _Ladies' Diaries_'e çeşitli konulardaki sorunların ve soruların çözümlerini katkıda bulunmuştu ve 1787'de bir meteoroloji günlüğü tutmaya başladı ve sonraki elli yedi yıl boyunca 200.000'den fazla gözlemi bu günlükte girdi. İlk ayrı yayını _Meteorological
Observations and Essays_ (1793) idi ve bu günlükte daha sonraki keşiflerinin birkaçının tohumları vardı; ancak konusunun özgünlüğüne rağmen kitap yalnızca sınırlı bir satışla karşılaştı. Kendisinin bir diğer eseri olan _Elements of English Grammar_ 1801'de yayımlandı. 1794'te Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne üye olarak seçildi ve seçimden birkaç hafta sonra "Renklerin görülmesiyle ilgili olağanüstü gerçekler" başlıklı ilk makalesini yayınladı. Bu makalede Daltonizm veya renk körlüğü olarak bilinen optik özelliğin en erken açıklamasını yaptı ve kendisinde ve başkalarında gözlemlediği özellikleri özetledi. Spektrumun mavi ve morunun yanı sıra, yalnızca bir rengi, sarıyı veya makalesinde söylediği gibi, "görüntünün diğerlerinin kırmızı dediği kısmı bana bir ışık gölgesinden veya kusurundan biraz daha fazla görünüyor; bundan sonra turuncu, sarı ve yeşil, yoğun bir sarıdan nadir bir sarıya doğru oldukça düzgün bir şekilde inen tek bir renk gibi görünüyor ve benim farklı sarı tonları diyeceğim şeyi oluşturuyor." Bu makaleyi, yağmur ve çiy ve pınarların kökeni, sıcaklık, gökyüzünün rengi, buhar, İngilizce dilindeki yardımcı fiiller ve fiil ekleri ve ışığın yansıması ve kırılması gibi çeşitli konularda birçok başka makale izledi. 1800 yılında derneğin sekreteri oldu ve ertesi yıl "Karışık gazların oluşumu üzerine deneysel denemeler; suyun ve diğer sıvıların buharının kuvveti veya buharının farklı sıcaklıklarda, hem Torricellian vakumunda hem de havada; buharlaşma üzerine; ve ısıyla gazların genleşmesi üzerine" başlıklı önemli bir makale veya makale dizisi sundu. Bu makalelerden ikincisi şu çarpıcı sözle başlar: "Her ne tür olursa olsun tüm elastik sıvıların sıvılara indirgenebilirliği konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz; ve bunu düşük sıcaklıklarda ve karışmamış gazlara uygulanan güçlü basınçlarla başarmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyız"; ayrıca, 32 derece ile 212 derece arasındaki farklı noktalarda sulu buharın gerilimini belirlemek için yapılan deneyleri anlattıktan sonra F.,
altı farklı sıvının buharı üzerindeki gözlemlerden,
"tüm sıvılardan buhar kuvvetinin değişiminin, aynı sıcaklık değişimi için, herhangi bir kuvvetin buharından hesaplandığında aynı olduğu" sonucuna varır. Dördüncü denemede, "Aynı
basınç altındaki tüm elastik sıvıların ısıyla eşit şekilde
genişlediği ve herhangi bir cıva genleşmesi için, havanın buna karşılık gelen genleşmesinin, sıcaklık ne kadar yüksekse, orantılı olarak biraz daha az olduğu sonucuna varmamamız için yeterli bir neden göremiyorum... Bu nedenle, ısının mutlak miktarı ve doğası ile ilgili genel yasaların, diğer maddelerden ziyade elastik sıvılardan türetilmesi daha olasıdır." Böylece, birkaç ay sonra Gay-Lussac tarafından ifade edilen gazların genleşme yasasını ortaya koymuştur. Bu makalelerin okunmasından sonraki iki veya üç yıl içinde, benzer konularda birkaç makale yayınladı, bunlardan biri de "Gazların su ve diğer sıvılar tarafından emilimi" (1803) üzerineydi ve "Kısmi basınçlar yasası"nı içeriyordu. Ancak Dalton'un tüm araştırmalarının en önemlisi, adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği kimyadaki Atom Teorisi ile ilgili olanlardır. Bu teorinin kendisine ya olefiant gaz ve karbüratörlü hidrojen üzerine yapılan araştırmalarla ya da "azot protoksit ve deutoksit" analiziyle önerildiği varsayılmıştır, her iki görüş de Glasgow üniversitesinde kimya profesörü olan Dr. Thomas Thomson'ın (1773-1852) otoritesine dayanmaktadır. Ancak Dalton'un kendi MS'sinin incelenmesinden. laboratuvar not defterleri, Manchester toplumunun odalarında keşfedildi, Roscoe ve Harden (_Dalton'un Atom Teorisinin Kökenine Yeni Bir Bakış_, 1896) Dalton'un kimyasal kombinasyonun, çoklu oranlarda kombinasyon yasasının bir açıklamasını ararken belirli ve karakteristik ağırlıktaki atomların yaklaşık olarak hesaplanmasından oluştuğu fikrine yönlendirilmesinden çok uzakta, atom yapısı fikrinin zihninde, atmosferin ve diğer gazların fiziksel özelliklerinin incelenmesiyle
zorlanan tamamen fiziksel bir kavram olarak
ortaya çıktığı sonucuna varıyor. Bu fikrin ilk yayınlanmış göstergeleri, daha önce
21 Ekim 1803'te okunan ancak 1805'e kadar
yayımlanmayan, daha önce
bahsedilen "Gazların Emilimi" hakkındaki makalesinin sonunda bulunabilir. Burada şöyle diyor: "Su neden her tür gazın hacmini kabul etmiyor? Bu soruyu gerektiği gibi düşündüm ve kendimi tamamen tatmin edemesem de, durumun çeşitli gazların nihai parçacıklarının ağırlığına ve sayısına bağlı olduğuna neredeyse ikna oldum." Atom ağırlıklarının ilk tablosu olarak alıntılanan şeyi vermeye devam ediyor, ancak 1802-1804'e ait laboratuvar not defterlerinin 248. sayfasında, 6 Eylül 1803 tarihi altında, o dönemin kimyacıları tarafından su, amonyak, karbondioksit vb.'nin analizinden türetilen bir dizi maddenin nihai atomlarının göreceli ağırlıklarını ortaya koyduğu daha eski bir tablo var. Görünen o ki, "tüm gazların
oluştuğuna ikna olduğu parçacıkların göreceli çapını saptama sorunuyla" karşı karşıya kaldığında, kimyasal analiz sonuçlarına başvurdu. Kombinasyonun her zaman mümkün olan en basit şekilde gerçekleştiği varsayımıyla, kimyasal
kombinasyonun farklı ağırlıklardaki parçacıklar arasında gerçekleştiği fikrine ulaştı ve bu, teorisini Yunanlıların
tarihsel spekülasyonlarından ayıran şeydi. Bu fikrin genel olarak maddelere genişletilmesi, onu zorunlu olarak çoklu oranlarda kombinasyon yasasına götürdü ve deneyle karşılaştırma, çıkarımının doğruluğunu parlak bir şekilde doğruladı" (_A New View, &c._, s. 50, 51). Kasım 1802'de kendisinin okuduğu "Atmosferi oluşturan gazların veya elastik sıvıların oranı" konulu bir makalede, çoklu oranlar yasasının "Oksijenin elementleri, belirli bir nitrojen gazı kısmıyla veya bu kısmın iki katıyla birleşebilir, ancak ara bir miktar olmadan" sözleriyle öngörüldüğü belirtilebilir, ancak bu cümlenin, 1805'e kadar yayınlanmayan makalenin okunmasından bir süre sonra eklenmiş olabileceğinden şüphelenmek için sebepler vardır.

Dalton, atom teorisini Dr. Thomson'a iletti ve onun da onayıyla _System of Chemistry_ (1807) adlı eserinin üçüncü baskısına bunun bir taslağını ekledi ve Dalton, _New System of Chemical Philosophy_ (1808) adlı eserinin birinci cildinin ilk bölümünde bununla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yaptı. Bu cildin ikinci kısmı 1810'da yayınlandı, ancak ikinci cildin ilk kısmı 1827'ye kadar yayınlanmadı, ancak basımı 1817'de başladı. Bu gecikme hazırlıkta aşırı özen gösterilmesiyle açıklanamaz, çünkü konunun çoğu güncelliğini yitirmişti ve yazarın son görüşlerini veren ek, özel ilgi duyulan tek kısımdı. ii. cildin ikinci kısmı hiç yayınlanmadı.

Dalton, Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne toplamda 116 anı yazısıyla katkıda bulundu ve 1817'den ölümüne kadar bu derneğin başkanlığını yaptı. Bunlardan ilk olanlar en önemlileridir. Bunlardan birinde, 1814'te okunan birinde, en erken çalışanlardan biri olduğu
hacimsel analizin ilkelerini açıklıyor. 1840'ta, açıkça kendisine layık olmayan
fosfatlar ve arsenatlar üzerine bir makale Kraliyet Cemiyeti tarafından reddedildi ve o kadar öfkelendi ki
kendisi yayınladı. Kısa süre sonra dört makaleyle aynı yolu izledi,
bunlardan ikisi--"Farklı tuz çeşitlerindeki asitlerin, bazların ve tuzların miktarı üzerine" ve "Şekerin analizinde yeni ve kolay bir yöntem üzerine"
kendisi tarafından atom teorisinden sonra ikinci sırada görülen keşfini içeriyordu, suda çözündüğünde bazı susuz tuzların hacminde artışa neden olmadığı, çıkarımının "tuzun
suyun gözeneklerine girdiği" olduğuydu.

Bir araştırmacı olarak Dalton, daha iyilerine kolayca ulaşılabilmesine rağmen, kaba ve yanlış aletlerle yetiniyordu. Sir Humphry
Davy onu "çok kaba bir deneyci" olarak tanımladı, "neredeyse her zaman
ihtiyaç duyduğu sonuçları buluyordu, ellerinden ziyade kafasına güveniyordu." I. cildin ikinci kısmının önsözünde _Yeni Sistemi_

başkalarının sonuçlarını hafife alarak o kadar sık ​​yanıltıldığını söylüyor ki, "mümkün olduğunca az ama kendi deneyimimle
doğrulayabileceğim şeyleri yazmaya karar verdi", ancak bu bağımsızlığı o kadar ileri götürdü ki
bazen duyarsızlığa benziyordu. Bu nedenle Gay-Lussac'ın gazların birleşen hacimleri hakkındaki sonuçlarına güvenmiyordu ve muhtemelen
asla tam olarak kabul etmedi; Davy tarafından temel karakteri belirlendikten sonra bile
klor hakkında tuhaf ve tamamen temelsiz görüşlere sahipti; kendisinin benimsediği atom ağırlıklarını
kullanmakta ısrar etti,
diğer kimyacıların daha doğru belirlemeleri tarafından
yerleri alındığında bile; ve J. J. Berzelius tarafından
tasarlanan kimyasal gösterime her zaman itiraz etti, ancak genel kabule göre
kendisinin hantal dairesel semboller sisteminden çok daha
basit ve daha kullanışlıydı. Bir keresinde kütüphanesini sırtında taşıyabileceğini, ancak içindeki kitapların yarısını bile okumadığını söylediği duyulmuştu.

Atom teorisini ortaya atmadan önce zaten önemli bir bilimsel üne kavuşmuştu. 1804'te Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde doğa felsefesi üzerine bir dizi ders vermek üzere seçildi ve 1809-1810'da bir ders daha verdi. Ancak, görünüşe göre, çekici bir konuşmacıyı oluşturan niteliklerden yoksundu, sesi sert ve belirsizdi, konusunu ele alışında etkisizdi ve "dil ve resimleme gücünde" oldukça eksikti. 1810'da Davy, Kraliyet Cemiyeti üyeliği için aday olarak kendisini sunmasını istedi, ancak muhtemelen maddi nedenlerle reddetti; ancak 1822'de bilgisi olmadan önerildi ve seçildiğinde normal ücreti ödedi. Altı yıl önce Fransız Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi olmuştu ve 1830'da Davy'nin yerine sekiz yabancı ortaktan biri olarak seçildi. 1833'te Lord Grey'in hükümeti ona 150 sterlinlik bir maaş bağladı ve bu maaş 1836'da 300 sterline çıkarıldı. Hiç evlenmedi, ancak eğitimli ve zarif kadınlardan hoşlandığına dair kanıtlar var, çeyrek asırdan fazla bir süre arkadaşı Rahip W. Johns (1771-1845) ile Manchester'daki George Street'te yaşadı. Burada günlük laboratuvar çalışmaları ve ders ücretleri sadece yıllık olarak Lake District'e yaptığı gezilerle ve ara sıra Londra'ya yaptığı ziyaretlerle kesintiye uğradı. "Şaşırtıcı bir yer ve bir kez görmeye değer, ancak tefekküre dalmış birinin sürekli olarak ikamet etmesi için dünyadaki en tatsız yer." 1822'de Paris'e kısa bir ziyarette bulundu ve o zamanlar Fransız başkentinde yaşayan seçkin bilim adamlarının birçoğuyla tanıştı ve York, Oxford, Dublin ve Bristol'daki İngiliz Derneği'nin daha önceki toplantılarından birkaçına katıldı. Topluma nadiren katıldı ve tek eğlencesi perşembe öğleden sonraları bowling oynamaktı. 1844'te Manchester'da felçten öldü. 1837'de geçirdiği ilk kriz ve 1838'de geçirdiği ikinci kriz onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok güçsüz bıraktı, ancak deneyler yapmaya devam edebildi. Mayıs 1844'te bir felç daha geçirdi; 26 Temmuz'da titreyen elleriyle son meteorolojik gözlemini kaydetti ve 27'sinde yatağından düştü ve hizmetçisi tarafından cansız bulundu. Chantrey tarafından yapılan bir büstü 1833'te halka açık olarak satın alındı ​​ve Manchester Kraliyet Enstitüsü'nün giriş holüne yerleştirildi. Bkz. Henry, _Dalton'un Hayatı_, Cavendish Society (1854); Angus Smith,
_John Dalton'un Anıları ve Atom Teorisinin Tarihi_ (1856), s. 253-263'te Dalton'un yayınlarının bir listesini verir; ve Roscoe ve
Harden, _Dalton'un Atom Teorisinin Kökenine Yeni Bir Bakış_ (1896);
ayrıca Atom.

DALTON, bir şehir ve Whitfield ilçesinin merkezi, Georgia, ABD,
eyaletin kuzeybatı kesiminde, Atlanta'nın 100 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890)
3046; (1900) 4315 (957 zenci); (1910) 5324. Dalton'a
Southern, Nashville, Chattanooga & St Louis ve Western &
Atlanta (Nashville, Chattanooga & St Louis tarafından işletilmektedir) demiryolları hizmet vermektedir.
Şehir zengin bir tarım bölgesindedir; pamuk, tahıl, meyve
ve cevher sevk eder; konserve meyve ve
sebze, un ve dökümhane ve makine atölyesi ürünleri dahil olmak üzere çeşitli imalathanelere sahiptir. Dalton Kadın Koleji'nin merkezidir. Dalton, Duff Green ve diğerleri tarafından 1848'de kuruldu ve 1874'te şirketleştirildi. General Braxton Bragg, Kasım 1863'ün son haftasında Chattanooga'daki yenilgisinden sonra geri çekildi. Üç hafta sonra, kış karargahında kuzey Georgia'daki ordunun komutanı olan Bragg, yerine General Joseph E. Johnston geçti. 54.400 kişilik kuvvetiyle, General G. H. Thomas komutasındaki Cumberland Ordusu'nda (60.000), General J. B. M'Pherson komutasındaki Tennessee Ordusu'nda (25.000) ve General J. M. Schofield komutasındaki Ohio Ordusu'nda (14.000) Sherman'ın Georgia'yı işgaline karşı savunma taktikleri benimsedi. Federal kuvvetler 20 m boyunca uzanıyordu. Ringgold'un güneyinde ve Ringgold ile Dalton arasında bir konumda. Johnston'ın savunma hattı, şehrin yaklaşık 5 m kuzeybatısından geçen
demiryolunun geçtiği bir kaya duvarı olan Rocky Face Sırtı, geçilemeyecek şekilde baraj yaptığı Mill Creek (Dalton'un 1 m. kuzey-kuzeybatısı) ve şehrin kuzeyinde ve doğusundaki toprak işleriydi. 7 Mayıs'ta General M'Pherson, Johnston'ın arkasındaki demiryolunu işgal etmek için Dalton'un 18 m. güneyindeki Resaca'ya doğru yola çıktı, ancak Resaca'ya saldırmadı, çünkü çok güçlü bir şekilde korunduğunu düşünüyordu; Thomas, solunda Schofield ile birlikte, 7'sinde Konfederasyonları Dalton'un kuzeybatısındaki
Buzzard's Roost Gap'ten (Mill Creek'teki geçit) geçmeye zorladı; 4 m. uzaklıktaki
Dug Gap'te Dalton'un güneybatısında, 8'inde Tuğgeneral John W. Geary komutasındaki şiddetli bir Federal saldırı, Konfederasyonları oldukça zaptedilemez bir konumdan
çıkarmayı başaramadı. 11'inde Sherman'ın ordusunun ana gövdesi M'Pherson'ı Resaca'ya doğru takip etti ve Johnston, 12'sinin gecesi Dalton'u tahliye ettikten sonra, beş günlük manevra ve çatışmadan sonra Resaca'ya yürümek ve orada Sherman'la buluşmak zorunda kaldı.

Bkz. J. D. Cox, _The Atlanta Campaign_ (New York, 1882); Johnson ve
Buel, _Battles and Leaders of the Civil War_ (4 cilt, New York,
1887); ve _Official Records of the War of the Rebellion_, seri 1, ciltler 32, 38, 39, 45, 49; seri ii., cilt. 8.

DALTON-IN-FURNESS, İngiltere, Lancashire'ın Kuzey Lonsdale parlamento bölümünde bir pazar kasabası, Furness demiryoluyla Barrow-in-Furness'ın 4 m. K.D. ve K.D.'si. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 13.020.
St Mary Kilisesi esas olarak modern bir yeniden yapılanmadır, ancak eski parçaları ve Furness Manastırı'na ait olduğuna inanılan bir çeşmeyi korumaktadır. Bu güzel kalıntı Dalton'un 3 m. güneyinde yer almaktadır (bkz. FURNESS). St Mary'nin kilise avlusunda kasabanın yerlisi olan ressam George Romney'nin mezarı bulunmaktadır.
Dalton Kalesi'nin süslü pencereleri olan kare bir kulesi kalmıştır.
Burada Furness Manastırı'nın malikane mahkemesi tutulmuştur.
Bu bölgede çok sayıda demir cevheri madeni ve bölgenin kuzey kesimindeki Askam-in-Furness'ta demir işleri vardır.

DALY, AUGUSTIN (1838-1899), Amerikalı tiyatro yöneticisi ve oyun yazarı,
20 Temmuz 1838'de Kuzey Carolina, Plymouth'da doğdu. 1859'dan itibaren birkaç New York gazetesinde drama eleştirmeni olarak çalıştı ve bir dizi oyun uyarladı veya yazdı, _Under the Gaslight_ (1867) ilk başarısı oldu. 1869'da Fifth Avenue tiyatrosunun yöneticisi oldu ve 1879'da New York'ta Daly's tiyatrosunu, 1893'te ise Londra'da Daly's tiyatrosunu inşa edip açtı. İlkinde, Bayan Ada Rehan başkanlığındaki bir oyuncu topluluğu topladı ve bu da tiyatroya büyük bir ün kazandırdı,
ve onlar için yabancı kaynaklardan oyunlar uyarladı ve Shakespeare komedilerini Amerika'da daha önce bilinmeyen bir şekilde yeniden canlandırdı. Tüm
şirketini turneye çıkardı, İngiltere, Almanya ve Fransa'yı ziyaret etti ve
Amerikan sahnesinin en iyi aktörlerinden bazıları eğitimlerini ve
ilk başarılarını ona borçludur. Bunlar arasında Clara Morris, Sara Jewett,
John Drew, Fanny Davenport, Maude Adams, Mrs Gilbert ve daha birçokları vardı.
Daly büyük bir kitapseverdi ve değerli kütüphanesi, 7 Haziran 1899'da Paris'te gerçekleşen ölümünden sonra
müzayedeyle dağıtıldı. Orijinal ve uyarlanmış oyunların yanı sıra _Woffington: a
Tribute to the Actress and the Woman_ (1888) adlı eseri yazdı.

DALYELL (veya DALZIELL veya DALZELL), THOMAS (ö. 1685), İngiliz askeri, Carnwath kontlarının ailesinin bir askeri olan Linlithgowshire, Binns'li Thomas Dalyell'in ve İngiltere'deki kayıtların ustası olan 1. Lord Bruce of Kinloss'un kızı Janet'in oğluydu. 1628'de Rochelle seferine eşlik ettiği ve daha sonra albay olarak İrlanda'daki general Robert Munro'nun emrinde görev yaptığı anlaşılıyor. Ağustos 1650'de Carrickfergus'un teslim olmasıyla esir alındı, ancak serbest geçiş hakkı verildi ve İskoçya'dan sürgün edildikten sonra İrlanda'da kaldı. Adamlarının teslim olduğu Worcester Muharebesi'nde (3 Eylül 1651) hazır bulundu ve kendisi yakalanıp Kule'ye hapsedildi. Mayıs ayında yurtdışına kaçtı ve 1654'te Highland isyanına katıldı ve Cromwell'in lütuf eyleminden muaf tutuldu, ölü veya diri yakalanması için 200 sterlinlik bir ödül teklif edildi. Kralın davası artık umutsuz olduğundan, Dalyell Rus çarının hizmetine girdi ve Türkler ve Tatarlara karşı savaşlarda general olarak kendini gösterdi. 1665'te Charles'a döndü ve 19 Temmuz 1666'da Covenanters'ı bastırmak için İskoçya'da başkomutan olarak atandı. Onları Rullion Green'de yendi ve yetkilerini büyük bir zulümle kullandı, adı köylüler için bir terör haline geldi. Kaybedilen mülklerin birçoğunu elde etti. 3 Ocak 1667'de özel danışman yapıldı ve 1678'den ölümüne kadar İskoç parlamentosunda Linlithgow'u temsil etti. Haziran 1679'da Monmouth dükünün başkomutan olarak seçilmesinden öfkelendi ve Charles tarafından orijinal ataması onaylandı, ancak
sonuç olarak Bothwell Köprüsü'nde ancak çatışmanın
sonrasında göründü. 25 Kasım 1681'de, kendisine daha sonra İskoç Grileri olarak bilinen alayı kaydetme yetkisi veren bir komisyon çıkarıldı. James II tarafından ataması devam ettirildi, ancak ikincisinin Ağustos 1685'te tahta çıkmasından kısa bir süre sonra öldü. John Ker of Cavers'ın kızı Agnes ile evlendi, ondan Thomas adında bir oğlu oldu, 1685'te baronet oldu, tek oğlu ve varisi Thomas ise evlenmeden öldü. Baronetlik
görünüşe göre sona erdi, ancak son baronetin kız kardeşinin oğlu olan ve Dalyell adını alan James Menteith tarafından 1726 civarında üstlenildi; Son erkek torunu Sir Robert Dalyell, 1886'da evlenmeden öldü.

DAM. (1) (Yaygın bir Cermen kelimesi, İsveççe ve Germence _damm_ ve Gotik fiil _faurdammjan_, tıkamak), özellikle bir rezervuar oluşturmak için bir su kütlesini sınırlamak, yönlendirmek veya tutmak için inşa edilen toprak veya duvarcılık bariyeri. (2) (Fr. _dame_, dame; Lat. _domina_, _dominus_, efendi, usta kelimesinin dişil hali), bir hayvanın annesi, artık
başlıca daha büyük dört ayaklılar ve özellikle bir kısrağın, bir tay annesi için kullanılıyor.

ZARARLAR (O. Fr. _damage_, mod. Fr. _dommage_, Lat.
_damnum_, kayıptan), yasal bir haksızlığa uğramış bir kişinin, haksızlıktan sorumlu kişiden kanunen talep etmeye hak kazandığı tazminat. Yasal bir haksızlık olmayan bir eylemden (_damnum
sine injuria_) kaynaklanan kayıp, örneğin bir babanın üçüncü bir kişinin ihmali nedeniyle küçük
çocuğunu kaybetmesi durumunda tazmin edilemez.

Hukukta tazminat ilkesi, ilk olarak kişisel misillemenin yerine geçmek üzere ortaya çıkar. İlkel hukukta, Anglosakson _wer-gild_ veya _İlyada_'daki [Yunanca: poine] doğasına benzer bir şey evrensel görünmektedir. Her bir kişisel yaralanma vakasına uygun tazminatın ölçüsünü büyük bir titizlikle belirler. Ve yasal tazminat olarak adlandırılabilecek şey ile kendi çaresini arayan yaralı bir kişinin kendisi için talep edebileceği tazminat arasında bir benzerlik vardır. Böyle bir sistemde, kişisel tatmin ve cezai cezanın tamamen farklı iki amacı açıkça ayrılmamıştır ve aslında cezai ve medeni çareler aynı işlemde uygulanmıştır. Modern hukuk sistemlerinde, yasal tazminatın amacı, yaralı kişiyi yaralanma olmasa içinde olacağı duruma olabildiğince yakın bir yere yerleştirmektir; ve kontrol eden ilke, tazminatın mümkün olduğunca uğranılan kaybın gerçek miktarına göre belirlenmesi gerektiğidir. İngiltere'de, tazminat için medeni davalar ve ceza için ceza davaları birkaç istisna dışında dikkatlice ayrı tutulur. İskoçya'da, aynı davada iki tür çözüm yolunun izlenmesi mümkündür ancak çok nadirdir; ancak Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinde, cezai olarak da cezalandırılabilen suçlar söz konusu olduğunda yasal ve olağandır.

İngiltere hukukunda, iki tarihi sistem olan ortak hukuk ve hakkaniyet, tazminat veya tazminatı iki farklı bakış açısıyla ele almıştır. Ortak hukukun ilkesi, her zararın miktarının parasal değerlemeyle tahmin edilebileceğiydi. Fikir, şüphesiz, değerlemelerin ayrıntılı olduğu eski _were_, _bot_ ve _wite_ tarifelerinden türetilmiştir. 1858'e kadar (Cairns Yasası) hakkaniyet mahkemelerinin zararları tazmin etmek için doğrudan yetkisi yoktu ve işleri, zarar gören tarafı hak ettiği gerçek konuma yerleştirmekti (_restitutio ad integrum_). Bu fark, sözleşme ihlali durumlarında en açık şekilde ortaya çıkar. Ortak hukuk, birkaç kısmi istisna dışında, temerrüde düşeni, kendisine tazminat olarak belirli bir miktar para ödeyerek diğer tarafın kaybını telafi etmeye zorlamaktan başka bir şey yapamazdı. Tam tatminin her durumda sadece para ödemesiyle elde edilemeyeceğini kabul eden hakkaniyet, belirli sözleşme türlerini ihlal edenleri özellikle bunları yerine getirmeye zorladı ve sözleşme ihlaline varmayan eylem veya temerrütlerde, bir haksızlığın düşünüldüğüne dair tatmin edici bir kanıt olması durumunda, ihtiyati tedbirle bunu önlemek için müdahale ederdi; ortak hukukta ise zarar meydana gelene kadar hiçbir dava açılamazdı ve o zaman yalnızca parasal tazminat elde edilebilirdi. Yargı Yasası yürürlüğe girdiğinden beri bu ayrım sona erdi ve uygun çözüm Yüksek Adalet Mahkemesi'nin herhangi bir bölümünde verilebilir. Ortak hukuk uyarınca, tazminatlar her zaman bir jüri tarafından değerlendirilirdi. İngiltere'deki mevcut prosedüre göre, bunlar (1) bir yargıcın talimatları altında bir jüri tarafından; (2) tek başına veya değerlendiricilerle birlikte oturan bir yargıç tarafından; (3) bir hakem, resmi veya özel veya ticari veya diğer değerlendiricilerin yardımıyla veya yardımı olmadan mahkemelerin bir memuru tarafından; (4) taraflarca seçilen bir hakem veya değerlemeci gibi mutabakata dayalı bir mahkeme tarafından değerlendirilebilir. Değerlendirme yöntemi ne olursa olsun, değerlendiriciler uygun zarar ölçüsünü açıkça yanlış belirlemişlerse, değerlendirme gözden geçirilebilir.

Jüri tarafından değerlendirme durumunda, karar, zararların açıkça aşırı veya açıkça yetersiz olması veya her jüri üyesinin vereceği miktarı belirleyip sonucu on ikiye bölerek bazı düzensiz davranışlarla elde edilmesi nedeniyle bozulabilir. Ancak temyiz mahkemesi, tarafların rızası olmadan, jüriye sunulan bir davada tazminat miktarını kendisi belirleyemez. (_Watt_ v. _Watt_, 1905, Temyiz Davaları 115).

Tazminat ölçüsü. Mahkemeler, somut davalara uygulanmasında aşırı zorluk bulunmasına rağmen, zararların uygun şekilde değerlendirilmesi için kademeli olarak belirli kurallar veya ilkeler geliştirmiştir. _Genel_ ve _özel_ zararlar arasında bir ayrım yapılır. (1) Genel zarar, kanun tarafından zorunlu olarak hakkın ihlalinden kaynaklandığı ima edilen ve hiçbir kanıt gerektirmeyen zarardır. (2) Özel zarar, _aslında_ haksızlıktan kaynaklanan zarardır. Mevcut uygulamada, bu tür zararlar, özel olarak talep edilmediği ve kanıtlanmadığı veya davadan önce talep edilen tarafa en iyi mevcut ayrıntılar veya detaylar bildirilmediği sürece tazmin edilemez.

_Sözleşmeler._--"Kanun, sözleşmenin ihlali halinde zararların ödenmesi gerektiği yönünde bir hüküm koyar veya ima eder." Sözleşme davalarında yasal kararların genel eğilimi (i.) verilebilecek zarar miktarını yasal kesinlik meselesi haline getirmek, (ii.) bir jüriye veya benzer bir mahkemeye gerçekleri bulmaktan daha fazlasını bırakmak, (iii.) ve sözleşmenin şartları veya ihlalin doğal ve doğrudan sonuçları göz ardı edilerek yapıldığı açıksa değerlendirmeyi revize etmektir. Zarar ölçüsü, genel olarak, mağdur tarafı, paranın sözleşme yerine getirilmiş gibi aynı konuma getirmesi için gereken miktardır. İhlal kanıtlanırsa, ancak şikayette bulunan kişi gerçek bir zarar görmemişse, haklarının ihlali konusunda lehine bir karar almaya yetecek bir miktar olan _nominal zararlar_ adı verilen bir ödülle yasal hakkının tanınması hakkına sahiptir. Bu nedenle, nominal zararların "küçük zararlar" ile aynı olmadığı görülecektir. Ancak, ihlale yasal olarak atfedilebilen özel veya belirli zararı kanıtlama ve tazmin etme hakkına da sahiptir. Sözleşmenin sabit bir miktar para veya likit bir miktar ödemesi gerekiyorsa, ödeme yapılmaması durumunda tazminatın ölçüsü, ödenmesi kararlaştırılan miktar ve sözleşmede belirtilen veya kanunla tanınan oranda faizdir.

İskoçya ve Fransa'daki yasa aynıdır (Medeni Kanun, madde 1153).
Bazı sözleşmelerde, taraflar sözleşme yerine getirilmezse ödenecek miktarı tazminat olarak kendileri belirler. Bu zararlar, İskoç hukukunda _likit_, _belirtilen_ veya _tahmini_ olarak tanımlanır. Böylece belirlenen miktarın, verilecek uygun zararlar olacağı varsayılır. Ve Fransız Medeni Kanunu'na (madde 1152, 1153, 1780) göre, tarafların bir miktar para ödemekten başka bir şartın ihlali için ödenecek zararlar konusundaki
hükümleri mahkemeler için bağlayıcıdır. Ancak İngiltere, İskoçya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, mahkemeler kullanılan
kelimeleri dikkate almaz ve işlemin gerçek niteliğini araştırır, böylece belirlenen miktarın tespit edilmiş zarar olarak mı yoksa temerrüde düşen kişi üzerinde _in terrorem_ olarak mı ele alınacağını görür ve
ikinci durumda, şarta rağmen, gerçek kaybın
kanıtlanmasını ister. _Kemble_ v. _Farren_ (1829, 6 Bingham, 141) davasında, bir yönetici ile bir aktör arasındaki bir sözleşme, sözleşmedeki herhangi bir hükmün ihlali durumunda, 1000 sterlin tutarındaki meblağın, temerrüde düşen kişi tarafından ceza olarak değil, tasfiye edilmiş ve tespit edilmiş
zararlar olarak ödenmesi gerektiğini öngörmüştür. Ancak, mahkeme, sözleşmenin hükümleri uyarınca, tasfiye edilmiş zararlar olarak kabul edilirse, 1000 sterlin tutarındaki meblağın, önemsiz bir meblağın ödenmemesi nedeniyle ödenebileceğini gözlemleyerek, bunun zarar olarak sabitlenmediğini, yalnızca ceza olarak sabitlendiğini ileri sürmüştür. Mutabık kalınan bir meblağın genellikle ceza olarak ele alındığı dava, belirli eylemler yapılırsa veya belirli daha küçük bir meblağ ödenirse geçersiz olacağı koşulunu içeren sabit bir meblağı ödemeyi taahhüt eden bir tahvildir. Başka bir durum ise, çok farklı önem derecelerine sahip bir dizi farklı şeyi yapmak veya yapmamak için ödenecek tazminat tutarı olarak tek bir toptan ödemenin sabitlendiği durumdur (_Elphinstone_ v. _Monkland Iron Co._, 1887, 11 A.C. 333). Ancak mahkemeler, sözleşmesel bir zarar ölçüsü oluşturmak için kanalizasyon çalışmalarını belirli bir güne kadar bitirmeyi (_Law_ v.
_Redditch Local Board_, 1892, 1 Q.B. 127) veya torpido botlarını yabancı bir hükümet için sınırlı bir süre içinde tamamlamayı (_Clydebank Engineering
Co._ v. _Yzquierda_, 1905, A.C. 6) kabul ettiler. Bu son davada, hukuk lordları, bir devletin bir savaş gemisinin teslim edilmemesiyle uğradığı kesin zararı göstermenin zorluğu göz önünde bulundurulduğunda, kararlaştırılmış bir meblağın sağlanmasının özellikle uygun olduğunu belirttiler. Zarar tasfiye edilmediğinde veya kararlaştırılmadığında, sözleşmenin ihlalinden doğal olarak ve doğrudan kaynaklanan gerçek kayba ilişkin kanıtlara göre değerlendirilir.

Mal satış sözleşmelerinde zarar ölçüsü yasa ile belirlenir. Alıcının malları kabul etmeyi ve ödemeyi haksız yere reddetmesi veya ihmal etmesi veya satıcının malları teslim etmeyi haksız yere ihmal etmesi veya reddetmesi durumunda, ölçü, alıcının veya satıcının sözleşmeyi ihlal etmesinden kaynaklanan olağan olaylar
sırasında doğrudan ve doğal olarak ortaya çıkan tahmini kayıptır. Söz konusu mallar için mevcut bir pazar varsa, zarar ölçüsü ilk bakışta sözleşme fiyatı ile malların kabul edilmesi veya teslim edilmesi gereken zaman veya zamanlardaki piyasa veya cari fiyat arasındaki farkla belirlenir veya kabul veya teslimat için böyle bir zaman belirlenmediyse, kabul veya teslimatı reddetme anında (Mal Satışı Yasası 1893, SS 50, 51).

Pazar yoksa, değer en yakın mevcut ikamenin fiyatı ile belirlenir. Mağdur, temerrüde düşen kişinin talebi üzerine satın alma veya satışı ertelerse, bunun sonucunda oluşan artan kayıp temerrüde düşen kişiye düşer. Alıcı, teslimat için belirlenen zamandan önce malları bir alt satıcıya yeniden satmışsa, alt satıcının sözleşme ihlali nedeniyle kendisine karşı tazmin edebileceği zararları kendi satıcısına karşı talep edemez, çünkü pazara girip başka mallar satın alması gerekirdi. Ancak bu, _Hadley_ v. _Baxendale_ (1854, 9 Exchequer, 341) kuralına uyan davalarda değişikliğe tabidir. Ancak satıcının yeni bir alıcı veya başka mallar bulmak için katlandığı zahmet ve masraf, zararların değerlendirilmesinde hesaba katılabilir.

Teslim edilen mallar sözleşmeye uygun değilse, alıcı kural olarak satıcıya garanti ihlali nedeniyle dava açabilir veya bunu fiyat indirimi olarak gösterebilir. Garantinin kaliteli olduğu durumlarda kayıp, ilk bakışta, teslim edilen malların teslim edildiği andaki değeri ile garantiye cevap vermiş olsalardı sahip olacakları değer arasındaki farktır (Mal Satışı Yasası 1893, S 53). Bir kişinin bir pansiyon sahibiyle bir yıllığına anlaştığı ve bu süre içinde evden ayrıldığı bir Amerikan davasında, tazminat ölçüsünün ödenmesi öngörülen fiyat değil, yalnızca sözleşmenin ihlali nedeniyle oluşan kayıp olduğu kabul edildi. Evlilik sözleşmelerinde, özel bir değerlendirme sınıfı kabul edilir ve jüri, tazminatı değerlendirirken tarafların davranışlarını dikkate alacaktır. Davalının sosyal konumu ve araçları, davacının sözleşmenin ihlali nedeniyle ne kaybettiğini göstermek için delil olarak sunulabilir. Ödünç verilen hisse senedinin değiştirilmesine ilişkin sözleşmenin ihlali durumunda, tazminat ölçüsü
teslim edilmesi gereken gün veya davacının tercihine göre duruşma günü hisse senedinin fiyatıdır.

Gayrimenkul satış sözleşmelerinde, satıcının ihlali nedeniyle tazminat ölçüsü, olası alıcı tarafından ödenen herhangi bir depozito tutarı ve atılan masraflardır. Ancak alıcı, uygun bir durumda belirli bir performans elde edebilir ve aldatılmışsa aldatma davasında tazminat alabilir.

Güven ihlalleri, bir anlamda sözleşme ihlallerinden farklıdır çünkü
eşitlik mahkemelerinin yargı yetkisine girerler ve genel hukuk mahkemelerinin değil. Uygulanan kural, temerrüde düşen bir mütevellinin, bir güven ihlalinden kaynaklanan herhangi bir kaybı yararlanıcılara tazmin etmesini ve bu yükümlülüğe karşı, farklı bir güven ihlalinden veya iyi yönetimden kaynaklanan güven fonuna herhangi bir kazancı mahsup etmesine izin vermemesini gerektirmekti (Lewin on _Trusts_, ed. 1904, 1146).

Bir sözleşme ihlali için tazminat olarak değerlendirilecek uygun miktarı tahmin ederken, tazminat talebinin dayandığı eylem veya temerrütten kaynaklanan her kaybı dahil etmek caiz değildir. Verilecek tazminat, olağan koşullar altında veya belirli sözleşmenin özel koşulları altında ihlalden adil ve doğal olarak kaynaklanan veya başka bir deyişle, sözleşmenin yapıldığı sırada tarafların makul bir şekilde öngördüğü
varsayılabilecek olan olmalıdır. Bu kuralın başlıca otoritesi, İskoçya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Britanya imparatorluğu genelinde kabul edilmiş olan ve genellikle Fransız medeni kanununda (madde 1150) benimsenen kuraldan çok az veya hiç farklı olmayan _Hadley_ v. _Baxendale_ (1854, 9 Exch. 341) davasıdır. Bu davada, davalıların yapmak üzere anlaştıkları yeni bir şaftı göndermedeki gecikmeleri nedeniyle bir buhar değirmeninin atıl kalması nedeniyle oluşan kar kaybı için tazminat talep edilmiştir. Mahkeme, zararın çok uzak olduğuna karar verdi ve uygun kuralı şu şekilde belirtti:--

"İki taraf bir sözleşme yapmışsa ve bunlardan biri sözleşmeyi ihlal etmişse, diğer tarafın sözleşme ihlali nedeniyle alması gereken zararlar, sözleşmenin ihlalinden doğal olarak, yani olağan gidişata göre, ortaya çıktığı makul ve makul bir şekilde düşünülebilecek veya sözleşmeyi yaptıkları sırada her iki tarafın da sözleşmenin ihlalinin muhtemel sonucu olarak öngördüğü makul bir şekilde varsayılabilecek türden olmalıdır. Şimdi, sözleşmenin gerçekten yapıldığı özel koşullar davacılar tarafından davalılara iletilmiş ve böylece her iki tarafça da biliniyorsa, sözleşmeden kaynaklanan ve makul bir şekilde öngörecekleri zararlar, bu özel koşullar altında sözleşme ihlalinden normalde kaynaklanacak zarar miktarı olacaktır. Ancak, diğer taraftan, bu özel koşullar sözleşmeyi ihlal eden taraf tarafından tamamen bilinmiyorsa, en fazla "Genel olarak ve herhangi bir özel durumdan etkilenmeyen çok sayıda davada, sözleşmenin ihlalinden doğabilecek zarar miktarını aklında bulundurduğu varsayılmıştır."[1]

Ancak, kural yalnızca genel bir kılavuzdur ve her davada doğal veya öngörülen zararların ne olduğunun sorulması gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Bir tiyatro sahibinin açtığı bir davada, davalının davacının şarkıcılarından biri hakkında bir iftira yazdığı, bu nedenle sahneye çıkmasının engellendiği ve davacının karını kaybettiği iddia edilmiştir; böyle bir kaybın tazminat davasının gerekçesi olması için çok uzak olduğu kabul edilmiştir. _Smeed_ v. _Foord_ (1 Ellis ve
Ellis, 602) davasında, davalı tarlada buğdayı harmanlamak için gerekli olduğunu bilerek bir harman makinesini davacıya, bir çiftçiye teslim etmek için sözleşme yapmıştır. Makinenin zamanında teslim edilmemesi sonucu buğdaya verilen zarar ve ayrıca tahıl hazır hale getirilmeden önce pazardaki düşüş nedeniyle tazminat talep edildi. İlk iddianın iyi olduğu, çünkü zararın önceden tahmin edilebileceği, ancak ikinci iddianın kötü olduğu kabul edildi. Bir demiryolu şirketinin pamuk balyalarını teslim etmesindeki ihmalkarlık nedeniyle, davacılar, çalışacak pamuğu olmadığı için, işçilerini işsiz tutmak zorunda kaldıklarında, ödenen ücretlerin ve kaybedilen kârların tazminat için çok uzak olduğu kabul edildi. Öte yandan, davalının davacının çeklerini karşılamak için elinde para bulundurmaması, böylece bir çekin reddedilerek geri gönderilmesi ve bunun sonucunda işinin bir süre askıya alınması ve zarar görmesi durumunda, davacının bu kayıp için tazminat almaya hak kazandığı kabul edildi. Sözleşmenin zararların ölçüsünü sağladığı kuralı, vicdansız, yani mantıksız, saçma veya imkansız sözleşmeler durumunda geçerli değildir. Geometrik ilerlemedeki eski okul kitabı hokkabazlığı, bir davanın gerekçesi olarak mahkemelere birden fazla kez gelmiştir. Bu nedenle, bir adam bir at için çivi başına bir arpa tanesi ödemeyi kabul ettiğinde, her çivi için iki katına çıktığında ve 32 çivi olarak hesaplanan miktar 500 çeyrek arpa olduğunda, hakim jüriye sözleşmeyi dikkate almamalarını ve atın değerini tazminat olarak vermelerini emretti. Ve bir davalı, davacıya Pazartesi günü iki tane çavdar, sonraki Pazartesi günü dört tane çavdar vermek için L5'i kabul ettiğinde[2] ve her Pazartesi ikiye katlayarak devam ettiğinde,
dünyadaki tüm çavdarların buna yetmeyeceği için sözleşmenin imkansız olduğu ileri sürüldü; ancak yargıçlardan biri, aptalca olsa da, bunun kanunen geçerli olacağını ve davalının aptallığı için bir şey ödemesi gerektiğini söyledi. Ve bir adam davacıya baykuşunu bulması durumunda L1000 vaat ettiğinde, jüri zararları azaltmaya yönlendirildi.

Faiz, yalnızca poliçeler ve senetler gibi ticari menkul kıymetler veya faiz ödeme vaadinin açık terimlerle yapıldığı veya ticaret veya diğer koşulların kullanımından ima edilebileceği durumlarda, genel hukukta zarar olarak tazmin edilebilir [Mayne, _Damages_ (7.
basım) 166]. 1833 tarihli Medeni Usul Kanunu uyarınca, jürinin, belirli bir zamanda ödenmesi gereken borçlar veya meblağlar için tazminat yoluyla faiz vermesine izin verilir veya ödenebilir değilse, yazılı talep tarihinden itibaren ve sigorta poliçeleri üzerindeki davalarda ve malların dönüştürülmesinden veya haczinden kaynaklanan haksız fiil davalarında.

Amerika Birleşik Devletleri'nde faiz, mahkemenin takdirindedir ve davanın eşitliğine bağlıdır. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, bileşik faiz veya faiz üzerindeki faiz, eskiden tefeciliğe atfedilen korkuyla karşılanmış gibi görünüyor. Lord Eldon, bileşik faiz ödeme anlaşmasını geçerli olarak kabul etmiyordu. Ve Şansölye Kent, bileşik faizin, basit faiz vadesi geldikten sonra yapılan özel bir anlaşma dışında alınamayacağını ileri sürdü.

İskoçya'da bileşik faiz, tazminat yoluyla izin verilmez.

_Haksız fiiller._--Sözleşmenin ihlalinden başka bir şekilde doğan davalarda (yani haksız fiil, haksız fiil veya yarı haksız fiil), _ex contractu_ davalarında zararın değerlendirilmesine uygulanan ilkeler genellikle uygulanabilirdir (_The Notting Hill_, 1884, 9 P.D. 105); ancak davanın doğası gereği değerlendirmede daha az kesinlik elde edilebilir. Talep edilen zararın uzaklığı, onu değerlendirmeden hariç tutmak için bir gerekçedir.
Bazı haksız fiil davalarında zararlar, sözleşme davalarında olduğu gibi, örneğin mülkiyet haklarına müdahale veya mülkiyete zarar gibi çoğu davada olduğu gibi, tam olarak hesaplanabilir. Böylece, bir plantasyondan haksız yere el koyma (Samoa'da) için, zararın ölçüsünün, haksız yere el konulduğu zamanki arazilerin ürünlerinin yıllık değeri, yönetim maliyeti düşüldükten sonra olduğu ve el koymanın kasıtlı niteliğinin, davacıya verilen zararın ötesinde bir ceza verilmesini haklı çıkarmadığı kabul edildi (_McArthur_ v. _Cornwall_,
1892, A.C. 75). Mineraller haksız yere kesilip götürüldüğünde,
zarar, mineralin bir eşya olarak değerinin hesaplanması ve onu elde etmenin makul masrafının düşülmesiyle değerlendirilir. Ancak, gerçek veya kişisel mülke yapılan müdahale, suç veya dolandırıcılık veya kasten hakaret gibi ağırlaştırıcı koşullarla birlikteyse, cezai veya intikamcı nitelikte ek zararların ödenebileceği iyi bilinmektedir. Kişiye veya itibara verilen zararlar için açılan davalarda, zararları kesin bir hesaplama konusu haline getirmek zordur ve mahkemeler tarafından jürilerin, mağdurun tazminatının gerçek bir değerlendirmesi olmaktan ziyade suçlunun cezalandırılması olarak işleyen miktarlar vermesini engellemenin imkansız veya uygunsuz olduğu görülmüştür. Kötü bir sebep (kötü niyet) nadiren bir dava sebebi oluşturmak için yeterli olsa da, varlığının kanıtı, jüriyi zarar değerlendirmesini şişirmeye teşvik etmek için güçlü bir teşviktir, çünkü kötü karakterin kanıtı, zararları gülünç bir miktara düşürmeye teşvik edebilir. İhmal nedeniyle kişiye verilen zararlarda, mahkeme genel zararın bir parçası olarak, sinir şoku (ancak yaralı hisler değil) dahil olmak üzere gerçek acı ve ızdırabı ve yaralanmanın kalıcı veya geçici niteliğini ve özel zarar olarak iyileşme sırasında zaman ve iş kaybını ve tedavi maliyetini dikkate alır. Acı ve ızdırabın değerini hesaplamak aritmetik bir hesaplamayla zordur; kalıcı bir yaralanmanın etkisini değerlendirmek de kolay değildir; ve İşçi Tazminatı Yasası ve İşveren Sorumluluğu Yasası'nda, işçiler söz konusu olduğunda, yaralanan kişinin kazancına atıfta bulunularak değerlendirme yapılması için bir girişimde bulunulmuştur.

Saldırı, tutuklama veya kovuşturma gibi haksızlıklarda, davalının sebepleri, davadaki temel unsurlar olmasa bile, doğal olarak verilen genel zarar miktarını etkiler ve zararlar "geniş"tir. Başka bir kural, bir adamın rütbesine göre, küfürler söyleyebildiği gibi, darbeleri de dağıtmasına olanak tanırdı. Bu pozisyon, Lord Camden zamanındaki ünlü "Genel Emirler" (1763) nedeniyle ortaya çıkan davalarda güçlü bir şekilde ileri sürülmüştür. Bir davada "zararlar yalnızca yaralanan kişiye bir tatmin sağlamak için değil, aynı zamanda suçluya bir ceza olarak ve jüri tarafından haksız eylemin ne kadar nefret uyandırdığının kanıtı olarak tasarlanmıştır." dediği bildirilmektedir. Başka bir davada, jürinin örnek niteliğinde tazminatlar vermesinin bir nedeni olarak, söz konusu sorunun, keyfi güç kullanma girişiminin önemini belirtmiştir. Başka bir yargıç, başka bir davada, "Jürinin bir adamın şapkasını düşürdüğü için 500 sterlin tazminat verdiği ve mahkemenin yeni bir dava açmayı reddettiği bir davayı hatırlıyorum." demiştir. Ve kişisel hakaret için örnek niteliğinde tazminatların düello uygulamasını önleme eğiliminde olacağını ileri sürmüştür. Örnek veya cezalandırıcı veya (bazen adlandırıldığı gibi) intikamcı tazminat verme hakkı hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle aşağıdaki durumlarda tam olarak tanınmaktadır. (1) Boşanma davasında davalıya karşı. Bu hak, kaldırılan cezai konuşma eyleminde ortak hukukta tanınan hakla aynıdır, ancak mahkeme tarafından verilen tazminat, evlilikten doğan çocukların bakımı ve eğitimi veya suçlu eşin bakımı için uygulanabilir. (2) Davalının davranışının aşırı olduğu araziye izinsiz girme eylemlerinde. (3) Ağırlaştırıcı koşullarla birlikte sözlü veya yazılı hakaret eylemlerinde ve kötü niyetli kovuşturma benzeri eylemde. (4) Anormal baştan çıkarma ve evlilik sözünün ihlali eylemlerinde.

Haksızlıklar için açılan davalarda, _ex contractu_ davalarında, tazminatlar genel veya özel olabilir. Birkaç haksız fiil davasında, özel zarar kanıtlanmazsa, örneğin bir adama kötü,
iffetsiz veya ahlaksız davranış atfederek iftira atmak, arazi veya mallara ilişkin
hak iddia etmek veya
rahatsızlık vermek.

Teoride, İngiliz hukuku, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Jameson Baskını'ndan sonra iddia ettiği gibi "ahlaki veya entelektüel"
zararı tanımaz. İskoçya yasası, Fransız hukukunun _dommage moral, eprouve
par la partie lesee dans sa liberte, sa surete, son honneur, sa
consideration, ses emotions legitimes ou dans la jouissance de son
patrimoine_ adı altında yaptığı gibi, incinmiş duygular için bir teneffüse izin verir. Bu başlık altında, dul, çocuk veya kız kardeşe, gerçek parasal kayba ek olarak, koca, ebeveyn veya kardeşin kaybı için tazminat ödenir (Dalloz, _Nouveau Code Civil_, madde 1382). İhmal nedeniyle tazminat talepleri, _katkıda bulunan ihmal (_faute commune_) olarak bilinen şeyin kanıtlanmasıyla çürütülür. Diğer haksız fiil taleplerinde, daha önce belirtildiği gibi, davacının davranışı, zararlarının miktarını önemli ölçüde azaltabilir.

Denizde çarpışma sonucu gemilere veya yüke verilen hasarlarda, eski amirallik mahkemesinin kuralı (medeni hukuktan türetilmiştir ve Yargılama Yasaları tarafından korunmuştur), her iki veya tüm gemiler suçlu olduğunda, kaybın tüm miktarının aralarında paylaşılmasıdır. Kural, çarpışmadan ölüm veya kişisel yaralanmanın meydana geldiği davalara uygulanmamaktadır ("Vera Cruz," 1884, 14 A.C. 59. "Bernina," 1888, 13 A.C. 1).

_Maliyetler._--Bir yasal işlemin maliyetleri artık jüri tarafından değerlendirilecek
zararlar olarak ele alınmamaktadır ve jürinin herhangi bir eylemine bağlı değildir. Bunları alma hakkı mahkemeye bağlıdır ve mahkemenin görevlileri tarafından vergilendirilir veya değerlendirilir (bkz. MALİYETLER). Maliyetlerin verilemediği birkaç durumda, örneğin Londra'da arazinin zorunlu olarak satın alınması durumunda, değerlendirme mahkemesi tazminat fiyatına tazminat işlemlerinde mal sahibinin masrafını eklemeye davet edilir.

_Ölüm._--İngiliz hukukunda, genel bir kural olarak, bir haksız fiil için tazminat alma hakkı, mağdurun veya suçlunun ölümüyle kaybedildi. Dava sebebinin devam etmediği düşünüldü. Bu kural, İskoç hukukundan farklıdır (bu kurala göre tazminat talebi yaralanma anında ortaya çıkar ve taraflardan birinin ölümünden etkilenmez). İngiliz kuralı barbarca olarak eleştirilmiş ve bir başkasının mallarının alınması
(4 Edw. III., c. 7, 1330) ve gerçek veya kişisel mülke verilen zararlar (3 & 4 Will. IV., c. 42, 1833) gibi durumlarda yasalarca önemli ölçüde ihlal edilmiştir ancak hakaret, kötü niyetli kovuşturma ve kişiye izinsiz girme gibi konularda yürürlükte kalmaya devam etmektedir. Ölümcül Kazalar Yasası 1846 (genellikle Lord Campbell Yasası olarak adlandırılır) uyarınca, haksız bir eylemin yaralı kişiye zarar tazminatı alma hakkı verdiği her yerde (eğer ölüm gerçekleşmemişse), bu durumda sorumlu olacak kişi "ölümün belirli kişilere verdiği maddi kayıp için tazminat davası açmakla yükümlüdür ve ölüm yasada ağır suç teşkil edecek koşullar altında gerçekleşmiş olsa bile." Böyle bir davanın açılabileceği veya yararına açılabilecek tek kişiler ölen kişinin kocası, karısı, ebeveyni ve çocuğudur (torun ve üvey çocuk dahil, ancak gayri meşru çocuk dahil değildir). Dava hakkı ve tazminat ölçüsü yasal olup ölen kişinin ölene kadar sahip olduğu haktan farklıdır. _Osborne_ v. _Gillett_, 1873, L.R. 8
Örn. 88 ve o zamandan beri onaylanmıştır (_Clark_ v. _London General Omnibus
Co._, 1906, 2 K.B. 648), üçüncü bir kişinin eylemiyle haksız yere öldürülen başka birinin ölümü için hiçbir kişi, öldürülen kişi aracılığıyla tazminat talep etmediği veya onu temsil etmediği ve o kişinin ölümden kısa bir yaralanma durumunda tazminat almak için iyi bir
talep hakkı olmadığı sürece tazminat alamaz.

İskoçya'da sözleşme ihlali için tazminat yasası İngiltere'dekiyle esasen aynıdır.
Haksızlık veya yarı-haksızlık durumlarında, tazminat ölçüsü, mağdurun haksızlık olmasa, haksızlığın doğal ve yakın bir sonucu olarak elde edeceği ve
kaybettiği avantaj için adil ve makul bir tazminattır ve incinmiş duygular için bir teselli ile birliktedir.
Tazminat talebi, ortaya çıktığında ve devam ettiğinde mağdurun temsilcilerine ve suçlunun temsilcilerine karşı bir borç olarak
yükümlülük kazanır. Başka bir deyişle, _actio personalis moritur
cum persona_ ilkesi İskoç hukukunda geçerli değildir; hatta cinayet vakalarında bile
her zaman "mahkeme" hakkı tanınmıştır. "

Ayrıca bkz. Mayne on _Damages_, 7. baskı; Sedgwick on _Damage_; Bell,
_Principles of Law of Scotland_. (W. F. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Indian Contracts Code'da (1872 tarihli xii. Yasası), kural şu ​​şekilde özetlenmiştir:--

"Bir sözleşme ihlal edildiğinde, bu ihlalden zarar gören taraf, sözleşmeyi ihlal eden taraftan, bu ihlalden dolayı doğal olarak olağan gidişat içinde ortaya çıkan veya tarafların sözleşmeyi yaptıklarında ihlalden kaynaklanabileceğini bildikleri herhangi bir kayıp veya zarar için tazminat almaya hak kazanır. Böyle bir tazminat, sözleşmenin ihlali nedeniyle oluşan uzak veya dolaylı herhangi bir kayıp veya hasar için verilmeyecektir.... Sözleşmenin ihlalinden kaynaklanan kayıp veya hasarı tahmin ederken, sözleşmenin yerine getirilmemesi nedeniyle oluşan rahatsızlığı giderme araçları dikkate alınmalıdır" (S 73).

[2] _Quolibet alio die lunae_, bazıları tarafından _her
Pazartesi_, diğerleri tarafından _her diğer Pazartesi_ olarak çevrilmiştir. İkinci durumda miktar 125 çeyrek, ilkinde 524.288.000 çeyrek olurdu.

DAMANHUR, Aşağı Mısır'da bir kasaba, İskenderiye'nin 38 m. D.G.E.'sinde, zengin bir şekilde ekili Behera eyaletinin başkenti. Antik Timenhor, "Horus kasabası"dır ve Ptolemaios zamanlarında bir nome'nin başkentiydi ve Kanopik kolunda yer alıyordu Nil. Adı ve diğer
koşullar, Horus'un (= Apollon) orada Edfu'dakiyle aynı şekilde tapınıldığını ima ediyor (Brugsch, _Dictionnaire geographique_, s. 521), ancak
Yunanca adı Hermopolis Parva, yerel tanrı olarak Thoth'u gösteriyor olmalı. Bu belirgin çelişki, belki de Yunanlıların Mısır'ı daha iyi tanıdıktan sonra yerini koruyan bazı erken yanlış anlamalardan kaynaklanıyor. Damanhur'da yılda üç kez çok ziyaret edilen bir panayır düzenleniyor ve birkaç pamuk fabrikası var. Nüfus (1907) 38.752.

DAMARALAND, Güneybatı Afrika'da bir bölge, Batı'da Atlantik, Doğu'da Kalahari, Kuzey'de Ovampoland ve Güney'de Büyük Namaqualand ile sınırlanmıştır. Alman Güneybatı Afrika'sının merkezi bölümünü oluşturur. Damaraland alternatif olarak Hereroland olarak bilinir, her iki isim de bölgede yaşayan kabilelerden türetilmiştir. Damara olarak adlandırılanlar muhtemelen iki ayrı halktan oluşur. Bunlar sırasıyla "Tepe Damara" ve "Sığır Damara" olarak bilinir, yani ovalarda sığır yetiştirenler. Tepe Damara'lar çok fazla Hottentot kanı taşıyan Zencilerdir ve Hottentot dilini benimsemişlerdir, Sığır Damara'lar ise belirgin bir Bantu-Zenci soyundan gelir ve Bantu dili konuşurlar. Damara terimi ("İki Dama Kadını") Hottentot kökenlidir ve kendilerine Ova-herero, "Neşeli İnsanlar" diyen halk tarafından kullanılmaz (bkz. HOTTENTOTS ve HERERO).

DAMASCENING veya DAMASKEENING, bazen damask çeliğinin üretimi için kullanılan bir terimdir, ancak gerçekte altın (ve bazen gümüş veya bakır) telini demir, çelik veya bronz yüzeye kakma sanatıdır. Desenin çizileceği yüzey keskin bir aletle ince bir şekilde kesilir ve altın iplik çekiçle
zorlanarak kesilmiş yüzeyin küçük oluklarına
sıkılır ve sıkıca tutulur. Bu süsleme sistemi özellikle Doğu'ya özgüdür, Şam'ın ilk kuyumcuları tarafından
çokça uygulanmıştır ve hala Pers metal işçiliğinin belirgin bir özelliğidir.

Neoplatonistlerin sonuncusu olan DAMASCIUS, yaklaşık M.S. 480'de Şam'da doğmuştur. Gençliğinde İskenderiye'ye gitmiş ve orada kısmen retorikçi Theon'un öğrencisi olarak kısmen de retorik profesörü olarak on iki yıl geçirmiştir. Daha sonra felsefe ve bilime yöneldi ve
Hermeias ve oğulları Ammonius ve Heliodorus'un yanında çalıştı. Daha sonra
Atina'ya göç etti ve çalışmalarına matematikçi Marinus,
Zenodotus ve diyalektikçi Isidore'un yanında devam etti. Isidore'un yakın bir arkadaşı oldu, Atina'daki okulun başına geçti ve bir kısmı Photius'un _Bibliotheca_'sında saklanan biyografisini yazdı (Diogenes Laertius'un Didot baskısının ekine bakın). 529'da Justinianus okulu kapattı ve Damascius altı meslektaşıyla birlikte muhtemelen 532'de Pers kralı I. Hüsrev'in sarayında sığınma talebinde bulundu. Koşulları dayanılmaz buldular ve 533'te Justinianus ile Hüsrev arasındaki bir antlaşmayla geri dönmelerine izin verildi. Damascius'un İskenderiye'ye yerleştiği ve orada eserlerini yazmaya kendini adadığı düşünülüyor. Ölüm tarihi bilinmiyor. Başlıca incelemesi _İlk İlkelerin Zorlukları ve Çözümleri_ ([Yunanca: 'Aporiai kai chuseis peri ton proton apxon]) başlığını taşır. Tanrı'nın ve insan ruhunun doğasını ve niteliklerini inceler. Bu inceleme, iki açıdan, diğer bazı Yeni Platoncu yazarların incelemesiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Avrupa'nın sonraki pagan felsefesinin çoğunu aptallaştıran o Doğu mistisizmi'nden belirgin bir şekilde uzaktır. İkincisi, aslında hiçbir imada bulunulmayan doktrinlere karşı hiçbir polemik içermez. Bu nedenle Photius'un ona karşı getirdiği dinsizlik suçlaması. Başlıca sonucu, Tanrı'nın sonsuz ve bu nedenle anlaşılmaz olduğudur; iyilik, bilgi ve güç niteliklerinin ona yalnızca etkilerinden çıkarım yapılarak atfedildiğidir; bu çıkarımın mantıksal olarak geçerli ve insan düşüncesi için yeterli olduğudur. O, Tanrı'nın birliği ve bölünemezliği üzerinde ısrar ederken, Plotinus ve Porphyry yalnızca bir Üçlü'yü değil,
hatta bir Dokuzlu'yu (dokuz kişilik) kabul etmişlerdir.

Damascius kendi başına ne kadar ilginç olsa da, Yunan filozoflarının uzun
serisindeki sonuncusu olarak daha da ilginçtir. (Bkz.
NEOPLATONİZM.)

KAYNAKÇA.-- [Yunanca: Aporiai] kısmen J. Kopp tarafından düzenlenmiştir
(1826) ve tamamı C. E. Ruelle tarafından düzenlenmiştir (Paris, 1889). Fransızca çevirisi Chaignet tarafından yapılmıştır (1898). Bkz. T. Whittaker, _The Neo-platonists_ (Cambridge,
1901); E. Zeller, _History of Greek Philosophy_; C. E. Ruelle, _Le
Philosophe Damascius_ (1861); Ch. Leveque, "Şam" (_Journal des
savants_, Şubat 1891). Ayrıca NEOPLATONİZM ve
İSKENDERİYE OKULU altında alıntılanan çalışmalara bakın.

ŞAM, Suriye'nin başkenti ve aynı adı taşıyan bir hükümet eyaletinin başkenti, Beyrut'tan 57 m. uzaklıkta, 33 derece 30' K. ve 36 derece 18' D.

_Tarih._--Şehrin kökeni bilinmemektedir ve hala
yerleşimin olduğu dünyadaki en eski şehir olduğuna dair yaygın inanışın onu tavsiye edecek çok şeyi vardır. Babil anıtlarında belirtilen ideogramın kelimenin tam anlamıyla "Amoritlerin kalesi" anlamına geldiği öne sürülmüştür; bu kanıtlanabilirse kökeni olmasa bile antik çağına dair değerli bir tanıklık olacaktır. Şehir, Genesis kitabına (bölüm xiv.) eklenen dört kralın beşe karşı savaşını anlatan belgede belirtilir: Abram'ın (İbrahim) bozguna uğrayan kralları _Şam'ın kuzeyindeki_ Hobah'a kadar takip ettiği bildirilir (ayet 15). Abram'ın kuruluşunun kahyasının adı Genesis xv. 2'de _Dammesek
Eliezer_ olarak verilir ve bu Aramice ve Süryanice versiyonlarda _"Şamlı Eliezer" olarak açıklanır. Bu okuma yetkili versiyon tarafından benimsenmiştir, ancak İbranice, olduğu haliyle, bunu desteklemeyecektir. Muhtemelen burada biraz metinsel bozulma vardır. 

On sekizinci hanedanda Filistin'deki Mısır hakimiyeti döneminde Şam (adı sık sık Tell el-Amarna tabletlerinde geçer) küçük Ubi eyaletinin başkentiydi. Tell el-Amarna yazışmalarında şehrin adı Dimashka'dır. O dönemin
sonlarına doğru Filistin ve Suriye'nin Arami göçünün öncüleri olan Habiri
ve Suti tarafından istila edilmesi, ülkenin
koşullarını, dilini ve yönetimini değiştirdi. Bu değişimin ilk belirtilerinden biri, Rameses III'ün bir yazıtında Şam için Arami Darmesek'in ortaya çıkmasıdır.

Şam'ın merkez olduğu bağımsız bir krallığın büyümesi, Arami işgalinin çok erken dönemlerine dayanıyor olmalı. O kadar güçlüydü ki, Tiglat-Pileser I. tüm kuzey Suriye'yi küçültmüş ve zaferlerinin ünüyle Mısır kralını ona hediyeler göndermeye ikna etmiş olsa da, Kadeş ve Şam'a saldırmaya cesaret edemedi, böylece bu krallık, Asur kralı ile yükselen Saul krallığı arasında bir "tampon" görevi gördü.

Ancak Davut, tahta çıktıktan sonra, şehrin düşmanı Zobah kralı Hadadezer'e verdiği desteğe misilleme olarak Şam'a bir sefer düzenledi. Sefer başarılı oldu; Davut, Suriyelilerden 22.000 kişiyi öldürdü ve şehri ele geçirip garnizon kurdu; "ve Suriyeliler Davut'a hizmet ettiler ve hediyeler getirdiler" (2 Sam. viii. 5, 6; 1 Tarih. xviii. 5). Bu ifadenin, bazı modern tarihsel ve metinsel eleştirmenler tarafından sorgulandığına dikkat edilmelidir. Bu eleştirmenler, "Suriye"nin (İbranice _Aram_) burada "Edom" için bir bozulma olduğuna inanıyorlar. 2 Sam. xxiv. 6'daki "Tahtim-hodshi"nin "Hititlerin Kadeş'e kadar olan toprakları" anlamına geldiği açıklanan bozulmamış pasaj dışında, Davut'un krallığının kuzeye doğru genişlediğine dair başka bir kanıt yoktur. Ancak bu
na rağmen, İsraillilerin Suriye'ye sahip olmasının uzun sürmediği açıktır. Hadadezer'in Rezon (Rasun) adlı bir astı Şam'da kendini kurmayı ve orada bir kraliyet
hanedanı kurmayı başardı. Süleyman'ın saltanatı boyunca (1. Krallar xi. 23, 24) bu Rezon
İsrail krallığına sürekli bir düşman gibi görünüyor.

1. Krallar xv. 19'dan, Yehuda kralı Rehoboam'ın oğlu Abijah'ın, İsrail'e karşı savaşlarında ona yardım etmek için Şam'dan Tab-Rimmon ile bir ittifak yaptığı ve daha sonra Tab-Rimmon'un oğlu Ben-Hadad'ın
Yeroboam'ın ikinci halefi Baasha ile anlaştığı anlaşılıyor. Abijah'ın oğlu Asa, babasının politikasını izledi ve Suriye'nin yardımını satın aldı,
bu sayede Baasha'nın inşa ettiği sınır kalesini yıkabildi (1. Krallar xv. 22).

İsrail ile Suriye arasındaki düşmanlıklar Ahab'ın günlerine kadar sürdü. Suriye kralı Omri'den şehirleri ve tüccarları için Samaria'da bir yerleşim yeri kurma hakkını aldı (1. Krallar xx. 34). Oğlu Ben-Hadad, Aphek'te İsrail'e başarısız bir saldırı yaptı ve Ahab tarafından bu şartların tersine hareket etmesine izin verildi (loc. cit.). Bu, bir
kehanetsel kınamanın nedeniydi (1 Krallar xx. 42). Asur
kayıtlarına göre Ahab, 854'te Karkar savaşında Ben-Hadad'ın müttefiki olarak Şalmaneser'e karşı savaştı. Bu, Ahab'ın ara bir yenilgisini ve vasallığını gösteriyor gibi görünüyor, bununla ilgili doğrudan bir kayıt kalmadı; ve muhtemelen Karkar savaşından bir yıl sonra 853'te bu vasallığı bozma girişimi sırasında Ahab Suriyelilerle savaşta öldü (1 Krallar xxii. 34-40). Yehoram döneminde, Suriyeli general Naaman geldi ve peygamber Elişa tarafından cüzamdan temizlendi
(2. Krallar v.).

843'te Hazael, Ben-Hadad'ı öldürdü ve kendini Şam kralı yaptı.
Ben-Hadad'ın ilerleyen Asur gücüne karşı bir koalisyonda bir araya getirdiği devletlerin hepsi isyan etti; ve Asur kralı Şalmaneser, 842'de bundan yararlanarak Suriye'ye saldırdı. Ülkeyi harap etti, ancak başkenti alamadı. İsrail kralı Yehu, Asur'a haraç ödedi ve Hazael, Şalmaneser'in Ermeni savaşlarıyla meşgul olduğu bir dönemde, İsrail sınırlarına saldırarak bunun intikamını aldı (2. Krallar x. 32).

IV. Adad-nirari Suriye'yi işgal etti ve 806'da Şam'ı kuşattı. Bu ve benzeri sonraki olaylardan yararlanan İsrail kralı Yehoaş, babasının Hazael'e kaybettiği şehirleri geri aldı.

734'te Ahaz, Yehuda kralı oldu ve o sırada Şam kralı olan Rezon (Rasun, Rezin) ona karşı geldi; aynı zamanda Edomlular ve Filistliler isyan etti. Ahaz, Asur Kralı III. Tiglath-Pileser'e başvurdu, ona hediyeler gönderdi ve korumasını istedi.
Tiglath-Pileser Suriye'yi işgal etti ve 732'de Şam'ı ele geçirmeyi başardı
(ayrıca bkz. BABYLONIA AND ASSYRIA, _Chronology_, S 5 ve JEWS, SS 10
sqq.).

720'de Sargon'un başarısız ayaklanması dışında, uzun bir süre Şam hakkında başka bir şey duymadık. MÖ 333'te, Issus savaşından sonra,
Büyük İskender'in generali Parmenio'ya ihanetle teslim edildi; Darius'un haremi ve hazineleri burada saklanmıştı.
İskender'in haleflerinin savaşları sırasında inişli çıkışlı bir tarihi oldu,
zaman zaman Mısırlıların eline geçti. MÖ 112'de Suriye imparatorluğu
Antiochus Grypus ve Antiochus Cyzicenus tarafından bölündü; Şam şehri
ikincisinin payına düştü. Hyrcanus, kendi krallığını ilerletmek için bu yöneticilerin
anlaşmazlıklarından yararlandı. Cyzicenus'un halefi olan Demetrius Eucaerus, MÖ 88'de Filistin'i işgal etti ve Şekem'de
Alexander Jannaeus'u yendi. Tahttan indirilip Partlar tarafından esir alınmasının ardından, kardeşi Antiochus Dionysus onun yerine geçti, ancak
Arap Haritha (Aretas) tarafından savaşta öldürüldü - bu, Arapların Şam siyasetine ilk müdahalesinin
örneğiydi. Haritha, Ermenistan kralı Tigranes'e boyun eğdi ve Tigranes de Roma generali Q. Caecilius Metellus (Scipio Nasica'nın
oğlu) tarafından kovuldu. 63'te Suriye bir Roma eyaleti yapıldı.

Yeni Ahit'te Şam yalnızca Aziz Paul'un mucizevi dönüşümüyle (Elçilerin İşleri ix., xxii., xxvi.), bir sepet içinde duvarın üzerinden aşağı indirilerek vali Aretas'tan kaçışıyla (Elçilerin İşleri ix. 25; 2 Korintliler xi. 32, 33) ve Arabistan'daki emekliliğinden sonra oraya dönüşüyle ​​(Gal. i. 17) bağlantılı olarak görünür.

150 yılında Trajan döneminde Şam bir Roma eyalet şehri oldu.

Hristiyanlığın kurulmasıyla Şam, Antakya patriğinin hemen ardından gelen bir piskoposun merkezi oldu. Şam'ın büyük tapınağı Arcadius tarafından bir Hristiyan kilisesine dönüştürüldü.

635 yılında Şam, yeni dinin büyük generali Halid bin Velid tarafından İslam için ele geçirildi ve Yarmuk (Hieromax) savaşından sonra teslim olan ilk şehir oldu. Dördüncü halife Ali'nin öldürülmesinden sonra, halefi Muaviye, Halifelik merkezini Mekke'den Şam'a taşıdı ve böylece egemenliği Atlantik'ten Hindistan'a kadar uzanan Emevilerin büyük hanedanlığı başladı. Bu hanedanlık yaklaşık doksan yıl sürdü; yerini imparatorluğun merkezini Mezopotamya'ya taşıyan Abbasiler hanedanı aldı; ve Şam, Mısırlılar, Karmatyalılar ve Selçuklular tarafından ele geçirilip yağmalandığı bir huzursuzluk döneminden geçti. Haçlılar 1126'da Şam'a saldırdı, ancak ülkeyi kısa süre egemenlikleri altında tuttukları
sırada bile, onu asla sağlam bir şekilde elinde tutmayı başaramadılar. Franklarla yapılan savaşlarda Selahaddin'in karargahıydı. Daha sonraki tarihi hakkında sadece 1260'ta Moğolların ele geçirmesinden; Memlük Kotuz'un Mısır'ı yeniden ele geçirmesinden bahsetmemiz yeterli; Timur'un (Timurlenk) 1399'daki vahşi saldırısı; ve Osmanlı
imparatorluğu'nun bir şehri haline gelmesiyle Türk Sultanı Selim'in fethi (1516). Daha yakın tarihinde bahsedilmesi gereken tek olaylar, şehrin ilk kez yabancı güçlerin temsilcilerine açıldığı 1832'de Mısırlı general İbrahim Paşa tarafından ele geçirilmesi; 1834'te Dürzilerin yardımıyla ezdiği İbrahim'in tiranlığına karşı isyanı; Mısırlıların 1840'ta müttefik güçler tarafından Suriye'den sürülmesiyle şehrin Türk hakimiyetine geri dönmesi; ve Müslüman nüfusun Hıristiyanlara karşı ayaklanıp mahallelerini yakıp yaklaşık 3000 yetişkin erkeği katlettiği Temmuz 1860 katliamıdır. _Modern Şehir._--Şam, nüfusu 154.000 (35.000 Hristiyan ve Yahudi) ile 225.000 (55.000 Hristiyan ve Yahudi) arasında olduğu tahmin edilen, Anti-Lübnan'ın eteğinde, denizden 2250 ft. yükseklikte, Guta adı verilen bir ovanın kuzey kenarına yakın bir yerde bulunan bir şehirdir. Barada nehri (2 Krallar v. 12) Anti-Lübnan'da yükselir, dar bir kanalda yaklaşık 10 m. boyunca akar ve sonra ovaya yelpaze şeklinde yayılır.
Şehrin yaklaşık 18 m. doğusunda, Meadow Lakes olarak bilinen bataklıklarda kaybolur. İkinci bir nehir olan 'Awaj (muhtemelen 2
Kralın _Pharpar_'ı) benzer bir yol izler. Ova böylece olağanüstü iyi sulanır ve bunun sonucundaki verimliliği Doğu'da meşhurdur.
Şam, Barada'nın her iki yakasında, nehrin geçitten çıkışından yaklaşık 2 m. uzaklıkta yer alır. Sağ kıyıda şehrin tüm eski kısmı ve Hajj Yolu boyunca yaklaşık bir mil uzanan El-Meidan adlı uzun bir banliyö vardır. Sol kıyıda El 'Amaara
ve El-Salihia banliyöleri vardır. Nehrin suları kanallar ve borularla şehrin tüm evlerine taşınır. Şam'ın meyve bahçeleri, bahçeleri, üzüm bağları ve tarlalarının en az 60 m'lik bir daireye yayıldığı söylenir. Çevredeki ovada, toplamda yaklaşık 50.000 kişi (1000 Hıristiyan, 2000 Dürzi) tarafından işgal edilen yüz kırk köy vardır.

Özel evlerdeki kaba çamur duvarlar, içeride ihtişamın zayıf bir
vaadini verir.
Giriş genellikle alçak bir kapıdan ve efendinin kabul odasının olduğu dış avluya açılan dar, kıvrımlı bir geçitten yapılır.
Bu kıvrımlı geçitten evin ana bölümü olan harem'e gidilir.
Hepsinin planı aynıdır--mozaikli bir kaldırım ve bir veya iki mermer çeşme bulunan açık bir avlu; portakal ve limon ağaçları, çiçekli çalılar ve tırmanan bitkiler
tazelik ve koku verir. Tüm daireler avluya açılır;
ve güney tarafında mermer zeminli, üç tarafı yastıklarla kaplı yükseltilmiş kürsülü açık bir oyuk vardır; ön duvar süslü bir Sarazen kemeriyle desteklenmiştir. Bazı odaların dekorasyonu muhteşemdir, duvarlar kısmen mozaiklerle kısmen oyma işçiliğiyle kaplıdır, tavanlar ise süslü bir şekilde yaldızlanmış arabesk süslemelerle doludur. Modern Yahudi evlerinden birkaçı muazzam bir maliyetle süslenmiştir, ancak zevksizdirler.

_Antikalar._--Şam'ın büyük çağını düşündüğümüzde, antikalardaki göreceli yoksulluğu dikkat çekicidir. Şehrin duvarları Seleukos kökenli gibi görünmektedir; bazı Roma kapıları hala iyi durumdadır. _Derb el-Mistakiim_ veya "Düz Sokak" hala şehrin doğu kapısından batı kapısına doğru uzanmaktadır. Kuzeybatı köşesinde, MS 1219'da El-Malik el-Eşraf tarafından daha eski bir sarayın bulunduğu
yerde inşa edilen büyük bir kale vardır. Dörtgendir ve Barada ile
doldurulan bir hendekle çevrilidir. Dış duvarlar iyi korunmuştur, ancak iç
kısmı haraptır.

Arcadius tarafından tapınağın bulunduğu yere inşa edilen Vaftizci Yahya Kilisesi, Halife Velid I. (705-717) tarafından Şam'ın en önemli
binalarından biri olan camiye çevrilmiştir. 431 ft. x 125 ft. iç ölçülere sahip, 163 yds. x 108 yds. boyutlarındaki bir dörtgenin güney tarafı boyunca uzanan bir yapıydı. Kapının üzerindeki ünlü yazıt hariç - "Ey Mesih, senin krallığın ebedi bir krallıktır ve senin egemenliğin tüm nesiller boyunca sürer" - kilisenin dönüşümü sırasında Hıristiyanlığın her izi silindi. 14 Ekim 1893'te yangında yok oldu ve daha sonra yeniden inşa edilmesine rağmen, arkeolojik ve tarihi açıdan ilgi çekici olan birçok şey yok oldu. Şam'da iki yüzden fazla cami olduğu tahmin ediliyor. _Ürünler, Üretimler, vb._--Şam, tüm çölün pazarı olması nedeniyle önemli bir ticari konuma sahiptir; ayrıca, her yıl Şevval ayının 15'inde Suriye'den Mekke'ye yapılan Hac yolculuğunun başlangıç ​​noktası olması nedeniyle dini açıdan da büyük öneme sahiptir. Bu elbette şehre çok fazla ticaret getirir. Başlıca imalatları ipek işçiliği, kumaşlar ve pelerinler, altın ve gümüş süs eşyaları, vb., pirinç ve bakır işçiliği, mobilya ve dekoratif ahşap işçiliğidir. Şam çarşıları kendi türlerinin en ünlülerindendir. Beyrut ve Mezerib'e demir yolu ile bağlıdır ve geçen yüzyılın sonunda Mekke'ye bir hat çekme girişimi başlatılmıştır. Çevredeki bahçelerde ve tarlalarda ceviz, kayısı, buğday, arpa, mısır vb. yetiştirilir. Ticari önemi, şarap ve yün ticaretinden bahseden Hezekiel (xxvii. 18) tarafından belirtilir. İklim iyidir; kışın genellikle sert don ve çok
kar yağar ve hatta yazın bile gündüz sıcaklığı 100 derece F olduğunda geceler her zaman serindir. Ateş, dizanteri ve göz hastalıkları, özellikle yoğun çiğlere ve soğuk gecelere maruz kalmaktan dolayı yaygındır. Göçebelerin pazarı olmaya devam etmesine rağmen, daha güvenli ve daha ucuz deniz yolu, bir zamanlar zenginliğini borçlu olduğu transit ticareti neredeyse yok etti ve hatta Mekke'ye giden yıllık hac kervanının önemini bile azalttı. Ancak Şamlı, zanaatkar ve toprak işleyicisi olarak becerisini hala koruyor. Başlıca ithalatlar kumaş, baskı, muslin, ham ipek, şeker, pirinç vb.'dir.

Belirli yıllardaki ihracat ve ithalat değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

+---------+----------+----------+----------+----------+----------+
| | 1890. | 1894. | 1898. | 1905. |
+----------+-----------+-----------+----------+----------+
| İhracat | 325.660 TL | 400.830 TL | 302.050 TL | 386.000 TL |
| İthalat | 525.710 TL | 614.490 TL | 675.080 TL | 872.400 TL |
+----------+-----------+-----------+----------+----------+

Hristiyanların çoğu Ortodoks ve Roma Katolik
(Birleşik) Yunan Kiliselerine mensuptur; ve ayrıca Melkitler,
Jacobitler, Maruniler, Nesturiler, Ermeniler ve Protestanlar toplulukları da vardır. 1843'te kurulan
Protestan misyonları ve bir İngiliz hastanesi vardır.

OTORİTELER.--Lortet, _La Syrie d'aujourd'hui_, s. 567 f. (Paris,
1884); Von Oppenheim, _Vom Mittelmeer zum Persischen Golf_, i. 49 f.
(Berlin, 1899); G. A. Smith, _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_;
_Encyclopaedia Biblica_, sanat. "Şam"; Konsolosluk Raporları;
Baedeker-Socin, _Suriye ve Filistin El Kitabı_. Büyük Cami için Dickie, Phene Spiers ve Sir C. W. Wilson'ın _Filistin
Keşif Fonu Üç Aylık Beyanı_, Ekim 1897'deki yazısına bakın. (R. A. S. M.)

DAMASK, belirli kumaş türlerine uygulanan teknik terim.
Terim, kökenini Şam'ın dekoratif ipek kumaşlarına borçludur.
Bu kumaşlar, bazen altın ve diğer metalik ipliklerin eklenmesiyle, özenle renkli olarak dokunmuştur.
Günümüzde ise çiçekler, meyveler, hayvan yaşamı biçimleri ve diğer süsleme türleriyle zengin bir şekilde işlenmiş keten dokusunu ifade eder. "Çin, şüphesiz," diyor Dr. Rock (_Tekstil Kumaşları Kataloğu_, Victoria ve Albert Müzesi), "ipek kumaşlarını bir desenle süsleyen ilk ülkeydi. Hindistan, İran ve Suriye, ardından Bizans Yunanistanı, ancak Çin'in izinden giderek, uzun aralıklarla onları takip etti. Bu şekilde tasarlanmış kumaşlar, Batı'ya, Konstantinopolis'te kendilerine verilen 'diaspron' veya bebek bezi adını getirdi. Ancak 12. yüzyıl civarında, o zamanlar bile tezgahlarıyla ünlü olan Şam şehri, tasarım güzelliği açısından diğer tüm yerleri o kadar geride bıraktı ki, ipek kumaşları her yerde talep görüyordu; ve böylece, sıklıkla olduğu gibi, tüccarlar, Şam'dan gelip gelmediğine bakılmaksızın, zengin bir şekilde işlenmiş ve merakla tasarlanmış her ipek kumaşa şam veya damask adını iliştirdiler." Terim belki de artık en çok, genellikle keten veya çekme ipliklerinden yapılmış, ancak bazen kısmen pamuktan yapılmış bir
desenli kumaş türü olan damask masa örtüleri için biliniyor. Daha kaliteli olanlar en iyi keten iplikten yapılır ve ikincisi dokuma işlemleri sırasında kahverengimsi bir renge sahip olsa da, nihai kumaş saf beyazdır. Bu kumaşlardaki vurgular, uzun çözgü ve atkı yüzdürmeleriyle elde edilir ve bunlar dik açılarda ayarlandığından, ışığı ışık ışınlarının açısına göre farklı şekilde yansıtır; etki gözlemcinin konumuna göre de değişir. Daha kısa iplik yüzdürmeleriyle ve bazen özel dokumalarla daha yumuşak etkiler üretilir. Ne kadar karmaşık olursa olsun, herhangi bir konu bu dokuma yöntemiyle kopyalanabilir, ancak masrafın bir sorun olmaması gerekir. En iyi sonuçlar, sözde çift damask dokumalar kullanıldığında elde edilir. Bu dokumalar DIE altında gösterilir ve her dokumanın maksimum yedi iplik yüzdürme sağladığı görülecektir. (Bazı özel durumlarda dokuz iplik yüzdürme sağlayan bir dokuma kullanılır.) Burada bir damask deseninin küçük bir bölümünü göstermek için gösterilen küçük şekil, iki tek damask dokumadan oluşur; bunlar maksimum dört iplik veya seçim yüzdürme sağlar. Tasarımda gölgelendirme gösterilmemiştir ve bunun iki nedeni vardır: (1) tek damask dokumalar, bazı çok iyi efektler elde edilebilmesine rağmen ayrıntılı gölgelendirmeye izin vermez; (2) mevcut alan, yöntemin avantaj sağlamasını gösterecek kadar büyük değildir. Ancak, bu kumaşların gölgelendirilmesinde kullanılan farklı tek damask dokumalar, şeklin alt kısmında görünürken, bunlar ile tasarımın kendisi arasında, otuz birinci seçimin kırk sekiz iplikle iç içe geçtiği bir çizim yer alır.

[İllüstrasyon]

İngiltere'deki ince damasklar için başlıca merkezler Belfast ve Dunfermline'dir; orta kaliteler ise İrlanda'nın çeşitli yerlerinde, İngiltere'nin birkaç yerinde ve İskoçya'nın Fife, Forfar ve Perth ilçelerinde üretilir. Paisley, Glasgow ve Lancashire'daki çeşitli yerlerde üretilen pamuklu damasklar, tuvalet örtüleri, masa örtüleri ve benzeri amaçlar için kullanılır. Genellikle renklerle süslenir ve Hindistan ve Batı Hindistan pazarlarına gönderilir. Perde ve döşeme dekorasyonu için ipek damasklar, ipek dokuma merkezlerinde yapılır.

ŞAM ÇELİĞİ veya ŞAM ÇELİĞİ, ince kılıçların ve Doğu üretimi diğer silahların bıçaklarında görülen, kendine özgü sulu veya çizgili bir görünüme sahip bir çeliktir. Bu görünümü elde etmenin bir yolu, farklı kalitedeki demir ve çelik şeritlerini birbirine büküp daha sonra bunları katı bir kütle halinde kaynaklamaktır. Benzer ancak daha düşük bir sonuç, bir metalin yüzeyini asitle aşındırarak elde edilebilir; bu metalin parçaları, istenen sulu deseni verecek şekilde yağlı bir maddeyle korunur. Şam çeliği üretme sanatı, Doğu ülkelerinde genellikle
uzak bir dönemden beri uygulanmıştır, en ünlü
bıçakların
İsfahan, Horasan ve İran'daki Şiraz'dan geldiği görülmüştür.

İki papanın adı olan DAMASUS.

I. DAMASUS, 366'dan 384'e kadar papalık yapmıştır.
Papa Liberius'un sürgüne gönderilmesi sırasında (355), diyakoz Damasus, tüm Roma din adamları gibi,
enerjik bir protestoda bulunmuştur. Ancak, imparator Constantius Roma'ya
Felix II. şahsında bir anti-papa gönderdiğinde, Damasus diğer din adamlarıyla birlikte
onun davasına destek vermiştir. Liberius sürgünden döndüğünde ve Felix Roma'dan
kovulduğunda, Damasus tekrar Liberius'un taraftarları arasında yerini almıştır. Liberius'un ölümü üzerine (366) önemli bir grup Damasus'u halef olarak atadı; Ancak Liberius'un partisinin uzlaşmazları onun
kısaltmasını affetmeyi reddetti ve ona karşı başka bir diyakoz,
Ursinus'u görevlendirdi. Rakip gruplar arasında ciddi bir çatışma çıktı ve bu da
hızla isyana ve göğüs göğüse çarpışmaya yol açtı. Bu karşılaşmalardan birinde, o zamanlar yeni olan ve Liberya Bazilikası (S. Maria
Maggiore) olarak adlandırılan bazilika kısmen yıkıldı ve binada 137 ceset bırakıldı. Birkaç kez laik kol müdahale etmek zorunda kaldı,
ancak imparator Valentinianus'un hükümeti kilise işlerine karışmaktan
kaçınıyordu. Roma valisi en başından itibaren Damasus'un iddialarını kabul etti ve onu desteklemek için elinden geleni yaptı. Ursinus ve grubunun önde gelen adamları Roma'dan ve daha sonra Orta İtalya'dan kovuldular veya hatta Galya'ya hapsedildiler. Ancak, Damasus'a karşı muhalefetlerinde inatla ısrar ettiler, önce isyanlarla, sonra da Yahudiliği benimsemiş ve dinden dönmüş bir kişi olan Isaac tarafından başlatılan iftira niteliğindeki davalarla ona karşı mücadele ettiler. Damasus, kendisini asla yarı yolda bırakmayan resmi desteğe rağmen, halkın sempatisini kazanmaya çalıştı. Seçilmesinden önce Roma aristokrasisi ve özellikle de büyük hanımlar arasında büyük itibar görmüştü. O dönemde, yakın zamanda Hristiyanlığa geçmiş olan kentli kitleler, şehitlere tapınmada çok tanrıcılığın bir tür ikamesini arıyorlardı. Damasus, şehitlerin mezarlarını keşfetmede büyük bir gayret gösterdi ve onları değerli mermerler ve anıtsal yazıtlarla süsledi. Yazıtlar, kendisinin yazdığı, sıradan şiirlerle dolu, Virgilius anılarıyla doludur. Birçoğu orijinal mermerlerde, tamamı veya parçalar halinde bize ulaşmıştır; diğerleri eski kopyalardan bilinmektedir. Roma'nın iç kısmında, hala adını taşıyan kiliseyi (S. Lorenzo in Damaso) inşa etti veya süsledi, babasının evinin yakınında olduğu anlaşılıyor. Batı, Arius krizinin yol açtığı sıkıntılardan yavaş yavaş kurtuluyordu. Damasus, İtalya ve İlirya'dan Rimini konseyinin son şampiyonlarını ortadan kaldırma çabalarına az çok etkili bir şekilde katıldı. 372'de topladığı konseydeki beyanına rağmen, Auxentius'u Milano'dan kovmayı başaramadı. Ancak Auxentius kısa bir süre sonra öldü ve halefi Ambrose, şimdiye kadar başarısız olan bu çabaları başarılı bir sonuca ulaştırmayı ve İlirya'nın Nikaea itiraflarına geri dönmesini tamamlamayı üstlendi. Ancak Doğu piskoposları, Aziz Basil'in yönetimi altında, politikası Rimini konseyine uygun olan imparator Valens ile bir mücadeleye girdiler. Yardım için başvurdukları Damasus, onlara fazla hizmet edemedi, özellikle de Aziz Athanasius ve halefi Peter tarafından kuşkuyla bakılan bu piskoposluk grubu, İskenderiye'ye karşı kökleşmiş nefretle papalık mahkemesinde sürekli olarak mücadele etti. Doğu piskoposları sonunda Theodosius yönetiminde, papa ve Batı kilisesinin hiçbir şekilde katılmadığı Konstantinopolis konseyinde (381) zafer kazandı. 382'de Roma'da düzenlenen daha geniş katılımlı bir konseye davet edildiler, ancak çok az kişi katıldı.

Bu konsey, Damasus'un büyük saygı duyduğu bilgili keşiş Jerome'u Roma'ya getirmişti. Damasus, İncil'in Latince metninin ve diğer dini bilgi eserlerinin revizyonunu ona emanet etti. Kısa bir süre önce, Papa, İspanya'daki kınamalarının ardından Priscillianistlerden bir ziyaret almıştı ve onları görevden almıştı. Damasus, 384'te, anısının hala kutlandığı 11 Aralık'ta öldü.

17 Temmuz'dan 9 Ağustos 1048'e kadar papa olan II. DAMASUS, II. Clement'in geçici halefiydi. Asıl adı Poppo'ydu ve
imparator III. Henry onu papalığa yükselttiğinde Brixen piskoposuydu. (L. D.*)

DAMAUN veya DAMAN, Portekiz Hindistan'ında bir kasaba, Bombay Başkanlığı'nın içindeki Cambay Körfezi girişinin doğu tarafında bulunan Damaun yerleşiminin başkenti. Yerleşimin alanı 82 m2'dir. Nüfus (1900) 41.671. Yerleşim iki bölüme ayrılmıştır, Damaun ve daha büyük _pargana_ olan Nagar Havili, ikisi dar bir İngiliz toprak şeridiyle ayrılmıştır. Toprak verimlidir ve pirinç, buğday ve tütün başlıca ürünlerdir. Tik ormanları değerlidir. Dokumacılık eskiden olduğundan daha az önemli bir endüstridir; hasır ve
sepetler üretilir ve derin deniz balıkçılığı önemli bir endüstridir. Damaun kasabasındaki gemi inşa işi önemlidir. 19. yüzyılın başlarında Karaçi ile Çin arasında büyük bir afyon transit ticareti Damaun'da yürütülüyordu, ancak İngilizler Sind'i fethettikten sonra bunu yasakladığında 1837'de sona erdi. Yerleşim yeri bir birim olarak yönetiliyor ve bir belediye odası var.

Damaun kasabası 1531'de Portekizliler tarafından yağmalandı ve yakıldı. Daha sonra yeniden inşa edildi ve 1558'de tekrar Portekizliler tarafından alındı, kalıcı bir yerleşim yeri kurdular ve camiyi bir Hristiyan kilisesine dönüştürdüler. O zamandan beri onların elinde kaldı.
Damaun'un toprakları 1559'da Portekizliler tarafından fethedildi; Nagar Havili ise 1780'de Mahrattalar tarafından korsanlık tazminatı olarak onlara devredildi.

DAME (Lat. _domina_, metres, hanımefendi, _dominus_, efendi, lord kelimelerinin dişil hali), aslında bir saygı adı veya "hanımefendi"ye eşdeğer bir unvandır, artık İngilizcede bir baronet veya şövalyenin karısı veya dulunun yasal tanımı olarak varlığını sürdürmektedir ve Hristiyan adı ve soyadına eklenmiştir. Ayrıca modern zamanlarda, örneğin Primrose Ligi gibi bazı topluluklar veya tarikatlar tarafından, şövalye erkek rütbesine karşılık gelen hanımefendi üyeler arasında belirli bir rütbenin adı olarak kullanılmıştır. Kelimenin kendi başına olağan kullanımı yaşlı bir kadındır. "Hanımefendi", yani öğretmen anlamına gelen "dame", kamusal ilköğretimin ilerlemesinden bu yana modası geçmiş olan küçük çocuklar için okulların kadın bakıcıları için kullanılmıştır. Eton College'da, okulun öğretim kadrosunun üyeleri dışındaki kişiler tarafından işletilen pansiyonlar "Dames' Houses" olarak bilinirdi, ancak başkan mutlaka bir hanımefendi olmayabilirdi. Her rütbeden hanımefendiye hitap etmek için kullanılan bir terim olarak, egemenden aşağı doğru, "madam", "ma'am" olarak kısaltıldığında, Fransızca _madame_, yani hanımefendiyi temsil eder.

Günümüzde yalnızca edebi bir kelime olarak kullanılan genç bir kız veya bakire olan "Damsel", _dame_ kelimesinden oluşan Eski Fransızca _dameisele_ kelimesinden alınmıştır ve _domina_ kelimesinin küçültülmüş hali olan ortaçağ Latincesi _domicella_ veya _dominicella_ kelimelerinden gelen popüler _dansele_ veya _doncele_ ile paraleldir. Fransızca _damoiselle_ ve _demoiselle_ daha sonraki oluşumlardır. İngilizce edebi _damosel" biçimi 15. yüzyılda Fransa'dan ithal edilen bir başka kelimedir. Erken orta çağlarda _damoiseau_, ortaçağ Latincesi _domicellus_,
_dameicele_, _damoiselle_, _domicella_, kraliyet mensuplarının ve lordların
(_seigneurs_)
evlenmemiş oğulları ve kızları için onur unvanları olarak kullanılırdı. Daha sonra _damoiseau_ (güneyde _donzel_, Bearn'da
_domengar_) özellikle şövalyeliğe, _ecuyer_, esquire veya valet (bkz.) ile eşdeğer olan
soylu bir aileden gelen genç bir adamdı.
_damoiseau_, lordunun ev hizmetlerinde belirli işlevleri yerine getirir ve şövalyelik başarıları konusunda eğitim alırdı. Daha sonra
bu isim şövalye ilan edilmemiş soylular için de kullanıldı. Fransa'daki belirli _seigneuries_'lerde, özellikle Lorraine'deki Commercy'de, _damoiseau_ sahibinin kalıcı unvanı oldu. İngiltere'de bu unvan, Fransızca konuşan soylular ve saray üyeleri tarafından kullanıldığında yalnızca kralın oğluna veya torununa uygulanıyordu; bu nedenle Du Cange'de (Glossarium, s.v. Domicellus) alıntılanan Edward the Confessor Kanunları'nda şunu buluyoruz: "Rex vero Edgarum ... pro filio nutrivit et quia cogitavit ipsum heredem facere, nominavit _Ethelinge_, quod nos Domicellum, id, _Damisell_; sed nos indiscrete de pluribus dicimus, quia Baronum filios vocamus domicellos, Angli vero nullos nisi natos regum."
Froissart, Richard II'yi arar. babası Kara Prens'in yaşamı boyunca, _le jeune Demoisel_. Damoiselle'in kullanımı da hemen hemen aynı gelişmeyi takip etti; ilk olarak kraliyet mensuplarının ve _senyörlerin_ evlenmemiş kızlarına, daha sonra bir _damoiseau_'nun karısına ve
ayrıca _senyörlerin_ eşleri için _damoiseau'ların_ kocaları için yaptığı ev hizmetlerini yapan soylu genç hanımlara uygulandı. Bu nedenle daha sonraki _demoiselle_ biçimi, sadece
evlenmemiş genç bir hanımın hitap ünvanı haline geldi, modern kullanımda _mademoiselle_,
İngiliz "hanımefendisi". 17. yüzyıldan sonra Fransa sarayında,
_Mademoiselle_, hanımın adı olmadan, kralın en büyük ağabeyinin en büyük kızına verilen bir nezaket ünvanıydı,
bu kişi
_Monsieur_ olarak bilinirdi.
XIII.Louis'in kardeşi olan Gaston d'Orleans'ın kızını,
XIV.Louis'in kardeşi olan Philippe d'Orleans'ın kızından ayırt etmek için, ilki olan Anne Marie Louise, Montpensier düşesi,
_La Grande Mademoiselle_ olarak adlandırıldı, tarih onu bu ünvanla tanımıştır
(bkz. MONTPENSIER, A. M. L., DUCHESSE DE).

DAME'S VIOLET, _Hesperis matronalis_'in İngilizce adıdır, Cruciferae doğal takımına ait otsu bir bitkidir ve duvar çiçeği ve anaçla yakından ilişkilidir. 2 ila 3 ft. yüksekliğinde, düzensiz dişli kısa saplı yaprakları ve 3/4 inç çapında beyaz veya leylak çiçekleri vardır, akşamları koku verir (bu nedenle cinsin adı, Yunanca [Yunanca: hesperos], akşam kelimesinden gelir). İnce baklalar tohumların arasında sıkışmıştır. Bitki Avrupa ve ılıman Asya'ya özgüdür ve Britanya'da bahçelerden, çayırlardan ve plantasyonlardan kaçış olarak bulunur.

DAMGHAN, Semnan va Damghan eyaletinde bir Pers kasabası, 216 m. Tahran'dan anayoldan Horasan'a, 3770 ft. yükseklikte ve 36 derece 10' K, 54 derece 20' D. Nüfus. yaklaşık 10.000.
Posta ve telgraf ofisleri var ve büyük bir ihracat ticareti
fıstık ve bademde yapılıyor, ikincisi _Kaghazi_ (''kağıttan'') olarak adlandırılan, çok ince kabuklu, ülke çapında ünlü türden.
Damghan orta çağda önemli bir şehirdi, ancak o dönemden geriye sadece birkaç büyük sütun ve bazı güzel ahşap oymaları ve
iki 11. yüzyıl minaresi olan harap bir cami kaldı. Şehrin yakınında,
birkaç mil güneyde ve güneybatıda,
Damghan'ın 16 m. güneyindeki Frat'tan 20 m. batıdaki Gusheh yakınlarına kadar uzanan Hecatompylos'un kalıntıları var. Damghan 1723'te Afganlar tarafından yıkıldı. Şehrin batı kesimindeki bir tepede, _Molud Khaneh_ (doğum evi) adı verilen küçük beyaz badanalı bir binaya sahip büyük bir kare kalenin kalıntıları vardır.
Fath Ali Şah burada doğdu (1772).

11. yüzyılın en ünlü din adamlarından biri olan DAMIANI, PIETRO (yaklaşık 1007-1072), Ravenna'da doğdu ve zorluklar ve yoksunluk içinde geçen bir gençlikten sonra bir öğretmen olarak ün kazandı. Ancak, yaklaşık 1035'te laik mesleğini terk etti ve Gubbio yakınlarındaki Fonte Avellana'daki inzivaya çekildi; ve dindarlığı ve vaazlarıyla sağlam bir ün kazandıktan sonra, yaklaşık 1043'te bu kurumun başı oldu. Manastır ve din adamı reformu için bir fanatik olan, kırbaçlama uygulaması da dahil olmak üzere daha
sert bir disiplini, yönetimi altında hızla ün kazanan ve diğer vakıflar için bir
model haline gelen
kuruluşa getirdi. Faaliyetlerinin alanını genişleterek,
1049'da Papa Leo IX'a hitaben _Liber Gomorrhianus_ başlıklı bir yazı yazarak imparator III. Henry ile iletişime geçti; ve kısa süre sonra reform çalışmalarında Hildebrand ile ilişkilendirildi. Bir dizi papanın güvenilir danışmanı olarak, Ostia'nın kardinal piskoposu yapıldı; bu görevi biraz isteksizce kabul etti; ve 1059'da Milano'da bir konseye başkanlık ederek, Roma'nın bu eyalet üzerindeki otoritesini cesurca ileri sürdü ve savunduğu ilkeler için önemli bir zafer kazandı. Papa II. Alexander'a, anti-papa Honorius II ile mücadelesinde değerli yardımlarda bulundu; ve papalık görevini Fransa ve Floransa'ya elçi olarak yaptıktan sonra, 1067'de piskoposluktan istifa etmesine izin verildi. Fonte Avellana'da bir süre emekli olduktan sonra, 1069'da Almanya'ya papalık elçisi olarak gitti ve imparator IV. Henry'yi karısı Bertha'dan boşanma niyetinden vazgeçmeye ikna etti. Son yıllarında Hildebrand'ın siyasi
fikirleriyle tamamen aynı fikirde değildi. 22 Şubat 1072'de Faenza'da öldü. Damiani din adamlığına karşı kararlı bir düşmandı, ancak en şiddetli öfkesi evli din adamlarına yönelikti. Son derece ateşli bir tartışmacıydı ve Latincesi kınama ifadeleriyle doluydu. Özellikle Meryem Ana'ya adanmıştı ve birçok mektup, vaaz ve diğer yazıların yanı sıra bir _Officium Beatae
Virginis_ yazdı. Eserleri Kardinal Cajetan tarafından toplandı ve Roma'da (1606-1615) dört cilt halinde, ardından 1642'de Paris'te, 1743'te Venedik'te yayınlandı ve başka baskıları da var. Bkz. A. Vogel, _Peter Damiani_ (Jena, 1856); A. Capecelatro, Storia di S. Pier Damiani e del suo tempo (Floransa, 1862); F. Neukirch, Das Leben des Peter Damiani (Göttingen, 1875); L. Guerrier, De Petro Damiano (Orleans, 1881); W. von Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit (Leipzig, 1885-1890); ve Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, Band iv. (Leipzig, 1898).




DAMIEN, FATHER, JOSEPH DE VEUSTER'in (1840-1889) dindeki adı,
Belçikalı misyoner, 3 Ocak 1840'ta Louvain yakınlarındaki Tremeloo'da doğdu. Bir iş kariyeri için eğitim aldı, ancak on sekizinci yılında Kilise'ye girdi, Kutsal İsa ve Meryem'in Kalbi Derneği'ne (Picpus Cemaati olarak da bilinir) katıldı ve
dinindeki adı olarak Damien'ı aldı. Ekim 1863'te, hala küçük rütbedeyken, bir hastalık nedeniyle engellenen kardeşinin yerine geçerek Pasifik Adaları'na misyoner olarak gitti. Mart 1864'te Honolulu'ya ulaştı ve o yılın
Whitsuntide'ında rahip olarak atandı. Cüzamlıların üzücü durumuyla karşılaşınca, Hawai hükümetinin Molokai adasına sürgün etme uygulamasıyla, onların durumunu hafifletmek için içten bir istek duydu ve 1873'te Molokai'deki yerleşimin manevi sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü oldu. 1885'te cüzama yakalanana kadar hayatının geri kalanını burada geçirdi ve ara sıra Honolulu'ya ziyaretlerde bulundu. Cüzamlıların manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmenin yanı sıra, kendi elleriyle çalışarak ve Hawai hükümetine başvurarak yerleşimin su teminini, konutlarını ve erzakını önemli ölçüde iyileştirmeyi başardı. Beş yıl boyunca tek başına çalıştı; daha sonra diğer yerleşik rahipler zaman zaman ona yardım etti. 15 Nisan 1889'da cüzzam hastalığına yenik düştü. Bir Presbiteryen papazın Peder Damien'a yönelttiği bazı düşüncesizce suçlamalar, Robert Louis Stevenson'ın unutulmaz bir risalesini ortaya çıkardı (_An Open Letter to the Rev. Dr Hyde_, 1890).

Ayrıca E. Clifford (1889) ve Peder Pamphile'in (1889) yaşamlarına da bakın.
(J. M'F.)

DAMIENS, ROBERT FRANCOIS (1715-1757), 1757'de Fransa Kralı XV. Louis'e yaptığı saldırıyla ünlenen bir Fransız, 1715'te Arras yakınlarındaki bir köyde doğdu ve erken yaşta orduya katıldı. Terhis olduktan sonra, Paris'teki Cizvit kolejinde hizmetçi oldu ve uygunsuz davranış nedeniyle hem bu işten hem de diğer işlerden kovuldu, bu davranışı ona Robert le Diable adını kazandırdı. XI. Clement'in Paris parlamentosuyla olan anlaşmazlıkları sırasında, Damiens'ın aklı, din adamlarının Jansenistlere ve Konvulsiyonculara sakramentleri vermeyi reddetmesinin ardından gelen kilise düzensizliğinden etkilenmiş gibi görünüyor; ve kralın ölümüyle barışın sağlanacağını düşünmüş gibi görünüyor. Ancak, belki de haklı olarak, kralı ciddi şekilde yaralamadan sadece korkutmayı amaçladığını iddia etti. 5 Ocak 1757'de, kral arabasına binerken, öne atıldı ve onu bir bıçakla bıçakladı, ancak sadece hafif bir yara açtı. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve hemen yakalandı. Bir kral katili olarak kınandı ve Place de Greve'de atlar tarafından parçalanmaya mahkûm edildi. Öldürülmeden önce
barbarca kızgın kerpetenlerle işkence gördü ve yaralarına erimiş mum, kurşun ve
kaynar yağ döküldü. Ölümünden sonra evi
yerle bir edildi, kardeşlerine isimlerini değiştirmeleri emredildi ve babası, karısı ve kızı Fransa'dan
sürdüldü.

_Pieces originales et procedure du proces fait a Robert Francois
Damiens_ (Paris, 1757) bölümüne bakın.

Aşağı Mısır'da, Nil'in doğu (Damietta veya Phatnitic) kolunda, ağzının yaklaşık 12 m yukarısında ve Kahire'nin 125 m. K.K.D.'sinde, trenle
bir kasaba olan DAMIETTA. Nüfus (1907) 29.354. Kasaba, nehrin doğu kıyısında, Menzala Gölü ile arasında kurulmuştur. Genel olarak kötü inşa edilmiş ve kısmen harap olmasına rağmen, kasabada yüksek minareleri, hamamları ve yoğun çarşıları olan bazı güzel camiler bulunmaktadır. Nehir kıyısında teraslarla döşenmiş ve suya çıkan basamakları olan birçok büyük ev vardır. Ahşap kafesleri çok zariftir. Kahire ve İskenderiye'den sonra, Damietta yüzyıllar boyunca Mısır'ın en büyük şehriydi, ancak liman girişinin çamurlanması, Port Said'in yükselişi ve İskenderiye'nin dikkat çekici gelişimi Damietta'nın bir liman olarak değerini çaldı. Ancak, Suriye ve Levant ile hala kıyı ticareti var. 6 ft. su çekiminden daha büyük gemiler nehre giremez, ancak açıkta demirlemek zorundadır. Menzala Gölü, kurutulmuş ve tuzlanmış büyük miktarda balık sağlar ve bunlar pirinçle birlikte başlıca ticaret ürünlerini oluşturur. Damietta, Kıpti adı _Tamiati_, Arapça _Dimyat_'ın Levanten bir bozulmasıdır. Orijinal şehir, modern şehirden denize 4 m daha yakındı ve ilk olarak Pelusium'un çöküşüyle ​​önem kazandı. Sarazenlerin eline geçtiğinde büyük bir zenginlik ve ticaret yeri oldu ve Mısır'ın doğu kalesi olarak sık sık haçlılar tarafından saldırıya uğradı. Bu kuşatmaların en dikkat çekici olanı, Haziran 1218'den Kasım 1219'a kadar on sekiz ay sürdü ve şehrin ele geçirilmesiyle sona erdi, ancak şehir sadece kısa bir süre elde tutuldu. Haziran 1249'da Fransa Kralı IX. Louis, Damietta'yı muhalefet olmadan işgal etti, ancak Şubat ayında Mansura yakınlarında yenildi ve kendini esir olarak teslim etmeye zorlandı (6 Nisan), Damietta, alınan fidye kapsamında Müslümanlara iade edildi. Denizden gelecek daha fazla saldırıyı önlemek için Memlük Sultanı Bibars, Nil'in Phatnitik ağzını kapattı (yaklaşık 1260), eski Damietta'yı yerle bir etti ve sakinlerini modern kasabanın bulunduğu yere nakletti. Uzun bir süre ticari öneme sahip bir yer olmaya devam etti, ta ki Port Said Delta'nın doğu kısmına daha iyi bir liman verene kadar. Damietta, bir zamanlar ünlü olan bir tür çizgili kumaş olan dimite'ye adını
verir. Pamuk ve ipek ürünleri hala burada üretilmektedir.

DAMİRİ, Arap hukuku ve doğa tarihi yazarı KAMAL UD-DIN MUHAMMAD IBN MUSA UD-DAMIRI'nin (1344-1405) genel adıdır, Damietta yakınlarındaki Damira adlı iki kasabadan birine mensuptu ve hayatını
Mısır'da geçirdi. Şafii mezhebinden, Kahire'deki _Rukniyya_'da ve ayrıca El-Ezher Camii'nde gelenek profesörü oldu;
bu eserle bağlantılı olarak Nevevi'nin (bkz.) _Minhaj ut-Talibin_'i üzerine bir tefsir yazdı. Ancak edebiyat tarihinde, Kuran'da adı geçen 931 hayvanı alfabetik sırayla ele alan _Hayât-ı Hayvanlar_ (_Hayat ul-Hayawan_) adlı eseriyle daha iyi bilinir.
Bu eser, 500'den fazla düzyazı yazarının ve yaklaşık 200 şairin bir derlemesidir. Hayvanların isimlerinin doğru yazımı, anlamlarının bir açıklamasıyla birlikte verilmiştir. Hayvanların tıpta kullanımı, yiyecek olarak yasal olup olmadıkları, halk hikayelerindeki konumları ele alınan
ana konulardır, ancak ara sıra siyasi tarihle ilgili uzun ve alakasız bölümler de tanıtılmaktadır.

Eser üç biçimde mevcuttur. En kapsamlısı Mısır'da birkaç kez yayınlanmıştır; bir ara ve kısa bir revizyon el yazması olarak mevcuttur.
Çeşitli zamanlarda alıntıların birkaç baskısı yapılmıştır, bunların arasında
A. Ecchelensis (Paris, 1667) tarafından Latince'ye çevrilen
Suyuti'nin (bkz.) şiirsel olanı da vardır. Bochartus, _Hierozoicon_ adlı eserinde (1663) Damiri'nin eserini kullanmıştır. Yarbay Jayakar (Bombay, 1906-1908) tarafından tamamının İngilizce'ye çevirisi vardır.
(G. W. T.)

DAMIRON, JEAN PHILIBERT (1794-1862), Fransız filozof, Belleville'de
doğdu. On dokuz yaşında normal okula girdi ve burada Burnouf, Villemain ve Cousin'den ders aldı. Birkaç yıl taşra kasabalarında öğretmenlik yaptıktan sonra Paris'e geldi ve burada çeşitli kurumlarda felsefe dersleri verdi ve sonunda normal okulda profesör oldu ve Sorbonne'da unvan profesörü oldu. 1824'te P. F. Dubois ve Th. S. Jouffroy ile birlikte _Globe_'un kuruluşunda yer aldı; ayrıca sloganı _Aide-toi, le ciel t'aidera_ olan toplumun komitesinde yer aldı. 1833'te Legion d'honneur şövalyesi ve 1836'da Ahlak Bilimleri Akademisi üyesi olarak atandı. Damiron, 11 Ocak 1862'de Paris'te öldü.

Damiron'un en iyileri Fransız filozoflar hakkındaki anlatımları olan başlıca eserleri şunlardır:-- _Nouveaux melanges
philosophiques de Jouffroy_ (1842)'un bir baskısı, yazarın bir notuyla birlikte, Damiron'un, Jouffroy tarafından kullanılan ve Sorbonne tarafından benimsenen eğitim sistemine karşı çıkan birkaç ifadeyi yumuşattığı ve çıkardığı, sert bir tartışmaya yol açan bir makale ve
Pierre Leroux'nun _De la mutilation des manuscrits de M. Jouffroy_ (1843) adlı kitabı;
_Essai sur l'histoire de la philosophie en France au XIX^e siecle_
(1828, 3. basım 1834); _Essai sur l'histoire de la philosophie en France
au XVII. siecle_ (1846); _Memoires a servir pour l'histoire de la
philosophie en France au XVIII. siecle_ (1858-1864); _Cours de la
philosophie_; _De la Providence_ (1849, 1850).

Bkz. A. Franck, _Moralistes et philosophes_ (1872).

DAMJANICH, JANOS (1804-1849), Macar askeri, Banat'taki Stasa'da doğdu. 61. piyade alayında subay olarak orduya katıldı ve Macar bağımsızlık
savaşının patlak vermesi üzerine Szeged'deki üçüncü Honved alayında binbaşı rütbesine terfi etti. Ortodoks bir Sırp olmasına rağmen, başlangıçtan itibaren Macar liberallerinin sadık bir taraftarıydı. Albaylık unvanını 1848'de Alibunar ve Lagerdorf savaşlarındaki yeteneği ve cesaretiyle kazandı. 1849'un başında Theiss'in ortasındaki 3. ordu birliğinin komutanlığına atandı ve
hızla Macar ordusunun en cesur adamı olarak ün kazandı, saf cesaret ve cüretkarlıkla çatışmadan çatışmaya girdi. 1849 Mart'ının başında Szolnok'ta bir tugayı yok etti, belki de
en büyük başarısıydı. Szolnok'tan Macar meclisine milletvekili seçildi, ancak bu onuru reddetti. Damjanich, Gorgei komutasındaki Macar başkentine genel ilerlemede lider bir rol oynadı. Hort ve Hatvan çatışmalarında hazır bulundu, şüpheli Tapio-Bicsk savaşını zafere dönüştürdü ve kanlı Isaszeg savaşında karşı konulamaz bir _elan_ ile savaştı. Godollo'daki müteakip incelemede, Kossuth, Damjanich'in taburları geçerken şapkasını çıkardığında tüm ulusun duygularını dile getirdi. Her zaman ateşli bir demokrat olan Damjanich, Kossuth'un aşırı görüşlerini tavizsiz bir şekilde destekledi ve Gorgei komutasında Nisan 1849'da Vacz'a giren üç tümenden birinin komutanlığına atandı. Şöhreti, 19 Nisan'da Nagysarlo savaşını kazandığında zirveye ulaştı ve bu da Komarom'un neredeyse hiç baskı görmeyen kalesinin kurtarılmasına yol açtı. Bu noktada Damjanich bacağını kırdı ve bu kaza, Macarların başkenti ikinci kez terk etmek zorunda kaldığı
savaşın en kritik döneminde saha operasyonlarına katılmasını engelledi. Ancak, Arad kalesinin komutanlığı görevini kabul edecek kadar iyileşti. Vilagos felaketinden sonra, Damjanich teslim olmaya
çağrıldığında, kaleyi tek bir Kazak bölüğüne vereceğini, ancak tüm Avusturya ordusuna karşı son damla kanına kadar savunacağını ilan etti. Buna göre, Rus general Demitrius Buturlin'e (1790-1849) teslim oldu ve birkaç gün sonra onu Arad pazar yerinde vuran Avusturyalılara teslim etti.

Bkz. Odon Hamvay, _Janos Damjanich'in Hayatı_ (Hung.), (Budapeşte, 1904). (R. N. B.)

DAMMAR veya DAMMER (Hind, _damar_ = reçine, zift), _Dammara_ (_Agathis_) cinsinin çeşitli iğne yapraklı ağaçlarından elde edilen bir reçine veya daha doğrusu bir dizi reçine. Doğu Hindistan dammar veya kedi gözü reçinesi, Java, Sumatra, Borneo ve diğer doğu adalarında yetişen ve bazen 80-100 ft yüksekliğe ulaşan _Dammara orientalis_'in ürünüdür.
Ağaçtan yumuşak, viskoz bir halde büyük miktarlarda sızar ve
çok aromatik bir kokusu vardır, ancak maruz kaldıkça sertleştikçe bu kokusunu kaybeder. Reçine, oryantal topluluklarda tütsü yakmak için çok değerlidir. Dammar, Singapur yoluyla İngiltere'ye ithal edilir;
ve İngiliz pazarlarında bulunduğu şekliyle sert, şeffaf, kırılgan, saman renginde, kokusuz bir reçinedir. Eter, benzol ve kloroformda kolayca çözünür ve terebentin yağıyla birlikte kuruyan, berrak, pürüzsüz ve sert ince şeffaf bir vernik oluşturur. Yeni Zelanda'nın akrabası olan kauri
zamkı veya dammar (Avustralya dammar'ı), ahşabı ahşap döşemede kullanılan
_Dammara australis_ veya kauri-çamından üretilir. Yeni Zelanda reçinesinin çoğu, Zanzibar'ın fosil kopalının elde edildiği koşullara benzer
koşullarda fosil olarak bulunur. Dammar ayrıca çeşitli diğer reçineler için genel bir Hint adıdır, ancak bunlar batı ticaretinde çok az bilinir. Bunların başlıcaları, _Canarium strictum_ tarafından elde edilen siyah dammar (Hindustani _kala-damar_) ve _Vateria indica_ ürünü olan beyaz dammar, Hint kopalı veya çam verniğidir. Sal dammar (_damar_)
_Shorea robusta_'dan elde edilir; _Hopea micrantha_
kaya dammarının (Malay _dammer-batu_) kaynağıdır; ve diğer türler reçine verir
benzer şekilde adlandırılır ve fiziksel özellikleri çok az farklılık gösterir.

DAMMARTIN, Fransa'nın Seine et Marne bölümündeki küçük bir kasabadır,
Paris'in 22 m. kuzeydoğusundadır. La Goele platosunun bir parçasını oluşturan bir tepede iyi bir konumdadır ve aynı bölümdeki küçük bir komün olan Dammartin-sous-Tigeaux'dan ayırt etmek için Dammartin-en-Goele olarak bilinir.
Dammartin, sahiplerinin Fransız tarihinde önemli bir rol oynadığı bir kontluğun merkezi olarak tarihsel olarak önemlidir. Dammartin'in en eski kayıtlı kontluğu, 10. yüzyılda kendisini kasabanın efendisi yapan Hugh adında biriydi; ancak hanedanı 11. yüzyılda başka bir aile tarafından değiştirildi. Kral Philip Augustus'un Bouvines Muharebesi'nde (1214) ezdiği koalisyondan biri olan Dammartin Kontu Reynald I. (Renaud) (ö. 1227), iki mirasçı bıraktı; bunlardan büyüğü Maud (Matilda veya Mahaut), Philip Augustus'un oğlu Philip Hurepel ile evlendi ve ikincisi Alix, Philip Hurepel'in oğlu Alberic'in ölümünden sonra kontluğun yeniden birleştiği Jean de Trie ile evlendi. Kontluk, mirasçılar aracılığıyla Fayel ve Nanteuil hanedanlarına geçti ve 15. yüzyılda Kral Charles VII.'nin gözdelerinden biri olan Antoine de Chabannes (ö. 1488), Nanteuil-Aci'li Reynald V. ve Dammartin'li Marie'nin varisi Marguerite ile evlenerek satın alındı. Bu Antoine de Chabannes, karısının sağında Dammartin kontu, Jeanne d'Arc'ın sancağı altında savaştı, _Ecorcheurs_'un lideri oldu, XI. Louis'e karşı kamu yararına savaşa katıldı,
ve sonra onun adına Burgonyalılara karşı savaştı. Dammartin'deki kolej kilisesi 1480'de onun tarafından kuruldu ve mezarı ve heykeli korodadır. Oğlu Jean de Chabannes, üç mirasçı bıraktı, bunlardan ikincisi kontluğu Philippe de Boulainvilliers'e getiren bir kız bıraktı, onun mirasçıları tarafından 1554'te Montmorency düklerine satıldı. 1632'de kontluk XIII. Louis tarafından müsadere edildi ve Conde prenslerine verildi.

DAMME, Belçika'nın Bruges'ün 5 m. kuzeydoğusundaki, bir zamanlar Avrupa'nın en önemli ticari limanlarından biri olan çürümüş bir şehridir. Bruges'ten Sluys'a (Ecluse) giden kanalda yer alır, ancak orta çağlarda Zwyn adı verilen seyrüsefer
yapılabilir bir kanal veya nehir, gemilere Kuzey Denizi'nden erişim sağladı. Edward III'ün katıldığı büyük Sluys deniz savaşı. Fransız filosunu yok etti ve kanalın komutasını ele geçirdi, 1340 yılında Zwyn'in ağzında savaşıldı. Yaklaşık 1395'te bu kanalda çamurlanma belirtileri görülmeye başlandı ve sonraki yüz yıl boyunca süreç
hızlı oldu. 1490'da Damme'de Bruges halkı ve Arşidük Maximilian arasında bir antlaşma imzalandı ve bu olaydan çok kısa bir süre sonra kanal tamamen kapatıldı ve yabancı tüccar loncaları veya "uluslar" burayı Antwerp'e terk etti. Bu, limanın ölümünü ifade ediyordu ve dolaylı olarak Bruges için de ölümcül oldu. Charles the Bold ve Edward IV'ün kız kardeşi York'lu Margaret'in evliliği 2 Temmuz 1468'de Damme'de kutlandı. Şehrin önemi hakkında biraz fikir vermek için _Droit
maritime de Damme_ olarak bilinen kendi deniz yasasına sahip olduğunu belirtmek gerekir. Zeebrugge'den gelen yeni gemi kanalı, farklı bir rota izlediği ve Damme ile Ecluse'yi olduğu gibi bıraktığı için eski limanı canlandırmayacak. Uzun süredir ihmal edilmiş olmasına rağmen Damme, Aşağı Ülkeler'deki uluslararası çekişme alanından uzaklığı sayesinde eski refahının bazı kalıntılarını koruyor. 1180'den kalma Notre Dame kulesi, kumulların üzerinde bir dönüm noktası ve arkasındaki kilise, bir kabuk olmasına rağmen, incelemeye değer. Eski pazarların bir kısmından mütevazı boyutlarda bir otel-de-ville inşa edildi ve St Jean hastanesinde birkaç resim var. Camille Lemonnier, _Causeries_ adlı eserinde, eski ihtişamın bu solmuş sahnesinin çarpıcı bir resmini verdi, şimdi birkaç sakinin yaşayan figürlerden ziyade hayaletler gibi göründüğü bir yalnızlık. 

Yaşlı Dionysius'un saray mensuplarından biri olan DAMOCLES. Hükümdarının mutluluğundan abartılı ifadelerle bahsettiğinde,
Dionysius'un onu görkemli bir ziyafete davet ettiği ve
kendisini tek bir kıldan sarkan çıplak bir kılıcın altında otururken bulduğu söylenir
(Cicero, _Tusc._ v. 21; Horace, _Odes_, iii. 1, 17; Persius iii. 40).

DAMOH, Britanya Hindistanı'nın Merkez Eyaletleri'nin Jubbulpore bölümündeki bir kasaba ve ilçedir. Kasabada Saugor'un 48 m. doğusunda bir tren istasyonu vardır. Nüfus (1901) 13.355. Önemli bir sığır pazarı ve dokuma, boyama ve çanak çömlek yapımı gibi bir dizi küçük sanayi vardır.

DAMOH BÖLGESİ 2816 metrekarelik bir alana sahiptir. Ülkeyi çevreleyen tepelerden ve ormanlık alanlardan çıkan dalların böldüğü güney ve doğu hariç, bölge, alçak sıradağlar ve izole yüksekliklerle serpiştirilmiş, farklı verimlilik derecelerine sahip açık ovalardan oluşur. En zengin alanlar merkezde yer alır. Yüzeyin yumuşak eğimi ve hakim kumtaşı oluşumunun gözenekli karakteri drenajı mükemmel hale getirir. Tüm akarsular güneyden kuzeye akar. İki ana nehir olan Sunar ve Bairma, bölgenin tüm uzunluğunu geçer. Nehirlerden hiçbiri sulama için çok az kullanılmıştır, ancak birçok yerde bu amaç için harika olanaklar sunarlar. Damoh ilk olarak 1861'de ayrı bir bölge olarak oluşturulmuştur. 1901'de nüfus 285.326 idi ve kıtlık nedeniyle bir on yılda %12'lik bir düşüş gösterdi. Damoh, 1896-1897 kıtlığından ciddi şekilde zarar gördü. Neyse ki 1900'deki kıtlık pek hissedilmedi. Ocak 1899'da Saugor'dan Katni'ye kadar Hint Midland demiryollarının bir kolu açıldı.

Pythagoras'a (genelde kabul edildiği gibi Pythias değil) karşı tarafsız sevgisiyle tanınan Syracuse'lu DAMON, aynı mezhebin bir üyesiydi. Syracuse'lu Yaşlı (veya Genç) Dionysius tarafından ölüme mahkûm edilen Phintias, işlerini yoluna koyabilmek için kısa bir süreliğine serbest bırakılmasını istedi. Damon, arkadaşının dönüşü için hayatını adadı; ve Phintias, belirlenen idam gününden önce sadakatle geri döndü. Zalim, onların sadakatine olan hayranlığını ifade etmek için, her iki arkadaşı da serbest bıraktı ve arkadaşlıklarına kabul edilmek için yalvardı.
(Diod. Sic. x. 4; Cicero, _De Off._ iii. 10). Hyginus (_Fab._ 257, _Die Burgschaft_ adlı baladında Schiller tarafından takip edilir) benzer bir hikaye anlatır, bu hikayede iki arkadaş Moerus ve Selinuntius olarak adlandırılır.

Messene'li Yunan heykeltıraş DAMOPHON, Messene, Megalopolis, Aegium ve Peloponnesus'un diğer şehirlerinin halkı için birçok heykel yapmıştır.
Demeter, Persephone, Artemis ve dev Anytus'u temsil eden bir gruptan üç devasa baş da dahil olmak üzere önemli parçalar, "The Mistress" adlı tanrıçanın tapınağının bulunduğu Arcadia'daki Lycosura bölgesinde keşfedilmiştir.
Bunlar kısmen Atina'daki müzede kısmen de orada korunmaktadır. Bu nedenle, MÖ 4. yüzyıldan itibaren çeşitli dönemlere atanan sanatçının tarihi konusunda büyük bir tartışma ortaya çıkmıştır. MS 2. yüzyıla kadar. Tüm meselenin iyi bir açıklaması Frazer'ın _Pausanias_, iv.
372-379'unda bulunabilir. Frazer akıllıca erken bir tarihe yöneliyor; aslında, söz konusu şehirlerin tapınaklar inşa edebilecekleri bir
dönem bulmak
zor, İskender'in zamanından sonra.

DAMP, yaygın bir Cermen kelimesi olup buhar veya sis anlamına gelir (bkz. Germ. _Dampf_,
buhar) ve dolayısıyla nem. Kelime ilkel anlamıyla kömür madencilerinin
sözlüğünde varlığını sürdürmektedir. Onların "firedam"ı (eskiden fulminating
damp) bataklık gazıdır ve hava ile karıştırılıp patladığında "choke rutubet", "sonradan rutubet" veya "boğucu rutubet" (karbondioksit) üretir. "Kara nem" çoğunlukla nitrojen olmak üzere solunamayan gazların birikmesinden oluşur ve ışıkların loş yanmasına neden olur ve "beyaz nem" terimi bazen karbon monoksit için kullanılır. Bir fiil olarak, kelime bastırmak veya kontrol etmek anlamına gelir; bu nedenle sönümlenmiş titreşimler veya salınımlar, doğal olarak sönmesine izin verilmek yerine azaltılmış veya durdurulmuş olanlardır; piyanonun "sönümleyicileri", tellerin üzerine düşen ve tuşların yükselmesine izin verildiğinde titreşimlerini durduran keçe kaplı küçük ahşap parçalarıdır; ve bir baca veya baca "sönümleyicisi", çekişi kısıtlayarak yanma oranını azaltır.

DAMPIER, WILLIAM (1652-1715), İngiliz korsan, denizci ve hidrograf, 1652'de Somersetshire, East Coker'da doğdu (8 Haziran'da vaftiz edildi). Erken yaşta yetim kaldıktan sonra, Weymouth'daki bir geminin kaptanına verildi ve Newfoundland'a bir yolculuk yaptı. Dönüşünde Doğu Hint Adaları'ndaki Bantam'a yelken açtı. 1673'te Sir Edward Sprague komutasındaki Hollanda Savaşı'nda görev aldı ve iki çatışmada hazır bulundu (28 Mayıs; 4 Haziran); ancak daha sonra hastalandı ve karaya çıkarıldı. 1674'te Jamaika'daki bir arazinin alt yöneticisi oldu, ancak bu durumda yalnızca kısa bir süre devam etti. Daha sonra kıyı ticaretine girdi ve böylece adanın tüm limanları ve koyları hakkında doğru bilgi edindi. Campeachy Körfezi'ne iki yolculuk yaptı (1675-1676) ve bir süre oduncuların yanında kaldı ve bu mesleği korsanlıkla değiştirdi. 1678'de İngiltere'ye döndü, 1679'da tekrar Jamaika'yı ziyaret etti ve Darien Kıstağı'nı birlikte geçtiği bir korsan grubuna katıldı, 1680 yılını Peru kıyılarında geçirdi ve yağmalama, talan etme ve yakma işleriyle uğraştı,
Juan Fernandez Adası'na doğru yola çıktı. İspanyol Anakarası'nda başka bir korsanlık seferinde görev aldıktan sonra, Virginia'ya gitti ve
Güney Denizleri'nde İspanyollara karşı korsanlık seferi için Cook adında bir kaptanla anlaştı. Ağustos 1683'te yelken açtılar, Gine kıyılarına ulaştılar ve sonra Cape Horn'dan Pasifik'e doğru ilerlediler.
Juan Fernandez'e ulaştıktan sonra, Şili ve Peru boyunca seyrederek Güney Amerika kıyılarına ulaştılar. Bazı ganimetler aldılar ve bunlarla
Galapagos Adaları'na ve Meksika'ya doğru ilerlediler, en son
Cape Blanco yakınlarında karşılaştılar. Burada yatarken Kaptan Cook öldü ve komuta, birkaç korsan gemisiyle birlikte, İngiliz ve Fransız, bir sonraki yıl boyunca batı Amerika kıyılarına baskın düzenleyen
Kaptan Davis'e geçti, Guayaquil, Puebla Nova, vb. saldırdı. En sonunda Dampier, Davis'i terk ederek Swan'ın gemisine bindi ve onunla birlikte Meksika'nın kuzey kesimleri boyunca Güney Kaliforniya'ya kadar ilerledi. Swan daha sonra, keşif gezisi Meksika kıyılarında "kötü bir başarı" elde edince, Pasifik'i geçip Doğu Hint Adaları'ndan dönmeyi önerdi. 31 Mart 1686'da Cape Corrientes'ten yola çıktılar ve 20 Mayıs'ta Ladrones'te Guam'a ulaştılar; erzaklarının neredeyse sonuna gelen adamlar, "şehvetli ve etli" Swan'dan başlayarak liderlerini öldürmeye ve yemeye karar verdiler. Filipinler'de altı ay süren sarhoşluk ve sefahatten sonra, mürettebatın çoğunluğu, Dampier de dahil olmak üzere, Swan'ı ve otuz altı kişiyi Mindanao'da bırakarak, Manila'dan Pulo Condore'a, oradan Çin'e ve Çin'den Baharat Adaları ve Yeni Hollanda'ya (Avustralya anakarası) doğru yola çıktı. Mart 1688'de Sumatra açıklarındaydılar ve Mayıs ayında Dampier'in iki İngiliz, bir Portekizli ve birkaç Malay ile birlikte mahsur kaldığı Nicobars açıklarındaydılar (kendi isteği üzerine, amber ticareti yapmak amacıyla, ilan ettiği gibi). O ve arkadaşları bir kanoyla Sumatra'daki Achin'e gitmeyi başardılar; ancak yolculuğun yorgunluğu ve sıkıntısı birçoğu için ölümcül oldu ve Dampier'i neredeyse kaçırıyordu. Doğu Hint Adaları'nın farklı yerlerine (Tongking, Madras, vb.) birkaç sefer yaptıktan sonra, bir süre, ve görünüşe göre biraz isteksizce, Benkulen İngiliz kalesinin topçusu olarak görev yaptı. Oradan sonunda 1691'de İngiltere'ye dönmeyi başardı. 1699'da İngiliz amiralliği tarafından, özellikle Avustralya ve çevresinde keşif yapmak üzere tasarlanmış "Roebuck"ın komutasında gönderildi. 14 Ocak'ta Downs'tan yirmi aylık erzakla yola çıktı, Kanarya Adaları, Cape Verdes ve Bahia'ya uğradı ve Brezilya'dan Ümit Burnu'nu dolaşarak Avustralya'ya doğru yola çıktı ve Avustralya'nın batı kıyısına 26 Temmuz'da yaklaşık 26 derece güney enleminde ulaştı. Shark's Bay'e demir atarak komşu kıyı bölgelerini dikkatlice keşfetmeye başladı ancak iyi bir liman veya haliç, tatlı su veya erzak bulamadı. Buna göre Eylül ayında Avustralya'dan ayrıldı, Timor'da asker topladı ve yeniden donatıldı ve oradan 3 Aralık'ta ulaştığı Yeni Gine'ye doğru yola çıktı. En doğu ucuna kadar yelken açtığında, kuzey, güney ve doğu kıyılarını incelediği Yeni Britanya (şimdiki adıyla Neu Pommern) adını verdiği bir ada ile sonlandığını keşfetti. St George Körfezi'nin aslında adayı ikiye bölen St George Kanalı olduğunu Dampier fark etmemişti; bu, halefi Philip Carteret'in keşfiydi. Dampier ayrıca Yeni Britanya'nın batı kıyısını ziyaret etmedi veya o taraftaki küçük boyutunun farkında değildi. Adamlarının hoşnutsuzluğu ve gemisinin durumu nedeniyle keşiflerini sürdürmesi engellendi. Mayıs 1700'de tekrar Timor'daydı ve oradan Batavia (4 Temmuz-17 Ekim) ve Ümit Burnu'ndan geçerek evine doğru yola çıktı. Şubat 1701'de Ascension Adası'na vardı, gemi battığında (21-24 Şubat), mürettebat karaya ulaştı ve 3 Nisan'a kadar adada kaldı, ardından bazı Doğu Hint Adaları ve savaş gemileri tarafından İngiltere'ye götürüldüler. 1703-1707'de
Dampier, Güney Denizleri'ne bir seferde iki hükümet korsanına komuta etti ancak büyük bir başarısızlıkla sonuçlandı; son seferinde, 1708-1711 yılları arasında Woodes Rogers'ın çevresini dolaşırken kılavuz olarak
daha iyi bir talih ona eşlik etti. İlk girişimde, gemilerden birinin kaptanı olan Alexander Selkirk, Juan Fernandez'de mahsur kaldı; ikincisinde Selkirk
kurtarıldı ve yaklaşık 200.000 £ kar elde edildi. Ancak ödül parası ödenmeden dört yıl önce Dampier (Mart 1715) Londra'daki Coleman Caddesi'ndeki St Stephen's parish'inde öldü. Dampier'in seyahatlerine dair anlatıları
ünlüdür. Gözlem konusunda, özellikle bir denizcinin hayatını etkileyen bilimsel
olaylar konusunda bir dehası vardı; tarzı genellikle takdire şayandı: rahat, açık ve erkeksi. Doğa tarihi bilgisi
bilimsel olmasa da şaşırtıcı derecede doğru ve güvenilir görünüyor.

Dampier'in _New Voyage Round the World_ (1697) adlı eserine; _Voyages and
Descriptions_ (1699) adlı eserine, _New Voyage_ adlı eserine ek bir esere; _Voyage to New Holland in ... 1699_ (1703, 1709) adlı eserine; ayrıca Funnell'in _Narrative of the Voyage of 1703-1707 adlı eserine; Dampier'in _Vindication of his
Voyage_ (1707) adlı eserine; Welbe'nin _Answer to Captain Dampier's Vindication_;
Woodes Rogers, _Cruising Voyage Round the World_ (1712) adlı eserine bakın.
(C. R. B.)

DAN (İbranice'de "yargıç" anlamına gelen bir kelimeden gelir), Yakup'un oğlu ve Rachel'ın hizmetçisi Bilhah'ın adını taşıyan bir İsrail kabilesi. İsmin anlamı
(Yaratılış xxx. 5 devamında, xlix. 16'da anılır) Dan'ı, Yaratılış xxxiv'teki (bkz.
xlix. 5 devamında) hikayesi İsraillilerin Şekem'i işgaline, Kenanlı sakinlerinin Simeon ve Levi tarafından haince katledilmesine ve
sonradan ikincisinin dağıtılmasına işaret ediyor gibi görünen
Dina'yla ("yargı") ilişkilendirir. Ancak tarihsel olarak, Şekem'in işgali, ister fetihle (Yaratılış xlviii. 22) isterse satın almayla
(xxxiii. 19) olsun, merkezi Filistin'in fethi kadar belirsizdir
(bkz. YEŞUA) ve Dan ile Dinah arasındaki gerçek ilişki belirsizdir. Dan'ın en eski yerleşim yerleri, Kudüs'ün batısındaki Zorah, Eştaol ve Kirjat-Yearim'de bulunuyordu ve buradan yeni bir yuva aramaya zorlanmışlardı ve taşınmanın bazı olaylarını ayrıntılı olarak anlatan değerli bir anlatı, Efraimli Mika'nın (bkz.) kutsal alanı hikayesinde korunmuştur. Laiş (Leşem) kılıçla alındı ​​ve Dan olarak yeniden adlandırıldı (aşağıya bakın). Burada, Musa'nın torunu Jonathan'ın koruması altında bir kutsal alan kuruldu ve bu kutsal alan, "ülkenin esaretine" (IV. Tiglat-Pileser tarafından 733-732'de) kadar veya başka bir bildiriye göre Şilo'nun düşüşüne kadar (Hak. xviii. 30 devamı) varlığını sürdürdü. Dan, ülkenin kuzey sınırını oluşturuyordu[1] ve Abel (-beth-Maacah) ile birlikte İsraillilerin bilgisiyle ünlü eski bir yer vardı (2 Sam. xx. 18; metin hakkında yorumlara bakın). Dan'ın tarihi hakkında çok az şey yapılabilir. Denizci bir halk olarak ona atıf yapmak (Hak. v. 17) zordur ve Yaratılış xlix. 17, Tes. xxxiii. 22'de temsil edilen karakterinin daha önceki veya sonraki bir yere mi atıfta bulunduğu belirsizdir. Sürgünden sonraki güney sınırına dair anlatımlar onu Yehuda'nın bir parçası yapar ve her ikisi de geleneksel olarak çölde dolaşan kabilelerin en büyüğüdür. Dan daha sonra ya kötülüğün vücut bulmuş hali olarak görüldü ya da tamamen göz ardı edildi; Deccal'in ondan çıkması gerektiği yönündeki son spekülasyonlar Yaratılış xlix'in bir yorumuna dayanıyor gibi görünüyor. 17 (ayrıca bkz. R. H.
Charles, _Twelve Patriarchs'ın Ahitleri_, s. 128 devamı).

Danit göçünün kısa bir kaydı, K. Budde'nin (_Richter und Samuel_) ustaca düzenlediği bazı eski
parçalarda bulunur
şöyle:--Yarg. i. 34 (Amorit baskısı); Yeşu. xix. 47a (bkz.
Septuagint), 47_b_; Yargıç. i. 35. Yargıç. xvii. devamı'nın konumu
(Şamşon'un hikayelerinden sonra) göçe Amoritlerin değil, Filistinlilerin neden olduğunu ima ediyor olabilir (bkz. 1 Sam. vii. 14, burada iki etnik terim yer değiştirir). Musa rahipliği ve Şilo'ya yapılan atıf, Eli hikayesinin bu anlatılar döngüsüne ait olabileceğini düşündürmektedir; ve Efraimli Mika'nın bilinmeyen kutsal alanının yağmalanması ve vahşi Püriten kabile üyelerinin karakteri, Dan'ı Simeon ve Levi kabilelerinin sorunlarıyla ilişkilendirir. Dan'ın kuzeydeki evi, Davut'un zamanında Arami olduğu anlaşılan Beth-rehob'un yakınındaydı (2 Sam. x. 6) ve göçün daha önce gerçekleşmiş olması mümkündür (benzer şekilde Jair'in durumu, Sayılar xxxii. 41, Hak. x. 3-5). Hiram tarafından Süleyman'a gönderilen Tyrian zanaatkar kısmen Danit kökenliydi (2 Tarihler ii. 13 devamı; ancak Naftali'dendi, bu nedenle 1 Krallar vii. 14); ve
çöldeki çadırın inşasında görev alan iki pirinç işçisinden biri Danit'ti (Oholiab, Ex. xxxi. 6),
diğeri ise Kalebit'ti (Bezalel, ib., v. 2; 1 Chron.
ii. 20). Kenitler de metal işçileri ırkı olarak kabul edildi
(bkz. KAIN, KENİTLER) ve Danitlerin, Kalebitlerin ve Kenitlerin bir zamanlar gelenekte yakın bir şekilde ilişkili olduğunu gösteren kanıtlar var.

Bkz. S. A. Cook, _Kritik Notlar_, Dizin, _s.v._: E. Meyer,
_İsrailliler_, s. 525 devamı. (S. A. C.)

DİPNOT:

[1] İsrail'deki dini yaşamın uç noktaları olarak "Dan'dan Beersheba'ya" ifadesi için bkz. H. W. Hogg, _Expositor_, viii. 411-421
(1898); ve kabilenin tam bir tartışması için eseri. "Dan" in _Encyc. Bib._

DAN, Ürdün'ün kaynak sularına yakın, eski İsrail'in bir kasabası, fethinden önce Danitler tarafından Laish veya Leşem olarak adlandırılan barışçıl bir ticari nüfus tarafından
istihdam ediliyordu (Yeşu xix. 47, Hak. xviii.). Bu erken dönemde bile kutsal bir şehir olduğu anlaşılıyor, Mika tapınağı buraya taşınmış ve Jeroboam tarafından buzağı tapınaklarından birinin yeri olarak seçilmişti. "Dan'dan Beerşeba'ya" atasözündeki ifadeyle Filistin'in kuzey sınırını oluşturur.
Şehir, Şam'dan Benhadad tarafından yağmalanmış ve o zamandan
sonra giderek gerilemiş gibi görünüyor. Yeri, Tell-el-Kadi, "hakim tepesi" (İbranice'de Dan = "hakim") olarak adlandırılan höyükte aranıyor, ancak
ağır otoriteler, burayı buradan 4 m. doğuya, eski Caesarea Philippi'deki Banias'a yerleştirme eğiliminde. (Yukarıya bakın.)

DANA, CHARLES ANDERSON (1819-1897), Amerikalı gazeteci, 8 Ağustos 1819'da
New Hampshire, Hinsdale'de doğdu. On iki yaşındayken
1837'de başarısızlığa uğrayan amcasının Buffalo'daki genel mağazasında katip oldu. 1839'da Harvard'a girdi, ancak görme yeteneğindeki bozukluk
1841'de onu üniversiteden ayrılmaya zorladı ve bakanlığa girme ve Almanya'da okuma niyetinden vazgeçmesine neden oldu. Eylül 1841'den Mart 1846'ya kadar Brook Çiftliği'nde yaşadı, burada çiftliğin mütevellilerinden biri oldu, çiftlik Fourier falanksı olduğunda baş garson oldu ve 1846'da binaları yakıldığında falansterin mali işlerinden sorumluydu. Daha önce Brook Çiftliği organı olan Harbinger için yazmış (ve yönetmişti) ve 1844'te Boston Chronotype için yazmıştı. 1847'de New York Tribune'ün kadrosuna katıldı ve 1848'de Avrupa'dan ona mektuplar ve o yılın devrimci hareketleri hakkında başka makaleler yazdı. 1849'da _Tribune_'e geri döndü ve yönetici editörü oldu
ve bu göreviyle kölelik karşıtı davayı aktif olarak destekledi,
Greeley'nin kararsız ve kararsız olduğu bir zamanda gazetenin politikasını şekillendiriyor gibi görünüyordu. 1862'de _Tribune_'ün yönetim kurulu tarafından istifası istendi, görünüşe göre kendisi ile Greeley arasındaki geniş mizaç farklılıkları nedeniyle. Savaş Bakanı Stanton onu derhal savaş departmanının özel soruşturma ajanı yaptı; Dana bu görevi sırasında levazım subaylarının ve müteahhitlerin dolandırıcılıklarını keşfetti ve Lincoln'ün ona dediği gibi "idarenin gözleri" olarak cephede çok zaman geçirdi ve Stanton'a sahadaki çeşitli generallerin kapasiteleri ve yöntemleri hakkında sık sık raporlar gönderdi; Vicksburg seferine katıldı ve Chickamauga ve Chattanooga'daydı ve General Grant'in sahadaki tüm orduların en yüksek komutanlığına getirilmesi için ısrar etti. Dana 1864-1865 yıllarında savaş bakanı yardımcısıydı ve 1865-1866 yıllarında yeni kurulan ve başarısız Chicago Cumhuriyetçisi'ni yönetti. 1868'de New York _Sun_'ın editörü ve ortak sahibi oldu ve 17 Ekim 1897'de Long Island, New York'taki Glen Cove'da ölümüne kadar gazetenin kontrolünü elinde tuttu. Dana'nın kontrolü altında _Sun_, Başkan Johnson'ın görevden alınmasına karşı çıktı; 1868'de başkanlık için Grant'i destekledi; Grant'i başkan olarak sert bir şekilde eleştirdi; 1872'de Liberal Cumhuriyetçi ayaklanmasına katıldı ve Greeley'nin adaylığını teşvik etti. 1876'da başkanlık için Demokrat aday olan Tilden'ı destekledi, Seçim Komisyonu'na karşı çıktı ve Hayes'ten sürekli olarak "sahtekar başkan" olarak bahsetti. 1884'te Greenback-Emekçi ve Anti-Tekelci partilerinin adayı Benjamin F. Butler'ı başkanlık için destekledi ve Blaine'e (Cumhuriyetçi) ve daha da sert bir şekilde Cleveland'a (Demokrat) karşı çıktı; Cleveland'ı destekledi ve 1888'de Harrison'a karşı çıktı, ancak Cleveland'ın ilk yönetimini sert bir şekilde eleştirmişti ve 1894'teki Pullman grevine Federal müdahale hariç, ikinci yönetiminin neredeyse her ayrıntısını eleştirecekti; ve 1896'da, serbest gümüş meselesinde, başkanlık için Demokrat aday olan Bryan'a karşı çıktı. Dana'nın edebi tarzı _Sun_ tarzı oldu: basit, güçlü, net, "özetlenmiş". Gazetecilik üzerine yazdığı üç dersi içeren _Gazete
Yapımı Sanatı_ 1900'de yayımlandı. George Ripley ile birlikte _Yeni
Amerikan Ansiklopedisi_'ni (15 cilt, 1857-1863) düzenledi ve 1873-1876'da _Amerikan
Ansiklopedisi_ olarak yeniden yayımlandı. Güzel sanatlarda mükemmel bir zevke sahipti ve _Evcil Şiir Kitabı_ (1857) adlı bir antolojiyi düzenledi. Çok
iyi bir dilbilimciydi, Almanca'dan birkaç versiyon yayımladı ve
Roman ve İskandinav dillerini okudu; bir sanat uzmanıydı ve
dikkat çekici bir Çin porseleni koleksiyonu bıraktı. Dana'nın _İç Savaş Anıları_ 1898'de yayımlandı, _Doğu Yolculukları, Seyahat Notları_ da öyle. Ayrıca 1868'de kendi adı ve General James H. Wilson'ın adıyla yayınlanan _Life of U. S. Grant_ adlı bir kampanyayı da düzenledi.

Bkz. James Wilson, _The Life of Charles A. Dana_ (New York, 1907).

DANA, FRANCIS (1743-1811), Amerikalı hukukçu, 13 Haziran 1743'te Massachusetts, Charlestown'da doğdu. Massachusetts eyalet barosunun lideri ve devrim öncesi dönemde sömürge haklarının ateşli bir savunucusu olan Richard Dana'nın
(1699-1772) oğluydu.
Francis Dana 1762'de Harvard'dan mezun oldu, 1767'de baroya kabul edildi ve İngiliz sömürge politikasına karşı olduğu için
Sons of Liberty'nin lideri oldu ve 1774'te Massachusetts'in ilk eyalet kongresinin üyesi oldu. İngiltere'ye yaptığı iki yıllık ziyaret sırasında kolonisinin davasına dostlar kazandırmak için ciddi bir çaba sarf etti, ancak Nisan 1776'da Boston'a geri döndü ve anlaşmazlığın dostça bir şekilde çözülmesinin imkansız olduğuna ikna oldu. 1776'dan 1780'e kadar Massachusetts yürütme kurulunun bir üyesiydi ve 1776'dan 1778'e kadar Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı. İkinci kurulun bir üyesi olarak Ocak 1778'de Washington'ı Valley Forge'da ziyaret etmek ve onunla ordunun yeniden düzenlenmesi konusunda görüşmek üzere atanan komitenin başkanı oldu. Bu komite kampta yaklaşık üç ay geçirdi ve Washington'a Kongre'nin esas olarak kabul ettiği yeniden yapılanma planını hazırlamada yardımcı oldu. Bu yıl ayrıca Lord North'un uzlaşma teklifini ele almak üzere bir komitenin üyesiydi ve buna şiddetle karşı çıktı. 1779 sonbaharında, Büyük Britanya ile barış ve ticaret anlaşmalarını müzakere etmek üzere bakan yardımcısı olarak seçilen John Adams'ın sekreteri olarak atandı ve Aralık 1780'de Rus hükümetine diplomatik temsilci olarak atandı. 1781'den 1783'e kadar St. Petersburg'da kaldı ancak İmparatoriçe Catherine tarafından asla resmen kabul edilmedi. Şubat 1784'te tekrar Kongre'ye delege olarak seçildi ve Ocak 1785'te Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı oldu. 1791'den 1806'ya kadar bu mahkemenin baş yargıcıydı ve yetenek ve ender bir ayrıcalıkla başkanlık etti. Federal anayasanın kabulünün samimi bir savunucusuydu, bu belgeyi onaylayan Massachusetts konvansiyonunun bir üyesiydi ve Federalist partinin liderlerinin en etkili danışmanlarından biriydi. Zevkleri bilimseldi ve Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nin kurucularından biriydi. 25 Nisan 1811'de Cambridge, Massachusetts'te öldü. Oğlu RICHARD HENRY DANA (1787-1879), 15 Kasım 1787'de Cambridge, Massachusetts'te doğdu. 1808 sınıfında Harvard'da eğitim gördü. Daha sonra hukuk okudu ve 1811'de avukatlık yapmaya kabul edildi. Ancak diğer tüm ilgi alanları erken dönemde edebiyata olan sevgisine tabi kılındı ​​ve uzun yaşamının büyük bir kısmını buna adadı. 1814'te Cambridge'de Anthology Club olarak bilinen bir edebiyat topluluğunun üyesi oldu. Bu kulüp, 1815'te yerini _The North American Review_'a bırakan _The Monthly Anthology_ adlı aylık bir derginin yayınlanmasına başladı. Bu derginin editöryal kontrolünde 1821'e kadar Jared Sparks ve Edward T. Channing (1790-1856) ile birlikte çalıştı ve geniş ilgi gören denemeler ve eleştiriler yazdı. 1821-1822'de New York'ta kısa ömürlü bir edebiyat dergisi olan _The Idle Man_'in editörlüğünü yaptı. İlk _Şiirler_ cildini 1827'de yayınladı ve 1833'te _Şiirler ve Düzyazı Yazıları_ adlı eseri 1850'de iki cilt halinde yeniden yayınlandı ve bu ciltlerde neredeyse tüm şiirleri ve süreli yayınlara yaptığı düzyazı katkıları yer alıyordu. Yayımlanmış yazılarının büyük kısmı büyük olmasa da, 19. yüzyılın ilk yarısında Amerikan edebiyatı üzerindeki etkisi, çağdaşlarından birkaçının etkisinden daha fazlaydı. Son bahsedilenin oğlu olan RICHARD HENRY DANA (1815-1882), 1 Ağustos 1815'te Massachusetts, Cambridge'de doğdu. 1835 sınıfında Harvard'a girdi, ancak üçüncü sınıfının başında görme yetisini etkileyen bir hastalık üniversite çalışmalarını askıya almasını gerektirdi ve Ağustos 1834'te gemiye binmeden önce Kaliforniya'ya gitti ve Eylül 1836'da geri döndü. Bu yolculuğun zorlu deneyimi ona sadece yenilenmiş bir sağlık kazandırmadı; onu hayalperest, hassas bir çocuktan, kalıtımsal olarak herhangi bir aktif kariyere isteksiz, geniş ilgi alanlarına ve keskin sempatilere sahip, kendine güvenen, enerjik bir adama dönüştürdü. Aralık 1836'da Harvard'a tekrar girdi ve Haziran 1837'de mezun oldu. 1837'den 1840'a kadar Harvard hukuk fakültesinde öğrenciydi ve Ocak 1839'dan Şubat 1840'a kadar kolejde konuşma eğitmeniydi. 1840'ta deniz yolculuğunun notları _Two Years Before the Mast_ başlığı altında yayınlandı. Kitap hem Amerika'da hem de Avrupa'da neredeyse benzeri görülmemiş bir popülerlik kazandı ve birçok dile çevrildi; ve bir klasik olarak kabul edildi. Bu kitabın yayınlanmasından hemen sonra Dana, kendisine çok sayıda denizcilik davası getiren hukuk pratiğine başladı. 1841'de _The Seaman's Friend_ adlı eserini yayınladı, İngiltere'de _The Seaman's Manual_ olarak yeniden yayınlandı ve bu eser uzun süre denizcilerin yasal hakları ve görevleri konusunda en yüksek otorite oldu. Suffolk barosunun en önde gelen üyelerinden biri olarak tanındıktan sonra 1848'de Free Soil hareketiyle ilişkilendirildi ve o yılki Buffalo kongresinde önemli bir rol aldı. Kendisinin yetiştirildiği Boston çevrelerinden bir süre dışlanmasına neden olan bu adım, ona kaçak köleler Shadrach, Sims ve Burns ile Shadrach'ı kurtaranların davalarını getirdi. Burns'ün teslim olduğu gece (Mayıs 1854) Dana Boston sokaklarında vahşice saldırıya uğradı. 1853'te eyalet anayasa kongresinde önemli bir rol aldı. Cumhuriyetçi partiyle örgütlenme konusunda ittifak kurdu, ancak doğuştan gelen siyasi manevralara karşı olan nefreti, onun konseylerde öne çıkmasını engelledi. 1857'de, üyelerine _Küba'ya ve Geriye_ (1857) adlı tatil gezisinin öyküsünü adadığı ünlü Boston Cumartesi Kulübü'nün toplantılarına düzenli olarak katıldı. 1860 başkanlık kampanyasına katılmak için dünya turundan Amerika'ya döndü ve Lincoln'ün göreve başlamasından sonra Massachusetts için Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı olarak atandı. Bu görevdeyken 1863'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, hükümetin Konfederasyon limanlarını abluka altına alma hakkının, Konfederasyon Devletleri'ne savaşçı olarak uluslararası bir statü vermeden, dayandığı karara dayanan ünlü "Amy Warwick" davasını kazandı. 1865'te _Wheaton'ın
Uluslararası Hukuku_ adlı eserinin bir baskısını çıkardı, notları uluslararası hukuk ve Amerikan tarihi ve diplomasisi üzerindeki etkileri konusunda en bilgili ve değerli otoriteyi oluşturuyordu; ancak yayımlanmasından hemen sonra Dana, iki önceki baskının editörü William Beach Lawrence tarafından telif hakkını ihlal etmekle suçlandı ve on üç yıl süren bir davaya karıştı. Notların düzenlenmesi ve alıntıların doğrulanması gibi küçük konularda mahkeme Dana aleyhine karar verdi, ancak esas olarak Dana'nın notları Lawrence'ınkilerden çok farklıydı. 1865'te Dana, Birleşik Devletler bölge yargıcı olarak atanmayı reddetti. Yeniden Yapılanma döneminde Başkan Johnson'ınkinden ziyade kongre planını tercih etti ve bu nedenle bölge savcılığından istifa etti. 1867-1868'de Massachusetts Temsilciler Meclisi üyesiydi ve 1867'de kefaletle serbest bırakılmasına ilişkin danışmanlığını yaptığı Jefferson Davis'i kovuşturmak üzere William M. Evarts ile birlikte tutuldu. 1877'de Washington antlaşması uyarınca Halifax, N.S.'de toplanan komisyon önünde Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatlarından biriydi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki balıkçılık sorununu tahkim etti. 1878'de avukatlık mesleğini bıraktı ve hayatının geri kalanını çalışmaya ve seyahat etmeye adadı. 9 Ocak 1882'de İtalya'nın Roma kentinde öldü.

Bkz. Charles Francis Adams, _Richard Henry Dana: a Biography_ (2 cilt,
Boston, Mass., 1891).

DANA, JAMES DWIGHT (1813-1895), Amerikalı jeolog, mineralog ve zoolog, 12 Şubat 1813'te New York, Utica'da doğdu. Utica lisesinde öğretmen olan Fay Edgerton tarafından teşvik edilen bilime olan ilgisini erken gösterdi ve 1830'da Benjamin Silliman'ın yanında eğitim almak için Yale Koleji'ne girdi. 1833'te mezun olduktan sonraki iki yıl boyunca donanmada deniz harp okulu öğrencilerine matematik öğretmenliği yaptı ve görevlerini yaparken Akdeniz'e yelken açtı. 1836-1837'de Yale'deki kimya laboratuvarında Profesör Silliman'ın asistanı oldu ve ardından dört yıl boyunca Pasifik Okyanusu'nda Kaptan Charles Wilkes'in komuta ettiği bir ABD keşif seferinin mineraloloğu ve jeologu olarak görev yaptı (bkz. WILKES, CHARLES). Keşiflerinin raporlarını hazırlama çalışmaları, 1842'de Amerika'ya dönüşünden sonra on üç yılın bir kısmını kapladı. 1844'te tekrar New Haven'da ikamet etti, Profesör Silliman'ın kızıyla evlendi ve 1850'de, ikincisinin istifası üzerine, Yale Koleji'nde Silliman Doğa Tarihi ve Jeoloji Profesörü olarak atandı ve bu görevi 1892'ye kadar sürdürdü. 1846'da ortak editör oldu ve hayatının sonraki yıllarında, _American Journal of Science and Arts_'ın (1818'de Benjamin Silliman tarafından kuruldu) baş editörü oldu ve bu dergiye sürekli katkıda bulundu, özellikle de jeoloji ve mineraloji üzerine makaleler yazdı. Yazılarının bibliyografik listesi, 1835'te 1834'te Vezüv'ün koşullarıyla ilgili bir makaleyle başlayıp, _Jeoloji El Kitabı_'nın dördüncü gözden geçirilmiş baskısıyla (Şubat 1895'te tamamlandı) sona eren 214 kitap ve makale başlığını göstermektedir. _Zoofitler_, _Pasifik Bölgesi Jeolojisi_ ve _Kabuklular_ hakkındaki raporları, Wilkes seferi hakkındaki çalışmalarını özetleyerek, quarto ciltler halinde, bol resimli atlaslarla birlikte 1846, 1849 ve 1852-1854'te yayınlanmıştır; ancak bunlar az sayıda yayınlandığı için, ünü daha çok _Mineraloji Sistemi_ (1837 ve 1892'deki birçok sonraki baskı); _Jeoloji El Kitabı_ (1862; 4. basım, 1895) adlı eserlerine dayanmaktadır; _Manual of
Mineralogy_ (1848), daha sonra _Manual of Mineralogy and
Lithology_ (4. basım, 1887) olarak adlandırılmıştır; ve Corals and Coral Islands (1872; 2. basım, 1890). 1887'de Dana Hawaii Adaları'nı tekrar ziyaret etti ve daha sonraki araştırmalarının sonuçları 1890'da _Characteristics of Volcanoes_ başlıklı bir quarto ciltte yayınlandı. Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından 1877'de Copley madalyasıyla ödüllendirildi; ve Jeoloji Derneği tarafından
Wollaston madalyası 1874'te. Çalışma yetenekleri olağanüstüydü ve
82. yılında _Manual of Geology_ adlı eserinin yeni bir baskısını hazırlamakla meşguldü, 4. baskı 1895'te yayınlandı. 14 Nisan 1895'te öldü.

16 Kasım 1849'da New Haven'da doğan oğlu EDWARD SALISBURY DANA, _A Textbook of Mineralogy_ (1877; yeni basım 1898) ve _Text Book of Elementary Mechanics_ (1881) kitaplarının yazarıdır. 1879-80'de doğa felsefesi profesörüydü ve ardından Yale'de fizik profesörü oldu.

Daniel C. Gilman'ın _Life of J. D. Dana_ (1899) adlı eserine bakın.

DANAE, Yunan efsanesinde Argos kralı Acrisius'un kızı. Babası, bir kahin tarafından, Danae'nin öldürüleceği bir oğul doğuracağı konusunda uyarıldıktan sonra, Danae'yi tunç bir kuleye hapsetti. Fakat Zeus, altın yağmuruyla birlikte ona indi ve Danae, Perseus'u doğurdu, bunun üzerine
Acrisius onu ve bebeğini tahta bir kutuya koyup
denize attı. Sonunda Seriphus adasına sürüldüler,
burada Dictys adında bir balıkçı tarafından alındılar. Adanın kralı olan kardeşi Polydectes, Danae'ye aşık oldu ve
onunla evlendi. Başka bir hikayeye göre, oğlu Perseus, Medusa'nın başıyla döndüğünde, annesinin Polydectes tarafından zulüm gördüğünü görünce, onu taşa çevirdi ve Danae'yi Argos'a geri götürdü. Latin
efsanesi onu Latium kıyılarına çıkan ve Rutulianların kralı Turnus'un soyundan geldiği
Pilumnus veya Picumnus ile evlenen biri olarak tasvir eder. Danae, Aiskhylos,
Sofokles, Euripides, Livius Andronicus ve Naevius'un trajedilerinin konusu olmuştur. O, kuraklıktan muzdarip olan
toprağın kişileştirilmiş halidir ve üzerine
gökten bereketlendirici yağmur iner.

Apollodorus ii. 4; Sofokles, _Antigone_, 944; Horace, _Odes_, iii.
16; Virgil, _Aeneid_, vii. 410. Ayrıca bkz. P. Schwarz, _De Fabula
Danaeia_ (1881).

DANAO, Cebu eyaletinin bir kasabası, Cebu adası, Filipinler
Adaları, Doğu kıyısında, Danao nehrinin ağzında, başkent Cebu'nun 17 m. K.K.D.'sinde. Nüfus (1903) 16.173. Danao nispeten serin
ve sağlıklı bir iklime sahiptir, pirinç, mısır, şeker, kopra ve kakao üreten zengin bir tarım bölgesinin merkezidir ve civarda kömür çıkarılır. Dil Cebu-Visayan'dır.

Yunan efsanesinde DANAUS, Mısır kralı Belus'un oğlu ve Aegyptus'un ikiz kardeşidir. Mısır'daki Chemmis'te (Panopolis) doğmuştur, ancak kardeşi tarafından
kovulduktan sonra elli kızıyla birlikte
atası Io'nun evi olan Argos'a kaçmıştır. Burada kral olmuş ve ülkenin sakinlerine kuyu kazmayı öğretmiştir. Bu arada Aegyptus'un elli oğlu Argos'a gelmiş ve Danaus kızlarıyla evlenmelerine
izin vermek zorunda kalmıştır. Ancak bunların her birine, evlilik gecesi kocasını öldürmeleri için emir içeren bir bıçak vermiştir. Hepsi itaat etmiştir, ancak Lynceus'u bağışlayan Hyperm(n)estra hariç. Babası tarafından yargılanmış, beraat etmiş ve daha sonra sevgilisiyle evlenmiştir. Diğer kızları için talip bulamayan Danaus, onları yarışlarda zafer kazanan bölgenin gençleriyle evlenmeye teklif etti (Pindar, _Pythia_, ix. 117). Başka bir hikayeye göre,
Lynceus, Danaus'u ve kızlarını öldürdü ve Argos tahtını ele geçirdi
(Euripides üzerine not, _Hecuba_, 886). Suçlarının kefareti olarak Danaidler, dibi olmayan bir kabı suyla doldurma gibi sonu gelmez bir göreve mahkûm edildiler. Başlangıçta belirli mistik ritüelleri ihmal edenlere uygulanan bu ceza, Danaidler gibi mistik evlilik ritüelini hor görenlere aktarıldı;

evli olmayan kişilerin mezarındaki su taşıyan figüre ([Yunanca: loutrophoros]) bakın. Aegyptus'un oğullarının eşleri tarafından öldürülmesinin, yaz aylarında Argolis'in nehirlerinin ve kaynaklarının
perilerin aracılığıyla kurumasını temsil ettiği varsayılmaktadır.

Apollodorus ii. 1; Horace, _Odes_, iii. 11; O. Waser, _Archiv fur
Religionswissenschaft_, ii. Heft 1, 1899; Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie_ ve W. H. Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserlerinde makaleler;
Campbell Bonner, _Harvard Studies_, xiii. (1902).

DANBURİTE, ortorombik sistemde kristalleşen kalsiyum ve bor ortosilikat, CaB2(SiO4)2'den oluşan nadir bir mineral türüdür.
C.U. tarafından keşfedilmiştir. Shepard 1839'da Danbury, Connecticut, ABD'de
ve bu yerin adını ondan almıştır. Kristaller prizmatiktir ve biçim ve arayüz açıları bakımından topaza çok benzer. Taban düzlemine paralel
kusurlu bir yarılma vardır. Kristaller
saydam ila yarı saydam ve renksiz ila soluk sarıdır; sertlik 7;
özgül ağırlık 3.0'dır. Danbury'de mineral, dolomit içine gömülü mikroklin ve oligoklaz ile birlikte bulunur. 4 in. uzunluğa ulaşan büyük kristaller, New York'un St Lawrence ilçesindeki Russell'da graniti geçen damarlarda kalsit ile
bulunmuştur. Daha küçük ancak iyi gelişmiş
kristaller İsviçre'deki Mt. Scopi ve Petersthal'da (Vals Ren Vadisi) gnays üzerinde bulunmuştur. Son zamanlarda Japonya'dan muhteşem kristaller
elde edilmiştir.

DANBURY, Fairfield ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezlerinden biri, Connecticut, ABD, Danbury kasabasında, eyaletin güneybatı kesiminde, Still nehri üzerinde, Housatonic'in bir kolu. Nüfus (1890)
16.552; (1900) 16.537 (3702 yabancı doğumlu); (1910) 20.234. 1900'de şehrin nüfusu da dahil olmak üzere kasabanın nüfusu 19.474 ve 1910'da 23.502 idi. Danbury'ye New York'un üç bölümü, New Haven & Hartford demir yolu; Goldens Köprüsü'nde New York'u New York Central'ın Harlem bölümüyle bağlayan Danbury & Harlem elektrikli demir yolu; ve Connecticut, Bethel'e giden bir elektrik hattı hizmet vermektedir. Şehrin merkezinden yaklaşık 2(1/2) m. uzaklıktaki Kenosia Gölü, bir keyif beldesidir. 1904'te Danbury'de bir devlet normal okulu açıldı ve özel (mezhep dışı) kontrol altında yoksul ve evsiz çocuklar için bir yuva var. Şehrin iyi bir su gücü var ve belediye su tesislerine sahip. Başlıca endüstri, 1780'de başlayan ve 1905'te yaklaşık otuz fabrikayı meşgul eden keçe şapka imalatıdır ve yıllık ürün değeri 5.798.107 $'dır (şehrin tüm fabrika ürünlerinin değerinin %71,9'u ve 15. %8
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm keçe şapkaların değerinin). Şehir, bu sektörde ülkenin şehirleri arasında 1900'de birinci, 1905'te ikinci sırada yer aldı ve 1905'te başka hiçbir şehir bu kadar yüksek bir
uzmanlaşma derecesi göstermedi. Gümüş kaplamalı ürünler (çoğunlukla Rogers Bros. tarafından
imal edilen) bir diğer önemli üründür. Danbury'de her yıl iyi bilinen tarım Danbury Fuarı düzenlenir. Kasaba, 1684'te Norwalk'tan gelen göçmenler tarafından
yerleştirildi ve bugünkü adını 1687'de aldı. Bağımsızlık Savaşı başladığında, J. F. Cooper'ın _The Spy_ adlı eserinin kahramanı Harvey Birch'in aslı olduğuna inanılan Enoch Crosby, Danbury'de ikamet ediyordu. 1776'da Danbury köyünde bir askeri malzeme deposu kuruldu; Nisan 1777'de New York Valisi William Tryon,
buraya baskın düzenleyerek askeri depoları ve önemli miktarda özel mülkü tahrip etti. Geri çekilmesi sırasında (26 Nisan) Ridgefield'da (Danbury'nin yaklaşık 9 m. güneyinde) General David Wooster (1710-1777) komutasındaki Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı.
Wooster çatışmada ölümcül şekilde yaralandı (yerine General Benedict Arnold geçti)
ve anısına 1854'te Danbury'de bir anıt dikildi. Danbury
1832'de bir ilçe ve 1880'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. 1870'te
_Danbury News_, _Jeffersonian_ ve _Times_'ın birleştirilmesiyle, 1865'ten 1870'e kadar _Times_'ın sahibi olan James Montgomery Bailey (1841-1894) tarafından kuruldu. _News_ için mizahi taslaklar yazdı ve bu taslaklar onu ve gazeteyi ünlü yaptı, Bailey "Danbury Haber Adamı" olarak tanınıyordu; kitapları arasında _Danbury'de Yaşam_ (1873), _Danbury Haber Adamının Takvimi_ (1873), _Hepsi Bunu Yapar_ (1877), _Arka Pencereden İngiltere_ (1878), _Bay Philip'in Gitmişliği_ (1879), _Danbury Patlaması_ (1880) ve _Danbury Tarihi_ (1896) yer almaktadır.

DANBY, FRANCIS (1793-1861), İngiliz ressam, 16 Kasım 1793'te İrlanda'nın güneyinde doğdu. Babası Wexford yakınlarında sahip olduğu küçük bir arazide çiftçilik yapıyordu, ancak onun ölümüyle Francis hala okul çocuğuyken aile Dublin'e taşındı. Royal Dublin Society okullarında çizim yapmaya başladı; ve O'Connor adında dengesiz bir
genç sanatçının yanında manzara resimleri yapmaya başladı. Danby ayrıca
George Petrie ile tanıştı ve üçü birlikte
1813'te Londra'ya gitti. Çok yetersiz fonlarla yapılan bu keşif gezisi
kısa sürede sona erdi ve yürüyerek eve dönmek zorunda kaldılar. Bristol'da
bir mola verdiler ve Danby, suluboya çizimler için
küçük meblağlar kazanabileceğini görerek orada kaldı ve gayretle çalışmaya ve Londra sergilerine önemli resimler göndermeye devam etti. Orada yağlıboya ile yaptığı büyük resimler
kısa sürede ilgi çekti. "Upas Ağacı" (1820) ve "İsraillilerin
Teslimi" (1825) ona Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi olarak seçilmesini sağladı. Bristol'dan Londra'ya gitti ve 1828'de "Altıncı Mühürün Açılışı" adlı eserini İngiliz Enstitüsü'nde sergiledi ve bu kurumdan 200 ginelik bir ödül aldı; ve bu resmin ardından Kıyamet'ten iki resim daha geldi. Londra'yı aniden terk etti ve bir daha asla orada yaşamayacağını ve Akademi'nin ona yardım etmek yerine, bir şekilde onu kötü kullandığını ilan etti. Aşılmaz bir ev içi zorluk da onu ele geçirdi ve on bir veya on iki yıl boyunca Cenevre Gölü'nde yaşadı, tekne yapımına meraklı bir Bohem olarak, sadece arada sırada resim yaptı. 1841'de, ikisi de sanatçı olan oğulları James ve Thomas büyürken İngiltere'ye döndü. Diğer resimleri "Altın Çağ" ve "Akşam Silahı" idi; ilkine İngiltere'den ayrılmadan önce başladı, ikincisini ise dönüşünden sonra yaptı; Exmouth'da ikamet etmeye başladı ve 9 Şubat 1861'de orada öldü.

DANCE, mimarlık, sanat ve dramada öne çıkan bir İngiliz ailesinin adıdır. GEORGE DANCE, büyük (1700-1768), Londra şehrine mimar olarak atanmasını sağladı ve Mansion
House'u (1739); St Botolph, Aldgate (1741), St Luke's, Old
Street; St Leonard, Shoreditch; eski vergi dairesi; Broad Street; ve diğer önemli kamu işlerini tasarladı. 8 Şubat 1768'de öldü.
En büyük oğlu JAMES DANCE (1722-1744), 17 Mart 1722'de doğdu ve mezun olmadan önce ayrıldığı Merchant Taylors' School ve St John's
College, Oxford'da eğitim gördü. Love adını aldı ve büyük bir meziyeti olmayan bir aktör ve oyun yazarı oldu. Eski görevinde on iki yıl boyunca Drury Lane
tiyatrosuyla bağlantılıydı. 1740 civarında _Cricket_ üzerine "kahramanca bir şiir" ve _Poems on Various Occasions_ (1754) adlı bir cilt ve bir dizi komedi yazdı - en eskisi _Pamela_ (1742). 

George Dance'in üçüncü oğlu Sir NATHANIEL DANCE-HOLLAND, Bart. 
(1735-1811), 18 Mayıs 1735'te doğdu ve Francis Hayman'dan sanat eğitimi aldı ve İtalya'da Angelica Kauffmann ile tanıştı ve ona bağlı ve umutsuzca bağlıydı. Roma'dan "Dido
ve Aeneas"ı (1763) eve gönderdi ve kariyeri boyunca aynı yarı klasik türde ara sıra tarihi resimler çizmeye devam etti. İngiltere'ye
döndüğünde portre çizmeye büyük bir başarıyla başladı ve kurucu üyesi olduğu Kraliyet Akademisi'nin ilk sergisine George III ve kraliçesinin tam boy portrelerini
ekledi. Bunlar ve Dixon tarafından kazınmış Kaptan Cook ve Garrick'in portreleri
III. Richard olarak, en bilinen eserleridir. Kendisi
zengin bir adamdı, 1790'da yıllık 15.000 sterlin kazanan bir dul kadınla evlendi, mesleğini
bıraktı ve East Grinstead milletvekili oldu ve ek olarak Holland adını aldı. 1800'de baronet oldu. 15 Ekim 1811'de öldü ve 200.000 sterlinlik bir servet bıraktı.

George Dance'in beşinci ve en küçük oğlu, genç olan GEORGE DANCE
(1741-1825), 1768'de babasının yerine şehir araştırmacısı ve mimar olarak geçti. O zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydı, birkaç yılını yurtdışında, özellikle de kardeşi Nathaniel ile İtalya'da geçirmişti ve 1761'deki Sanatçılar Derneği sergisine gönderilen Blackfriars Köprüsü tasarımlarıyla kendini çoktan göstermişti. İlk önemli kamusal çalışması 1770'te Newgate hapishanesinin yeniden inşasıydı. Guildhall'un ön cephesi de ona aitti. O da Kraliyet Akademisi'nin kurucu üyesiydi ve birkaç yıl boyunca kırk orijinal akademisyenin son hayatta kalan kişisiydi. Son yıllarını mimariden ziyade sanata adadı ve 1798'den sonra Akademi'ye yaptığı katkılar yalnızca arkadaşlarının tebeşir portrelerinden oluşuyordu, bunlardan yetmiş ikisi kazındı ve yayınlandı (1808-1814). 1815'te görevinden istifa etti ve uzun yıllar süren hastalıktan sonra 14 Ocak 1825'te öldü ve St. Paul'e gömüldü. Oğlu CHARLES DANCE (1794-1863) otuz yıl boyunca iflas etmiş borçlular mahkemesinin sicil memuru, vergi memuru ve baş katibiydi ve mahkeme kaldırıldığında bir ödenekle emekli oldu. J. R. Planche ve diğerleriyle işbirliği yaparak veya tek başına çok sayıda abartılı oyun, fars ve komedi yazdı. Burlesk yazarlarının ilklerinden biriydi, hatta ilkiydi ve Madam Vestris'in Olimpiyatlarda yıllarca başarıyla ürettiği oyunların yazarıydı. Farslarından _Delicate Ground, Who Speaks First?_, _A Morning
Call_ ve diğerleri hala ara sıra yeniden canlandırılıyor. 6 Ocak 1863'te öldü.

DANS (Fransızca _danse_; kökeni belirsiz, Eski Yüksek Germen _danson_ ile bağlantılı, germek). "Dans" terimi en geniş anlamıyla üç şeyi içerir:--(1) sosyal sevinç veya dini coşku gibi güçlü bir duygunun etkisi altında kasların kendiliğinden aktivitesi; (2) dansçıya veya izleyiciye egzersizin verdiği haz uğruna yapılan zarif hareketlerin kesin kombinasyonları; (3) dansçının diğer insanların eylemlerini ve tutkularını canlı bir şekilde temsil etmesi amaçlanan dikkatlice eğitilmiş hareketler. En yüksek anlamda, şarkının içgüdüsel duygu ünlemleri için olduğu gibi, düzyazı jestleri için de aynı şey gibi görünüyor. Güçlü duygunun çıkışı veya ifadesi olarak görülen dans, fazla tartışma gerektirmez, çünkü genel kural, bu tür gösterilerin en azından bir süre duygu akışını sürdürmesi ve tüketmemesidir. Ses
ve yüz kasları ve birçok organ aynı anda etkilenir ve sonuç, dönen Dervişler arasında veya Baküs ve Kibele'nin coşkulu ibadetinde bir tür deliliğe varan yüksek bir canlılık halidir. Burada bile, Herbert Spencer'ın söylediği gibi, "bedensel boşalmasında hisle alışılmış bir şekilde üretilen" dalgalı bir hareket izlenebilir. Ancak, dansın sadece ileri veya istemli aşamasında, "daha güçlü kas kasılmalarının daha zayıf olanlarla dönüşümlü olarak" oluştuğu söylenen _ölçü_ özelliğinin geliştiğini görürüz; bu dönüşüm, vahşiler ve çocuklar hariç, "kas heyecanının derecesinde daha uzun iniş çıkışlarla birleşir." Bu ölçülü dansın ürettiği zihin durumunu analiz ederken, her şeyden önce beyne gönderilen kan fazlalığının neden olduğu heyecanın hoş parıltısını hesaba katmalıyız. Fakat bunun dışında, kas çabalarının ardışıklığında, tanımlanan alanlarda ve ayrıca tekrarlanma dönemlerinde hoş bir tekdüzelik duygusu vardır. Dans adımları ve zaman aralıkları tam olarak eşit değilse, hareketin giderek artan yoğunluğuna, düşmek için tekdüze bir şekilde yükselen dalgalanmaya bağlı bir zevk vardır. Florizel'in Perdita'ya söylediği gibi, "Dans ettiğinde, sana bir deniz dalgası diliyorum" (_Kış Masalı_, iv. 3). Zihin, kas hareketindeki vurgu ve kadansın güzelliğini, müzik notalarında olduğu kadar hisseder. Sonra, dansın figürü sıklıkla bir daire veya daha zarif bir eğri veya eğri dizisidir; bu, dansçıyı ve izleyicinin gözünü tatmin eden bir gerçektir. Ancak tüm bu etkiler, dansçı ve izleyiciye yalnızca mükemmel bir şekilde farklı bir dizi hoş hisler getiren müzik kullanımıyla değil, aynı zamanda dansın kontrolüyle tarif edilemeyecek kadar tatlı bir ses ve hareket uyumu
üretilerek yoğunlaştırılır. Bu uyum, iki kişinin aynı planda birlikte dans etmesi veya büyük bir dansçı grubunun belirli evrimleri gerçekleştirmesi durumunda daha da zenginleşir ve bunun başarısı tüm çiftlerin ayrı uyumlarına bağlıdır. Temel koşul, dans boyunca tüm dansçıların kendi yerçekim tabanları içinde kalmalarıdır. Bu yalnızca dansçıların kendi zevkleri için gerekli değildir, aynı zamanda ünlü Merkür'de olduğu gibi, izleyici için güzel bir etki için de gereklidir. Az şey tarafından çok şeyin güvenli bir şekilde desteklenmesi fikri, poz veren balede çekici olduğunu kanıtlar. Ancak bu, zarif dansın yalnızca bir koşuludur ve eğer bu, başlıca nesne haline getirilirse dansçı
akrobata dönüşür.

Dans, aslında, hayvan dünyasının ilkel içgüdüleri arasına yerleşmiş bir ritim duygusunun, uzuvların ve vücudun hareketleriyle evrensel insan ifadesidir. Hareketin ritmik ilkesi, evren boyunca uzanır ve dalgaların düşüşünü, gelgitlerin akışını, ışık ve sesin yankılanmasını ve gök cisimlerinin hareketlerini yönetir; ve insan organizmasında, kanın ve dokuların otomatik nabızlarında ve bükülmelerinde kendini gösterir. Dans, heyecan beyin dokusunun anormal derecede hızlı oksitlenmesine neden olduğunda, aşırı yüklenen beynin rahatlatıldığı fiziksel efora ritmik ilkenin gönüllü olarak uygulanmasıdır. Bu ilkel bir danstır; ve uzuvların ve vücudun sevinç veya kederi ifade eden tüm hareketlerini, dansçıların hayatlarındaki olayların tüm pantomimik temsillerini, vücudun hareketlerinin nefret veya aşk, acıma veya intikam tutkularını uyandırmak veya savaşçı içgüdüleri uyandırmak için kullanıldığı tüm performansları ve bu tür hareketlerin saygı veya tapınmayı ifade ettiği veya dini egzersizler olarak kullanıldığı tüm törenleri kapsar. Müzik dansın temel bir parçası olmasa da, neredeyse her zaman ona eşlik eder, hatta bir davulda çalınan bir ritmin en kaba biçimi bile. _İlkel ve Antik Dans._--Tigre'de Habeşliler
_chassee_ adımını bir daire içinde dans eder ve omuzlarını silkerek ve dirseklerini ileri geri hareket ettirerek tempoyu tutarlar. Dansçılar aralıklarla
yerde çömelir, kollarını ve omuzlarını aynı şekilde hareket ettirirler. Buşmanlar alçak çatılı odalarında kendilerini sopalarla destekleyerek dans ederler; bir ayak hareketsiz kalır, diğeri vahşi ve düzensiz bir şekilde dans eder, eller sopalarla meşgul olur.
Hindustan'ın bir dağ kabilesi olan
Gondlar genellikle çiftler halinde, sürükleyici bir adımla, gözler yerde, kollar vücuda yakın ve dirsekler kapalı elle açılı olarak dans eder. Bir noktaya doğru ilerleyen dansçı aniden başını dikleştirir ve başlangıç ​​noktasına doğru döner.
Pultooah kabilesinin kadınları bir daire içinde dans eder, eğilmiş bir duruşla ileri geri hareket eder. Santal kadınları yine dansta yavaş ve zariftir; ellerini birleştirerek bir dairenin yayı şeklinde şekillenirler, dairenin merkezine doğru ilerler ve sonra geri çekilirler, aynı anda hafifçe sağa doğru hareket ederek daireyi bir saat içinde tamamlarlar. Assam'ın Kukileri sadece mümkün olan en kaba adımı atarlar, dizleri çok bükülmüş garip bir sıçrama. Kamchadale'nin ulusal dansı bilinen en şiddetli danslardan biridir, her kas her harekette titrer. Ancak orada ve erkeklerin ve kadınların birlikte dans ettiği diğer bazı durumlarda, kasıtlı bir müstehcenlik izi vardır; dans aslında cinsel tutkunun kaba bir temsilidir. Bazı Tasmanya _corrobories_ danslarının fallik bir tasarıma sahip olduğu söylenmiştir. Yucatan'ın _naual_ dansından da bahsedilebilir. Andamanlılar tek ayak üzerinde zıplar ve kollarını şiddetle ileri geri sallarlar. Veddahlar iki ayaklarını birleştirerek zıplar, vücutlarını okşar veya ellerini çırpar ve uzun saçlarını yüzlerinin önüne indirmeyi bir nokta haline getirirler. Yeni Kaledonya'da dans, ayakların dönüşümlü olarak kaldırıldığı, ancak yer değiştirmeden vücudun bir dizi bükülmesinden oluşur. Fijililer, kolları akimbo halde bir yandan diğer yana yarım tur zıplarlar. Samoa dansının tek modülasyonu, modern balo salonunda iyi bilinen bir zaman _kreşendo_ hareketidir. Javanlar, belki de ellerinin ve parmaklarının belirgin ve zarif hareketleriyle benzersizdir. Huitzilopochtli adlı bir Meksika şöleninde, soylular ve kadınlar ellerinden bağlı ve birbirlerine sarılmış, kolları boyunlarına atılmış şekilde dans ederlerdi. Bu, Yunan Bileziği veya Kavgası, [Yunanca: Hormos] veya Ayı Ayağı olarak da bilinen dansa benzer; ancak bunların hepsi[1] muhtemelen bir dereceye kadar cinsiyetler arasındaki ilişkilerin simgesidir. Ancak, partnerlerin gerçek teması, saf dans meselesi olarak oldukça anlaşılırdır; çünkü, kucaklaşmanın verdiği hazdan tamamen ayrı olarak, çift dönüşün uyumu keyfe çok şey katar. İnkalar önündeki çok eski bir Perulu tören dansında, yüzlerce adam bir zincir oluşturur, her biri hemen yanındaki adamın elini tutar ve tahtına yaklaşırken tüm vücut üçer adım ileri geri hareket ederdi. Bunda, Aşağı Bengal'deki Coles'un ulusal dansında olduğu gibi, belki de "l'union fait la force" ifadesi vardı. Yucatan'da dans etmek için bazen sırıklar kullanılırdı. Dansın, dansçılar veya başkaları tarafından eşlik edilmeden gerçekleşmesi nadirdir. Bunun nedeni, dansta rahatlama bulan duyguların aynı anda başka biçimlerde ifade edilmesi değildir; bazı durumlarda, gerçekten de, vokal ve enstrümantal unsurlar büyük ölçüde baskındır ve tüm duygusal gösterinin temelini oluşturur. Bunu yapıp yapmayacakları elbette ulusun veya kabilenin entelektüel ilerlemesine ve estetik duyarlılıklarının özel gelişimine bağlı olacaktır. Çarpıcı bir örnek, görkemli danslarının yalnızca kadınların erkekler tarafından cevaplanan sorular sorduğu günlük savaş ve av şarkılarına eşlik eden Zulular arasında görülür. Aynı şekilde Tahiti'de de insanların geçmiş ve şimdiki yaşamlarındaki birçok olaya atıfta bulunan bir dizi ulusal balad ve şarkı vardır. Balıkçı, ormancı, kano yapımcısı, her birinin en azından kamusal etkinliklerde dansla örneklenen bir meslek şarkısı vardır. Ancak eşlik genellikle kasların heyecanını düzenlemek ve sürdürmek için kulağa bir çağrıda bulunularak bilinçli olarak amaçlanır. Ve bir ulusun dansının mükemmelliği ile müziğinin ve şiirinin mükemmelliği veya karmaşıklığı arasında her zaman yakın bir ilişki bulunur. Bazı durumlarda icracı kendisi şarkı söyler veya üzerindeki süslerin şıngırtısıyla zamanı işaretler. Diğerlerinde ise eşlik bazen etrafta duranlar tarafından doğaçlama yapılan kaba bir ilahiden, enstrümanlardan gelen müzikten, sadece el çırpmaktan, bir çubuğu diğerine veya yere vurmaktan veya teknik anlamda "zamanı işaretlemekten" oluşur. Tasmanyalılar
sarılmış bir kanguru derisine vururlar. Kamçadalılar dans boyunca sürekli hıçkırık gibi bir ses çıkarırlar. Andamanlılar, üzerinde bir adamın ayaklarını vurması için ayrıldığı büyük, içi boş bir dans tahtası kullanırlar. Bazen kabile şefinin halkı dans ederken eşliği söyleme ayrıcalığı vardır. Yeni Kaledonya'nın vahşileri ıslık çalar ve kalçaya vururlar.

Erken uygarlığın kaba taklit dansları son derece ilgi çekicidir. Aynı şekilde Ostyak kabilelerinin (Kuzey Asya) dansları, kurt, ayı ve diğer vahşi hayvanların alışılmış kovalamaca sporlarını ve zıplamalarını taklit eder, dans esas olarak tüm vücudun kas güçlerini
tüketen ani sıçramalardan ve şiddetli dönüşlerden oluşur. Kamchadale'ler de danslarında ayıları, köpekleri ve kuşları taklit eder.
Kıyı zencilerinin _Kru_ dansları av sahnelerini temsil eder; ve Kongo'da, avcılar başlamadan önce, gorilin alışkanlıklarını ve saldırıya uğradığında hareketlerini taklit eden bir dans yaparlar. Damara
dansı, öküzlerin ve koyunların hareketlerinin taklit bir temsilidir, dört adam başları birbirine değecek şekilde eğilir ve sert çığlıklar atar. Babunun dörtnala koşması, törenin mizahi kısmıdır. Buşmanlar, bir buzağı sürüsünün sıçramasına benzettikleri uzun, düzensiz sıçramalarla dans ederler ve Hottentotlar sadece babunu taklit etmek için dört ayak üzerinde gitmekle kalmaz, aynı zamanda bir arı sürüsünün vızıltısının temsil edildiği bir dansları vardır. Borneo'daki Kennowitler aynı amaçla miaları ve geyiği tanıtırlar. Avustralyalılar ve Tazmanyalılar, _corrobories_ adı verilen
danslarında kurbağayı ve kanguruyu taklit ederler (ikisi de sıçrayan hayvanlardır). Emu avı da yapılır, bir grup adam ateşin etrafında yavaşça dolaşır ve beslenirken hayvanın başının hareketlerini taklit etmek için oklarını etrafa fırlatır. Gondlar, hayvanın rolünü üstlenen, derisi ve boynuzları olan bir adamla bizon avı dansını yapmayı severler. Bunlara yakın olan taklit dövüşleri, savaşın yaşamın en büyük ilgi alanlarından biri olduğu kabileler arasında neredeyse evrenseldir. Dahomanların Cesaret dansı ve Vindhya Tepeleri'ndeki Bhil kabilesinin Hoolee'si buna örnektir. İkincisi, köyden köye giden profesyoneller tarafından yürütülen bir eğlenceye indirgenmiş gibi görünüyor; savaş, bir tarafta uzun sopalarla kadınlar ve diğer tarafta kısa sopalarla erkekler tarafından yürütülüyor. Burada, Fiji kulüp dansında da görülen bir komedi unsuru var. Bu, şüphesiz başlangıçta savaş tarafından önerilmiş olsa da, yapraklarla kaplı ve maske takan bir palyaçonun varlığıyla canlandırılıyor. Kulüp dansına eşlik eden monoton şarkı, yorum veya açıklama yoluyla. Dolayısıyla, Guatemala'da da, tüm performansçıların hayvan derileri ve başları giyerek, her zaman geyik başı giyenlerin zaferiyle sonuçlanan sahte bir savaştan geçtiği
kamuya açık bir _baile_ veya dans vardır. Sonunda galipler bir sırıkla kuma bir hayvan figürü çizerler; ve bu serginin bazı
tarihsel referansları olduğu varsayılır. Ancak neredeyse tüm vahşi kabilelerin, savaş kostümleriyle göründükleri, silahlarını kullandıkları ve meydan okuma, çatışma, takip veya yenilgi hareketlerini yaptıkları düzenli bir savaş dansı vardır. Kadınlar genellikle müziğin uyarıcısını sağlarlar. Natal Kaffir'lerinin muhtemelen savaşçıların savaşa gidişini ifade eden çok
güzel bir dansı vardır. Kadınlar, yavaşça geri çekilen, yere vuran ve kısa mızraklarını veya _assegais_lerini gökyüzüne doğru fırlatan erkeklere acıklı bir şekilde seslenirler. Madagaskar'da, erkekler savaştayken kadınlar günün büyük bir bölümünde dans ederler ve bunun kocalarına cesaret verdiğine inanırlar. Ancak bunda dini bir anlam olabilir. Bu savaş dansları, sosyal hayatın daha az dürtüsel ve daha düşünceli hale geldiği daha sonraki bir döneme ait olan askeri tatbikat kurumundan tamamen farklıdır.[2] Bu ilkel av ve savaş danslarının karakteristik hareketlerinden bazılarının günümüzün akıcı ve törensel danslarında hayatta kaldığına dair çok az şüphe olabilir. Ancak erken taklit dansı bu iki konuyla sınırlı değildi; vahşi yaşamın diğer büyük olaylarını da kucakladı: kur yapma ve evlilik draması, cenaze dansı, emeğin kutsanması, hasat veya bağ bozumunun kutlanması;[3] bazen de tamamen kurgusal, dramatik ilgi sahneleriydi ve diğer danslar oyunlara dönüştü. Örneğin, Yucatan'da bir adam korkak bir tavırla bir dairenin etrafında dans ederken, bir diğeri onu takip eder ve ona _bohordos_ veya bastonlar fırlatırdı,
bunlar ustalıkla küçük bir sopaya takılırdı. Yine, Tazmanya'da, kadınların dansları "keseli sıçana tırmanmalarını, kabuklu deniz ürünleri için
dalışlarını, kök kazmalarını, çocuklarını emzirmelerini ve
kocalarıyla kavga etmelerini" anlatır. Bir kadının bir şefi jestlerle korkaklıkla alay ettiği başka bir dans, ona öne çıkma ve
cesaretli eylemlerini dansta anlatma fırsatı verir. Todas'ın (başka bir Kızılderili dağ kabilesi) cenaze dansı, "ha! hoo!" uluyan melodisiyle
değişmeden ileri geri yürümekten oluşur. Bunun anlamı belirsizdir, ancak yalnızca bir keder patlaması olması pek mümkün değildir. Dahomey'de demirciler, marangozlar, avcılar, cesurlar ve ozanlar çeşitli alet ve enstrümanlarıyla
dramatik bir dansa katılırlar. Burada, konuşulan büyüye neredeyse tam olarak eşdeğer olan bir dans biçimi ekleyebiliriz. Vahşi Veddah'ların profesyonel şeytan dansçıları tarafından hastalıkların tedavisi için kullanılır. Yenilebilir yiyeceklerden oluşan bir sunum, üç ayaklı bir çubuk üzerine konur ve yeşil yapraklarla süslenmiş dansçı, bir dans
paroksismasına girer ve bu sırada gerekli bilgileri alır. Ancak bu, daha çok
dinsel dansların konusuna aittir.

Burada, antik çağ ibadetinin bu kadar belirgin bir bölümünü oluşturan kutsal dansların adlarını veya biçimlerini saymak imkansızdır. Mistik bir felsefe, bunlarda yıldızların rotalarına bir benzerlik bulmuştur. Bu Pisagor fikri, Sir John Davies tarafından 1596'da yayınlanan epik şiiri _Orchestra_'da genişletilmiştir. Muhtemelen birçok amaca uyarlanmışlardı: şükran, övgü, yakarış ve aşağılama. Bu yaygın uygulamanın tek çarpıcı örneği, Roma'da özellikle Salii adında, kalkanlarına vuran ve dans ederken _assamenta_ söyleyen çok eski bir rahip tarikatı olmasıdır. Uygulama, erken kilisede yeniden ortaya çıktı ve koroda dans etmek için özel düzenlemeler yapıldı. Charles V'yi dans yetenekleriyle hayrete düşüren Scaliger, piskoposların bayram günlerinde dansa öncülük ettikleri için _Praesules_ olarak adlandırıldığını söyler. Bazı babalara göre, melekler her zaman dans eder ve havarilerin görkemli topluluğu aslında bir dansçı _korosudur_. Ancak dans, _Agapae_ bayramıyla itibarını yitirdi. Aziz Augustine, "Melius est fodere quam saltare" der; ve bu uygulama bir süre genel olarak yasaklandı. Hiçbir kilise veya mezhep, dansın en büyük günahına karşı Languedoc'lu Albigensler ve buna şeytanın alayı adını verme konusunda hemfikir olan Waldenses kadar şiddetle öfkelenmemiştir. 18. yüzyılın ortalarından sonra İspanya, Portekiz ve Roussillon katedrallerinde dini dansın izleri hala vardı - özellikle Toledo'daki Mozarabic Ayini'nde. Yunanistan ve Roma'nın sayısız laik dansının, hem kamusal hem de özel, anlatımı
klasik tarihlerde ve J. Weaver'ın _Essay towards a History of Dancing_ (Londra, 1712) adlı eserinde bulunabilir, ancak bu eserin daha yakın tarihli otoriteler tarafından
revize edilmesi gerekir. Memphitic'ten türetilen Pyrrhic, tüm yerel çeşitleriyle, Bacchanalia ve Hymenaea en önemlileri arasındaydı. Lycurgus ismi ayrıca Trichoria ile de ilişkilendirilir. Atinalıların sahne dansları arasında, düzenli dramaya ara bölümler oluşturan en eskilerden biri, Theseus'a atfedilen ve turna kuşlarının uçuşuna benzediği için [Yunanca: Geranos] olarak adlandırılan Labirent'in Delos dansıydı ve en güçlülerinden biri Eumenides dansıydı. Sanatın daha da gelişmesi, Pylades ve Bathyllus'un ciddi ve komik pandomimi mükemmelliğe ulaştırdığı Augustus döneminde Roma'da gerçekleşti. Seçilen konular arasında Herkül'ün çalışmaları ve Vulcan'ın Venüs ve Mars'ı şaşırtması vardı. Konuyla ilgili kamuoyunun hissiyatı, Lucian'ın eğlenceli diyaloğu _De Saltatione_'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bundan önce Roma'da sadece akşam yemeği partilerine katılan ve sanat gelenekleri Yunanistan'a değil, Etruria'ya ait olan çok aşağılık soytarılar vardı.[4] Ancak, görünüşe göre, Romalılar tören ve tiyatroya düşkün olsalar da, mizaçları gereği özelde pek iyi dansçılar değillerdi. Cicero şöyle diyor: "Nemo fere saltat
sobrius, nisi forte insanit." Ancak, müzik ve muhteşem elbiselerle desteklenen imparatorluk
tiyatrosunun İtalik dansı, bir süre
eski dramaların yerini aldı. Augustus'un politikası, halk için politik olmayan çıkarları geliştirmekti; ve pandomimcilerin korunması ve ayrıcalığı için yasalar çıkardı. _Jus virgarum_'dan kurtuldular ve özgürlüklerini şehrin barışına karşı kullandılar. Tiberius ve Domitian onları baskı altına aldı ve sürgün etti; Trajan ve
Aurelius onlara decurion ve Apollon rahipleri gibi unvanlar verdi; ancak
pandomim sahnesi kısa sürede imparatorluğun genel yozlaşmasına boyun eğdi.

_Modern Dans._--Modern medeni ülkelerde dans
bir sanat ve eğlence, bir eğlence olarak gelişmiştir. Duygu veya dini hissi uyandırmak için doğrudan uygulanması belirsizleşmeye ve sonunda
düşürülmeye meyillidir. İtalya, 15. yüzyılda dansın rönesansına tanık oldu ve Fransa'nın modern sanatın fidanlığı olduğu söylenebilir, ancak
karşılaştırıldığında çok az modern dans gerçekten Fransız kökenlidir. Diğer ülkelerin ulusal dansları Fransa'ya getirildi, sistematik olarak incelendi ve orada mükemmelleştirildi. Sadece köylüler arasında uygulanan bir İngiliz veya Bohem dansı, Fransa'ya götürülür, cilalanır ve mükemmelleştirilir ve sonunda kendi ülkesine geri dönerdi, matbaadan "gri" malzeme olarak gönderildiği yere geri döndüğünde zarif bir kumaş parçasından daha fazla tanınmazdı. Dans terminolojisinin neredeyse tamamen Fransızca olması, onu yöneten kuralların kökenine dair yeterli bir göstergedir. Modern sanatla herhangi bir bağlantısı olan en eski danslar muhtemelen 16. yüzyılın _danses basses_ ve _danses hautes_ danslarıdır. _Dans
basse_, Charles IX'un sarayının ve iyi toplumun dansıydı,
adımlar çok ciddi ve ağırbaşlıydı, hatta ciddiydi ve
eşlik eden bir ilahiydi. _Danses hautes_ veya _baladines_'in zıplayan bir adımı vardı ve yalnızca palyaçolar ve kırsal kesim insanları tarafından icra ediliyordu.
_Gaillarde_ ve _Volta_ gibi daha hareketli danslar, Catherine de' Medici tarafından İtalya'dan Fransa'ya getirildi, ancak bunlarda bile ilgi
başlıca gösterişliydi. Aynı dönemin diğer dansları arasında _Branle_ (sonradan _Braule_ olarak bozuldu ve İngiltere'de
Brawle olarak bilinir) vardı - neredeyse sonsuz miktarda çeşitliliğe sahip bir tür genel dans. Böylece taklit danslar vardı - _Branles
mimes_, _Branles des Ermites_, _Branles des flambeaux_ ve _Branles des lavandieres_ gibi. _Branle_ orijinal haliyle _Allemande_ gibi adımlara sahipti. Belki de bu dönemin en ünlü ve görkemli dansı _Pavane_'di (İspanyol kökenli) ve Tabouret'in _Orchesographie_ adlı eserinde çok ayrıntılı olarak anlatılmıştır, bir dansın ayrıntılı olarak anlatıldığı en eski eserdir. Aslında bir danstan çok bir alay olan _Pavane_ çok muhteşem ve asil bir görüntü olmalıydı ve dönemin kıyafetlerine mükemmel bir şekilde uyuyordu, hanımların sert brokarları ve beylerin kılıçları ve yoğun tüylü şapkaları basit ve ağırbaşlı ölçüleriyle büyük bir avantajla sergileniyordu. Henry III zamanındaki dansçılar. Fransa'dan, genellikle _Pavane_ adlı bir _chanson_ icra ederken şarkı söylerdi, bu da bu dizelerden biridir:

"Approche donc, ma belle,
Approche-toi, mon bien;
Ne me sois plus rebelle,
Puisque mon coeur est tien;
Pur mon ame apaiser,
Donne-moi un baiser."

_Pavane_ ve _Branle_'de ve 17. ve 18. yüzyılların hemen hemen tüm danslarında öpüşme pratiği önemsiz olmayan bir
parçayı oluşturuyordu ve bu eğlencenin popülaritesine büyük katkıda bulunmuş gibi görünüyor.
Bir diğer son derece popüler dans ise _Saraband_ idi, ancak bu dans 17. yüzyıldan sonra ortadan kalktı. Başlangıçta bir İspanyol dansıydı, ancak
Fransa'da bir süre muazzam bir başarı elde etti. O zamanlar her dansın kendine özgü bir melodisi veya melodileri vardı ve bunlara kendi adları verilirdi ve _Saraband_ şövalyesi de Grammont "ya herkesi cezbediyordu ya da rahatsız ediyordu, çünkü sarayın tüm gitaristleri onu öğrenmeye başlamıştı ve ardından gelen evrensel tınıyı yalnızca Tanrı bilir" diye yazmıştı.
Sekseninci yılında Vauquelin des Yveteaux, "ruhu tatlı bir şekilde göçüp gitsin diye" _Saraband_ melodisiyle ölmek istiyordu.
_Pavane_'den sonra, hafifçe zıplayan adımlar ve birçok eğilme ve reveransla ayak ucunda oynanan bir saray dansı olan _Courante_ geldi. _Courante_, kesinlikle modern dansların en önemlilerinden biridir.
Minuet ve vals, her ikisi de bir dereceye kadar ondan türetilmiştir ve İspanya'nın ünlü _Seguidilla_'sıyla çok ortak noktası vardır. Louis XIV'ün en sevdiği danslardan biriydi. , bu sanatta ustaydı ve o zamanlar bu dans o kadar önemli görülüyordu ki, bir asilzadenin eğitiminin
_Courante_'de ustalaşana kadar
başladığı söylenemezdi.

Fransızların en büyük mükemmelliğe ulaştırdığı dans -ki birçok kişi, aslında, sanatın en güzel çiçeği olarak
görür- _Minuet_ idi.
Kırsal bir dans olarak kökeni, modern sanatın
geliştiği diğer danslardan daha az eski değildir.
Aslen _Courante_'den türetilen Poitou'nun bir _branle_'siydi. 1650'de
Paris'e geldi ve ilk olarak Lully tarafından müziğe uyarlandı. Başlangıçta neşeli ve canlı bir danstı, ancak saraya getirildiğinde kısa sürede
sportif karakterini kaybetti ve ciddi ve onurlu hale geldi. Dans ustalarının babası olan ve XIV. Louis döneminde
gelişen Beauchamps ve ayrıca öğrencisi Blondy tarafından bahsedilmiştir; ancak minuet'e gerçek popülaritesini kazandıran Pecour'du ve Dauberval, Gardel, Marcel ve Vestris tarafından
geliştirilip mükemmelleştirilmiş olsa da, altın çağını XV. Louis döneminde görmüştür. O zamanlar orta üçlü tempoda iki kişilik bir danstı ve genellikle gavot izlerdi.
Daha sonra minuet önemli ölçüde gelişti ve gavot ile
başlıca bir sahne dansı ve bir gösteri aracı haline geldi; ancak
şu anda sahnede dans edilen minuetlerin genellikle gösterişli etkileri göz önünde bulundurularak oldukça ayrıntılı olduğu ve
minuet'e hiç ait olmayan, ancak her türlü başka danstan ödünç alınan adımlar ve figürler içerdiği unutulmamalıdır. Orijinal saray minueti ciddi ve basit bir danstı, ancak
sadeliğini uzun süre koruyamadı. Ancak işlendiğinde yüceltildi ve davranışın en titizlikle geliştirildiği ve en parlak şekilde cilalandığı bir çağın mükemmel bir ifadesi haline getirildi.
"Çökmüş göz ve gülümseyen ağız" minuette hak ettiği etkiyi yarattı; şövalyelik, nezaket ve tören için bir okuldu; yüzlerce yavaş zarif hareket ve reverans, düzgünce çevrilmiş iltifatlarla doldurulması gereken duraklamalar, kıyafetin güzelliği ve cesareti--hepsi şimdi övünemeyeceğimiz zarafet ve dışsal inceliklerin belagatliydi.
Minuet ölçüsünün senfoninin yapısına dahil edilmiş olması, onun kibar dünyadaki yerinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Genellikle minuet'e ek olarak dans edilen _Gavotte_, başlangıçta bir köylü dansıydı, _danse des Gavots_ ve
başlıca öpüşme ve zıplamadan oluşuyordu. Ayrıca katı ve
yapay hale geldi ve 18. yüzyılın daha sonraki ve daha muhafazakar yarısında
hanımlar gavotte dansında öpücük yerine buketler aldılar.
Hızla bir sahne dansı haline geldi ve balo salonuna asla geri getirilmedi. Gretry onu canlandırmaya çalıştı, ancak düzenlemesi asla
popüler olmadı. Fransa'da yerleşik hale gelen diğer danslar
1760'ta popüler olan _Ecossaise_; X. Charles döneminde moda olan ve köylü _branles_'den türetilen ve kısa etekli hanımlar tarafından
dans edilen _Cotillon_; Almanya'dan ithal edilen _Galop_; 1836'da
Laborde tarafından icat edilen _Lancers_; 1840'ta Prag'dan bir dans ustası tarafından getirilen _Polka_; 1844'te ilk kez tanıtılan Bohemya'ya özgü _Schottische_; _Bourree_ veya Fransız clog dansı; 18. yüzyılda _Contre-danse_ olarak bilinen _Quadrille_; ve Fransa Kralı III. Henry tarafından _volte_ olarak dans edilen ancak ancak 19. yüzyılın başlarında popüler olan _Waltz_. Şu anda kullanılan dansları tartışırken bu sonraki dansların bazılarının tarihine geri döneceğiz.

Fransa dans sanatının anaokulu ve okulu olmuşsa, İspanya onun gerçek evidir. Orada ulusal yaşamın bir parçasıdır, insanların neşeli, mutlu, sorumsuz, güneş yanığı doğasının kaçınılmaz ifadesidir. İspanyol danslarının biçimi neredeyse hiç değişmemiştir; bazıları çok eski çağlardan kalmadır ve neredeyse hiç ara vermeden Cadiz'in ünlü dansçı kızlarının antik Roma'daki performanslarına kadar izlenebilir. Arap istilası döneminde bağlantı kaybolmuştur, ancak sanat ihmal edilmemiştir ve Jovellanos, Asturias'a sığındığını ileri sürmektedir. Her neyse, 10. ve 12. yüzyıl dansları bozulmadan korunmuştur. Bilinen en eski danslar _Turdion_, _Gibidana_, _Pie-de-gibao_ ve (daha sonra) _Madama Orleans_, _Alemana_ ve _Pavana_'dır. IV. Philip döneminde tiyatro dansı çok popülerdi ve baleler olağanüstü bir dekorasyon ve kostüm ihtişamıyla organize ediliyordu. Ulusal dansların yerini aldılar ve _Zarabanda_ ve _Chacona_ 18. yüzyılda neredeyse yok oldular. Ünlü modern İspanyol dansları _Bolero_, _Seguidilla_ ve _Fandango_ bu dönemde ilk kez ortaya çıktı. Bunlardan _Fandango_ en önemlisidir. İki kişi tarafından 6-8 sürede dans edilir,
yavaş ve şefkatle başlanır, ritim kastanyetlerin tıkırtısı, parmakların şıklatılması ve ayakların yere vurulmasıyla belirlenir ve hız, coşkulu bir girdaba ulaşılana kadar kademeli olarak artar. _Fandango_ ve _Seguidilla_'nın bir özelliği, her ölçünün sonuna doğru müziğin aniden durmasıdır, bu duraklamada dansçılar müziğin durduğu zamanki tavırlarında sabit dururlar ve ancak müzik yeniden başladığında tekrar hareket ederler. M. Vuillier, _Dans Tarihi_ adlı eserinde, _Fandango_ için şu tanımı yapar:--"Elektrik şoku gibi, Fandango'nun notaları
tüm kalpleri canlandırır. Genç ve yaşlı erkekler ve kadınlar, bu havanın her İspanyol'un kulakları ve ruhu üzerindeki gücünü kabul ederler. Genç erkekler
yerlerine
sıçrar, kastanyetleri şakırdatır veya parmaklarını şıklatarak seslerini taklit ederler. Kızlar, hareketlerinin söğüt gibi gevşekliği ve hafifliği, tavırlarının şehvetliliğiyle dikkat çekerler - topuklarını vurarak tam zamanı vururlar. Partnerler sırayla birbirlerini kızdırır, yalvarır ve kovalarlar. Aniden müzik durur ve
her dansçı, orkestra çalmaya başladığında Fandango'nun tam hayatına
tekrar sıçrayarak, tamamen hareketsiz kalarak becerisini gösterir. Gitarın, kemanın sesi, topukların hızlı tik-tak'ı (_taconeos_),
parmaklar ve kastanyetler, dansçıların esnek sallanışı,
seyirciyi coşkuyla doldurur. Ölçü hızlı bir
üçlü zamanda döner. Pullar parıldar; fildişi ve abanozun keskin şıngırtısı
kastanyetler garip, zonklayan, derinleşen
notların ritmini çalar--müziğe yabancı ama ilginç bir şekilde karakteristik,
etkili ve sarhoş edici asonanslar. İpeklerin hışırtısı arasında, gülümsemeler beyaz dişlerin üzerinde parlar, koyu gözler parlar, düşer ve tekrar alevlenir. Her şey
titreşim ve parıltı, zarafet ve canlanmadır--titreyen, yankılı, tutkulu, baştan çıkarıcı."

Bolero, Kral III. Charles döneminde ünlü bir dansçı olan
Sebastian Cerezo tarafından icat edilmiş, nispeten modern bir danstır.
Silahların serbestçe kullanılmasıyla dikkat çeker ve
tamamen ortadan kaybolan ve sonraki Saraband'ın
pratikte hiçbir ortak noktası olmayan
şiddetli ve ahlaksız bir dans olan
antik _Zarabanda_'dan türetildiği söylenir. _Bolero_'nun adımları alçak ve
kaygandır ancak iyi işaretlenmiştir. Bir veya daha fazla çift tarafından dans edilir. _Seguidilla_, benzediği _Fandango_'dan pek de daha az eski değildir. İspanya'daki her eyaletin kendine ait bir _Seguidilla_'sı vardır ve
dansa geleneksel melodilerle veya yerel ezgilerle söylenen _coplas_ veya dizeler eşlik eder. besteciler; gerçekten de İspanya'nın ulusal müziği büyük ölçüde bu coplalardan oluşuyor. Baron Davillier, Seguidillas'ın birçok örneği arasında bunu verir: "Mi corazon volando Se fue a tu pecho; Le cortaste las ne yazık ki, Y quedo dentro. Por atrevido Se quedara por siempre En el metido. ciel ve parece yok;
   En tu cara se ha metido;
     Y en tu frente resplandece."[6]

_Jota_, Aragon'un ulusal dansıdır, canlı ve görkemli, ancak
aynı zamanda onurlu ve çekingen, 16. yüzyıl _Passacaille_'den türemiş bir danstır. Hala dini bir dans olarak kullanılmaktadır. _Cachuca_ üçlü zamanlı hafif ve zarif bir danstır. Her iki cinsiyetten tek bir dansçı tarafından gerçekleştirilir. Baş ve omuzlar bu dansın hareketlerinde önemli bir rol oynar. Günümüzde var olan diğer taşra dansları arasında _Jaleo de Jerez_, dönen bir dans Çingeneler, _Palotea_, _Polo_, _Gallegada_, _Muyneria_, _Habas
Verdes_, _Zapateado_, _Zorongo_, _Vito_, _Tirano_ ve _Tripola_ tarafından yapılan ölçüm Trapola_. Bu dansların çoğu, dans edildikleri
yerlerin veya onlar için melodiler
icat eden bestecilerin adlarıyla anılır. Birçoğu,
_Fandango_ ve _Seguidilla_'dan sadece ufak farklılıklar taşır.

Büyük Britanya'daki saray dansının tarihi pratik olarak Fransa'dakiyle aynı
ve burada fazla dikkatimizi çekmesi gerekmiyor. Ancak
ülkeye özgü olan ve Sakson âşıklarının danslarına ve oyunlarına kadar uzanan
kesinlikle ulusal danslar hala var. Yumurta dansı ve Carole her ikisi de Sakson danslarıydı, Carole bir Noel şenliğiydi ve günümüzdeki Noel şarkısı bunun bir kalıntısıdır. İngiltere'de değişmeden kalan en eski danslar, zamanında tanıtılan Morris danslarıdır. Edward III'ün
Morris veya Mağribi ismi, John of Gaunt'un İspanya'daki seyahatlerinden
getirdiği söylenen bu dansların kökenine atıfta bulunur. Morris dansları May-day ile ilişkilendirilir ve
canlı bir şekilde bir may direğinin etrafında dans edilir ve zıplamalı adımlar, bazı
performansçıların dizlerine Mağribi tarzında ziller takılmış.
Robin
Hood, Maid Marian, Friar Tuck, Little John ve Tom the Piper gibi eski İngiliz geleneğinin karakterleri gibi giyinmişler. Tüm
gerçek Büyük Britanya'nın ülke dansları aktif ve canlı bir ölçüye sahiptir; aslında hepsinin jig üzerine kurulu olduğu söylenebilir; ve bir tür jig olan hornpipe, İngiltere'nin ulusal dansıdır.
Kaptan Cook, yolculuklarında, denizcilerine sakin
havalarda sağlıklı kalmaları için hornpipe dansı yaptırırdı. İngiliz danslarının bir özelliği
oyunların doğasına büyük ölçüde katılmalarıydı;
Adımlarda çok az çeşitlilik vardı, neredeyse hepsi jig veya hornpipe'ınkilerdi, ancak bunlar çeşitli oyunlara veya oyunlara dahil edildi, bunların arasında en ayrıntılı olanı Morris danslarıydı. Richard Baxter, "bazen Morris dansçıları gelirdi" diye yazmıştı kiliseye tüm
ketenleri, eşarpları ve antika elbiseleriyle, bacaklarında Morris çanları şıngırdarken girdiler; ve Ortak Dua okunur okunmaz, aceleyle
hemen oyunlarına geri döndüler." 1 Mayıs, İngiltere'de her zaman rustik danslar ve şenlikler. Reformasyondan önce sarayda
gerçekten ulusal danslar kullanılmıyordu; ancak
Elizabeth döneminde sade, ev içi dans tarzı
popülerliğinin zirvesine ulaştı. Bu dansların çoğunun kalıntıları bugün hala Çocuklar ve kırsal kesimde oynanan oyunlar; "Terlik Avı", "Yüzük
Öpücüğü", "Dut Çalılığının Etrafında Dolaşıyoruz" bunlara örnektir. Tüm
Tudor dansları öpüşme danslarıydı ve büyük bir
eğlenceye sebep olmuş olmalılar. Bayan Groves Yastık dansı hakkında şu açıklamayı yapar:--"Dans, eline bir yastık alan tek bir kişi, erkek veya kadın tarafından başlatılır ve
bu kişi odanın etrafında dans eder ve kısa bir süre sonra durur ve şöyle söyler: 'Bu dans daha fazla devam etmeyecek,'
müzisyen de şöyle cevap verir: 'Size yalvarıyorum, iyi beyefendi, neden böyle söylüyorsunuz?'
'Çünkü Joan Sanderson kendine gelmeyecek.' 'İster istesin ister gelmesin, kendine gelmek zorunda,' diye karşılık verir müzisyen ve sonra dansçı yastığı bir kadının önüne koyar; kadın diz çöker ve adam onu ​​öper ve 'Hoş geldin, Joan Sanderson' diye şarkı söyler. Sonra kadın ayağa kalkar, yastığı alır ve hem dans eder hem de 'Prinkum prankum güzel bir danstır ve tekrar dans edelim mi?' diye söyler. Daha sonra kadın yastığı alır ve adamın yaptığını yapar." Diğer popüler danslar--genellikle popüler şarkıların ezgilerine uyarlanmıştır,
bazılarının doğası başlıklarından tahmin edilebilir--Trenchmore, Omnium-gatherum, Tolly-polly, Hoite cum toite, Dull Sir
John, Faine I would, Sillinger, All in a Garden Green, An Old Man's a
Bed Full of Bones, If All the World were Paper, John, Come Kiss Me Now,
Cuckholds All Awry, Green Sleeves and Pudding Pies, Lumps of Pudding,
Under and Over, Up Tails All, The Slaughter House, Rub her Down with
Straw, Have at thy Coat Old Woman, The Happy Marriage, Dissembling Love,
Sweet Kate, Once I Loved a Maiden Fair. Dans, Püriten _rejimi_ sırasında neredeyse ortadan kalktı, ancak Restorasyonla birlikte tekrar
popüler oldu. Ancak, Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar önemli bir gelişme göstermedi. Bu dönemde Bath'ın ihtişamı 18. yüzyılın başlarında yeniden canlandırıldı ve Beau Nash, giyim ve tavırların düzenlenmesi için ünlü kurallar
kodunu hazırladı ve kibar Fransız danslarının daha basit İngiliz danslarını tamamen gölgede bıraktığı
baloları kurdu. Bu dönemde şefkatli bir ebeveynin tanık olduğu bir dans dersinin anlatımı alıntılanmaya değerdir, çünkü yazarın (ama kızının değil) eski İngiliz danslarının neşeli, neşeli geleneklerinden ne kadar uzaklaştığını gösterir:--"En iyi kurumlar bile bozulmaya meyilli olduğu gibi, efendim, size bu eğlenceye çok büyük suistimallerin sokulduğunu bildirmeliyim. Kızımın genç arkadaşları bu kadar aşina bir şekilde ellerinden alıp onlara verdiğini görünce şaşırdım ve bunun benim çocuğum olabileceğini düşünemezdim. Çok sık olarak, partnerlere _yerleştirme_ adı verilen çok küstah ve şehvetli bir adım kullanırlardı, bunu size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum ama bunun _sırt_ sırta_'nın tam tersi olduğunu söylüyorum. Sonunda küstah bir genç köpek kemancılara _Moll Patley_ adı verilen bir dans çalmasını söyledi ve iki veya üç kez zıpladıktan sonra partnerine koştu, kollarını onunkilere kenetledi ve onu ustaca
yerin üstünde öyle bir şekilde gezdirdi ki, en alçak
sıralardan birinde oturan ben, size anlatabileceğimden daha
uzağı ayakkabısının üstünden gördüm. Artık bu iğrençliklere dayanamıyordum, bu yüzden tam kızım dönme dolap olacakken içeri koştum, çocuğumu aldım ve onu eve götürdüm." Kibar dans olarak adlandırabileceğimiz şey, moda olduğunda, kısa sürede Londra'yı istila etti, ilk evi ise Soho Meydanı'ndaki Madame Cornely'nin ünlü Carlisle Evi oldu. Ranelagh, Vauxhall ve Almack's
hepsi kapsamlı bir şekilde destekleniyordu ve muhteşem eğlence ve dansa olan öfke, Oxford Caddesi'ndeki görkemli Panteon'un inşasıyla doruğa ulaştı - o kadar evrensel olarak destekleniyordu ki
Dr. Johnson bile orada bulunuyordu. White's ve Boodle's da ünlü toplantı odalarıydı, ancak tüm bu kuruluşların en seçkini Brooks's Club'ın orijinali olan
Almack's'dı.

İskoçya'nın tek gerçek ulusal dansları reels, strathspeys ve
flings iken, İrlanda'da sadece bir dans vardır - jig, ancak
orada, birçok çeşidi bulunan ve en çılgın neşeden en vahşi ağıta kadar birçok duygu tonunu ifade eden. Gariptir ki
Galli dansı sıklıkla olmasına rağmen, kesinlikle ulusal
dansları yoktur. Günümüz toplumunda dans etmek nispeten basit bir iştir, çünkü
neredeyse tüm balo programlarının beşte altısı valslerden oluşur. Valsin kökeni çok tartışılan bir konudur, Fransızlar, İtalyanlar ve
Bavyeralılar her biri kendi ülkeleri için onu doğurmuş olma onurunu talep etmektedir. Aslında vals, şu anda dans edildiği haliyle Almanya'dan gelir; ancak gerçek kökeninin Fransız olduğu da doğrudur, çünkü _Volte_'nin bir gelişimidir ve bu da
en eski Fransız danslarından biri olan Provence'ın _Lavolta_'sından gelmiştir. _Lavolta_ 16. yüzyılda modaydı ve Valois sarayının zevkiydi. Henry III tarafından dans edilen _Volte_ aslında
bir _Valse a deux pas_ idi; ve Castil-Blaze, "1795'te Almanlardan tekrar aldığımız vals, dört yüz yıldır Fransız dansıydı." diyor. Değişimin, Almanya'ya yaptığı ziyaret sırasında gerçekleştiği doğrudur, dolayısıyla Alman kökenli olduğu teorisi. İlk Alman vals melodisi 1770 tarihlidir - "Ach! du lieber Augustin." İlk olarak 1793'te Gardel'in _La Dansomanie_ balesinde Paris operasında dans edildi. 1812'de İngiliz balo salonlarına tanıtıldı, alay ve muhalefet fırtınası
yarattı, ancak 1816'da imparator Alexander tarafından Almack'ta dans edildiğinde popüler oldu. _A trois temps_ valsi, diz hareketlerinin önemli bir rol oynadığı kayan bir adıma sahiptir. _Tempo_ orta düzeydedir, böylece her ölçünün üç vuruşunda üç belirgin harekete izin verir; ve vals 3-4 zamanlı ve sekiz ölçülük cümlelerle yazılır. Odanın içinde aşağı yukarı yürümek ve ara sıra dansın adımlarını bozmak gerçek vals değildir ve partnerini odada geriye doğru itme alışkanlığı tamamen İngiliz bir alışkanlıktır. Ancak dansçı her yöne eşit derecede iyi vals yapabilmeli, gerektiğinde ters dönüşte ayaklarını döndürüp çaprazlayabilmelidir. Gerçek valste ayakların asla yerden ayrılmaması gerektiğini söylemeye gerek yok. Gungl, Waldteufel ve Strauss ailesinin ritmik ve hoş kompozisyonlarıyla modern valsi bugünkü haline getirdikleri söylenebilir. Zıplayan ve sendeleyen adımlar içeren varyasyonlar vardır; bunlar düşüşlerdir ve gerçek valsin ruhuna yabancıdır.

_Quadrille_ oldukça eski bir danstır ve bu tür bir dans ilk olarak Normandiya'dan İngiltere'ye William the Conqueror tarafından getirilmiş ve 16. ve 17. yüzyıllarda tüm Avrupa'da yaygındı. 
Quadrille terimi bir tür kart oyunu anlamına gelir ve dansın oyunla bir şekilde bağlantılı olduğu varsayılır. Bir tür quadrille 1745'te bir Fransız balesinde ortaya çıktı ve o zamandan beri dans bu isimle anılıyor. Diğer birçok dans gibi, 1815'te Paris'ten Almack'a geldi ve modern haliyle ilk kez İngiltere'de Lady Jersey, Lady Harriet Butler, Lady Susan Ryder ve Miss Montgomery tarafından Kont Aldegarde, Bay Montgomery, Bay Harley ve Bay Montague ile birlikte dans edildi. Hemen popüler oldu. Daha sonra, İngiltere'de yozlaşmış bir uygulama olan dansta yürüme yaygınlaşana kadar
basitleştirilmiş çok ayrıntılı adımlardan oluşuyordu. Uygun şekilde
dans edilen kadril, minuetin birçok zarafetini taşır. Genellikle
kare dansın modern Fransız kökenli olduğu söylenir. Bu yanlıştır ve
muhtemelen kadril ve kare dans terimlerinin yanlış tanımlanmasından kaynaklanır. "Dull Sir John" ve "Faine I would" üç yüz yıl önce İngiltere'de
popüler kare danslardı.

Üstünde, bazı eski dans melodilerinin adlarıyla birlikte, country dansının bir açıklaması verilmiştir. Kelime, varsayıldığı gibi, Fransız _contre-danse_ kelimesinin bir uyarlaması değildir, dansın kendisi de Fransız kökenli değildir. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre, _contre-danse_, muhtemelen Sir Roger de
Coverley gibi birçok dansın kendine özgü bir özelliğinden dolayı, "country-dance" kelimesinin bozulmuş halidir; bu dansta partnerler birbirine zıt sıralarda dizilir. Fransızca sözcüğün ilk ortaya çıkışı, Fransızca ile karşılaştırılan
İngiliz danslarına uygulanmasındadır; bu nedenle Hamilton
_Grammont Anıları_'nda şöyle der: "On quitta les danses francaises
pour se mettre aux contre-danses." İngiliz "country-dances" 18. yüzyılın başlarında Fransa'ya
tanıtıldı ve popüler oldu; daha sonra Fransız değişiklikleri ismin Fransız biçimi altında İngiltere'ye geri getirildi ve bu, şüphesiz, uzun süredir kabul gören ancak karışık türetmeye neden oldu.

_Lancers_ 1836'da Paris'te Laborde tarafından icat edildi. 1850'de İngiltere'ye getirildiler ve Hanover Square Rooms'daki derslerinde Madame Sacre tarafından moda haline getirildiler. İngiltere'de mızrakçıları dans eden ilk dört kadın Leydi Georgina Lygon, Leydi Jane Fielding, Mdlle. Olga de Lechner ve Bayan Berkeley.

Bohemya ulusal danslarının şefi olan _Polka_, 1835'te Prag'da
Topluluk tarafından benimsendi. Josef Neruda, bir köylü kızının polka dans ettiğini ve söylediğini
görmüş ve melodiyi ve adımları not etmişti. Prag'dan
Viyana'ya kolayca yayılmış ve 1840'ta Odeon'da dans eden
Cellarius adlı bir dans ustası tarafından Paris'e tanıtılmıştı. Halkı
fırtınaya
bulmuş ve İngiltere ve Amerika'da bir enfeksiyon gibi yayılmıştı. Meyhanelerden giyim eşyalarına kadar her şey polkadan esinlenerek adlandırılmıştı. Bay Punch, konuya her hafta nüktedanlığını katıyordu ve hatta _The Times_ bile polkanın Paris'te siyasetin yerini alması nedeniyle Fransızca yazışmalarının
kesildiğinden şikayet ediyordu. Gerçek polka, dörtlü bir sekizlik ölçünün ilk üç vuruşunda dans edilen, hafifçe zıplayan üç adımdan oluşur ve son vuruşu dinlenme olarak kullanılırken, boşta kalan ayağın baş parmağı diğerinin topuğuna doğru çekilir.

_Galop_, tam anlamıyla 1830'da Paris'te popüler olan bir Macar dansıdır. Ancak galop'a karşılık gelen bir tür dans, _Voltes_ ve _Contre-danses_'tan sonra, onların ağır ve kısıtlı ölçülerinden bir rahatlama olarak her zaman yapılırdı.

_Washington Post_ ve _Ahır dansının_ çeşitli çeşitleri Amerikan kökenlidir ve 19. yüzyılın sonlarına doğru moda olmuştur.

_Polka-Mazurka_, Viyana ve Budapeşte'de son derece popülerdir ve Macar bestecilerin favori temasıdır. Bu dansın altı hareketi 3-4 zamanlı iki ölçüyü kaplar ve polkaya eklenen bir mazurka adımından oluşur. Polonya kökenlidir.

_Polonaise_ ve _Mazurka_ her ikisi de Polonya danslarıdır ve Rusya ve Polonya'da hala
modadır. Rusya'daki her Devlet balosu törensel Polonaise ile açılır.

_Schottische_, bir tür modifiye polka, 1850'de ünlü bir dans akademisinin sahibi olan Markowski tarafından "yaratılmıştır". _Highland Schottische_ bir fling'dir. Fling ve Reel, Kelt danslarıdır ve İskoçya ve Danimarka'nın ulusal danslarını oluştururlar. Bunlar, kolların, haykırışların ve ayakların serbestçe kullanıldığı, çalışılmış ve klasik bir düzenin karmaşık ölçüleridir. _Strathspey_, Reel'in
yavaş ve görkemli bir modifikasyonudur.

_Sir Roger de Coverley_ günümüze kadar ulaşan eski İngiliz sosyal danslarından tektir ve sıklıkla daha az resmi baloların sonunda oynanır. Tüm topluluğun katıldığı, erkekler ve kadınların iki uzun sıra halinde karşı karşıya geldiği neşeli ve canlı bir oyundur. Dansçılar sürekli yer değiştirirler, böylece dans sona erdiğinde herkes herkesle dans etmiş olur. Müzik ilk olarak 1685'te basılmıştır ve bazen 2-4, bazen 6-8 ve bazen 3-9 zamanlarında yazılır.

_Cotillon_ yukarıda adı geçen aynı adlı Fransız dansının modern bir gelişimidir. Çok sayıda oyuncak ve aksesuarın kullanıldığı son derece ayrıntılı bir danstır; hediyeler, oyuncaklar, yanan mumlar, bisküviler, hava balonları ve engellerin kullanıldığı yüzlerce figür tasarlanabilir.

_Bale, vb._--Modern bale (bkz. ) ilk olarak 1489'da Milano Dükü Galeazzo'nun önünde Tortona'da önemli bir ölçekte sahnelenmiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra Avrupa saraylarında büyük vesilelerle ortak bir eğlence haline geldi. Sıradan uzunluğu beş perdeydi, her perde birkaç giriş içeriyordu ve her giriş birkaç kadril içeriyordu. Resim, heykel ve taşınabilir sahne dekoru aksesuarları kullanıldı ve temsil genellikle gece yapıldı. Alegorik, ahlaki ve gülünç baleler Catherine de' Medici zamanında Baif tarafından Fransa'ya tanıtıldı. Bu sergilerin karmaşık doğası, 1634'te Torino'da oynanan bir serginin başlığından anlaşılabilir: La verita nemica della apparenza, sollevata dal tempo. Gülünç olanlardan en bilinenlerinden biri Venedik balesi _I a verita
raminga_ idi. Ancak ara sıra, Richelieu'nun önünde 1641'de dans edilen "Fransa'nın Armalarının Refahı" veya Londra'da Prenses Elizabeth'in seçmen Frederick ile evlenmesi üzerine dans edilen "Büyük Britanya'yı Dünyanın Geri Kalanıyla Birleştiren Din" gibi yüksek bir siyasi amaç keşfedilebilir. Tiyatronun dışında, Portekizliler Carlo Borromeo'nun kanonlaştırılması üzerine oynanan ve Tiren Pomp'u adını verdikleri bir gezici baleyi yeniden canlandırdı. Bu süre zarfında tören balosu (tüm ayrıntılı _courante_, minuet
ve saraband'la) da geliştirildi. Kilise babaları Trent'te toplandılar ve kendilerinin de katıldığı bir balo düzenlediler. Bazı açılardan Roma Saturnalia'sına benzeyen maskeli balolar da 17. yüzyılın sonlarına doğru yaygınlaştı. Fransa'da bir balo bazen karakter kostümü giymiş sınırlı sayıda kişi tarafından düzenlenen bir maskeli balo ile çeşitlendirilirdi. En ünlülerinden ikisi "au Sauvage" ve "des Sorciers" olarak adlandırılırdı. 1715'te Fransa naibi opera binasında başarılı olmayan bir halk balosu sistemi başlattı. Dans da Quinault tarafından tanıtılan Opera Francais'de önde gelen bir unsurdu. Konuları çoğunlukla klasik mitolojilerden alınmış harikuladeydi; ve koro dansı sadece _eğlence_ değildi, aynı zamanda tüm parçanın dramatik aksiyonuna yardımcı olmak ve onu zenginleştirmek için tasarlanmıştı. 

_Müzikal Jimnastik._--Dans, beden eğitiminin önemli bir dalıdır. Uzun zaman önce Locke (_Eğitim_, SS 67, 196) dansın etkilerinin bedenle sınırlı olmadığını belirtmişti; Çocuklara, diyor, sadece dışarıdan görünen bir hareket zarafeti değil, erkeksi düşünceler ve
olağan bir güven veriyor. Ancak, jimnastiği Homeros'un "insan zevklerinin en tatlısı ve en mükemmeli" olarak adlandırdığı şeyle bağdaştırarak çekici hale getirmenin avantajı ancak son zamanlarda fark edildi. Ağır ağırlıklara ve belirli kasların yoğun, tekdüze
çabasına karşı pratik ilke Samuel Smiles tarafından şöyle ifade edildi:
(_Physical Education_, s. 148):--"En büyük fayda, en fazla sayıda kası harekete geçiren ve bu kasların hareketinin en kısa aralıklarla kesildiği egzersizden elde edilir." Hafif ve değişken hareketler isteniyorsa, müziğin jimnastiğe nasıl güçlü bir uyarıcı olduğunu görmek için sadece bir adım daha atmak gerekiyordu. Oyun dürtüsüne dokunur ve iradenin mekanik çabasının yerine kendiliğinden gelen bir enerji akışı koyar. Eğitimdeki en değerli güçlerden biri olan taklit veya bulaşma gücü, dansın sistemi içine
koyduğu coşku hali tarafından da büyük ölçüde artar. Bu fikir Froebel tarafından _Anaokulu_ planında somutlaştırılmış ve Almanya'da Jahn ve Schreber, Amerika Birleşik Devletleri'nde Dio Lewis ve İsveç'te Ling (_İsveç Tedavi Hareketi_'nin yazarı) tarafından geliştirilmiştir.

YETKİLİLER.-- _Ars Gymnastica_'nın _palaestrica_ ve _saltatoria_ olarak eski bölünmesi ve ikincisinin _cubistica_, _sphaeristica_ ve _orchestica_ olarak bölünmesi için Hieronymus Mercurialis'in _De arte Gymnastica_ (Amsterdam, 1572) adlı bilgili eserine bakınız. Kübistik, takla atma sanatıydı ve Tuccaro tarafından _Trois Dialogues_ (Paris, 1599) adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Spheristik, top ve eğmede birkaç
karmaşık oyun içeriyordu - Yunan [Yunanca: korukos] ve Roma _trigonalis_ ve _paganica_. Plutarch tarafından _latio_, _figura_ ve _indicatio_ olarak ikiye ayrılan orkestra, aslında taklit dansıydı, Simonides'in 
"sessiz şiiri". [Yunanca:
cheironomia] veya el hareketinin önemi Ovid tarafından belirtilmiştir:--"Si vox est,
canta; si mollia brachia, salta." Modern dans hakkında daha fazla bilgi için Rameau'nun _Le maitre a danser_ (1726) adlı eserine bakın; Querlon'un _Le
triomphe des graces_ (1774); Cahousac, _La danse ancienne et moderne_
(1754); Vuillier, _History of Dancing_ (İng. çev., 1897); Giraudet,
_Traite de la danse_ (1900). (W. C. S.; A. B. F. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Güney Amerika'nın Chica'sını, İspanya'nın Fandango'sunu ve
modern Yunanistan'ın Angrismene veya la Fachee'sini karşılaştırın. Ayrıca bkz. _Romaunt de la
rose_, v. 776.

[2] Yunan [Yunanca: karpaia], bir tarlayı süren bir savaşçının
soyguncular tarafından şaşkınlığa uğratılmasını temsil ediyordu. Jimnastik dansları, palaestranın
daha sert sporlarını taklit ediyordu.

[3] Yunan Lenaea ve Dionysia'da mevsimlere belirgin bir gönderme vardı.

[4] Pantomimus, eski komedilerin ve _fabulae Atellanae_'nin _canticum_ veya koro şarkısından türemişti.

[5] "Kalbim göğsüne uçtu. Kanatlarını kestin, böylece
orada kaldı. Ve şimdi cüretkarlaştı ve sonsuza dek seninle kalacak."

[6] "Bir yıldız kayboldu ve gökyüzünde görünmüyor; yüzünde
kendini
belirledi; alnında parlıyor."

DANCOURT, FLORENT CARTON (1661-1725), Fransız oyun yazarı ve aktör, 1 Kasım 1661'de Fontainebleau'da doğdu. Soylu bir aileye mensuptu ve ailesi eğitimini, onu tarikata katılmaya ikna etmek için ciddi çabalar sarf eden bir Cizvit olan Pere de la Rue'ye emanet etti. Ancak dini bir mesleği yoktu ve hukuk okumaya devam etti. Bir süre avukatlık yaptı ancak komedyen Francois Lenoir de la Thorilliere'in kızıyla evlenmesi onu aktör olmaya yöneltti ve 1685'te ailesinin güçlü muhalefetine rağmen Theatre Francais'de sahneye çıktı. Bir komedyen olarak yetenekleri ona hem halk hem de diğer aktörler arasında anında ve belirgin bir başarı kazandırdı. Devlet vesilesiyle şirketinin sözcüsüydü ve bu sıfatla sık sık XIV. Louis'in huzuruna çıktı ve Louis ona büyük bir iltifatla davrandı. En ünlü taklitlerinden biri Moliere'in _Misanthrope_ adlı oyunundaki Alceste'ti. 1685'te sahnelenen ilk oyunu _Le Notaire obligeant_ iyi karşılandı. _La Desolation des joueuses_ (1687) daha da başarılıydı. _Le Chevalier a la mode_ (1687) genellikle en iyi eseri olarak kabul edilir, ancak bu ve diğer bazı durumlarda orijinal yazarlık iddiası tartışılmıştır. _Le Chevalier a la mode_ oyununda _burjuva_ bir aristokrat olma arzusuyla dolup taşar. Bu tür, _Les Bourgeoises a la mode_ (1692) ve _Les
Bourgeoises de qualite_ (1700) oyunlarında geliştirilmiştir. Dancourt üretken bir yazardı ve toplamda yaklaşık altmış oyun üretti. Ölümünden birkaç yıl önce, Berry'deki Courcelles le Roi'deki şatosuna çekilerek hem oyuncu hem de yazar olarak kariyerine son verdi ve burada Mezmurların şiirsel bir çevirisini yapmak ve kutsal bir trajedi yazmakla uğraştı. 7 Aralık 1725'te öldü. Dancourt'un oyunları, dönemin görgü kurallarının sadık tasvirleridir ve bu nedenle gerçek
tarihsel değere sahiptir. Karakterler, Charles Palissot tarafından komedinin Teniers'i olarak adlandırılmasına yol açan gerçekçi bir dokunuşla çizilmiştir. Aşağılık yaşamı ve özellikle köylülüğü tasvir etmede çok başarılıdır. Diyaloglar parlak, nüktedan ve doğaldır. Hikayelerinin birçok
olayı, dönemin "hızlı" ve skandal dolu yaşamındaki gerçek olaylardan türetilmiş ve karakterlerinin birçoğu
o günün tanınmış şahsiyetlerinden alınmıştır. Oyunların çoğu
saf komediden ziyade
fars türüne eğilimlidir. Voltaire
yeteneğini şu sözlerle tanımlamıştır: "Ce que Regnard etait a l'egard de
Moliere dans la haute comedie, le comedien Dancourt l'etait dans la
farce."

İki kızı Manon ve Marie Anne (Mimi), ikisi de Theatre Francais
sahnesinde başarı elde ettiler.

Dancourt'un tüm eserleri 1760'ta (12 cilt 12 ay) yayımlandı. F. Sarcey'nin önsözüyle _Theatre choisi_ adlı eserinin bir baskısı 1884'te yayınlandı.

KARAHİNDİBA (_Taraxacum officinale_), Compositae doğal takımına ait çok yıllık bir bitkidir. Bitki geniş bir alana yayılmıştır ve
Avrupa, Orta Asya, Kuzey Amerika ve Arktik bölgelerde ve ayrıca
ılıman güney bölgesinde bulunur. Yapraklar çok kısa sap üzerinde yayılan bir rozet oluşturur; pürüzsüz, parlak yeşil, sapsızdır
ve aşağı doğru incelir. Karahindiba adı, yaprakların diş benzeri lobları nedeniyle verilen bir isim olan Fransızca _dent-de-lion_ kelimesinden türemiştir. Uzun kazık kök, basit veya çok başlı bir köksapa sahiptir;
dışarıdan siyahtır ve yok edilmesi çok zordur.
Çiçek sapları pürüzsüz, kırılgan, yapraksız, içi boş ve çok sayıdadır. Çiçekler nisan ayından ağustos ayına kadar açar ve sabah beş veya altıdan akşam sekiz veya dokuza kadar açık kalır. Çiçek başları altın sarısıdır ve 1(1/2) ila 2 inç genişliğe ulaşır; çiçeklerin hepsi kayış şeklindedir. Meyveler zeytin veya donuk sarı renktedir ve her biri üzerinde narin beyaz tüylerden oluşan bir pappus bulunan uzun bir gagayla taçlandırılmıştır; bu, meyvenin rüzgarla kolayca dağılmasını sağlar; her meyve bir tohum içerir. Tüylü meyvelerin oluşturduğu küreler yaklaşık iki inç çapındadır. İnvolukre, dışarıya doğru yayılan (veya geriye doğru kıvrık) ve içe doğru dik bir sıra brakteden oluşur. Bitkinin tüm kısımlarında, biraz karmaşık bir bileşime sahip sütlü bir özsu bulunur. Başlıca bileşen, nötr bir ilke olan taraxacindir. Ek olarak, meyve suyu taraxacerin (öncekinden türetilmiştir), asparagin, inülin, reçineler ve tuzlar içerir. Kökün bir özütü (doz 5-15 tane), bir sıvı özütü (doz (1/2)-1 drahmi) ve bir sukkus (doz 1-2 drahmi) tıbbi olarak kullanılır. Eskiden bilinen amaçlar için taraxacum artık hiç kullanılmamaktadır, ancak kesin kolagog özelliklere sahip olduğu gösterilmiştir ve bu nedenle hepatik kabızlık vakalarında amonyum klorür ile birlikte reçete edilebilir ve bu kabızlığı çok
sürekli olarak giderir. Tıbbi ürün olan kök, Mart'tan Temmuz'a kadar en acıdır, ancak içerdiği sütlü meyve suyu yaz aylarında sonbahara göre daha az miktardadır. Bu nedenle, özüt ve sukkus genellikle Eylül ve Ekim aylarında hazırlanır. Dondan sonra kökte bir değişiklik meydana gelir ve kök acılığını büyük ölçüde kaybeder. Kurutulmuş halde kök iyi durumda kalmaz ve böcekler tarafından hızla saldırıya uğrar. Dıştan kahverengi ve buruşuk, içten beyazdır, sarı bir merkezi ve eşmerkezli daha soluk halkaları vardır. İki inç ila bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık çeyrek ila yarım inç çapındadır. Yapraklar acıdır, ancak bazen salata olarak yenir; dut yaprakları bulunmadığında ipekböcekleri için yiyecek görevi görür. Kök, kahve yerine kavrulur. Karahindibanın birkaç çeşidi botanikçiler tarafından tanınır; yaprak kenarının kesilme derecesi ve biçimi ve dış brakte serisinin dik veya yayılan karakteri bakımından farklılık gösterirler. Bataklık ortamlarını etkileyen ve yaz sonu ile sonbaharda çiçek açan _palustre_ çeşidi neredeyse tüm yapraklara sahiptir ve involukre'unun dış brakteleri diktir. [İllüstrasyon: Karahindiba (_Taraxacum officinale_). 1, Açılmamış baş; 2, iki tanesi hariç tüm meyveleri çıkarılmış olgun baş; 3, büyütülmüş bir çiçek; 4, bir meyve.]

DANDOLO, Venedik'in en seçkin patrici ailelerinden birinin adıdır,
bu ailenin kayıtlı en eski üyesi ilk doge'nin seçmenlerinden biriydi (M.S. 697).
Dandolo, Venedik'e dört doge verdi; bunların ilki ve en ünlüsü Enrico Dandolo'ydu (yaklaşık 1120-1205),
1 Ocak 1193'te seçildi (_more Veneto_, 1192). Aktif kariyeri boyunca çeşitli askeri girişimlerde ve diplomatik müzakerelerde kendini göstermişti ve yetmiş yaşını geçmiş ve çok zayıf görüşlü olmasına rağmen (İmparator Manuel Komnenos tarafından Konstantinopolis'teyken kör edildiğine dair hikaye bir efsanedir) son derece enerjik ve yetenekli bir hükümdar olduğunu kanıtladı. İlk işi, Macaristan kralının koruması altında isyan eden Dalmaçyalılar üzerinde Venedik otoritesini yeniden tesis etmekti, ancak Pisa filosunun gelmesi nedeniyle Zara'yı ele geçiremedi ve ikincisi Venedikliler tarafından yenilmiş olmasına rağmen girişim askıya alındı. Bu arada Doğu'daki durum kritik bir hal alıyordu. Doğu imparatoru II. Isaac Angelus tahttan indirilmiş, hapse atılmış ve tahtı gasp eden kardeşi Aleksios tarafından kör edilmişti. Yeni imparator Venediklilere karşı düşmanca davrandı ve ayrıcalıklarını yenilemek konusunda zorluklar çıkardı. Batı'da Kutsal Topraklara yeni bir haçlı seferi hazırlanıyordu ve haçlılar, Venediklilerden kendilerine geçiş ve ulaşım araçları sağlamalarını istemek için elçiler gönderdiler, bunlardan biri de seferin tarihçisi olan Villehardouin'di (1201). Uzun müzakerelerden sonra cumhuriyet, 4500 atlı ve 29.000 piyadeyi Filistin'e nakletmeyi kabul etti, bir yıllık erzakla birlikte, 85.000 mark; ayrıca 50 Venedik kadırgası ücretsiz sağlanacaktı, Venedik ise haçlıların yaptığı fetihlerin yarısını alacaktı. Ancak yola çıkmak için kararlaştırılan zaman yaklaşırken, haçlıların öngörülen avansı ödeyecek paraları olmadığı ortaya çıktı. Dandolo daha sonra Zara'yı düşürmesine yardımcı olurlarsa ödemenin ertelenebileceğini önerdi. Bazı haçlılar, bir Hıristiyan şehrine yapılan bu saldırıyı onaylamadı, ancak çoğunluk, yağma fırsatından fazlasıyla memnun olarak, gönüllü olarak kabul etti. Sefer, 8 Ekim 1202'de, toplam üç yüz yelkenle, yaşlı Dandolo'nun komutasında yelken açtı. Zara alındı ​​ve yağmalandı, bunun için Venedikliler papa tarafından sert bir şekilde azarlandı. Ancak tahttan indirilen imparator Isaac'ın oğlu Alexius'un önerisiyle, yeni fetih olasılıkları açıldı. Alexius, haçlılara, önce Konstantinopolis'e gidip Isaac'ı yeniden tahta çıkarırlarsa, Isaac'ın onları bir yıl boyunca idare edeceğini, Mısır seferi için 10.000 adam ve 200.000 mark katkıda bulunacağını ve Doğu'yu Batı Kilisesi'ne tabi tutacağını vaat etti. Teklif, büyük ölçüde Dandolo'nun etkisi sayesinde kabul edildi, çünkü bunda Venediklilerin hakimiyetini ve ticaretini daha da genişletmenin bir yolu olduğunu düşünüyordu. Zara'da kışlayan filo 7 Nisan 1203'te yelken açtı ve 23 Haziran'da Boğaz'a demir attı. Uzun müzakerelerden sonra şehir 17 Temmuz'da karadan ve denizden saldırıya uğradı (filo Dandolo komutasındaydı) ve fırtınaya yakalandı. İmparator Aleksios kaçtı ve İshak tahta geri döndü, ancak haçlılara minnettar olmasına rağmen, oğlunun verdiği sözleri yerine getirmeye yanaşmadı. Haçlılar ve Yunanlılar arasında kargaşalar çıktı ve şehir halkı, belirli bir Aleksios Murzuphlus tarafından kışkırtılarak, kendilerine uygulanan yeni vergilere homurdandı. Bir isyan çıktı ve Nicholas Canabus adında bir subay tahta çıkarıldı; Prens Alexius, Murzuphlus'un emriyle boğuldu, Isaac
şoktan öldü, Murzuphlus Canabus'u hapse attı ve kendini
imparator ilan etti (V. Alexius). Bunun üzerine haçlılar Konstantinopolis'e ikinci kez saldırdılar (12 Nisan 1204) ve umutsuz bir mücadeleden sonra şehri ele geçirdiler ve şehri korkunç bir katliama maruz bıraktılar. Venedikliler diğer hazinelerin yanı sıra San Marco'nun cephesini süsleyen dört bronz atı da elde ederek muazzam bir ganimet elde ettiler. Doğu
imparatorluğu ortadan kaldırıldı ve yerine feodal bir Latin imparatorluğu kuruldu. Haçlıların liderleri daha sonra bir imparator seçmek için bir araya geldiler. Dandolo adaylardan biriydi ancak Flanders Kontu Baldwin seçildi ve 23 Mayıs'ta taç giydi. Venediklilere Girit ve Levant'taki birkaç ada ve liman verildi. Bu adalar Venedik'ten Karadeniz'e kesintisiz bir zincir oluşturuyordu. Konstantinopolis'in büyük bir kısmı (bu nedenle doge "Romanya'nın dörtte birinin yarısının efendisi" unvanını aldı) ve birçok değerli ayrıcalık. Ancak yeni devlet henüz kurulmuştu ki çeşitli eyaletler ayaklandı ve Bulgarlar Trakya'yı işgal etti. Latin ordusu Edirne'de (Nisan 1205) onlar tarafından yenildi ve imparatorun kendisi esir alındı ​​ve öldürüldü, kuvvetin parçaları yalnızca Dandolo'nun
cesareti sayesinde kurtarıldı. Ancak artık yaşlı ve hastaydı ve 23 Haziran 1205'te öldü. Kesinlikle Venedik'in Doğu'daki hakimiyetini sağlamlaştırdı ve ticari refahını çok yüksek bir dereceye kadar artırdı. Ancak, haçlıları Konstantinopolis'e karşı çevirmek için izlediği politika, cumhuriyetin çıkarlarını desteklemek ve Yunan imparatorluğunu parçalamak için hizmet ederken, onun yerine Yunan ulusal duygusunun ve Ortodoks fanatizminin saldırısına dayanamayacak kadar zayıf bir Latin devleti yarattı; aynı zamanda Yunanlılar büyük ölçüde zayıfladı ve sonuç olarak Türklere karşı direnme güçleri azaldı. Bu,
Avrupa'nın Türkler tarafından işgaline giden yolu açtı ve bu da Venedik de dahil olmak üzere
tüm Hristiyan alemi için tam bir felaket oldu.

Enrico Dandolo'nun oğulları kamu hizmetinde kendilerini gösterdiler ve
torunu Giovanni 1280'den 1289'a kadar doge idi. Giovanni'nin oğlu
Andrea, 1294'te Cenova'ya karşı yapılan savaşta Venedik filosuna komuta etti ve
yenildikten ve esir alındıktan sonra o kadar utanç içindeydi ki
başını direğe vurarak intihar etti
(Andrea Navagero'ya göre). Dandolo Cane olarak da bilinen Francesco Dandolo, 1329'dan 1339'a kadar doge idi. Onun hükümdarlığı sırasında Venedikliler, Verona lordu Martino della Scala ile savaşa girdiler ve bunun sonucunda
Treviso'yu işgal ettiler ve _terra
firma_ üzerindeki mülklerini genişlettiler. Ailenin son dükü Andrea Dandolo (1307/10-1354),
1343'ten 1354'e kadar hüküm sürdü. Padua Üniversitesi'nde derece alan ilk Venedik soylusuydu ve burada hukuk profesörüydü.
1348'deki korkunç veba, 1353'te Lojera'nın büyük deniz zaferinin kazanıldığı Cenova ile yapılan savaşlar, birçok antlaşma
ve Zara'nın yedinci isyanının boyunduruk altına alınması, saltanatının başlıca olaylarıdır. Dükün yakın dostu olan şair Petrarch, Milano lordu Giovanni Visconti tarafından bir barış görevi için Venedik'e gönderildi. "Adil, bozulmaz, ülkesine karşı şevk ve sevgi dolu, aynı zamanda bilgili, nadir bir belagat, bilge, nazik ve insancıl," şairin Andrea Dandolo hakkındaki hükmüdür (_Varior. epist._ xix.). Dandolo
7 Eylül 1354'te öldü. Esas olarak bir tarihçi olarak ünlüdür ve 1280 yılına ait _Annals_'ı o dönemin Venedik tarihi için başlıca kaynaklardan biridir; bunlar Muratori tarafından yayınlanmıştır
(_Rer. Ital. Script._ tom. xxi.). Ayrıca Jacopo Tiepolo'nun tüzüğüne ek olarak yeni bir kanunname derlettirdi (1346'da yayınlandı).

Bu ailenin bir diğer tanınmış üyesi, Venedik Cumhuriyeti'nin son amirali olan ve 1847'de Avusturyalı bir amiral olarak ölen Girolamo Dandolo'nun oğlu Silvestro Dandolo'ydu (1796-1866). Silvestro bir İtalyan vatanseverdi ve 1848 devrimine katıldı.

BİBLİYOGRAFYA.--S. Romanin, _Storia documentata di Venezia_ (Venedik,
1853); daha yeni kitaplar arasında H. Kretschmayr'ın mükemmel _Geschichte
von Venedig_ (Gotha, 1905) adlı eserine başvurulmalıdır: otoritelerin bir bibliyografyasını ve tüm son araştırmaları ve
keşifleri içerir; C. Cipolla ve G. Monticolo, _Archivio Veneto_ ve _Istituto storico italiano_'daki "Fonti
per la Storia d'Italia"da birçok deneme ve kronik baskısı yayınlamıştır; H.
Simonsfeld, _Andrea Dandolo_'nun hayatını Almanca yazmıştır (Münih,
1876). (L. V.*)

DANDOLO, VINCENZO, COUNT (1758-1819), İtalyan kimyager ve tarımcı,
Venedik'te doğdu, iyi bir aileden geliyordu, ancak ünlü dogelerle aynı evden değildi ve kariyerine bir doktor olarak başladı. Napolyon'un yaklaşmasıyla gerçekleşen devrimde oligarşik partinin önde gelen bir
muhalifiydi; ve Fransızların korumasını aramak için gönderilen elçilerden biriydi.
İsteği reddedilince ve Venedik Avusturya'nın kontrolüne verildiğinde, Milano'ya taşındı ve burada büyük konseyin üyesi yapıldı. 1799'da Rusların işgali ve Cisalpine cumhuriyetinin devrilmesi üzerine Dandolo, Paris'e çekildi ve aynı yıl _Les Hommes nouveaux, ou moyen
d'operer une regeneration nouvelle_ adlı incelemesini yayınladı. Ancak kısa bir süre sonra kendini bilimsel tarıma adamak için Milano civarına geri döndü. 1805'te Napolyon onu Dalmaçya valisi yaptı ve _provediteur general_ unvanını aldı. Dandolo bu görevde, insanların sefaletini ve tembelliğini ortadan kaldırma ve vebalı bataklıkları kurutarak ve daha iyi tarım yöntemleri getirerek ülkeyi iyileştirme çabalarıyla öne çıktı. 1809'da Dalmaçya İlirya eyaletlerine yeniden ilhak edildiğinde, Dandolo Venedik'e döndü ve Fransız imparatorundan kont unvanı ve birkaç başka ayrıcalık aldı. 13 Aralık 1819'da memleketinde öldü. Dandolo İtalyancada tarım, bağcılık ve sığır ve koyun yetiştiriciliği üzerine birkaç inceleme yayınladı; Fontanelle tarafından Fransızcaya çevrilen ipek böcekleri üzerine bir eser; 18. yüzyılın son çeyreğinde kimyada yapılan keşifler üzerine bir çalışma (1796'da yayınlandı); ve kimya üzerine yazılmış en iyi Fransız eserlerinden birkaçının çevirisi.

DANDY, kökeni belirsiz bir kelime olup, yaklaşık 1813-1816 yılları arasında dönemin zarif veya züppesi için Londra'da kullanılan bir deyim haline geldi. 18. yüzyılın sonunda İskoç sınırında kullanılmış gibi görünüyor, tam biçiminin "Jack-a-Dandy" olduğu ve 1659'dan itibaren daha sonraki anlamına çok benzeyen bir anlam kazandığı öne sürülüyor. Muhtemelen en sonunda Fransızca _dandin_, "bir budala veya aptal" kelimesinden türemiştir, ancak daha doğrudan bir türetme, Regency dandies'in ayaklanması sırasında önerildi. _The
Northampton Mercury_'de, 17 Nisan 1819 tarihli, şu ifade yer alır: "'Dandy' kelimesinin kökeni. Son zamanlarda metropolde çok yaygın olan bir sürüngen türüne uygulanan bu terim,
Kral VII. Henry tarafından basılan, _dandiprat_ adı verilen, değeri düşük küçük bir gümüş sikkeden türemiş gibi görünüyor; ve bu nedenle Piskopos Fleetwood, bu terimin değersiz ve aşağılık kişiler için kullanıldığını gözlemliyor."

Dandyizm'e büyük rağbet kazandıran kişi, modanın baş rahibi Beau Brummel'di. Ancak ondan önce giyimdeki züppelik, Stuart döneminde ve daha önceki dönemlerde olduğu gibi kişisel eksantriklikten daha fazla bir şeye dönüşmüştü. 18. yüzyılın ortalarında 
Makarna Kulübü kuruldu. Bu, İtalya'yı ziyaret eden ve güneyin görgü ve giyim zarafetini İngiltere'ye tanıtmaya çalışan rütbeli gençlerden oluşan bir gruptu. Macaroniler, isimlerini İtalyan yemeğini İngiliz sofralarına
getirmelerinden almıştır ve zirveye 1772 civarında ulaşmışlardır,
o zamanlar kostümleri "beyaz ipek pantolon, çok dar ceket
ve kocaman beyaz boyunluklu yelek, beyaz ipek çoraplar ve
elmas tokalı kırmızı topuklu ayakkabılar" olarak tanımlanmıştır. Bir süre
kulübün hareketli ruhu Charles James Fox'tu. Ancak, Brummel'in gelişiyle
dandilik kültü toplumsal bir güç haline geldi. Beau Brummel
giyim konusunda en büyük diktatördü ve prens naibinin
kraliyet ceketinin kesimini onaylamadığında ağladığı söylenir. Beau'nun etrafında, küstah ve yapmacık tavırlarıyla evrensel olarak sevilmeyen bir grup genç adam toplanmıştı. En büyük ihtişamları
giysileriydi. Pirinç düğmeli mavi veya kahverengi kumaştan ceketler giyerlerdi, ceket kuyrukları neredeyse topuklara değiyordu. Pantolonları geyik derisindendi, o kadar dardı ki "sadece bir yılan balığının derisinden
çıkarılması gibi çıkarılabiliyordu." Çok cilalı bir çift Hessen bot, inanılmaz derecede sıkı düğmelenmiş bir yelek, böylece küçük bir bel oluşturuyordu ve göğüs kısmında fırfırlı gömleği ve kravatı sergilemek için açılıyordu, gerçek bir züppenin kostümünü tamamlıyordu. Beau'nun rezilliği ve yıkımı üzerine, Lord
Alvanley züppelerin lideri ve "İngiltere'deki ilk beyefendi" olarak kabul edildi. Birçok yönden Brummel'den daha değerli bir adam olmasına rağmen, kibri onu çok fazla alay konusu yaptı ve Wimbledon Common'da Morgan O'Connell ile bir düello yaptı. O'Connell, Avam Kamarası'nda ona "şişkin soytarı" demişti. 1825'ten sonra "züppe" kelimesi o iğrenç anlamını yitirdi ve genel olarak efeminelikten suçlu olanlardan ziyade, giyimi düzgün olanlara uygulanmaya başlandı.

Bkz. Barbey D'Aurevilly, _Du dandysme et de G. Brummel_ (Paris, 1887).

DANEGELD, aslen Aethelred II. tarafından alınan bir İngiliz ulusal vergisi.
(Hazır Olmayanlar) Danimarka tahribatının geçici olarak sona ermesinin bedeli olan haraçları artırmanın bir yolu olarak. İstilacıyı satın alma
uygulaması ilk olarak 991'de krallığın bazı büyük adamlarının tavsiyesiyle
uygulandı. 994, 1002, 1007 ve 1012'de tekrarlandı.
Danimarka kralı Canute'nin tahta çıkmasıyla, verginin orijinal _varlık nedeni_
yok oldu, ancak farklı bir amaçla alınmaya devam etti ve artık ara sıra uygulanan bir savaş vergisi niteliğini kazandı. Son derece külfetliydi ve 1051'de Edward the Confessor tarafından kaldırılması büyük bir rahatlama olarak karşılandı. Fatih William, tahta çıktıktan hemen sonra, ulusal vergilendirmenin uygun bir yöntemi olarak bunu yeniden canlandırdı ve Domesday Book'un derlenmesini emretmesi, verginin toplanmasını kolaylaştırmak amacıylaydı. 1163'e kadar vergi alınmaya devam etti ve bu yıl Danegeld adı Rolls'ta son kez göründü. Yerini benzer karakterde ancak farklı adlara sahip başka vergiler aldı.

DANELAGH, Viking istilaları döneminde Danimarkalılar ve diğer İskandinav istilacıları tarafından yerleşilen İngiltere'nin kuzey ve kuzeydoğu bölgelerine verilen ad. İngiltere'nin Danimarkalılar tarafından gerçek yerleşimi, 866 yılında Doğu Anglia'da büyük bir ordunun ortaya çıkmasıyla başladı ve ertesi yıl kuzeye döndü. Danimarkalılar York'u ele geçirdiler ve Northumbrian krallığını devirerek kendi kukla krallarını kurdular. 868'de Nottingham'da kamp kurdular ve Kuzey Mercia kısa süre sonra ellerine geçti; 870'te Doğu Angliyalıların kralı Edmund onların önünde düştü. Sonraki birkaç yıl boyunca Mercia'daki hakimiyetlerini sürdürdüler ve şu anda Londra'da basılmış paralarımız var. Üzerinde Danimarkalı liderin adı olan "Alfdene rex" yazısı var. 874-875 kışında kuzeye Tyne'a kadar ilerlediler ve aynı zamanda Cambridge işgal edildi. Bu arada Büyük Alfred ile büyük mücadele devam ediyordu. Bu mücadele, Danimarkalıların Wessex'ten çekilip sonunda kralları Guthrum yönetimindeki Doğu Anglia'ya yerleştikleri 878'deki Wedmore barışıyla sona erdi. Bu barış, muhtemelen 880 yılına atıfta bulunulan Alfred ve Guthrum barışı olarak bilinen belgede nihayet ve kesin olarak onaylandı. Barış, Guthrum'un Doğu Anglia krallığının sınırını belirledi. Anlaşmanın şartlarına göre, sınır Thames nehri boyunca Lea'nın ağzına (Londra'nın birkaç mil doğusunda), sonra Lea'dan yukarı Leighton Buzzard yakınlarındaki kaynağına, sonra kuzeye Bedford'a, sonra doğuya Ouse'dan yukarı Fenny veya Stony Stratford yakınlarındaki Watling Caddesi'ne uzanacaktı. Bu noktadan itibaren sınır belirsiz bırakıldı, belki de Alfred ve Guthrum krallıkları burada bitişik olmaktan çıktı, ancak Northamptonshire Guthrum krallığına dahil edildiyse, ki bu muhtemel görünüyor, sınır Watling Caddesi boyunca birkaç mil boyunca taşınmalıdır. Böylece Kuzey Mercia, Doğu Anglia, Essex'in büyük kısmı ve Northumbria Danimarkalılara devredildi ve bundan sonra Danelagh olarak bilinen bölgeyi oluşturdu. Danelagh'ın üç ana bölümü şunlardı: (1) Northumbria krallığı, (2) Doğu Anglia krallığı, (3) Beş (Danimarka) İlçesi - Leicester, Nottingham, Derby, Stamford ve Lincoln çevresinde gruplanmış ve gevşek bir konfederasyon oluşturan topraklar. İki Danimarka krallığının tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Doğu Anglia'lı Guthrum 890'da öldü ve daha sonra 902'de ölen Eric veya Eohric adında bir kraldan söz ediyoruz. Başka bir Guthrum, Yaşlı Edward döneminde orada hüküm sürüyordu. Northumbria krallığının tarihi daha da belirsizdir. Healfdene'nin ölümünden sonra krallık 883'te Hardicanute'nin oğlu Guthred'e geçti. Guthred, krallığı 894'e kadar hüküm sürdü.
Sonra muhtemelen çok gevşek bir egemenlik altında olsa da krallığı Kral Alfred tarafından devralındı. Burada, Tyne'ın kuzeyindeki Northumbria'nın, eski Bernicia'nın, Danimarka otoritesi ve yönetimi altına hiç girmediği, ancak 924'te Edward'a genel teslimiyete kadar bağımsız kaldığı belirtilebilir.

Beş ilçenin tarihi hakkında daha fazla bilgi bilinmektedir. 907'den itibaren Yaşlı Edward, Mercia'lı Aethelred ve karısıyla birlikte Danelagh'ın kurtarılması için çalıştı. O yıl Chester güçlendirildi. 911-912'de Essex ve Hertfordshire'a doğru bir ilerleme başlatıldı.
914'te Buckingham güçlendirildi ve Bedfordshire'daki Danimarkalılar teslim oldu. 917'de Derby, düşen beş ilçeden ilkiydi, ardından birkaç ay sonra Leicester geldi. Aynı yıl, sert bir mücadeleden sonra, Northampton "ilçesine" ait tüm Danimarkalılar, Welland'a kadar (yani modern Northamptonshire sınırı) kuzeyde Edward'a boyun eğdi ve aynı zamanda Colchester güçlendirildi; Essex'in büyük bir kısmı boyun eğdi ve Doğu Anglia Danimarkalılarının tamamı geldi. Stamford, kısa süre sonra Nottingham'ı takip etti ve 920'de Danimarkalılar tarafından genel bir boyun eğme oldu ve Danelagh'ın yeniden fethi artık tamamlanmıştı.

Viking istilacılarının Danelagh'ı bağımsız olarak işgali, dışarıda elli yıldan fazla sürmese de, Danimarkalılar bu topraklarda varlıklarının kalıcı izlerini bıraktılar.

Toprakların bölünmesi yerli değil yabancıdır. Bir ilçe kasabasının etrafındaki shire'ların eski ulusal shire'lardan farklı olarak gruplandırılması muhtemelen İskandinav kökenlidir ve Yorkshire ve Lincolnshire'ın "riding"lere bölünmesi de kesinlikle öyledir. Derbyshire, Leicestershire, Lincolnshire, Northamptonshire'ın bir parçası, Nottinghamshire, Rutlandshire (sonradan oluşmuş) ve Yorkshire'da kontlukların "yüzlerce" yerine "wapentake"lere bölündüğünü görüyoruz, bu da yine Danimarka etkisinin bir işaretidir. Domesday ve diğer belgelerde toplumsal bölünmelere baktığımızda bu bölgelerdeki toplum sınıflarının tamamen İskandinav isimleri taşıdığını görüyoruz: _dreng_, _karl_, _karlman_, _bonde_, _thrall_, _lysing_, _hold_; vergi sisteminde _carucates_ ile bir değerlendirmemiz var, _virgates_ ile değil ve ondalık yerine on ikilik hesaplama
sistemimiz var. Oldukça gelişmiş İskandinav hukuk sistemi de bu bölgede bol miktarda iz bırakmıştır. Danelagh'daki veya yakınındaki birçok kasabada yargı organı olarak bulduğumuz "kanun adamları" kurumundan özellikle bahsedebiliriz. Bunlar Cambridge, Stamford, Lincoln, York ve Chester'da bulunur. Jürimizin yakın bir paralelini oluşturduğu ve hatta nihai kaynağı olduğu gösterilebilen bu "kanun adamlarının" İskandinav kökenli olduğuna şüphe yoktur. Diğer birçok hukuk terimi kesinlikle İskandinav kaynaklarına kadar izlenebilir ve bunlar ilk olarak Danelagh bölgesinde kullanılmıştır. Yorkshire, Lincolnshire, Nottinghamshire ve Kuzey Northamptonshire'ın tüm yer adlandırmaları yerel İngilizceden ziyade İskandinavcadır ve Danelagh'ın kalan bölgelerinde önemli oranda Danca yer adı bulunabilir. Etkileri bu bölgelerde bugüne kadar konuşulan lehçelerde de belirgindir. 10. yüzyılın sonuna kadar İskandinav lehçelerinin Danelagh bölgesinde konuşulan tek dil olması muhtemeldir ve İngilizce, ara iki dilli bir durumdan sonra zafer kazandığında, daha önceki İskandinav
konuşmasından çok sayıda kelime benimsenmiştir.

Earle ve Plummer tarafından düzenlenen _The Anglo-Saxon Chronicle_'a bakın (Oxford,
1892-1899); J. C. H. R. Steenstrup, _Normannerne_ (4 cilt,
1876-1882); ve A. Bugge, _Vikingerne_ (2 cilt). (A. Mw.)

DANGERFIELD, THOMAS (yaklaşık 1650-1685), İngiliz komplocu, yaklaşık 1650'de Essex, Waltham'da bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. Kariyerine babasını soymakla başladı ve düzensiz bir hayatın ardından sahte para basmaya başladı ve bu suçtan ve diğer suçlardan dolayı birçok kez hapse atıldı. Herkese karşı yalancı olan
o, önce Monmouth Dükü ve diğerlerini dahil etmeye çalıştı
tahta karşı bir Presbiteryen komplosu hakkında bilgi uydurdu
ve bunun bir yalan olduğu kanıtlanınca, Charles II'ye karşı bir Katolik komplosu keşfettiğini iddia etti. Bu, suçlayıcı belgelerin onun önerisiyle saklandığı ve kralın görevlileri tarafından onun bilgileriyle bulunduğu yerden dolayı "Yemek Küveti Komplosu" olarak biliniyordu.
Küvetin evinde olan Bayan Elizabeth Cellier, Dangerfield'ın Katolik gibi davrandığı sırada onunla arkadaş olan Powis kontesinin sadakacısıydı
ve hamisiyle birlikte vatana ihanetten yargılandı ve beraat etti
(1680). Dangerfield, Avam Kamarası'nda sorguya çekildiğinde, önde gelen Papistlere karşı başka suçlamalarda bulundu ve karakterini, diğer broşürlerin yanı sıra _Dangerfield'in
Anlatısı_'nı yayınlayarak savunmaya çalıştı. Bu, iftira davasına yol açtı ve 29 Haziran 1685'te iki gün üst üste teşhirde durma, Aldgate'ten Newgate'e ve iki gün sonra da Newgate'ten Tyburn'e kırbaçlanma cezası aldı. Geri dönerken bir avukat olan Robert Francis tarafından bastonla gözüne vuruldu ve kısa bir süre sonra darbeden öldü. Avukat, cinayetten yargılandı ve idam edildi.

DANIEL, İncil'deki Daniel Kitabı'nın[1] merkezi figürüne verilen isimdir (aşağıya bakınız), günümüzde genel olarak Antiochus Epiphanes (M.Ö. 175-164) zamanına ait bir eser olarak kabul edilmektedir. Kahraman Daniel'in kökeniyle ilgili kesin bir şey saptamanın bir yolu yoktur. Dan. i.'deki onun anlatımı genel olarak yanlış anlaşılmıştır. i. 3'e göre, Babil baş hadımına "İsrail'in çocuklarından, kralın soyundan ve soylulardan" bazılarını sarayda görev yapmak üzere getirmesi emredilmiştir. Birçok yorumcu, bunun bazı çocukların Yahudi soylu ailelerinin kraliyet soyundan geldiği anlamına geldiğini düşünmüştür; bu yorum, yazarın Daniel'in kraliyet veya soylu olduğu fikrini iletmek istediğini gösterecek hiçbir şey içermeyen pasajın ifadesiyle haklı çıkarılmamıştır. Josephus,[2] Daniel'in tarihselliğinden asla şüphe etmeyerek,
peygamberi Zedekiah'ın ve dolayısıyla Jehoiakim'in akrabası yaptı, ki bu da görünüşe göre aynı pasajdan çıkardığı bir sonuçtur, i. 3.
Sahte Epiphanius,[3] yine muhtemelen aynı kaynağı aklında tutarak,
Daniel'in bir Yahudi asilzadesi olduğunu düşündü. Gerçek Epiphanius[4],
babasının adını bile Sabaan olarak verir ve peygamberin
Kudüs yakınlarındaki bir köy olan Yukarı Beyt-Horon'da doğduğunu belirtir. Kahinin sonraki yaşamı ve ölümü, kökeni kadar belirsizdir. İncil'deki anlatı, konuya ışık tutmaz. Hahamlara göre,[5] Daniel, esaretin dönüşüyle ​​birlikte Kudüs'e geri döndü ve efsanevi Büyük Sinagog'un kurucularından biri olduğu varsayılır. Diğer gelenekler onun öldüğünü ve Babil'deki kraliyet
mahzenine
gömüldüğünü doğrularken, Yahudi gezgin Tudela'lı Benjamin'e (MS 12. yüzyıl) Arap Abulgarius (Bar-hebraeus) tarafından da bahsedilen Susa'daki mezarı gösterilmiştir. _Daniel_'in yazarı peygamberin kariyeri hakkında herhangi bir taslak
verme iddiasında bulunmamış, sadece onu etrafında az çok bağlantısız anlatılar ve vizyon hesaplarının gruplanacağı merkezi figür haline getirmekle yetinmiştir. Bu gerçekler ve ayrıca eserdeki tüm tarihsel ifadelerin genel olarak yanlış niteliği göz önüne alındığında, adını taşıyan kitapta anlatılan Daniel'in varlığını bile kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktur.

Aklımıza hemen şu soru gelir: _Daniel_'in Makkabalı yazarı Daniel'in adını ve kişiliğini nereden almış olabilir? Hem adı hem de karakteri icat etmiş olması olası değildir. Peygamber Hezekiel'de (xiv. 14, 20, xxviii. 3) Nuh ile Eyüp arasında büyük bir kişilik olarak yerleştirdiği
bir Daniel'e bir gönderme vardır. Ancak
bu bizim Daniel'imiz olamazdı, Hezekiel, Yahudilerin Babil sürgünü sırasında muhtemelen olgun yaşta bir adamdı,
bu iki karakterle aynı nefeste anmazdı, hatta
onların arasına bile koymazdı, çünkü İncil kitabındaki Daniel bu zamanda var olsaydı, o sadece bir çocuk olurdu ve onu bu kadar yüksek bir 
anılmaya değer kılacak herhangi bir ayrımdan yoksun olurdu. Hezekiel'in Daniel'ini ünlü bir antik peygamber olarak gördüğü açıktır,
ancak tarihi ve kökeni hakkında araştırmaya rehberlik edecek tek bir iz yoktur. Hitzig'in[6] Hezekiel'in Daniel'inin Melkizedek olduğu varsayımı tamamen temelsizdir. Bu bağlantıda söylenebilecek en fazla şey, Babil'de ikamet eden ve Daniel adında, belki de Hezekiel tarafından bahsedilen bilinmeyen patriğe atfen, ya da aynı ismin gelenek sırasında bazı tarihsel kişilerle karıştırılması sonucu kendisine verildiği, tutsak Yahudilerin gerçekten de bir ruhani liderinin olabileceğidir. Bu hipotezi takiben, bu Yahudi-Babil liderinin ününün, Antiochus Epiphanes zamanına kadar belirsiz sözlü gelenek aracılığıyla aktarıldığı varsayılmalıdır. O zaman, yetenekli bir Yahudi yazar, halkını o hükümdarın zulmü altında teselli edecek bir eser üretme ihtiyacı hissederek, zulüm döneminde yaşamış ve IV. Antiochus'unkine çok benzeyen bir kahinin kişiliğini benimsedi ve bu sisli peygamberin hayatı ve faaliyetleri hakkında var olan efsanelerin bazılarını didaktik bir amaca en uygun şekilde biçimlendirdi.[7]

DANIEL, BOOK OF.--Daniel Kitabı, İbranice İncil'in _Hagiographa_ olarak bilinen üçüncü büyük bölümünde Ezra ve Esther arasında yer alır. Bu bölümde, Yasa veya Peygamberlerin bir parçası olarak kabul edilmeyen tüm eserler sınıflandırılır. Kitap, iki dilde yazılmış olmasının sıra dışı özelliğini sunuyor, i.-ii. 4 ve viii.-xii. İbranice,
ii. 4-vii. metni ise Aramice'nin Filistin lehçesi. [8]
Ancak konu, dilsel bölümlerle aynı zamana denk gelmeyen iki bölüme doğal olarak ayrılır; yani i.-vi. ve
vii.-xii. Bu anlam bölümlerinden ilki yalnızca Nebukadnezar ve onun varsayılan oğlu Belşatsar'ın saltanatına ilişkin anlatılarla ilgilenirken,
ikinci bölüm yalnızca kıyamet kehanetlerinden oluşur.
Çalışmanın düzenlenmesinde kesin bir planın izlendiğine şüphe yoktur.
Yazarın amacı, okuyucularına İsrail'in Tanrısı'na olan inancın gerekliliğini açıkça göstermekti; O, seçilmişlerinin acımasız bir putperest baskıcının
topuğu altında ezilmesine sonsuza dek izin vermeyecektir. Bunu örneklemek için, bir yandan dikkatlice seçilmiş anlatılardan yararlanır, (i.-vi.) biraz gevşek bir şekilde bağlantılıdır, ancak hepsi esasen aynı konuyu ele alır: Tanrı'nın hizmetkarının inanmayan düşmanları üzerindeki fiziksel zaferi; ve diğer yandan (vii.-xii.), aynı hizmetkar Daniel'e yönelik Tanrı'nın lütfunu gösteren bazı peygamberlik vizyonları sunar. Bu
vizyonların kaydı o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir ki kitabın ikinci bölümünün (vii.-viii.) ilk iki bölümü şüphesiz sembolik bir biçimde
görülmek üzere yapılmıştır, böylece son iki vahiyde (xi.-xii.), yazar, tarihin modern öğrencisinin bile anlayabileceği kadar doğrudan bir dille ifade edilmiştir,
doruk noktası etkisi elde edebilir. Bu nedenle kitap muhtemelen dikkatsiz bir editör tarafından gevşekçe bir araya getirilmiş farklı kökenli birkaç parçadan oluşmaz, bu editör yazar unvanını hak etmemektedir.[9] Eserin ilk bölümünün az çok bağlantısız bölümleri muhtemelen kitapların halk tarafından çoğunlukla yüksek sesle okunarak bilindiği bir zamanda yayılmasını kolaylaştırmak için kasıtlı olarak düzenlenmiştir.

ii.4'te İbranice'den Aramice'ye ani geçişi açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Örneğin, uzun süre Aramice'nin Babil'in yerel dili olduğu ve dolayısıyla o ülkeyle ilgili kısımların dili olarak kullanıldığı düşünülüyordu. Ancak durum böyle değildi çünkü Babil dili Daniel'de tasvir edilen olaylardan daha sonraki bir tarihe kadar varlığını sürdürdü.[10] Daniel Kitabı'nın yazıldığı dönemde popüler dil olan Aramice'nin daha basit anlatım tarzı için kullanıldığı ve daha öğrenilmiş İbranice'nin felsefi kısımların dili haline getirildiği yönündeki Merx teorisini takip etmek de mümkün değildir.[11] Tıpkı sonraki Aramice bölümler gibi anlatım tarzında olan ilk bölüm İbranice'dir, belirgin şekilde kıyametvari olan bölüm ise vii. Aramice'dir. Üçüncü bir görüş, eserin iki dilli karakterinin her iki dilin de kayıtsızca kullanıldığı bir zamana işaret ettiği görüşü de eşit derecede
tatmin edici değildir,[12] çünkü iki deyimin
hiçbir zaman kayıtsızca kullanılıp kullanılamayacağı oldukça şüphelidir. Aslında, iki dilde karma bir eser edebi bir
ucube olurdu. Eserin tamamının görünürdeki birliği göz önüne alındığında, tek olası açıklama, kitabın başlangıçta tamamen İbranice yazılmış olması, ancak yerel dili Aramice olan genel okuyucunun rahatlığı için, muhtemelen orijinalle aynı kalemden bir çevirinin Aramiceye çevrilmiş olmasıdır. O zaman, orijinal İbranice el yazmasının belirli bölümlerinin kaybolması nedeniyle, eksik yerlerin mevcut Aramice çeviriden sağlandığı varsayılmalıdır.[13]

Modern tarihsel araştırmaların ışığında, Daniel Kitabı'nın tam tarihsel otoriteye sahipmiş gibi görülmesi durumunda, İncil kaydının her türlü saldırıya açık olduğu inkar edilemez. Eski Ahit'i eleştirel bir bakış açısıyla inceleyen çoğu modern bilim insanının genel görüşü, bu eserin, geleneksel teoriye göre, kaydedilen olayların gerçekleştiği varsayılan Babil monarşisi döneminde herhangi bir zamanda ortaya çıkmış olamayacağıdır. Böyle bir sonuca varmanın başlıca nedenleri şunlardır.[14]

1. Kitabın, Kehanet eserleri arasında değil de _Hagiographa_ arasında yer alması, Kehanet Kanonu'nun kapanışından sonra tanıtıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Bazı yorumcular, Daniel'in gerçek anlamda gerçek bir peygamber olmadığına, sadece bir kahin olduğuna,
veya peygamber olarak resmi bir statüsünün olmadığına ve bu nedenle kitabın resmi kehanet kitapları arasında bir yere sahip olmaya hak kazanmadığına inanmışlardır.
Ancak eser, kanonun ikinci bölümünün tamamlanması sırasında gerçekten mevcut olsaydı, bakımları altında Yunus benzetmesini bile ihmal etmeyen kehanet yazılarının koleksiyoncuları, Daniel'in tasvir edildiği gibi büyük bir peygamberin kaydını pek de görmezden gelmezlerdi.

2. M.Ö. 200-180 yıllarında yazan Jesus ben Sirach (Ecclesiasticus), İsrail'in önde gelen ruhlarının tam listesinde (xlix.) Daniel'den hiç bahsetmez. Hengstenberg'in Ezra ve Mordecai'nin de bahsedilmediği yönündeki itirazının pek bir etkisi yoktur, çünkü Ezra kitapta onun adını taşıyan bir rahip ve bilginden başka bir şey olarak görünmezken Daniel büyük bir peygamber olarak gösterilir.

3. Daniel Kitabı, Cyrus'tan (M.Ö. 537-529) sonra mevcut olsaydı ve genel olarak biliniyor olsaydı, gücünün izlerini Haggai, Zekeriya ve Malaki'nin yazılarında aramak doğal olurdu, ancak bu yazarların eserlerinde Daniel'in adının veya tarihinin bu yazarlar tarafından bilindiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ayrıca, ix. bölümde peygamberlerin geriye dönüp bakılma biçimi. 6-10, kitabın son derece geç bir kökene sahip olduğunu ima etmekten geri kalamaz. Bunun yanı sıra, ix. 2'nin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Peygamberlik Kanonunun Daniel'in yazarının yazdığı zamanda kesinlikle tamamlandığını gösteriyor. Ayrıca, kitabın ikinci bölümündeki materyalin çoğunun daha sonraki peygamberlerin, özellikle Hezekiel ve Zekeriya'nın eserleri tarafından önerilmiş olması da oldukça olasıdır. 
4. Kitabın ikinci bölümünde ortaya konan inançların bazıları, yazarın Nebukadnezar ve haleflerinin saraylarında yaşamış olma olasılığını da pratik olarak ortadan kaldırır. Bu doktrinler arasında en dikkat çekeni, Daniel Kitabı'nda tutarlı bir şekilde takip edilen eksiksiz melek bilimi sistemidir. Buna göre, insan işlerinin yönetimi, ikisi Cebrail ve Mikail olmak üzere, isimleriyle anılan, düzenli bir emir melekleri hiyerarşisine emanet edilmiştir. Böyle bir fikir, Yahweh'in gücünün bölünemezliği hakkındaki ilkel İsrail anlayışına açıkça yabancıydı ve dolayısıyla ödünç alınmış bir fikir olmalıydı. Ancak, eşlik eden ruhlar sistemi Daniel Kitabında ortaya konulan kadar
eksiksiz olmaktan uzak olan Babillilerden gelmiş olamazdı, daha ziyade daha
karmaşık bir melekbilimin
geliştirildiği Pers kaynaklarından gelmiş olabilirdi. Birçok yorumcunun ortaya koyduğu gibi, Daniel'deki melekler doktrininin uzun süreli Pers etkisinin bir göstergesi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ayrıca, ölülerin dirilişi doktrininin, Eski Ahit'te ilk kez Daniel'de ileri sürülen, Persler arasında ortaya çıktığı[15] ve ancak Yahudi zihnine, Nebuchadrezzar'ın zamanından önemli ölçüde sonra Yahudi düşünürlerle temas kuran Zerdüşt diniyle uzun süreli bir etkileşimden sonra aşılanabileceği artık çok genel olarak kabul edilmektedir. 
5. Yukarıdaki tüm kanıtlar yalnızca içseldir, ancak artık Daniel'in Nebuchadrezzar zamanında ortaya çıkamayacağını kanıtlamak için Babil tarihi kaynaklarına başvurabiliyoruz. Daniel'in yazarının, artık tüm şüphelerden uzak bir şekilde _Bel-sar-uzur_ ile özdeşleştirilen Belshazzar'ın (bkz.) Babil'in son Sami kralı Nabonidus'un oğlu olan Nebuchadrezzar'ın oğlu olduğunu ve Belshazzar'ın kral rütbesine ulaştığını düşündüğüne şüphe yoktur. [16] Bu
prens Nebuchadrezzar'ın ailesinden bile gelmiyordu. Belshazzar'ın babası olan Nabonidus, büyük olasılıkla Babil'in önceki krallarından hiçbiriyle akraba olmayan bir asilzade olan _Nabu-baladsu-iqbi_'nin oğluydu. Nabonidus, Nebuchadrezzar'ın soyundan gelmiş olsaydı, elimizdeki kayıtlarında en büyük Babil hükümdarıyla böyle bir bağlantıya sahip olmaktan
övünmesi pek mümkün olmazdı; ancak yazıtlarının hiçbirinde soyunu babasından öteye götürmez. Bazı yorumcular, ilk olarak Daniel'deki "Nebuchadrezzar'ın oğlu" ifadesinin "torun" veya "oğul" anlamına geldiğini varsayarak
zorluğu ortadan kaldırmaya çalıştılar; bu görüş, az önce alıntılanan gerçekler tarafından savunulamaz hale getirildi. Bu okul ayrıca Daniel'in yazarının "kral" kelimesini kullanarak Belşatsar'ın Babil krallığını ima etmek istemediğini kanıtlamaya çalışmıştır, ancak Daniel'in yazarının Belşatsar'ın eş naip olduğuna inandığını öne sürmektedirler. Eğer Belşatsar böyle bir pozisyonda bulunmuş olsaydı, ki çivi yazılı belgelerden hiçbir kanıt
yokken bu son derece olası değildir, Daniel'de geçtiği gibi ona koşulsuz "Babil kralı" unvanı verilmezdi.[17] Örneğin, Kiros'un oğlu Kambises şüphesiz eş naipti ve babasının yaşamı boyunca "Babil kralı" unvanını taşıyordu, ancak Kambises'in ilk yılından kalma bir sözleşmede Kiros'un hala "ülkelerin kralı" olduğu açıkça belirtilmektedir. Bu, Dan. viii ile karşılaştırılmalıdır. 1, başka bir hükümdara hiçbir göndermede bulunulmadan "Babil kralı Belşatsar'ın üçüncü yılı"na atıfta bulunulduğu yer. Bu tür girişimler en iyi ihtimalle Daniel Kitabı'nın kökenine ilişkin imkansız bir teoriyi desteklemek için kullanılan hilelerdir. Daniel Kitabı'nın yazarı, Belşatsar'ın krallığına ve o prensin Nebuchadrezzar'dan geldiğine açıkça inanıyordu. Ayrıca Daniel'in yazarı (ayet 1), yerli Babil hanedanının düşüşünden sonra bir hükümdar olan "Med Darius"un Babil krallığını aldığını iddia ediyor. Ancak i. 21, x. 1'den, İncil yazarının Cyrus'un varlığından tamamen haberdar olduğu açıktır.[18] Babil'in son Sami kralı ile Kiros arasındaki hiçbir başka kutsal metinde bir Med hükümdarından bahsedilmemesi ve yetkili antik yazarların böyle bir kral hakkında mutlak sessizliği, Daniel'in son yazarının bu konuda yine yanıldığını açıkça ortaya koyuyor. Kiros'un Astyages'i fethederek Medya'nın efendisi olduğu ve Pers kralının Babil'i ele geçiren birliklerinin Nabonidus'u pek zorlanmadan esir aldığı biliniyor. Bu efsanevi Darius'u Xenophon'un _Cyropaedia_'sındaki Astyages'in oğlu Siyaksares ve büyük olasılıkla Darius Hystaspis olan Eusebius'un Darius'uyla özdeşleştirmek için başarısız girişimlerde bulunuldu. Daniel Kitabı'ndaki bu Med kralı için tarihte yer yok, ancak "Darius
Med" ifadesinin eklenmesinin, hem Medler tarafından Asur başkenti Ninova'nın yıkılması, Cyrus'un Babil'i ele geçirmesinden altmış sekiz yıl önce hem de sonraki kral Darius Hystaspis'in şöhreti nedeniyle bir tarih karışıklığından kaynaklanmış olması da oldukça olasıdır. Bu görüş, İncil eleştirisinin tarihinde Benediktin rahibi Marianus Scotus'un günlerinde bile öne sürülmüştür. Bu bağlamda Darius
Med'in Xerxes'in (Ahasuerus) oğlu olarak temsil edildiğini ve 120 satraplık kurduğunun belirtildiğini belirtmek önemlidir. Darius Hystaspis, Xerxes'in babasıydı ve Herodot'a (iii. 89) göre yirmi satraplık kurmuştur. Med Darius, Belşatsar'ın ölümünden sonra Babil'in mülkiyetine girdi; Darius Hystaspis, Babil'i bazı isyancıların elinden aldı (Her. iii. 153-160). Sonuç olarak, Med Darius'un eklenmesi, Daniel'in yazarının en bariz tarihsel yanlışlığı olarak kabul edilmelidir. Aslında, yazarın bu hatası tek başına, daha önceki tarihi olayların çoğunun kaydının umutsuzca karıştırıldığı ve çarpıtıldığı çok geç bir dönemde yaşamış olması gerektiğinin kesin kanıtıdır. Daniel Kitabı'nın Babil döneminde ortaya çıkamayacağının bu başlıca nedenleriyle, okuyucu özellikle kıyamet bölümlerine (vii.-xii.) yönelirse, yazarın burada, etraflarına hafifçe atılan peygamberlik gizeminin ince perdesi aracılığıyla kolayca tanınabilecek tarihi olayların ayrıntılı bir anlatımını verdiği oldukça açık olacaktır. Yazarın varsayılan bakış açısından en uzak olan olayların en doğru şekilde ifade edilmiş olması gerçekten de oldukça düşündürücüdür, oysa yazarın varsayılan zamanına yaklaştıkça daha da yanlış hale gelir. Daniel Kitabı'ndaki kehanetlerin, Suriyeli prensin Yahweh'e tapınmayı bastırmaya ve onun yerine Yunan dinini koymaya çalıştığı Antiochus Epiphanes (M.Ö. 175-164) dönemine odaklandığı oldukça açıktır.[19] Örneğin, vii. 8, viii. 9'daki "Küçük Boynuz" ve azizler arasında böyle kötülükler yapacak olan ix.-x.'te anlatılan "kötü prens"te açıkça aynı kişi olduğu konusunda şüphe yoktur. Küçük Boynuz'la sembolize edilen ve ilk kralının (İskender) ölümünden sonra Yunan imparatorluğundan oluşacak dört krallıktan birinden geleceği söylenen kralın, Antiochus Epiphanes'ten başkası olamayacağı artık genel olarak kabul edilmektedir ve aynı şekilde ix.'daki referanslar aynı prense atıfta bulunmalıdır. xi. 21-45, IV. Antiochus'un kötü işlerine ve Yahudi halkına ve Yahweh'e ibadetine karşı girişimlerine atıfta bulunur. Xii.'de aynı tirandan kurtuluş vaadi gelir ve oldukça çarpıcı bir şekilde, bu son bölümdeki x.-xii.'deki gelecekteki olaylarla ilgili kehanetler, yazar Antiochus Epiphanes'in saltanatını anlatan bölümü bitirir bitirmez yanlış hale gelir. Tüm bu kehanetlerin genel üslubu, Eski Ahit'teki diğer tüm kehanet yazılarından önemli ölçüde farklıdır. Diğer peygamberler kendilerini belirsiz ve genel kehanetlerle sınırlarlar, ancak Daniel'in yazarı, yaşadığı dönemle, yani IV. Antiochus'un saltanatıyla ilgili her şeyde çarpıcı bir şekilde ayrıntılıdır. Eser Babil döneminde yazılmış olsaydı, Daniel'in ikinci bölümünde vurgulandığı gibi ideal bir Mesih krallığının alkışlanmasından ziyade, Yeremya, Hezekiel ve İşaya'da olduğu gibi sürgündeki Yahudilerin Filistin'e dönüşüne dair kehanetlerin beklenmesi daha doğal olurdu.

Daniel'de izlenen kıyamet yönteminin bir örneği olarak, yetmiş haftanın (ix. 24-27) kutlanan kehaneti alıntılanabilir; bununla ilgili tam bir tartışma Prens, _Daniel_ 157-161'de bulunabilir.
Yeremya xxv. 11-12'ye göre, İsrail'in deneme ve yargılanma süresi
yetmiş yıl sürecekti. Daniel'deki Yeremya'nın kehanetinin meleksel açıklamasında, bu yıllar gerçekte yıl-haftalardı ve bu da 490 yıllık bir dönemi gösteriyordu. Bu gerçek kıyamet sistemidir. Yazar, şüphesiz Yeremya'nın Babil esaretinin süresine atıfta bulunmak için tasarladığı gerçek bir kehaneti alır ve tamamen keyfi ve mistik bir yorumlamayla, İsrail'in kendi zamanına kadar olan tüm düşüş dönemini ifade eder. Bu kehanet aslında viii. 14'teki 2300 akşam-sabah vizyonunun ve vii. 25'teki "zaman, zamanlar ve yarım zaman"ın bir uzantısından başka bir şey değildir. Gerçek sorun, üç eşit olmayan uzunlukta döneme bölünen bu dönemin başlangıcı ve sonudur; yani. yedi haftalık; altmış iki haftalık; ve sonuncusu bir haftalık. Daniel'in yazarının, Tarihçi gibi, dönemine 586'da Kudüs'ün düşüşüyle ​​başlaması muhtemel görünüyor. İlk yedi haftası, bu nedenle, "Mesih Prens"in yönetimiyle sona eriyor[20], muhtemelen
sürgünden sonraki ilk baş rahip olan Yeşu ben Yeşudak (Ezra iii. 2),
Babil sürgününün süresiyle, yani
kırk dokuz yılla tam olarak örtüşüyor gibi görünüyor.

Kudüs'ün doldurulacağı ve inşa edileceği ve sonunda Mesih'in kesileceği dönemin ikinci dönemini belirlemek çok daha zordur. Sorunun anahtarı şüphesiz
Mesih veya Meshedilmiş Kişi'nin devrilmesine ilişkin son ifadede yatmaktadır. Bir Makabi yazarından gelen böyle bir referans, yalnızca
Antiochus IV tarafından görevden alınmasına işaret edebilir. Başrahip III. Onias'ın, M.Ö. 174 civarında gerçekleşen ve Suriye kralının aynı kişiyi 171'den geç olmayan bir tarihte öldürmesi (2 Mak. iv. 33-36). Zorluk
şimdi
537 ile 171 arasında gerekli sayı olan 434 yerine sadece 366 yıl olmasıyla ortaya çıkıyor. Bazı yorumcuların düşündüğü gibi, yazarın ikinci altmış haftalık dönemi birinci dönemle aynı anda başlatma niyeti olmadığı açıktır, çünkü tüm pasaj kesin olarak onun yetmiş bağımsız haftayı kastettiğini göstermektedir. Ayrıca, ikinci dönemin son yılını anlamsız 152 tarihine indirecek böyle bir düzenekle hiçbir şey kazanılamaz, Onias'a atıfta bulunmak için çok geç. Bu nedenle Cornill, sorunla ilgili tek makul teoriyi benimsedi; yani Daniel'in yazarının 537 ile 312 arasındaki kronolojiyi bilmediği,
Seleukkos döneminin kuruluşu ve
sonuç olarak dönemi çok uzun yaptığı. Buna paralel bir durum, Samiriye'nin düşüşünü (M.Ö. 722) Ptolemaios IV'ün halefiyetinden
573 yıl önceye yerleştiren ve böylece yetmiş üç yıllık bir
hata yapan Demetrius'un çokça alıntılanan örneğidir. (222) Cyrus'un saltanatını
kırk ila elli yıl erkene yerleştiren Josephus da benzer bir hata yapar.

Son hafta iki bölüme ayrılmıştır (26-27), birincisinde şehir ve kutsal alan yıkılacak ve ikincisinde günlük
sunum askıya alınacaktır. Tüm eleştirel akademisyenler, bu ikinci yarım haftanın vii'deki "zaman, zamanlar ve yarım zaman" ile özdeş olduğunu kabul eder. 25. Bu nedenle, bu son hafta M.Ö. 164'te tapınak ibadetinin yeniden canlandırılmasıyla sona ermelidir.

Daniel Kitabı'ndaki belki de en ilginç olan bu kehanet, asla tam olarak anlaşılamayacak sorunlar ortaya koymaktadır.
Birincisi, yazarın hem tarih hem de kronoloji konusunda cahil olması gerekmesi ve ikincisi, mümkün olduğunca mistik olma çabasında, kasıtlı olarak belirsiz ve muğlak ifadeler kullanması, bu da pasajın eleştirisini en tatmin edici olmayan görev haline getirir.

Daniel Kitabı güzelliğinden ve gücünden hiçbir şey kaybetmez çünkü modern eleştirinin ışığında, onu Antiochus Epiphanes'in saltanatının bir ürünü olarak görmeye mecburuz ve muhafazakar İncil okuyucuları da eserin tarihsel doğruluğunun bu şekilde yok edilmesinden dolayı
üzülmemelidir. Eserin Hristiyanlığın sonraki gelişimi üzerindeki etkisi çok büyüktü, ancak kendini hissettiren şey, içindeki _tarihin_ etkisi değil, Daniel'in yazarının asla gözden kaçırmadığı gelecekteki kurtuluşa dair o yüce umuttu. İsa'nın kitabına yapılan gönderme (Matta xxiv. 15) yalnızca Rabbimiz'in esere genel olarak kabul edilen başlığıyla atıfta bulunduğunu ve tarihi veya yazarıyla ilgili yetkili bir ifadeyi ima etmediğini gösterir. Rabbimiz, kendi tahminini açıklamak ve ona ek güç vermek için bilinen bir eserden uygun bir alıntı kullanmıştır. Kitap doğru bir şekilde anlaşılırsa, yalnızca yazarın ayrıntıların doğruluğu konusunda hiçbir iddiada bulunmadığı kabul edilmekle kalmamalı, aynı zamanda kehanetlerinin açıkça daha fazla edebi canlılık uğruna peygamberlik kılığına bürünmüş, yalnızca tarihsel bir özet olması amaçlandığı da kabul edilmelidir. Kesinlikle bir sahtecilik olmayan, sadece teselli edici bir siyasi broşür olan eser, yazarın açık niyetine göre, Antiochus Epiphanes zamanında Tanrı'nın halkına bir teselli olarak görüldüğünde, sanki eski ama hatalı bir geleneğin onu Babil döneminin sonunda gerçekleşen olayların doğru bir anlatımı haline getirdiği gibi, aynı derecede güçlüdür.[21]

EDEBİYAT.--Bevan, _Daniel_ 9'daki bibliyografyaya bakın ve şunu ekleyin
Kamphausen, _Dan._, Haupt's _Sacred Books of the Old Testament_;
Behrmann, _Dan._ (1894); J. D. Prince, _Dan._ (1899); G. A. Barton, _Journ. Bibl.'deki "The Compilation of the Book of Daniel". Lit._
(1898), 62-86, kitabın birliğine karşı, &c., &c.; J. D. Davis,
"Farsça Kelimeler ve Eski Ahit Belgelerinin Tarihi", _Eski Ahit ve
Sami Çalışmaları: W. R. Harper Anısına_ (Chicago, 1908).
(J. D. Pr.)

DANIEL'E EKLENENLER.--"Daniel'e eklenenler" üç tanedir:
_Susannah ve Yaşlılar_, _Bel ve Ejderha_ ve _Üç Çocuğun Şarkısı_. Bunlardan ilk ikisinin metinle organik bir bağlantısı yoktur. Sonuncusu için durum farklıdır. Bazı açılardan, iii. bölümün 23 ve 24. ayetleri arasındaki kanonik metindeki boşluğu doldurmaya yardımcı olur. Ve yine de Polychronius'un 5. yüzyılın başlarında bu şarkının Süryanice versiyonunda bulunmadığını söylediğini görüyoruz.

_Susannah._--Bu ekleme Theodotion tarafından i. bölümden önce ve
Bel ve Ejderha da onun sonuna yerleştirilmişken, Septuagint ve Vulgate tarafından on iki kanonik bölümden sonra xiii. bölüm olarak, Bel ve Ejderha ise xiv. bölüm olarak kabul edilmiştir. Theodotion'un versiyonu, üç eklemenin de Peşitto ve Vulgate'nin kaynağıdır ve Septuagint, Ceriani (_Mon. Sacr._ vii.) tarafından yayınlanan Süryani-Hekzaplarik'in kaynağıdır. Efsane, Sürgünlüğün ilk günlerinde zengin Joakim'in güzel ve dindar karısı Susannah'ın bahçesinde yürüdüğünü ve orada yargıç olan iki ihtiyar tarafından görüldüğünü anlatır. Şehvetle tutuşmuş bir şekilde, ona rezil
tekliflerde bulundular ve geri çevrildiklerinde ona karşı asılsız bir zina suçlaması yönelttiler. Mahkemeye çıkarıldığında ölüme mahkûm edildi ve idama giderken Daniel araya girdi ve suçlayıcıları çapraz sorguya çekerek halkı suçlamanın asılsızlığına ikna etti.

Ewald'a (_Gesch._^3 iv. 636) göre, hikayenin kaynağı, aşk tanrıçası tarafından iki yaşlı adamın baştan çıkarılmasıyla ilgili Babil efsanesi olabilir (ayrıca bkz. Koran, _Sur._ ii. 96). Eserin bir diğer ve çok daha olası kaynağı Brull (_Das
apocr. Susanna-Buch_, 1877) ve Ball (_Speaker's Apocr._ ii. 323-331) tarafından verilmiştir. Hikayenin ilk yarısı, muhtemelen Yer. xxix. 21-32'de ortaya çıkan ve Talmud ve Midrash'ta bulunan iki ihtiyar Ahab ve Zedekiah'ın esaret altındayken bazı kadınları, Mesih'in annesi olacakları yanılgısıyla yoldan çıkardıkları bir geleneğe dayanmaktadır. Ancak soruşturmanın en ilginç kısmı, yargılamayla ilgilenen hikayenin ikinci yarısıyla ilgilidir. Bu bölümün özellikleri, Simon ben Shetah'ın Sanhedrin başkanı olduğu M.Ö. 100-90 yıllarındaki kompozisyonuna işaret etmektedir. Amacı, Ferisilerin mahkemelerin yönetiminde bir reform yapma girişimlerini desteklemekti. Saduki ilkelerine göre, bir başkasını ölüm cezası gerektiren bir suçla yanlış yere suçlayan kişi, kurbanı daha önce idam edilmediği sürece ölüme mahkûm edilmezdi. Ferisiler, suçlayıcıların niyetinin cinayetle eşdeğer olduğunu savundu. Bizim apokrifimiz Ferisi iddiasını destekliyor. Simon ben Shetah tanıkların titiz bir şekilde incelenmesinde ısrar ettiği gibi, yazarımız da aynısını yapıyor: kendisi ve ekibi, yalancı şahitlik edenin, bir başkasına vermeye çalıştığı cezanın aynısını çekmesini istediği gibi, yazarımız da ölüm cezasını, yalancı şahitlik eden ihtiyarlara verildiği gibi tasvir ediyor.

Dil büyük olasılıkla Sami-İbranice veya Aramiceydi. 54-55. ayetlerdeki ([Yunanca: hupo schinon ...
schisei]) ve 58-59. ayetlerdeki ([Yunanca: hupo prinon ... prisei]) Yunanca paronomasiae, bu görüşe karşı ikna edici bir
zorluk teşkil etmiyor; çünkü bunlar tesadüfi olabilir ve çeviride ilk kez ortaya çıkmış olabilir. Ancak Brull ve Ball'un gösterdiği gibi (bkz. _Speaker's Apocr._ ii. 324), aynı paronomasiae'ler İbranice veya Aramice'de de mümkündür.

EDEBİYAT.--Ball in the _Speaker's Apocr._ ii. 233 sqq.; Schurer,
_Gesch._^3 iii. 333; Rothstein in Kautzsch's _Apocr. u. Pseud._ i. 176
sqq.; Kamphausen in _Ency. Bib._; Marshall in Hastings' _Bible Dict._;
Toy in the _Jewish Ency._

_Bel and the Dragon._--Burada iki bağımsız anlatı var, her ikisinde de Daniel putperestliğin yok edicisi olarak görünüyor. İkincisi, ilkinden çok daha geniş bir dolaşıma sahipti ve büyük olasılıkla eski ejderhanın yok edilmesinin eski Sami mitinin Yahudileştirilmiş bir biçimidir ve kadim kaosu temsil eder (bkz. Ball, _Speaker's Apocr._ ii. 346-348;
Gunkel, _Schopfung und Chaos_, 320-323). Marduk, Daniel'in ejderhayı yok ettiği şekilde (Delitzsch,
_Das babylonische Weltschopfung Epos_) Tiamat'ı yok eder, ejderhaya bir fırtına rüzgarı üfleyerek onu parçalara ayırır. Marshall (Hastings' _Bib. Dict._ i. 267) Yunanca'nın (Aramice [Aramice: zifa]) "perde"sinin fırtına rüzgarı için kullanılan orijinal terimden ([Aramice: zafa]) kaynaklandığını öne sürer.

Yunanca, Septuagint ve Theodotion olmak üzere iki revizyonda mevcuttur. Çoğu bilgin Yunanca bir orijinali savunur, ancak bu kesinlikle kesin değildir. Marshall (Hastings' _Bib Dict._ i. 268) bir
Aramice'yi savunur ve Gasters'ın Aramice metnini [_Proceedings of the Society
of Biblical Archaeology_ (1894), s. 280-290, 312-317; (1895) 75-94] bu açıdan birincil değer olarak görür, ancak bu şüphelidir.

EDEBİYAT.--Fritzsche'nin _Handbuch zu den Apoc._; Ball in the
_Speaker's Apocr._ ii. 344 sqq.; Schurer,^3 _Gesch._ iii. 332 sqq.; ve
_Ency. Bibl., Bible Dict._ ve _Jewish Encyc._ makaleleri

Yunanca metin en iyi Swete iii.'te verilmiştir ve Süryanice
Walton'ın _Polyglot_, Lagarde ve Neubauer'in _Tobit_'inde bulunacaktır.

_Üç Çocuk Şarkısı._-- Bu bölüm Azariah Duası ve Azariah, Ananias ve Misael Şarkısı'ndan oluşmuştur ve Daniel'in kanonik metninin iii. 23'ünden sonra eklenmiştir. Fritzsche,
Konig, Schurer, &c.'ye göre, Yunanca yazılmış ve Yunanca
çeviriye eklenmiştir. Öte yandan, Delitzsch, Bissell, Ball, &c., İbranice bir
orijinali savunmaktadır. Son görüş yakın zamanda
Rothstein, _Apocr. und Pseud._ i. tarafından desteklenmiştir. 173-176, bu eklemelerin Yunancaya çevrilmeden önce metne yapıldığını savunur. Bu eklemeler, Rothstein'a göre, orijinal metnin bir parçasını, yani kanonik metnin iii. bölümünün 23 ve 24. ayetleri arasına gelen 23-28. ayetleri hâlâ korur. Kesinlikle bu metindeki belirgin bir boşluğu mükemmel bir şekilde doldururlar. "Üç Çocuğun Şarkısı" ilk olarak az önce atıfta bulunulan ayetlerden sonra eklenmiştir ve daha sonra Azariah'ın Duası bu ayetlerden önce eklenmiştir.

EDEBİYAT.--Ball, _Speaker's Apocr._ ii. 305 sqq.; Rothstein, _Kautzsch's _Apocr. und Pseud._ i. 173 sqq.; Schurer,^3 _Gesch._ iii.
332 sqq. (R. H. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Daniel adında dört kişi Eski Ahit'te görünür: (1) Hezekiel'in patriği (yukarıya bakınız); (2) Davut'un oğlu (1 Tarih iii. 1); (3) Ezra ile çağdaş bir Levili (Ezra viii. 2; Neh. x. 6); (4) bizim Daniel'imiz.

[2] Ant. x. 10, 1.

[3] Chap, x., Peygamberler üzerine.

[4] Panarion, _adv._ Haeres. 55, 3. [5] Prens, _Dan._ s. 26, n. 6.

[6] _Dan._ s. viii.

[7] ii. bölümdeki Daniel'in, Nebuchadrezzar'ın rüyasını doğru yorumladığı için bir ödül olarak Babil valisi olarak terfi ettirilmesiyle ilgili anlatım, büyük olasılıkla Yaratılış xl-xli'deki Yusuf'un hikayesinin bir taklididir. Benzerlik noktaları çok çarpıcıdır.
Her iki anlatımda da, rüyaları yorumlama konusundaki olağanüstü Tanrı vergisi yeteneği sayesinde, putperest bir kralın lütfuyla büyük siyasi öneme sahip genç bir İbrani'nin
bulunduğunu görüyoruz. Her iki versiyonda da, putperest astrologlar,
başarısızlıkla sonuçlanan
zorluğu çözmek için ilk girişimi yaparlar, bunun üzerine dindar İsrailli,
her iki durumda da bir saray görevlisinin dostça müdahalesiyle
kralın huzuruna çağrılır ve
gizemi kralın memnuniyetine göre zaferle açıklar (bkz. Prens, _Dan._ s. 29).

[8] Daniel'in İbranice ve Aramicesi için bkz. Bevan, _Dan._ 28-40.

[9] Lagarde'a göre, _Mitteilungen_, iv. 351 (1891); ayrıca Gott,
_Gelehrte Anzeigen_ (1891), 497-520.

[10] Bağlantılı en son Babil yazıtı, Antiochus
Soter'e (M.Ö. 280-260) aittir, ancak dil muhtemelen Helenistik zamanlara kadar
konuşulmuştur; bkz. Gutbrod, _Zeitschr. fur Assyriol._ vi. 27.

[11] Prince, _Dan._ 12.

[12] Bertholdt, Dan. 15; Franz Delitzsch, Herzog'da,
_Realencyklopadie_, 2. basım, iii. 470.

[13] Bevan, _Dan._ 27 vd.; Prince, _Dan._ 13.

[14] Tüm bu tartışma için bkz. Prince, _Dan._ 15 vd.

[15] Haug, Spiegel ve Windischmann'ın araştırmaları bunun gerçek bir Zerdüşt doktrini olduğunu gösteriyor.

[16] Prince, _Dan._ 35-42.

[17] Strassmaier tarafından yayımlanan ve Nabonidus'tan Cyrus'a kadar sürekli tarih taşıyan bazı tabletler, ne Belshazzar'ın ne de "Darius the Mede"nin "Babil kralı" unvanına sahip olamayacağını göstermektedir. Bkz.
Driver, _Introduction_,[3] xxii.

[18] Prince, _Dan._ 44-56.

[19] Prince, _Dan._ 19-20, 140, 155, 179 vd.

[20] "Mesih" veya "Meshedilmiş Kişi" ifadesinin Baş Rahip için kullanıldığı Lev. x, 3, v. 16'dan görülmektedir.

[21] Prince, _Dan._ 22-24.

Kievli DANIEL (DANIL), en eski Rus seyahat yazarı ve orta çağın önde gelen Rus gezginlerinden biri. Suriye'ye ve Levant'ın diğer bölgelerine 1106-1107 civarında seyahat etti. Muhtemelen Küçük Rusya'daki Chernigov yakınlarındaki bir manastırın başrahibiydi: bazıları onu Suriev piskoposu Daniel ile özdeşleştirir (fl. 1115-1122). Kudüs'ün Latin kralı I. Baldwin döneminde Filistin'i ziyaret etti (1100-1118) ve görünüşe göre Akka'nın haçlı seferi sırasında (1104); kendisine belirgin bir dostluk gösteren Baldwin'e Şam'a karşı bir seferde eşlik ettiğini iddia ediyor (yaklaşık 1107). Daniel'in anlatısı, (pratikte bittiği gibi) Konstantinopolis'te başlıyor olsa da, yolculuğunun en ilginç bölümlerinden bazılarını atlıyor, eserinin önemli bir değeri var. Kutsal Topraklar'a dair resmi, o dönemin karakteristik özellikleri olan koşulların (örneğin Sarazenlerin neredeyse Hristiyan Kudüs'ün surlarına kadar
baskın yapması ve Suriye'deki Roma ve Doğu kiliseleri arasındaki dostça ilişkiler) kaydını tutar; Kudüs'e dair anlatımı
dikkat çekici derecede açık, ayrıntılı ve doğrudur; Ölü Deniz'e ve Aşağı Ürdün'e (sonuncusunu Küçük Rusya'nın bir nehri olan Snov'a benzetir), Beytüllahim'e ve Hebron'a ve Şam'a doğru yaptığı üç gezi ona belirli bölgeler hakkında olağanüstü bir bilgi kazandırmıştır. Topoğrafya ve tarihteki bazı sıra dışı hatalara rağmen, belirgin iyi niyetle işaretlenmiş gözlemci ve ayrıntılı kaydı, Filistin ile ilgili en değerli ortaçağ belgeleri arasındadır: ayrıca Rus dilinin tarihi ve ritüel ve ayin çalışmasında da önemlidir (Kudüs'teki Paskalya ayinlerinin, Kutsal Ateşin İnişinin vb. açıklamasından). Kiev ve Eski Novgorod'dan birkaç Rus arkadaş ve yoldaş, Daniel tarafından Kutsal Kabir kilisesinde Paskalya arifesindeki "mucize"de kendisiyle birlikte
olarak kaydedilmiştir.

Daniel'in Anlatımının yetmiş altı el yazması vardır ve bunlardan sadece beşi MS 1500'den önceye aittir; en eskisi 1475'e aittir (St. Petersburg,
Kilise Tarihi Kütüphanesi 9/1086). Üç baskısı vardır ve bunlardan
I. P. Sakharov'un (St. Petersburg, 1849) baskısı muhtemelen en iyi bilinenidir (_Rus Halkının Anlatıları_, cilt ii. kitap viii. s. 1-45).
Ayrıca _Itineraires russes en orient_, ed M^e
B. de Khitrovo'nun (Cenevre, 1889) (_Societe de l'orient latin_) Fransızca versiyonuna da bakınız; ve Daniel'in C. R. Beazley, _Dawn of Modern Geography_, ii.
155-174'teki anlatımı. (C. R. B.)

DANIEL, GABRIEL (1649-1728), Fransız Cizvit tarihçisi, 8 Şubat 1649'da Rouen'de doğdu. Cizvitler tarafından eğitildi, on sekiz yaşında tarikata katıldı ve Paris'te üstün oldu. En çok _Histoire de France depuis l'etablissement de la monarchie
francaise_ (ilk tam basım, 1713) adlı eseriyle tanınır; bu eser 1720, 1721, 1725, 1742 ve (son basım, Peder Griffet'nin notlarıyla) 1755-1760 yıllarında yeniden basılmıştır. Daniel 1724'te bir özet yayınladı (İngilizce
çeviri, 1726) ve başka bir özet 1751'de Dorival tarafından yayınlandı.
Doğruluğunu etkileyen önyargılarla dolu olmasına rağmen Daniel değerli orijinal kaynaklara danışma avantajına sahipti. _Histoire de la
milice francaise_, &c. (1721) adlı eseri _Histoire de France_'tan daha üstündür ve yine de avantajlı bir şekilde danışılabilir. Daniel ayrıca Pascal'ın _Provincial Letters_ adlı eserine _Entretiens de Cleanthe et d'Eudoxe sur les lettres provinciales_ (1694) başlıklı, hiç de başarılı olmayan bir cevap yazdı; alt hayvanların zekasına ilişkin Kartezyen teori üzerine iki inceleme ve diğer eserler.

Bkz. Sommervogel, _Bibliotheque de la Compagnie de Jesus_, t. ii.

DANIEL, SAMUEL (1562-1619), İngiliz şair ve tarihçi, bir müzik ustasının oğluydu ve 1562'de Somersetshire'daki Taunton yakınlarında doğdu.
Diğer oğlu John Daniel, sarayda bazı görevler üstlenen bir müzisyendi ve _Ud, Viol ve Ses Şarkıları_ (1606) adlı eserin yazarıydı. 1579'da Samuel, Oxford'daki Magdalen Hall'a kabul edildi,
yaklaşık üç yıl orada kaldı ve sonra kendini şiir ve felsefe üzerine sınırsız çalışmaya verdi. Samuel Daniel'in adı, 1586'da Fransa'daki büyükelçi Lord Stafford'un hizmetkarı olarak verilmiştir ve muhtemelen şaire atıfta bulunmaktadır. İlk olarak, onurunu ilan etmekten asla bıkmadığı ünlü Pembroke kontesi tarafından teşvik edildi ve eğer ona inanırsak, şiirde eğitim aldı. Evine, oğlu William Herbert'e öğretmen olarak girmişti. Bilinen ilk eseri, Paulus Jovius'un bir çevirisi, ki buna bazı orijinal maddeler eklenmiştir, 1585'te basılmıştır. Bilinen ilk şiir cildi 1592 tarihlidir; _Delia_'ya soneler döngüsünü ve _The
Complaint of Rosamond_ adlı romanı içerir. Sonelerden yirmi yedisi, yazarın izni olmadan Sir Philip Sidney'in _Astrophel and Stella_ adlı eserinin sonunda basılmıştı. _Delia_'nın birkaç baskısı 1592'de çıktı ve Daniel'in yaşamı boyunca çok sık yeniden basıldılar. Delia'nın Shakespeare'in nehri olan Avon'un kıyısında yaşadığını ve ona yazılan sonelerin şair İtalya'dayken onun anılarından esinlendiğini içsel kanıtlarla öğreniyoruz. _Delia_ ve _Rosamond_'un 1594'teki bir baskısına, _Kleopatra_ trajedisi eklendi, kadim zamanlardaki gibi, dönüşümlü olarak kafiyeli kahramanca dizelerle, sert koro aralarıyla çeşitlendirilmiş, ciddi bir çalışma. _İç Savaşların İlk Dört Kitabı_, _ottava rima_ ile yazılmış tarihi bir şiir, 1595'te ortaya çıktı. Daniel'in eserlerinin bibliyografyası büyük zorluklarla ele alınıyor, ancak bilindiği kadarıyla, 1599'a kadar, "İç Savaşlar"ın yanı sıra, "Musophilus" ve "Octavia'dan Marcus Antonius'a Bir Mektup" adlı şiirleri içeren _Şiirsel Denemeler_ adlı bir cilt yayınlanmadı. Bu sıralarda, Cumberland kontesinin kızı Anne Clifford'un öğretmeni oldu. Aynı yıl, Spenser'in ölümü üzerine, Daniel, şair-şeref makamını biraz belirsiz bir şekilde aldı, ancak kısa süre sonra istifa edip Ben Jonson'ın lehine
gördüğü gibi. Bunun bu vesileyle olup olmadığı bilinmiyor, ancak
bu sıralarda ve kayınbiraderi
Giovanni Florio'nun tavsiyesi üzerine, sarayda itibar kazandı ve
Rutlandshire'daki Burleigh Harrington'da, _Ottava Rima_'da Kral'a sunulan
_Panegyric Congratulatorie'yi yazdı. 1603'te bu şiir yayınlandı ve
birçok durumda kopyaları, patronlarına yazdığı _Poetical Epistles_ ve Thomas Campion'un _Observations
on the Art of English Poesie_ adlı eserine cevaben yazdığı zarif bir düzyazı denemesi olan _A Defence of Rime_'ı (aslen 1602'de basılmıştır) içeriyordu; bu denemede uyağın İngiliz dilinin dehasına uygun olmadığı iddia ediliyordu. Ayrıca, 1603'te
Daniel kraliçenin eğlencelerinin efendisi olarak atandı. Bu görevinde bir dizi maskeli ve pastoral traji-komedi çıkardı; bunlardan basılanlar 1604'te _On İki Tanrıçanın Vizyonu_; 1606'da Guarini'nin _Rahip Fido_ eserinin uyarlaması olan _Kraliçenin Arcadia'sı_; 1610'da Prens Henry'nin Bath Şövalyesi olması vesilesiyle yazılan _Tethys Festivali veya Kraliçenin Uyanışı_; ve 1615'te Lord Roxburgh'un evliliğinin şerefine _Hymen'in Zaferi_. Bu arada 1605'te _Philotas_ trajedisiyle birlikte _Belirli Küçük Şiirler_ ortaya çıktı; ikincisi yaklaşık beş yıl önce _Kleopatra_ ile aynı tarzda yazılmış bir çalışmaydı. Bu drama, yazarını zorluklarla karşı karşıya bıraktı, çünkü sempati duyduğu Philotas, Essex'i temsil ediyor olarak kabul edildi. 1607'de, _Certaine small Workes heretofore diffiged by Samuel Daniel_ başlığı altında, şair _Delia_ ve _Civil Wars_ hariç tüm eserlerinin gözden geçirilmiş bir versiyonunu yayınladı. 1609'da İç Savaşlar sekiz kitapta tamamlanmıştı. 1612'de Daniel, en erken dönemlerden III. Edward'ın saltanatının sonuna kadar olan _History of England_ adlı düzyazıyı yayınladı. Bu eser daha sonra devam etti ve 1617'de yayınlandı, Drayton'ın çağdaşları arasında çok popüler oldu. William the Conqueror ile ilgili bölüm, görünüşe göre yeterli gerekçe olmadan Sir Walter Raleigh'in eseri olarak 1692'de yayınlandı. Daniel, Kraliçe Anne'in odasının olağanüstü beyefendisi ve hizmetçisi yapıldı, bu da aktif bir edebi kariyere hiçbir engel teşkil etmeyen sinecure ofisleriydi. Artık dönemin ilk yazarlarından biri olarak kabul ediliyordu. Shakespeare, Selden ve Chapman, Fuller'ın bize anlattığına göre, St Luke's'daki Old Street'teki bir bahçe evinin inzivasına izin verilen birkaç yakın arkadaş arasında yer alıyor. Orada, "birkaç ay birlikte saklanarak, daha sonra ilham perilerinin arkadaşlığından zevk almak için daha çekingen bir şekilde yatardı ve sonra arkadaşlarıyla sohbet etmek için halkın önüne çıkardı." Daniel, hayatının sonlarında saraydaki unvanlı görevlerini bıraktı ve Wiltshire'daki Devizes yakınlarındaki Beckington'da kiraladığı "The Ridge" adlı bir çiftliğe çekildi. Burada 14 Ekim 1619'da öldü.

Daniel'in şiirsel yazıları çok sayıdadır, ancak en iyi eleştirmenlerin övgülerine rağmen, uzun süre ihmal edilmişlerdir. Bu, 18. yüzyılda, çok az Elizabeth dönemi
edebiyatı okunduğunda Daniel'in şiirsel prestijini koruması nedeniyle daha da sıra dışıdır. Daha sonraki
zamanlarda Coleridge, Charles Lamb ve diğerleri en
samimi eleştirilerinden bazılarını bu şaire yönelttiler. Çok çeşitli eserlerinden soneleri
şimdi belki de en çok okunanlardır. Bunlar, Surrey ve Wyat'ın sonelerinin çoğunda olduğu gibi, bir beyitle
sonlanarak İtalyan sone biçiminden ayrılırlar, ancak kendilerine özgü bir zarafet ve şefkate sahiptirler. Daha yüksek bir düzende olan _The Complaint of Rosamond_, öldürülen kadının hayaletinin belirdiği ve kaderini
zarif bir şekilde acı dolu kıtalarda ağladığı bir monologdur. _Epistles to Distinguished Persons_ arasında Daniel'in en asil kıtalarından ve en cilalı şiirlerinden bazıları bulunur. _Louise, Countess of Bedford'a yazılan mektup, o zamana kadar İngilizce'de kullanılmayan gerçek _terza rima_ ile yazılmış olması nedeniyle dikkat çekicidir. Daniel, özellikle dramalarında açıkça yersiz bir şekilde yer alan bir şiir biçimi olan, ciddi, dönüşümlü kafiyeli iambiklerden oluşan dört satırlık bir kıtaya düşkündü. Bunlar, Pembroke kontesinin benzer girişimlerinden esinlenmiş gibi görünüyor, sert ve soğuktur; pastoralleri çok daha hoştur;
ve _Hymen's Triumph_ belki de tüm dramatik yazılarının en iyisidir.
Bu maskelinin bir bölümü Lamb'in _Dramatic Poets_ adlı eserinde verilmiştir ve Coleridge tarafından çok övülmüştür. Mersiye şiirlerinde her zaman başarılı olmuştur,
ama en çok da _En Mükemmel Sir Philip Sidney'in Melek Ruhuna_ dokunaklı hitabında. Daniel'in en karakteristik yazılarından biri olarak _Musophilus_'u alıntılamayı ihmal etmemeliyiz. Bu, bir saray mensubu ile bir edebiyatçı arasındaki bir diyalogdur ve öğrenmenin, özellikle de şiirsel öğrenmenin mükemmel saray mensubu veya eylem adamının eğitiminde bir araç olarak genel bir savunmasıdır. Fulke Greville'e hitaben yazılmış ve beyit atlanmış bir tür
_terza rima_ veya daha doğrusu _ottava rima_ ile çok özlü bir melodiyle yazılmıştır.
Daniel, şiirde büyük bir reformcuydu ve birçok değerli yeniliğin öncüsüydü. Tarzı hakkında genel olarak, çok canlı veya görkemli olmadan dolu, rahat ve görkemli olduğu söylenebilir. Genel mükemmelliğin yüksek bir ortalamasına ulaşır ve düz uçuşlarla yetinir.
Bilimsel bir yazar olarak Daniel, Chapman'a yaklaşır, ancak çok daha müzikal ve tutarlıdır. Ateş ve tutkudan yoksundur, ancak akademik zarafet ve şefkatli, kederli hayal gücünde en iyisidir.

Daniel'in eserleri 1885-1896 yıllarında A. B. Grosart tarafından düzenlenmiştir. (E. G.)

DANIELL, JOHN FREDERIC (1700-1845), İngiliz kimyager ve fizikçi, 12 Mart 1790'da Londra'da doğdu ve 1831'de Londra'daki yeni kurulan King's College'da ilk kimya profesörü oldu.
Adı en çok Daniell hücresinin icadıyla bilinir (_Phil.
Trans._, 1836), hala telgraf ve diğer amaçlar için yaygın olarak
kullanılmaktadır. Ayrıca kendi adıyla bilinen çiğ noktası higrometresini de icat etti (_Quar. Journ. Sci._, 1820) ve bir kayıt pirometresi (_Phil. Trans._, 1830); ve 1830'da Royal Society'nin salonuna bir su barometresi dikti ve bununla çok sayıda
gözlem gerçekleştirdi (_Phil. Trans._, 1832). Terebentin ve reçineden aydınlatma gazı üretmek için kendisinin tasarladığı bir süreç bir süre New York'ta kullanıldı. Yayınları arasında _Meteorolojik Denemeler_ (1823), _Bahçecilik Uygulamalarında Yapay İklim Üzerine Deneme_ (1824) yer alır ve bu deneme tropikal bitkilere ayrılmış seralarda nemli bir atmosferin gerekliliğini göstermiştir ve _Kimya Felsefesi Çalışmalarına Giriş_ (1839) adlı eseri vardır. 13 Mart 1845'te Londra'da, 1813'te üyesi olduğu ve 1839'da dışişleri sekreteri olduğu Royal Society konseyinin bir toplantısına katılırken aniden felç geçirerek öldü.

DANIELL, THOMAS (1749-1840), İngiliz manzara ressamı, 1749'da babasının işlettiği Chertsey hanında doğdu ve bir arma ressamına çırak olarak
verildi. Ancak Daniell, mimaride ve doğada romantik ve güzel olana olan sevgiyle canlandı. 1784'e kadar
topografik konular ve çiçek resimleri çizdi. Bu sırada iki yeğeni
(aşağıya bakınız) onun etkisi altına girmişti, küçüğü Samuel, manzara gravürcüsü Medland'a çırak olarak verilmişti ve büyüğü William,
kendi bakımı altındaydı. Bu yıl (1784) William eşliğinde Hindistan'a doğru yola çıktı ve Kalküta'da bolca teşvik buldu. Burada
on yıl kaldı ve Londra'ya döndüğünde en büyük eseri olan _Oriental Scenery_'yi altı büyük ciltte yayınladı, ancak 1808'e kadar
tamamlanmadı. 1795'ten 1828'e kadar Doğu konularını, tapınakları, orman avlarını vb. sergilemeye devam etti ve aynı zamanda resimli eserlerin
yayınlanmasına devam etti. Bunlar şunlardır--_Kalküta Manzaraları_;
_Oriental Scenery_, 144 levha; _Mısır Manzaraları_; _Ellora'daki Kazılar_; _Çin'e Pitoresk Yolculuk_. Bunlar çoğunlukla
akvatint ile yapılmıştır. 1799'da Akademisyen olarak seçilmiş, aynı zamanda
Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi olmuş ve farklı zamanlarda birkaç küçük topluluğun üyesi olmuştur. Yeğenleri ondan önce ölmüştür; Hindistan'daki dönemi onu bağımsız hale getirmiştir ve 19 Mart 1840'taki ölümüne kadar Kensington'da büyük saygıyla bekar hayatı yaşamıştır.

Yeğeni WILLIAM DANIELL (1769-1837), amcasına Hindistan'a eşlik ettiğinde on dört yaşındaydı. Akvatint ile işlenmiş kendi yayınları şunlardır: _Hindistan'a Yolculuk_; _Zoografi_; _Canlandırılmış Doğa_;
_Londra Manzaraları_; _Bootan Manzaraları_, amcasının taslaklarından hazırlanmış bir eser; ve kendisini birkaç yıl meşgul eden _Büyük Britanya Turu_. İngiliz Kurumu ona "Trafalgar Muharebesi" için 100 £ ödül verdi ve 1822'de R.A. seçildi. Ölümünden önce panorama resmine yöneldi, 1832'de Madras ile başladı, resim vahşi filleri evcilleştirmenin Hindu tarzının bir temsiliyle canlandırıldı.

William'ın küçük kardeşi SAMUEL DANIELL bir
gravürcü olarak yetiştirildi ve ilk olarak 1792'de bir sergi katılımcısı olarak göründü. Birkaç yıl sonra
Ümit Burnu'na gitti ve sırt çantasında çizim malzemeleriyle Afrika'nın içlerine doğru seyahat etti. Orada yaptığı çizimler, dönüşünden sonra _Afrika Manzaraları_ adlı eserinde yayınlandı. Evde uzun süre dinlenmedi, ancak 1806'da Seylan'a gitti ve hayatının kalan yıllarını _The Scenery, Animals and Natives of Ceylon_ adlı eserini yayınlayarak geçirdi.

DANNAT, WILLIAM T. (1853- ), Amerikalı sanatçı, 1853'te New York şehrinde doğdu. Münih Kraliyet Akademisi ve Munkacsy'nin öğrencisi oldu ve yetenekli bir çizer ve seçkin bir figür ve portre ressamı oldu. İspanya'da yaptığı eskizler ve resimlerle erken dönemde dikkat çekti ve şu anda New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde bulunan büyük bir kompozisyon olan "The Quartette", 1884 Paris Salonu'nun başarılarından biriydi. Dannat Paris'e yerleşti, Legion of Honour'un bir subayı oldu ve Lüksemburg'da temsil ediliyor.

DANNECKER, JOHANN HEINRICH VON (1758-1841), Alman heykeltıraş, 15 Ekim 1758'de babasının Württemberg dükünün ahırlarında çalıştığı
Stuttgart'ta doğdu. Çocuk on üç yaşında askeri okula girdi, ancak iki yıl sonra
sanata kendi zevkini
kazanmasına izin verildi. Onu hemen genç heykeltıraşlar Scheffauer ve Le Jeune, ressamlar Guibal ve Harper ve ayrıca Schiller ve müzisyen Zumsteeg ile ilişki kurarken buluyoruz. Bunlardan bazılarının büstleri iyidir; Schiller'in büstleri iyi bilinir. On sekizinci yılında, Crotona'lı Milo'nun
modeliyle Concours'ta ödülü kazandı. Bunun üzerine dük onu sarayın heykeltıraşı yaptı
(1780) ve bir süre resepsiyon odalarının dekorasyonu için çocuk melekler ve karyatidler üzerinde çalıştı. 1783'te Scheffauer ile birlikte Paris'e gitti ve Pajou'nun emrine girdi. Stuttgart'a gönderilen oturan bir figür olan Mars'ı bu dönemi işaret ediyor; ve daha sonra onu, 1785'te hala arkadaşıyla seyahat ederken, Roma'da buluyoruz ve orada beş yıl boyunca çok çalışmak için yerleşti. Goethe ve Herder o zamanlar Roma'daydı ve
onun arkadaşı oldular, ayrıca günün kahramanı olan ve
şüphesiz stili üzerinde büyük bir otorite etkisi olan Canova da. Ceres ve Bacchus'un mermer heykelleri o zamanlar yapıldı. Bunlar
şimdi Stuttgart'taki Residenz-schloss'ta.
Daha sonra Paris, Viyana ve Zürih'e yaptığı kısa seyahatler dışında hiç ayrılmadığı Stuttgart'a döndüğünde,
Canova'ya olan hayranlığının ve
antika üzerine yaptığı çalışmanın ikili etkisi eserlerinde açıkça görülür. İlki,
çok beğenilen, ölü kuşuna ağıt yakan bir kızdı.
Daha sonra, Lustschloss için mermerden Sappho ve Jagdschloss için iki
adak taşıyıcısı; şimdi müzede olan, mermerden olmayan Hector; Ceres'in şikayeti, Schiller'in şiirinden; Amsler tarafından ustaca
işlenmiş olan
asaleti için anılmaya değer bir İsa heykeli; Psyche; diz çökmüş su perisi; Love, tekrarlamak zorunda kaldığı favorisi. Heykeltıraşların bu stok konuları taze bir
işleme tarzına sahipti; ve biraz sonra yapılan Ariadne, özellikle onu küçültülmüş bir boyutta Avrupa'nın favorisi yapan
yenilikçi bir çekiciliğe sahipti.
Frankfort'taki bankacı Von Bethmann için tekrarlandı ve şimdi
Bethmann Müzesi'nin süsü olarak görünüyor. O zamanın seçkin adamlarının çoğu onun tarafından
modellendi. Schiller'in orijinal mermeri şimdi
Weimar'da; şairin ölümünden sonra tekrar devasa boyutta
modellendi. Lavater, Metternich, Baden Kontesi Stephanie, General
Benkendorf ve diğerleri çok değerlidir. Dannecker, Stuttgart Galerisi'nin müdürüydü ve birçok akademik ve diğer ayrıcalıklar aldı. 1841'deki ölümünden önce zihinsel bir çöküntü dönemi yaşandı.

DANNEWERK veya DANEWERK (Danca, _Dannevirke_ veya _Danevirke_, "Danimarkalıların
surları"), Danimarkalıların Almanlara karşı eski sınır surları, Schleswig kasabasının hemen güneyinden Hollingstedt köyü yakınlarındaki Trene nehri bataklıklarına kadar 10(1/2) m. uzanıyordu. Sur, Vestfold kralı Guethoethr (_Godefridus_) tarafından 9. yüzyılın başlarında başlatıldı. 934'te Alman kralı I. Henry tarafından geçildi,
daha sonra Kral Harold Bluetooth (940-986) tarafından genişletildi,
ancak imparator II. Otto tarafından tekrar saldırıya uğradı. 974'te. Tarihçi Saxo
Grammaticus, _Gesta Danorum_ adlı eserinde "Jutland surlarının" (_Jutiae moenia_) Büyük Valdemar tarafından bir kez daha genişletildiğini belirtir ve bu, Schleswig'in (_Sonderjylland_) Jutland'ın ayrılmaz bir parçası olduğunun kanıtları arasında gösterilmiştir (_Manuel hist. de la
question de Slesvig_, 1906). Schleswig ve Holstein'ın Danimarka tacı altında birleşmesinden sonra, Danevirke çürümeye başladı, ancak 1848'de Danimarkalılar tarafından aceleyle güçlendirildi, ancak Danimarkalılar Prusya topçularının üstünlüğü karşısında
onu tutamadılar ve 23 Nisan'da saldırıya uğradı. 1850'den itibaren büyük maliyetlerle tekrar onarıldı ve güçlendirildi ve zaptedilemez olarak kabul edildi; ancak 1864 savaşında Prusyalılar Schlei'yi geçerek onu çevirdiler ve 6 Şubat'ta Danimarkalılar tarafından bir darbe vurulmadan terk edildi. Daha sonra Prusyalılar tarafından yok edildi; ancak buna rağmen hala uzun bir etkileyici kalıntılar dizisi var. 1900'de başlayan bu alanların sistematik kazısı, özellikle değerli runik yazıtlar olmak üzere bazı önemli buluntular ortaya çıkardı (F. de Jessen, _La Question de Slesvig_, s. 25, 44-50, &c.).

Bkz. Lorenzen, _Dannevirke og Omegn_ (2. basım, Kopenhag, 1864); H. Handelmann, _Das Dannewerk_ (Kiel, 1885); Philippsen ve Sunksen,
_Fuhrer durch das Danewerk_ (Hamburg, 1903).

DANSVILLE, Livingston ilçesinin bir köyü, New York, ABD, Rochester'ın 49 m. güneyinde, Canaseraga Deresi üzerinde. Nüfus (1890) 3758; (1900) 3633, bunların
417'si yabancı doğumlu; (1905) 3908; (1910) 3938. Köye Delaware, Lackawanna & Western ve Dansville & Mount
Morris demiryolları hizmet vermektedir. Dansville'de, hemşirelik eğitim okulunun bağlı olduğu büyük bir sanatoryum olan Jackson Health Resort bulunmaktadır. Bir halk kütüphanesi vardır. Köyde büyük fidanlıklar ve üzüm bağları, un ve kağıt fabrikaları, büyük bir baskı tesisi, bir dökümhane ve bir ayakkabı fabrikası vardır. Daniel P. Faulkner'ın onuruna adlandırılan Dansville, yaklaşık 1800'de yerleşilmiş ve 1845'te tüzel kişilik kazanmıştır.

DANTE, Dante (veya Durante) Alighieri (1265-1321), en büyük İtalyan şairlerinden biri, Mayıs 1265'in ortalarında Floransa'da doğmuştur. Eski bir aileden geliyordu, ancak en azından birkaç nesildir şövalye sınıfına değil, burjuva sınıfına ait olan bir aileden geliyordu. Biyografi yazarları, kökenini Roma'nın en eski senatör ailelerinden biri olan Frangipani'den çıkarmaya çalışmışlardır. Büyük Charles döneminde Floransa'nın inşasına katılan Elisei ile bağlantılı olduğunu daha kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Dante'nin kendisi, birkaç belirsiz ve dağınık gönderme dışında, Mars küresinde tanıştığı savaşçı Cacciaguida'nın ötesinde atalarını taşımaz (_Par._ xv. 87, devamı). Cacciaguida'nın ailesi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Dante'ye söylediği gibi, isim ona vaftizinde verilmiştir (_Par._ xv. 139, 5); bu isim bir Cermen

esintisi taşımaktadır. Aile, Villani'nin bize söylediğine göre, Otto I'in arkasında kalan baronlardan birinden gelmiş olabilir. "Tonde venner quivi" (xvi. 44) ifadesinin, Floransalı olmadıklarını ima ettiği belirtilmiştir. Ayrıca, soyundan gelen kişiye 1106 yılında doğduğunu (veya xvi, 37, 38'in başka bir okuması benimsenirse 1091 yılında) ve Po vadisinden bir Aldighieri ile evlendiğini söyler. Burada
Almanca soy açıkça görülür; Aldighiero (Aldiger) adı
tamamen Cermendir. Ayrıca Moronte ve Eliseo adında iki erkek kardeşten bahseder ve
İmparator III. Conrad'a Kutsal Topraklar'a yaptığı haçlı seferinde eşlik ettiğini ve orada (1147) kâfirler arasında öldüğünü söyler. Eliseo'dan muhtemelen Elisei kolu geliyordu; Aldighiero'dan ise Cacciaguida'nın oğlu Alighieri kolu geliyordu. Bellincione, Aldighiero'nun oğlu, Dante'nin büyükbabasıydı. Babası, ikinci bir Aldighiero'ydu ve bir miktar üne sahip bir avukattı. İlk eşi Lapa di
Chiarissimo Cialuffii'den bu Aldighiero'nun bir oğlu Francesco; soyadı bilinmeyen ikinci eşi Donna Bella'dan ise Dante ve bir kızı vardı. Böylece Dante'nin ailesi, sevgili şehrinin vatandaşları arasında çok saygın bir konuma sahipti; ancak en başta sayılmış olsalardı, 1260'ta Montaperti'de Guelph'lerin yenilgisinden sonra Floransa'da kalamazlardı. Ancak Dante'nin annesinin en azından orada kaldığı açıktır, çünkü Dante 1265'te Floransa'da doğmuştur. Guelph partisinin başkanları 1267'ye kadar geri dönmediler.

Dante ikizlerin burcunda doğmuştur, "erdemle
doğmuş görkemli yıldızlar, dehasını onlara borçludur." Astrologlar bu takımyıldızı edebiyat ve bilim için elverişli olarak değerlendirdiler
ve filozof ve diplomat Brunetto Latini, eğitmeni,
Inferno'da (xv. 25, devamı) ona, eğer onun rehberliğini izlerse, şöhret limanına
ulaşmadan edemeyeceğini söyler. Boccaccio,
doğumundan önce annesinin, çok berrak bir çeşmenin yanında, yeşil bir çayırda yetişen çok yüksek bir defne ağacının altında yattığını ve doğum sancılarını hissettiğini, defneden düşen meyveleri ve çeşmenin sularını
yiyerek beslenen çocuğunun çok kısa bir süre sonra çoban olduğunu ve kendisini besleyen defnenin yapraklarına ulaşmaya çalıştığını, bunları elde etmeye çalışırken düştüğünü ve artık bir adam değil, bir tavus kuşu kılığında
kalktığını anlatır. Dante'nin çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz, sadece çok çalışkan bir öğrenciydi ve Brunetto Latini'den derinden etkilenmişti. Boccaccio, bize Virgil, Horace, Ovid ve Statius ve diğer tüm ünlü şairlerle çok iyi tanıştığını söyler. On sekiz yaşından itibaren, o çağın çoğu kültürlü genci gibi, arkadaşı Guido Cavalcanti'nin büyük bir temsilcisi olduğu ve Dante'nin Bologna'lı Guido Guinicelli'yi ustası olarak gördüğü felsefi aşk tarzında şiir yazmaya gayret etti (_Purg._ xxvi. 97,
8). Ölümünden yüz yıl veya daha uzun bir süre sonra yazan Arezzo'lu Leonardo Bruni, "felsefe, teoloji, astroloji,
aritmetik ve geometri çalışarak, tarih okuyarak, birçok meraklı kitabı çevirerek, derslerinde izleyerek ve terleyerek, dizelerinde süsleyeceği ve açıklayacağı bilimi edindi." Brunetto Latini hakkında Dante'nin kendisi en sevgi dolu minnettarlık ve şefkatle konuşur, ancak kötü alışkanlıklarını kötülemekten çekinmez. Dante, böyle bir rehberlikle, bilinebilecek her şeyi bilmenin imkansız olmadığı bir zamanda, çağının tüm biliminde ustalaştı. Çizim konusunda biraz bilgisi vardı; en azından Beatrice'in ölümünün yıldönümünde bir tablete bir melek çizdiğini söyler. Giotto'nun yakın bir arkadaşıydı, gençliğindeki çizgilerini Bargello şapelinde ölümsüzleştirdi ve arkadaşının ilhamından Padua'daki Scrovegni Şapeli'nin fresklerini süsleyen Erdem ve Ahlaksızlık alegorilerini çizdiği kaydedildi. Ayrıca müziğin zevklerine karşı daha az duyarlı değildi. Milton'ın, melek trompetlerinin ve meleklerin altın tellerinden yapılmış ölümsüz arplarının yüksek sesi için daha keskin bir kulağı yoktu; ve İngiliz şair, Henry Lawes ile olan arkadaşlığını Dante ve Casella arasındaki, "arafın daha yumuşak tonlarında buluşan" arkadaşlığa benzetmekten gurur duyuyordu. Yoldaşları arasında en yakın ve sempatik olanlar, benzer şekilde yetenekli ve çeyiz sahibi olan Pistoia'lı avukat-şair Cino, Lapo Gianni, Guido Cavalcanti ve Floransa'nın canlı ve keskin toplumunda hareket eden ve yakında Avrupa'yı geçecek olan yeni ruhun ilk sıcak dalgasını onunla birlikte hisseden diğerleriydi. Guido ve Lapo ile birlikte, denizin üzerinde nereye giderlerse gitsinler, fırtınadan ve kötü havadan korunarak, her zaman tek bir zihinde yaşamak isteyecekleri ve iyi büyücünün Monna Vanna, Monna Bice ve diğer hanımı teknelerine getirmesi ve orada sonsuza dek aşk hakkında konuşmaları ve sonsuza dek mutlu olmaları dileğini dile getirdiği dizelerden daha tatlı veya daha melodik dizeler yazmamıştır. Harika bir şey (diyor Leonardo Bruni), ara vermeden çalışmasına rağmen, neşeli tavrı ve genç sohbetinden, kimseye ders çalışıyormuş gibi görünmemiş olması. Milton gibi, o da çağın sağladığı en katı akademik eğitimle eğitilmişti; ancak Dante daha sıcak bir güneş ve daha parlak gökyüzü altında yaşadı ve erken yaşamının zengin çeşitliliğinde ve neşesinde, sonraki yıllarının
yıpratıcı talihsizliklerine karşı bir savunma buldu. Milton, Püritanizmin soğuk nefesini ve her iki şairin dizelerini üzen yaşam deneyimine dair ciddi düşüncelerin, onun durumunda, Dante'den
çıkardığı hayal kırıklığının
şiddetli alay ve hakaretten ziyade, ciddi ve umutsuz bir melankoliye dönüştüğü çok erken hissetti.

Siyasi yaşam.

Şimdi Dante'nin erkekliğinin faaliyetinin yattığı
siyasi koşulları ele almalıyız. 1115'ten, Toskana Kontesi Matilda'nın ölüm yılından 1215'e kadar Floransa neredeyse kesintisiz bir
barış yaşadı. Guelph partisine bağlı olarak, kendi içinde bölünmeden kaldı. Ancak 1215'te Buondelmonte ve Uberti aileleri arasındaki özel bir kan davası şehre iç savaşın dehşetini getirdi. Villani
(lib. v. cap. 38) Floransa'nın asil bir genci olan Buondelmonte de' Buondelmonti'nin Amidei hanedanından bir hanımla evlenmek üzere nişanlanmasının ardından bir Donati ile ittifak kurduğunu ve Buondelmonte'nin Amidei ve Uberti tarafından Ponte Vecchio'nun eteğinde, Mars'ın resminin bulunduğu pilasterin yakınında saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü anlatır. "Messer Buondelmonte'nin ölümü Floransa'daki lanetli Guelph ve Ghibelline partilerinin başlangıcı ve vesilesiydi." O zamanlar Floransa'da bulunan yetmiş iki aileden otuz dokuzu Buondelmonte liderliğinde Guelph, geri kalanı ise Uberti liderliğinde Ghibelline oldu. Partiler arasındaki çekişme 1222'de Pisa'ya karşı yapılan savaş ve Siena'ya karşı devam eden mücadelelerle bir süreliğine yatıştı; ancak 1248'de II. Frederick şehre doğal oğlu "Antakyalı" Frederick'i 1600 Alman şövalyesiyle birlikte gönderdi. Guelfler şehirden kovuldu ve kısmen Montevarchi'ye kısmen Capraia'ya sığındılar. Floransa'nın efendileri olan Ghibellineler büyük bir sertlikle davrandılar ve Guelf soylularının kulelerini ve saraylarını yıktılar. Sonunda halk sabırsızlandı. İsyan ettiler, podesta'nın yetkilerini azalttılar, şehrin iç işlerini yönetmek için on iki kişilik bir konsey ile halkın bir kaptanını seçtiler, daha demokratik bir anayasa oluşturdular ve Aralık 1250'de II. Frederick'in ölümünden cesaret alarak sürgündeki Guelfleri geri çağırdılar. Frederick'in gayri meşru oğlu Manfred babasının politikasını izledi. Ghibelline Uberti'yi itaat
konumlarına karşı isyan etmeye teşvik etti. Yenilen tarafın ayaklanması halk tarafından bastırıldı, Temmuz 1258'de Ghibellinler kasabadan kovuldu ve Uberti kuleleri yerle bir edildi. Sürgünler dost canlısı Siena şehrine gittiler. Manfred onlara akrabası Kont Giordano Lancia komutasında bir Alman atlı takviyesi gönderdi. Floransalılar, teslim olmalarını boşuna talep ettikten sonra, onlara karşı bir ordu gönderdiler. 4 Eylül 1260'ta Arbia'yı kırmızıya boyayan ve Guelph'lerin tamamen yenildiği büyük Montaperti savaşı yapıldı. Cumhuriyetin sancağını tutan el bir hainin kılıcıyla koparıldı (_Inf._ xxxii. 106). Floransa tarihinde ilk kez Carroccio ele geçirildi. Floransa
düşmanlarının insafına kaldı. Empoli'de bir parlamento toplandı,
Siena, Pisa, Arezzo ve diğer Toskana kasabalarının milletvekilleri yeni savaş güçlerini güvence altına almanın en iyi yollarını istişare ettiler. Lanetli Guelph şehrinin yok edilmesi
oylandı. Fakat Farinata degli
Uberti, cehennemin mezarları arasında dik dururken olduğu gibi cesur ve meydan okuyan bir şekilde onların arasında ayağa kalktı ve eğer Floransalıların tamamından
sadece kendisi kalırsa, kılıç kullanabildiği sürece ülkesinin yok edilmesine izin vermeyeceğini ve eğer onun için bin kez ölmek gerekirse, bin kez
ölmeye hazır olacağını söyledi. Guelph'lere beklenmedik bir yerden yardım geldi. 1265'te papa seçilen IV. Clement, Apulia ve Sicilya tacını Anjou'lu Charles'a teklif etti. Lombardiya, Romagna ve Marches'ten hızla geçen Fransız prensi, Spoleto yoluyla Roma'ya ulaştı, 6 Ocak 1266'da taç giydi ve 23 Şubat'ta Benevento'da Manfred'i yendi ve öldürdü. Dante ilk kez böyle bir çatışma fırtınasında ışığı gördü. 1267'de Guelph'ler geri çağrıldı, ancak rakipleriyle barış içinde yerleşmek yerine Anjou'lu Charles'ı intikam almaya çağırdılar ve Ghibelline'ler kovuldu. Conradin'in meteor geçişi imparatorluk partisine umut verdi, ancak bu umut, sarı saçlı çocuğun başı Napoli'deki darağacına düştüğünde söndü. Papalar barış sağlamak için boşuna uğraştı. X. Gregory, asi şehri yasakladı; 1278'de III. Nicholas'ın emriyle Kardinal Latini. dört yıl süren bir ateşkes sağlandı. Şehir, Guelph'lerin küçük bir çoğunluğa sahip olacağı on dört kişilik bir
_buonomini_ komitesi tarafından yönetilecekti. 1282'de
Floransa anayasası, özgürlüğün çöküşüne kadar
koruduğu son halini aldı. Üç arti _maggiori_'den altı prior seçildi ve cumhuriyetin yönetimi onların eline verildi.
Yüzyılın sonundan önce, yedi büyük sanat tanındı, bunların arasında _speziali_, yani her türlü doğu malı ve kitap satıcısı olan eczacılar ve satıcılar vardı. Dante daha sonra bunları
aralarına kaydetti. İki ay boyunca görevde kaldılar ve bu süre boyunca
kamu sarayında ortak bir masayı paylaştılar ve yaşadılar. Bu görevin Dante'nin kaderi üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu göreceğiz. "Sicilya Vespers"inin başarısı (Mart 1282), Anjou'lu Charles'ın ölümü (Ocak 1285) ve IV. Martin. Ertesi Mart ayında, Ghibellinlerin cesareti yeniden
canlandı. Ghibellinlerin
şu anda üstünlük sağladığı Arezzo'ya girdiler ve Guelph'leri
Toskana'dan
kovmakla tehdit ettiler. Villani ve Bruni'nin
anlattıklarına göre, çatışmalar ve baskınlar 1288-1289 kışında devam etti ve sonraki yaz gerçekleşecek olan büyük Campaldino savaşının ön hazırlığını oluşturdu. O zaman Dante, "atlıların kampı hareket ettirdiğini ve saldırıya başladığını,
toplayıcıların toplayıcıların yürüyüşünü, turnuvaların şokunu ve
şimdi trompetlerle ve şimdi çanlarla, davullarla ve kale işaretleriyle, yerli ve yabancı şeylerle mızrak dövüşü yarışını" gördü (_Inf._ xxii. 1, devamı). 11 Haziran 1289'da, Casentino'daki Poppi yakınlarındaki Campaldino'da, Ghibellinler tamamen yenildi. Floransa'daki hakimiyetlerini bir daha asla geri kazanamadılar, ancak hizip şiddeti başka isimler altında devam etti. Leonardo Bruni'nin, ilk elden olmasa da, şu anda mevcut olmayan bir mektubunda, Dante'nin Campaldino'da kendisinin de üstün bir şekilde savaştığından bahsettiği söylenir. Kısa bir süre sonra Caprona savaşında (_Inf._ xxi. 95, devamı) hazır bulundu ve Eylül 1289'da çalışmalarına ve aşkına geri döndü. Barışı kısa sürdü. 9 Haziran 1290'da, ölümlü aşkı ona on üç yıl boyunca rehberlik eden ve ölümsüz ruhu sonraki yaşamını arındıran ve ona Cennet'in gizemlerini ifşa eden Beatrice öldü. Dante, Beatrice Portinari ile ilk kez 1274 Mayıs'ında babası Folco'nun evinde karşılaşmıştı. Kendi ifadesiyle, "doğumumdan dokuz kez sonra, ışık cenneti aynı noktaya geri dönmüş gibiydi, o zaman
gözlerime zihnimin görkemli hanımı göründü, birçokları ona Beatrice diyordu ama ne diyeceğini bilmiyordu. Bu hayatta o kadar uzun süre kalmıştı ki, zamanında yıldızlı cennet doğuya doğru on iki derece hareket etmişti, böylece bana dokuzuncu yaşının başında göründü ve ben de onu dokuzuncu yaşımın sonunda gördüm. O günkü elbisesi en asil renkteydi, yumuşak ve güzel bir kırmızı, genç yaşına en uygun şekilde kuşaklanmış ve süslenmişti. O anda, kalbin en gizli odasında yaşayan yaşam ruhunun o kadar şiddetli titremeye başladığını çok doğru bir şekilde gördüm ki, Vücudumun en ufak nabzı
onunla sarsıldı; ve titreyerek şu sözleri söyledi, 'Ecce deus
fortior me qui veniens dominabitur mihi.'" _Vita Nuova_'da tutkusunun başlangıcından hanımın ölümünden bir yıl sonrasına kadarki hikayesi yazılmıştır (9 Haziran 1290). Beatrice'i sadece bir veya iki kez görmüştür ve muhtemelen Beatrice onun hakkında çok az şey biliyordu. Simone de'
Bardi ile evlendi. Ancak sevgilisine olan tapınma, konusunun uzaklığı nedeniyle daha güçlüydü. Vita Nuova'nın son bölümü, bir yıl geçtikten sonra, "bana harikulade bir vizyon verildi, orada
bu mübarek kişi hakkında daha fazla bir şey söylememe karar veren şeyler gördüm, ta ki onun hakkında daha değerli bir şekilde konuşabileceğim zamana kadar. Ve bu amaçla elimden gelen her şeyi yaptım, çünkü o da gerçekten biliyor. Bu nedenle, eğer tüm şeylerin hayatı O'nun rızası ile olursa, hayatım birkaç yıl benimle devam edecek, umarım ki daha önce hiçbir kadın hakkında yazılmamış olanı onun hakkında yazabilirim. Bundan sonra, lütfun efendisi olan O'na göre, ruhumun hanımının ihtişamını, yani şimdi O'nun yüzüne sessizce bakan o
kutsanmış Beatrice'i görmek için buradan gitmesi iyi görünebilir. _Convito_'da hayatının hikayesine devam eder. "Ruhumun ilk zevkini (yani,
Beatrice'i) kaybettiğimde, öyle bir üzüntüyle doluydum ki hiçbir teselli bana
yardımcı olmadı, yine de bir süre sonra, sağlığıma kavuşmak isteyen zihnim, diğer tesellisizlerin teselli bulduğu yönteme geri dönmeye çalıştı ve kendimi Boetius'un, bir tutuklu ve sürgündeyken kendini teselli ettiği o az bilinen
kitabını okumaya adadım. Ve Tully'nin dostluktan bahsederken Laelius'a teselli sözleri söylediği başka bir eser yazdığını duyduğumda, kendimi onu da okumaya adadım. Kaybının şokundan o kadar uzak kalmıştı ki 1292'de ünlü Corso Donati'nin akrabası olan Manetto Donati'nin kızı Gemma ile evlendi. _Vita Nuova_'da penceresinde oturup Dante'yi kederinden dolayı teselli eden kadın olması mümkündür. Bu kadından iki oğlu ve iki kızı oldu ve _Divina Commedia_'da ondan hiç bahsetmese de ve sürgüne onunla birlikte gitmese de, onun iyi bir eşten başka bir şey olduğunu veya birlikteliğin mutlu olmaktan başka bir şey olmadığını varsaymak için hiçbir sebep yok. Büyük şiirinde Corso'nun anısını yaşattığı ve akrabaları Piccarda'dan
ve Forese.

1293'te, halkla birlikte olan eski bir aileden gelen Giano della Bella, toplumu, diğer şeylerin yanı sıra, ticaretle uğraşsa bile, soylu bir aileden gelen hiçbir adamın önceki görevi üstlenemeyeceğinin yasalaştırıldığı, son derece demokratik bir anayasa olan sözde "Adalet Tüzükleri"ni kabul etmeye zorladı. İki yıl sonra Giano sürgüne gönderildi, ancak tüzükler yürürlükte kaldı, buna rağmen _grandi_ güçlerinin çoğunu geri kazandı.

Dante artık siyasette aktif bir rol almaya başladı. _Medici_ ve _Speziali_'nin _arte_'sine kaydolmuştu ve bu da onu 1282'de şehrin yönetiminin emanet edildiği
altı _priori_'den biri olarak uygun kılıyordu. Floransa arşivlerinde hala mevcut olan belgeler,
1295, 1296, 1300 ve 1301'de şehrin çeşitli konseylerinin müzakerelerine katıldığını gösteriyor. Geçtiğimiz yılki bildirim biraz önemli. Papa, düşmanları Colonna ailesine karşı hizmet etmek üzere 100 Floransa şövalyesinden oluşan bir birlik talep etmişti. 19 Haziran'da, Yüzler Konseyi'nde bu soruyla ilgili tartışmanın çağdaş raporunda şunu okuyoruz: "_Dantes Alagherius consuluit quod de servitio
faciendo Domino Papae nihil fieret_." Boniface'e karşı değişmez muhalefetinin diğer örnekleri de vardır. Filelfo, on dört elçilikte görev yaptığını söyler; bu yalnızca kanıtlarla desteklenmeyen, aynı zamanda kendi başına imkansız bir ifadedir. Filelfo, Dante'nin kesin olarak görev aldığı tek elçilikten bahsetmez; bu, Mayıs 1300'de San Gemignano kasabasına yapılan elçiliktir. 15 Haziran'dan 15 Ağustos 1300'e kadar, hayatının tüm sefaletlerinin kaynağı olan başrahiplik görevini üstlenmiştir. Floransa'da hizip ruhu yeniden patlak vermişti. İki rakip aile, Cerchi ve Donati'ydi; ilki büyük servete sahip ama yeni kökenli, sonuncusu ise eski soydan ama fakirdi. Pistoia'da Cancellieri'nin iki kolu olan Bianchi ve Neri, Beyazlar ve Siyahlar arasında bir kavga çıkmıştı. Kavga Floransa'ya yayıldı, Donati Siyahların, Cerchi ise Beyazların tarafını tuttu. Papa Boniface'den arabuluculuk yapması istendi ve barışı korumak için Kardinal Matteo d'Acquasparta'yı gönderdi. Dante başrahip olarak göreve başladığı sırada geldi. Kardinal hiçbir şey yapamadı, ancak Dante ve meslektaşları rakip partilerin başkanlarını başkentten uzak bir yere, farklı yönlere sürdüler. Siyahlar, Toskana dağlarındaki Citta
della Pieve'ye; aralarında Dante'nin en yakın arkadaşı Guido Cavalcanti'nin de bulunduğu Beyazlar ise sağlıksız Maremma'daki Serrezzano'ya gönderildi. Dante'nin görevi sona erdikten sonra her iki parti de geri döndü, Guido
Cavalcanti o kadar hastaydı ki kısa bir süre sonra öldü. Kutsal Üçlü kilisesinde düzenlenen bir toplantıda Beyazlar, Papa'nın düşmanları olan Ghibellines olarak suçlandı. Siyahlar intikam almaya çalıştı. Liderleri Corso Donati, Roma'ya koştu ve Boniface
VIII.'i Fransız kralı Güzel Philip'in kardeşi Valois'li Charles'ı "barış elçisi" olarak çağırmaya ikna etti. Rahipler, Eylül ayının sonunda papaya dört elçi gönderdiler, bunlardan biri, tarihçi Dino'ya göre, Dante'ydi. Ancak, hikayede olasılık dışılıklar var ve onu desteklemek için alıntılanan pasaj, daha sonradan eklendiğine dair izler taşıyor. Memleketinin kulelerini bir daha hiç görmedi. Charles of Valois, Anagni'de papayı ziyaret ettikten sonra, adımlarını Floransa'ya doğru geri çekti, Azizler Günü'nde şehre girdi ve Oltr' Arno'daki meskenini aldı. İkinci kez sürgün edilen Corso Donati,
güçlü bir şekilde geri döndü ve Siyahları silaha çağırdı. Hapishaneler
kırıldı, podesta kasabadan kovuldu, Cerchi'ler evlerine
kapatıldı, şehrin üçte biri ateş ve kılıçla yok edildi. Charles'ın yardımıyla Siyahlar zafer kazandı. Gubbio'lu Cante de' Gabrielli'yi podesta olarak, kendi çıkarlarına adanmış bir adam olarak atadılar. 600'den fazla Beyaz sürgüne mahkûm edildi ve dünyaya dilenci olarak atıldı. 27 Ocak 1302'de Dante, Beyaz partiden dört kişiyle birlikte podesta Cante de' Gabrielli'nin önünde _baratteria_ veya görevdeyken yolsuzluk ve zimmetine para geçirmekle suçlandı ve göreve gelmeyince 5000 liretlik küçük florin para cezası ödemeye mahkûm edildi. Para üç gün içinde ödenmezse malları yok edilecek ve harap edilecekti; para cezasını öderlerse Toskana'dan iki yıl sürgün edileceklerdi; her halükarda bir daha asla cumhuriyette görev alamayacaklardı. Dante'nin davasındaki suçlama açıkça saçmaydı, ancak ustaca tasarlanmıştı; çünkü o zamanlar biraz sıkıntılı koşullar altında olduğu biliniyordu ve yakın zamanda bazı kamu işlerini kontrol ediyordu. Ancak tüm günahlar arasında, "barrat" onun için en nefret edilenlerden biriydi. Şüphesiz bu olayda papalık parmağı
izlenebilir. 10 Mart'ta Dante ve on dört kişi daha cumhuriyetin iktidarına gelirlerse diri diri yakılmaya mahkûm edildiler. Benzer cezalar Eylül 1311'de ve Ekim 1315'te verildi. Ceza, Medici hükümeti altında 1494'e kadar resmen bozulmadı.

Roma'daki elçiliğin hikayesini kabul eden Leonardo Bruni, Dante'nin o şehirde sürgün edildiği haberini aldığını ve hemen Siena'daki diğer sürgünlere katıldığını belirtiyor. Papalık eyaletlerinde tutuklanmaktan nasıl
kaçtığı açıklanmıyor. Sürgünler önce Siena ve Arezzo arasındaki bir kale olan Gargonza'da, sonra da Arezzo'nun kendisinde buluştular. Kendilerini Ghibellines'e kattılar, podesta Uguccione
della Faggiuola da bu partiye aitti. Ancak Ghibellines kendi aralarında bölünmüştü ve daha katı Ghibellines Beyaz Guelphs'in davasını desteklemeye meyilli değildi. Ancak 8 Haziran 1302'de Floransa topraklarında bir yer olan San Godenzo'da bir toplantı yapıldı, Dante'nin varlığı belgesel kanıtlarla kanıtlandı ve orada güçlü Ghibelline klanı Ubaldini ile bir ittifak kuruldu. Sürgünler 1304 yazına kadar Arezzo'da kaldılar. Eylül 1303'te fleur-de-lis Anagni'ye girmişti ve Mesih, papazının şahsında ikinci kez tutsak edilmişti. Güzel Philip'in kışkırtmasıyla, Nogaret'li William ve Sciarra Colonna
Anagni'deki papalık sarayına girmiş ve yaşlı papaza hakaret etmiş ve hatta kendi çatısı altında dövmüşlerdi. Boniface hakaretten uzun süre kurtulamadı, ancak sonraki ay öldü. Onun yerine XI. Benedict geçti ve Mart ayında kardinal da Prato, yeni papanın barışı sağlamak için gönderdiği Floransa'ya geldi. Halk onu coşkuyla karşıladı; Beyazlardan elçiler ona geldi; ve o da iki tarafı uzlaştırmak için elinden geleni yaptı. Ancak Siyahlar tüm çabalarına direndi. Ayaklarındaki tozu silkeledi ve şehri yasaklı bir şekilde bırakarak ayrıldı. Bir tarafın iftiraları ve entrikaları tarafından engellenen kardinal, diğer tarafa yüzünü döndü. Corso Donati ve Siyah partinin başkanları Pistoia'da yoktu. Da Prato, Beyazlara Floransa'ya saldırmalarını tavsiye etti, Floransa'nın başı kesilmişti ve yakın zamanda çıkan bir yangında hasar görmüştü. 16.000 piyade ve 9.000 atlıdan oluşan bir ordu toplandı. Bologna ve Romagna'daki Ghibellinlerle iletişim kuruldu ve Lastra'dan Floransa'ya girmek için boşuna bir girişimde bulunuldu, ancak bu girişimin başarısızlığı partiyi daha da dağıttı. Ancak Dante, bilgelik tavsiyelerini reddeden ve bundan sonra kendi başına bir parti kurması gerektiğini öğrenen sıradan parti politikacılarının "kötü koşullanmış ve aptal" topluluğundan çoktan ayrılmıştı. 1303'te Arezzo'dan ayrılmış ve Romagna'daki Forli'ye gitmişti, şehrin efendisi Scarpetta degli Ordelaffi'ydi. Tarihçi Flavius ​​Blondus'a göre (ö. 1484'ten önce), buranın yerlisi olan Dante bir süre sekreter olarak görev yaptı.

Dante'nin Ghibellinizmi.

Dante muhtemelen Forli'den, büyük Lombard ülkesinin ona ilk sığınağını ve ilk misafirperver karşılamasını verdiği Verona lordu Bartolommeo della Scala'ya gitti. Daha sonra _Paradiso_'yu adadığı Can Grande o zamanlar çocuktu. Bartolommeo 1304'te öldü ve Dante'nin ölümüne kadar Verona'da kalmış olması mümkün. Dante'nin Ghibellinizmi'nin gerçek doğasını anlamak istiyorsak, bir Guelph olarak doğup büyüdüğünü düşünmeliyiz; ancak o, zamanın koşullarının değiştiğini ve diğer tehlikelerin ülkesinin refahını tehdit ettiğini gördü. Artık Floransa, Siena, Pisa, Arezzo'nun, efendinin şatosunun, memnun tebaasının mütevazı evlerine bakabilmesi için yerle bir edilmesinden korkulmuyordu; ancak İtalya'nın kendi kıskançlıkları ve tutkuları tarafından parçalanması ve denizle ve Alpler'le sınırlanan güzel toprakların, bireyselliğinin gücünü asla gerektiği gibi ortaya koyamaması ve birleşik bir Fransa ve birleşmiş bir Almanya ile aşağılık bir tezat oluşturması tehlikesi vardı. Küçük kavgalar ve anlaşmazlıklarla hasta olan Dante, hiziplerin ve hırsların
üstünde yükselen, her ülkenin, her şehrin, her insanın, kendisine en uygun kurumlar altında, en uygun olduğu hayatı yaşayıp, işini yapabileceği evrensel bir hükümdarın
görünümü için gözlerini tepelere doğru dikti. Mesih'in papazıyla ruhsal uyum içinde birleşmiş, dünyaya ilk kez en güçlü kuvvetin ve en yüksek bilgeliğin Tanrı'nın dünyaya dindarlık ve adalet verdiği her şeyle iç içe geçtiği bir hükümetin örneğini göstermelidir. Dante bu anlamda ve başka hiçbir anlamda bir Ghibelline değildi. Vizyon asla gerçekleşmedi - umut asla yerine getirilmedi. İtalya ancak 500 yıl sonra birleşti ve "kurtuluş tazısı" şehirden şehire açgözlülük kurdunu kovaladı. Ancak rüyanın kendi gerçekleşmesini sağlamadığını söylemek veya şairin yüksek idealinin, kendi zihni kadar yüce birkaç zihne ilham verdikten sonra, sürgünün öfkeli ve tutkulu şiirine ortak bir ibadetten daha güçlü bir birlik bağı kabul etmeyen bir devletin anayasasında somutlaştığını inkar etmek mümkün müdür? Gezintiler. Dante'nin gezilerinin sırasını ve yerini kesin olarak belirlemek çok zordur. İtalya'daki birçok şehir ve kale ona barınak sağlama veya bir süre ilham perisinin evi olma onurunu talep etmiştir. Kesinlikle Kont Guido Salvatico ile birlikte Arno'nun kaynaklarına yakın Casentino'da, muhtemelen Porciano kalesinde ve Uguccione ile Urbino dağlarındaki Faggiuola kalesinde biraz zaman geçirmiştir. Bundan sonra Bologna üniversitesini ziyaret ettiği söylenir; ve Ağustos 1306'da onu Padua'da buluruz. Fransız Papa V. Clement'in elçisi olan Kardinal Napolyon
Orsini, Bologna'yı yasaklamış, üniversiteyi dağıtmış ve profesörleri kuzeydeki şehre sürmüştür. Mayıs veya Haziran 1307'de aynı kardinal Beyazları Arezzo'da toplamış ve Floransalıları onları geri çağırmaya ikna etmeye çalışmıştır. Dante'nin adı, Mugello'daki St Gaudenzio kilisesinde Beyazlar tarafından imzalanmış bir belgeye eklenmiştir. Bu girişim
hiçbir şeye
uğramadı. Dante, Carrara dağlarının mermer sırtlarının dik yamaçlarda Spezzia Körfezi'ne indiği Lunigiana'daki Moroello Malespina kalesine çekildi. Bu zamandan
İmparator VII. Henry'nin İtalya'ya varışına kadar, Ekim 1310, her şey
belirsizdir. Eski düşmanı Corso Donati sonunda Ghibellines'in lideri
Uguccione della Faggiuola ile ittifak kurmuştu. Dante
bunun onun geri dönmesine yol açabileceğini
düşündü. Ancak 1308'de Corso hain ilan edildi, evinde saldırıya uğradı, kaçırıldı ve öldürüldü.
Dante son umudunu da kaybetti. Toskana'yı terk etti ve Verona'daki Can Grande della Scala'ya gitti. Buradan Paris Üniversitesi'ni ziyaret ettiği (1309), Rue du Fouarre'da eğitim gördüğü ve Aşağı Ülkeler'e gittiği düşünülüyor. Kanal'ı geçtiğine veya Oxford'a gittiğine veya kendisinin, 1271'de kuzeni Guy of Montfort tarafından öldürülen Cornwall kontu Richard'ın oğlu Henry'nin kalbinin "hala Thames'te" nerede olduğunu gördüğüne inanmak güvenli bir şekilde imkansız. Bunun tek kanıtı, bir asır sonra yaşayan, bunu bilme fırsatı olmayan ve iki İngiliz piskoposunun yararına yazan Fermo piskoposu John of Serravalle'nin _Yorumları_'ndadır. 1308'de Lüksemburglu Henry'nin imparator olarak seçilmesi, bir kurtarıcıya dair umutlarını yeniden canlandırdı. 1310'un sonunda, İtalya prenslerine ve halkına yazdığı bir mektupta, kurtarıcının gelişini ilan etti; Milano'da hükümdarına kişisel saygılarını sundu. Floransalılar imparatora karşı koymak için her türlü hazırlığı yaptılar. Dante, Casentino'dan 31 Mart 1311 tarihli bir mektup yazdı ve bu mektupta onları inatçılıkları ve dik kafalılıkları nedeniyle azarladı.
Henry, Cremona kuşatması sırasında Lombardiya'da hala oyalanıyordu. Dante, 16 Nisan 1311'de, ünlü bir mektupta gecikmesini kınadı, İtalya tacının Po'da değil Arno'da kazanılacağını savundu ve geciken imparatoru, isyankar Floransalıları Agag gibi Tanrı'nın önünde parçalamaya çağırdı. Henry, Floransalılar kadar bu öğüde sağırdı. Lombardiya'yı ele geçirdikten sonra
Cenova'dan Pisa'ya geçti ve 29 Haziran 1312'de Roma'daki St. John Lateran kilisesinde bazı kardinaller tarafından taç giydirildi; Vatikan
düşmanı Napoli Kralı Robert'in elindeydi. Sonra
uzun süre Umbria üzerinden Toskana'ya doğru ilerledi. Cortona ve Arezzo'dan ayrılarak 19 Eylül'de Floransa'ya ulaştı. Saldırmaya
cesaret edemedi, ancak Kasım ayında Pisa'ya geri döndü. Ertesi yılın
yazında Napoli krallığını işgal etmeye hazırlandı; ancak Siena civarında
ateşlendi ve 24 Ağustos 1313'te Buonconvento manastırında öldü. Pisa'nın Campo Santo'sunda yatıyor; ve Dante ve arkadaşlarının umutları onun mezarına gömüldü.

Yaşlılık ve ölüm. İmparator Henry'nin ölümünden sonra (Bruni bize anlatır) Dante hayatının geri kalanını sürgünde geçirdi, Lombardiya, Toskana ve Romagna'nın çeşitli yerlerinde çeşitli lordların koruması altında yaşadı, en sonunda Ravenna'ya çekildi ve orada hayatını sonlandırdı. Bu yetersiz hikayeye çok az şey eklenebilir. Bosone dei Rafaelli ile Gubbio'da kaldığı varsayımı için sebepler var ve gelenek ona aynı bölgedeki Apeninler'in en yüksek zirvelerinden biri olan Catria yamaçlarında bulunan Sta Croce di Fonte Avellana manastırında bir hücre tahsis ediyor. Fransız papa Clement V.'nin ölümünden sonra, 14 Temmuz 1314 tarihli bir mektubu, konklavdaki kardinallere bir İtalyan papa seçmeleri için ısrarla gönderdi. Bu sıralarda, yakın zamanda arkadaşı Uguccione tarafından fethedilen Lucca'ya geldi. Burada, Uguccione'ye adadığı _Araf_'ın son şarkılarını tamamladı ve burada, Arınma Dağı'nın (_Purg._ xxiv. 37) yamaçlarında vatandaşı tarafından kendisine fısıldanan Gentucca ile tanışmış olmalı. "Dünyaca yıpranmış" şair ile genç evli hanım (Cosciorino Fondora'nın karısı olan Gentucca Morla ile özdeşleştirilebileceği düşünülüyor) arasındaki yakınlığın kusursuz olmaktan başka bir şey olması oldukça inanılmaz. 1315 Ağustos'unda, Guelph'ler için bir aşağılanma ve yas günü olan Monte Catini Muharebesi yapıldı. Uguccione, zaferinden pek yararlanamadı; ve Floransalılar, Dante'yi bir kez daha ölüme mahkûm ederek, danışmanından intikamlarını aldılar.
Eğer bir gün iktidara gelirse.
Uguccione, sonraki yılın başında, hem Pisa hem de Lucca şehirlerini kaybetti. Bu sırada Dante'ye Floransa'ya dönme fırsatı teklif edildi.
Sürgünlere verilen koşullar, para cezası ödemeleri ve St. John kilisesine aşağılanma kıyafetleriyle gitmeleri ve orada suçlarının kefaretini ödemeleriydi.
Dante bu utancı tolere etmeyi reddetti; ve mektup hala mevcut olup,
Floransa'ya ancak onurla girmeyi, yaşam araçlarının onu yarı yolda bırakmayacağından ve dünyanın herhangi bir köşesinde güneşe ve yıldızlara bakabileceğinden ve felsefenin en tatlı gerçekleri üzerinde düşünebileceğinden emin olarak girmeyi reddetti. En
şanlı koruyucusu olan Verona'lı Can Grande della Scala'ya sığınmayı tercih etti, o zamanlar yirmi beş yaşında genç bir adamdı, zengin, liberal ve Ghibelline
partisinin gözde başıydı. Adı, _Paradiso_'nun on yedinci kantosundaki etkileyici bir övgüyle ölümsüzleştirildi. 20 Ocak 1320'de Verona sarayını ziyaret ederken, küçük eserlerinde yer alan kara ve su seviyeleri üzerine felsefi tezi _De aqua et terra_'yı savundu. Hayatının son üç yılını
Guido da Polenta'nın koruması altında Ravenna'da geçirdi. Dante, onun hizmetinde Venediklilere bir elçilik görevi üstlendi. Görevinin amacında başarısız oldu ve sağlıksız lagünlerden
morali bozuk ve ruhu kırık bir şekilde dönerek
ateşlendi ve 14 Eylül 1321'de Ravenna'da öldü. Kemikleri hala orada yatıyor. Sürgün kaderi, doğduğu şehri ve
gezdiği çeşitli şehirleri ortak bir ülkenin bileşen üyeleri haline getiren İtalya'nın birleşmesiyle tersine döndü. _Divina Commedia_ üzerine bir yorum yazan oğlu Piero,
Verona'ya avukat olarak yerleşti ve 1364'te öldü. Kızı Beatrice, Ravenna'da rahibe olarak yaşadı ve 1350 (Boccaccio'nun ona Floransalı bir loncadan on altın taç hediye
getirdiği zaman) ile 1370 arasında bir zamanda öldü. Doğrudan soyu 1509'da tükendi.

Divina Commedia.

_Dante'nin Eserleri_--Dante'nin eserleri arasında, onu tüm eğitimli dünya tarafından bilinen ve bu sayede tüm zamanların en büyük yarım düzine yazarından biri olarak yerini koruyan şey, elbette _Komedya_'dır. (Şunu belirtmek gerekir ki, _divina_ sıfatı şiire yazarı tarafından verilmemiştir ve 1555'e kadar Giolito tarafından basılan Ludovico Dolce baskısında bir başlık sayfasında görünmemiştir; ancak şairin kendisine 1512 gibi erken bir tarihte uygulanmıştır.) Şiir edebiyatta kesinlikle eşsizdir; dünya tarihinin başka hiçbir döneminde böyle bir eserin üretilemeyeceği rahatlıkla söylenebilir. Dante, zamanının kendi tarzında önemli olan tüm bilgisiyle doluydu; Aquinas'ın _Summa Theologica_'sını, ustası Brunetto'nun _Tresor_'unu ve o dönemde mevcut olan diğer ansiklopedik eserleri okumuştu; o zamanlar Latin klasik ve klasik sonrası yazarlar hakkında bilinen her şeye aşinaydı. Ayrıca, pratik politikada önemli bir rol üstlenmiş derin ve özgün bir siyasi düşünürdü. Neredeyse her eğitimli adamın alışkanlıkla şiir yazdığı bir nesilde doğdu, tıpkı seleflerinin son elli yıldır yaptığı gibi. Yerel şiir İtalya'ya geç gelmişti ve şimdiye kadar, kaba kafiyeye bağlanmış birkaç didaktik veya dindar inceleme dışında, yalnızca lirik bir biçimdeydi. İlk başta aşk şiiri, daha sonra, esas olarak Arezzo'lu Guittone ve Guido Cavalcanti'nin ellerinde, etik ve metafizik bir ton alarak, başladığı ve Dante'nin kendisinin de önemli izler taşıdığı Provence etkisinden asla tamamen kurtulamamıştı. Bu çağ da benzersizdi, ancak 15. yüzyılı dünya tarihinde bir dönüm noktası yapan iki büyük olay - matbaanın icadı ve yeni dünyanın keşfi (bunlara belki de İslam'ın Avrupa'ya girişi de eklenebilir) - hala çok uzaktaydı. Fakat bu çağ esasen büyük adamların, özgür düşüncenin ve özgür konuşmanın, ister iyi ister kötü olsun, parlak ve cesur eylemlerin çağıydı. Dante'nin en acı küçümsemesinin, "Tanrı'yı ​​ve düşmanlarını hoşnut etmeyen, rezillik ve şöhret olmadan yaşayan zavallı ruhlara" nasıl saklı olduğunu anlamak kolaydır. Bu nedenle zaman, büyük bir hayal gücünün eserinin üretilmesi için elverişliydi ve bunu üretecek adam hazırdı. Bir peygamber gerekiyordu ve peygamber, "İşte buradayım" dedi. Zeki bir yazar, "Dante, Homeros gibi, ana toprağın kollarından çocukluğun tazeliği ve sadeliğiyle fışkıran şiirin babası değildir; daha ziyade, Nuh gibi, eski dünyanın bilgeliği ve deneyimiyle dolu kehanet şarkısını döktüğü ikinci bir şiirsel dünyanın babasıdır." Bu nedenle _Commedia_, daha iyi bir tanımın eksikliği nedeniyle sıklıkla epik şiirler arasında sınıflandırılsa da, yöntem ve yapı olarak bu türdeki diğer tüm şiirlerden tamamen farklıdır. "Kahramanı" anlatıcının kendisidir; olaylar hikayenin gidişatını değiştirmez; bölümlerin yeri teolojik veya metafizik incelemelerle alınır; şairin okuyucularını götürdüğü dünya, kahramanlık hikayesinin karakterleriyle değil, şahsen veya itibarı sayesinde kendisi ve kendisi için yazdığı kişiler tarafından tanınan erkekler ve kadınlarla doludur. Amacı sevindirmek değil, azarlamak, paylamak, öğüt vermektir; insanların karakterlerini, onlara hayatın hangi yollarının bundan sonra ödülle, hangilerinin cezayla karşılaşacağını öğreterek oluşturmaktır; şairin dediği gibi, "düşünülmesi zor şeyleri dizeye dökmektir." Böyle yeni bir konu için yeni bir araca ihtiyaç duyuluyordu. Bembo'nun, _terza rima_'nın, eğer varsa, yalnızca antik heksametre tarafından aşılmış, sürekli anlatıya, tartışmaya, sert hakarete, net resme ve keskin epigrama eşit derecede uyarlanabilir bir ölçü olarak ilk olarak Dante tarafından kullanıldığına inanma yetkisine sahibiz. _Commedia_'nın eylemi, 1300 yılında Paskalya'dan önceki Perşembe sabahının erken saatlerinde başlar. Şair kendini bir ormanda kaybolmuş halde bulur ve oradan kaçarken bir kurt, bir aslan ve bir leopar tarafından engellenir. Tüm bunlar, şiirin geri kalanı gibi, oldukça semboliktir. Konunun bu dalı burada uzun uzadıya ele alınamayacak kadar geniştir; ancak bu pasajla ilgili olarak, Dante'nin hayatının bu döneminde, yaklaşık otuz beş yaşındayken, günümüzde "dönüşüm" olarak adlandırılan şeye benzer bir deneyim yaşadığını gösterdiği söylenebilir. O zamana kadar iyi bir aileden gelen kültürlü bir Floransalının sıradan hayatını sürdürmüş; baskın Guelph partisinin kalıtsal bir üyesi olarak kamusal, askeri ve sivil işlerde rol almış; tüm güzelliği ve tutkusuyla 13. yüzyıla özgü kibirlerle dolu düzyazıda ve icrasının mükemmelliği dışında, kaybettiği aşkının anısıyla seleflerininkinden hiçbir şekilde farklı olmayan şiirde oyalanmıştı; belki de arkadaşlarının çoğundan daha ciddi çalışmıştı; Muhtemelen biraz seyahat ediyordu, yavaş yavaş veya aniden her şeyin yolunda olmadığına ve "aktif" hayatı ne kadar kusursuz olursa olsun
sürdürerek ruhunu kurtaramayacağına ikna oldu. O çağın en derin düşünürlerinin çoğunda bulunan ve Dante'nin zihninde belirgin olan güçlü mistisizm damarı şüphesiz rol oynadı. Kendisini dünyevi kaygıların "ormanından" kurtarma çabaları dünyanın ayartmaları tarafından engellendi - açgözlülük (hırs dahil), yaşam gururu ve üç canavarla sembolize edilen bedenin şehvetleri. Ancak bir yardımcı yakınlardadır. Virgil belirir ve kendisine rehberlik etmesi için yukarıdan üç hanımdan bir görev aldığını açıklar. Hanımlar Kutsal Bakire, Aziz Lucy (nedense Dante'nin henüz
özel bir anlamda koruyucusu olarak gördüğü) ve Beatrice'dir. Virgil'de, Dante'nin felsefe dediği şeyin, bizim daha çok doğal din dememiz gereken şeyin sembolünü görmeyi amaçladığımız açıkça görülüyor; Beatrice teolojiyi, ya da daha çok vahyedilmiş dini temsil ediyor. Virgil'in refakatinde Dante, sonraki dünyanın iki alt diyarı olan Cehennem ve Araf'tan geçiriliyor; yolda, yakın veya uzak zamanlarda ünlü veya kötü şöhretli birçok kişiyle, ayrıca Toskana ve komşu eyaletlerde yeterince iyi tanınan birçok kişiyle karşılaşıyor; ancak şairin kendilerine bahşettiği, çoğu zaman kıskanılmayacak olan ölümsüzlük olmasa, çoktan unutulmuş olurlardı. Papalar, krallar, imparatorlar, şairler ve savaşçılar, her dereceden Floransa vatandaşı orada bulunur; bazıları umutsuz cezalara mahkûmdur, diğerleri suçlarını daha hafif işkencelerle kefaret eder ve zamanı gelince kurtuluşu beklerler. Dante'nin yargı dağılımında siyasi sempati veya düşmanlığın kendisini etkilemesine ne kadar nadiren izin verdiğine dikkat etmek dikkat çekicidir. Cehennem, dünyanın merkezine kadar uzanan geniş bir konik çukur olarak tasarlanmıştır. Aristoteles'in üç kötü alışkanlık sınıfına, 
tutumsuzluk,
kaba sabalık ve
kötülüğe karşılık gelen üç büyük bölümü vardır. İlki, Dis şehrinin surlarının dışındadır; aralarında inanmayanlar, zorbalar, intihar edenler,
doğaya aykırı suçlular, tefeciler bulunan ikincisi,
içeridedir; ilki görünüşte dışarıdakilerle aynı seviyededir, geri kalanı onlardan dik bir
kırık kaya inişi ile ayrılmıştır. (Birçok Dante bilgininin Aristoteles'in "kabalığının" Dante'nin planında yeri olmadığını savunduğu söylenmelidir; ancak düzenlemenin simetrisi, bu bölünmeye yapılan özel atıf ve Dante'nin başka yerlerde kullandığı bazı ifadeler, onun burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, felsefedeki ustasını takip etmiş olabileceğini olası kılıyor.) Kötü niyetle, yani her türlü dolandırıcılık veya ihaneti içeren günahkarlar, sonuncusundan daha da zorlu bir bariyerle ayrılır. Derinliği belirtilmeyen, dikey kenarları olan ve yalnızca doğaüstü yollarla erişilebilen bir çukurun dibinde yatarlar; Geryon adında bir canavar şairleri sırtında taşır. Buradaki işkenceler daha korkunç, genellikle iğrenç bir karakterdedir. Acıya utanç eklenir ve Dante'nin günahkarlara karşı tavrının doğası merhametten nefrete dönüşür. Çukurun en dibinde, hareketsiz bir şekilde buzun içinde sabitlenmiş Lucifer vardır; uzuvlarından aşağı tırmanarak, bir çatlak onları yüzeye, araf dağının eteğine geri götüren
yeryüzünün merkezine ulaşırlar; Paskalya Günü şafak vakti ulaşır. Gerçek Araf'a ulaşmadan önce, günün ikinci yarısını tırmanmaları ve gece dinlenmeleri gerekir. Bu dış bölgenin sakinleri, ölüm üzerlerine gelene kadar tövbeyi erteleyenlerdir. Bunlar arasında son otuz yılın en ünlü adamlarından birçoğu vardır. Sabahleyin kapı açılır ve Araf'a girilir. Bu, dağın etrafını saran ve Dante'nin bir örnekte Floransa'dan Samminiato'ya giden yola benzettiği bir dizi dik tırmanışla ulaşılması gereken yedi terasa bölünmüştür. Cezalar aşağılayıcı değil, daha ziyade sabır veya dayanıklılık testleridir; ve birkaç durumda Dante geçerken
onlarda bir pay sahibi olmak zorundadır. Zirvede Dünyevi Cennet vardır. Burada
Beatrice mistik bir gösteride belirir; Virgil Dante'yi onun sorumluluğunda bırakarak ayrılır. Dante, onun aracılığıyla, hem astronomiye hem de dönemin teolojisine göre Cennet'in
oluştuğu çeşitli alanlardan geçerek,
en yüce Cennet'e veya Empyrean'a, Tanrısallığın merkezine götürülür.
Bir an için ona İlahiyat'ın sezgisel vizyonu ve mistik teolojinin nihai hedefi olan tüm gizemlerin
anlaşılması bahşedilir; iradesi Tanrı'nın iradesiyle tamamen harmanlanır ve şiir
biter.

Convito.

_Convito_ veya _Banquet_, _Convivio_ olarak da adlandırılır (Bembo ilk biçimi, Trissino diğer biçimi kullanır), Dante'nin erkekliğinin eseridir, tıpkı _Vita Nuova_'nın gençliğinin eseri olması gibi. Bize ulaşan biçimiyle, bir giriş ve üç incelemeden oluşur, her biri uzun bir kanzonda ayrıntılı bir yorum oluşturur. Tamamlanırsa, on bir kanzoni hakkında yorumlardan oluşması amaçlanmıştı, toplamda on dört tane olacaktı ve bu şekilde Brunetto Latini ve diğerlerinin bize bıraktığı gibi bir _tesoro_ veya evrensel bilgi el kitabı oluşturacaktı. Dante'nin İtalyan eserlerinin belki de en az bilinenidir, ancak birçok bölümünde hırçın ve çekici olmamasına rağmen, okunmaya değerdir ve büyük güzellik ve yücelik içeren birçok pasaj içerir. Gerçekten de, _Divina Commedia_ ve _De Monarchia_'nın tam olarak anlaşılması için bunun bilgisi kesinlikle elzemdir. _Yazıldığı
zaman belirsizdir. Şu anki haliyle, kısmen düzenlenmiş not defterlerinin içeriği gibi görünüyor. Dante, 1309'da ölen
prenslerden bahsediyor; 1310'da tahta çıkan
imparator VII. Henry'den bahsetmiyor. Daha sonraki bir tarihte eklenmiş gibi görünen bazı pasajlar var. Yorumun yazıldığı canzoni'ler muhtemelen 1292 ile 1300 yılları arasında, Beatrice'in kaybı için felsefede teselli aradığı
dönemde bestelenmiştir. _Convito_ ilk olarak 1490'da Buonaccorsi tarafından Floransa'da basılmıştır. 
Hiçbir zaman yeterli şekilde
düzenlenmemiştir.

Vita Nuova.

_Vita Nuova_ (_Genç Hayat_ veya _Yeni Hayat_, her iki anlam da amaçlanmış gibi görünüyor) Beatrice'e olan aşkının tarihini içerir. Beatrice ile çocukken nasıl tanıştığını, kendisi de çocukken, sık sık onun bakışını nasıl aradığını, bir keresinde onu sokakta nasıl selamladığını, gerçek aşkını gizlemek için nasıl sahte bir aşk taklidi yaptığını, nasıl hastalandığını ve bir
rüyada sevgilisinin ölümünü ve dönüşümünü gördüğünü, onun nasıl öldüğünü ve
sağlığının üzüntüden nasıl bozulduğunu, başka bir kadının şefkatinin ilk sevgisinden itibaren kalbini nasıl neredeyse kazandığını, Beatrice'in bir
görümde ona nasıl göründüğünü ve kalbini nasıl geri kazandığını ve sonunda kendisini çalışmaya adamaya iten bir
görüyü nasıl gördüğünü anlatır. Böylece sonsuza dek Tanrı'nın yüzüne bakan kişiyi yüceltmeye daha uygun olabilirdi. Bu basit hikaye, Profesör Charles Eliot Norton'un ilk olarak dikkat çektiği, özellikle de o dönemde değişen tutkusunun bir ruh halini vurgulamak için yazılmış, dikkate değer bir simetriyle düzenlenmiş soneler, baladlar ve kanzonilerle serpiştirilmiştir. Bunların her birinden sonra, hemen hemen her durumda, şiirin diline aşina olmayanlar için düşünceyi ve argümanı anlaşılır hale getirmeyi amaçlayan düzyazı bir açıklama gelir. Bütün, şüphesiz güzelliğine rağmen biraz yapay bir havaya sahiptir; Dante'nin hala _Dugentisti_'nin etkisi altında olduğunu ve onların fikirlerinin çoğunu yeniden ürettiğini gösterir. Kitap muhtemelen 1300'de tamamlanmıştır. İlk olarak 1576'da Floransa'da Sermartelli tarafından basılmıştır.

Canzoniere.

_Vita Nuova_ ve _Convito_'da bulunan daha küçük şiirlerin yanı sıra, şairin adını taşıyan önemli sayıda canzoni, ballate ve sonnetti vardır. Bunlardan birçoğu şüphesiz gerçektir, diğerleri ise şüphesiz sahtedir. Dante adı altında saklanan bazıları daha sert bir üsluba sahip bir şair olan Dante de Maiano'ya aittir; Aldighiero adını taşıyan diğerleri Dante'nin oğulları Jacopo veya Pietro'ya veya torunlarına atfedilebilir; diğerleri Dante'nin çağdaşlarına ve selefleri Cino da Pistoia ve diğerlerine atfedilebilir. Gerçek olanlar Dante'ye Petrarch'ınkinden neredeyse hiç aşağı olmayan lirik şairler arasında bir yer sağlar. Bunların çoğu _Sonetti e
canzoni_'de (Giunta, 1527) basılmıştır. Dante'nin _Canzoniere_'inin en iyi baskısı
Fraticelli tarafından Floransa'da Barbera tarafından yayınlanandır. Koleksiyonu
yetmiş sekiz gerçek şiir, sekiz şüpheli ve elli dört sahte şiir içerir. Bunlara _terza rima_'daki yedi tövbe mezmurunun İtalyanca bir parafrazi ve
Credo, yedi sakrament, on emir, Rab'bin Duası ve
Ave Maria'nın benzer bir parafrazi eklenmiştir.

De monarchia.

Üç kitaptan oluşan Latince inceleme _De monarchia_, Dante'nin siyasi fikirlerinin
olgun ifadesini içerir. Bunda, imparatorun üstünlüğünün, Roma halkının dünya üzerindeki üstünlüğünden türediği ve bunun onlara doğrudan Tanrı tarafından verildiği teorisini ileri sürer. İmparatorun dünyevi mutluluklarını güvence altına alması amaçlandığı gibi, manevi refahları da papaya bağlıdır ve imparatorun Baba'nın ilk doğanına saygı göstermesi gerekir. Yayımlanma tarihi neredeyse evrensel olarak VII. Henry'nin 1310 ile 1313 yılları arasında İtalya'ya indiği zaman olarak kabul edilir, ancak kompozisyonu çok daha erken bir dönemden itibaren elde olabilir. Kitap ilk olarak 1559'da Basel'de Oporinus tarafından basılmış ve yasak kitaplar
dizinine eklenmiştir.

De vulgari eloquentia.

İki kitaptan oluşan ve yine Latince olan _De vulgari eloquentia_ incelemesi _Convito_'da belirtilmiştir. Amacı ilk olarak İtalyan dilini edebi bir dil olarak kurmak ve tüm ulusun malı olabilecek asil veya "saraylı" konuşmayı, aynı anda hem iç birlik bağı hem de dış uluslara karşı bir sınır çizgisi olarak, farklı bölgelere özgü yerel lehçelerden ayırmaktı; ve ikinci olarak, bu şekilde kurulan dilde şiirsel kompozisyon için kurallar koymaktı. Eserin dört kitaptan oluşması amaçlanmıştı, ancak yalnızca ikisi
mevcuttur. Bunlardan ilki dille, ikincisi üslupla ve canzone'un kompozisyonuyla ilgilidir. Üçüncüsü muhtemelen bu konuyu devam ettirmek için tasarlanmıştı ve dördüncüsü ballata ve sonetto yasalarına göreydi. Şiir ve şiirsel diksiyona dair çok keskin eleştiriler içerir. Bu eser ilk olarak 1529'da Vicenza'da Trissino'nun İtalyanca çevirisinde yayınlanmıştır. Orijinal Latince, 1577'ye kadar Paris'te Catherine de' Medici tarafından Floransa'dan getirilen İtalyanlardan biri olan Jacopo Corbinelli tarafından yayınlanmamıştır.
Bu eser şu anda Grenoble'da muhafaza edilmektedir. Eser muhtemelen Dante'nin ölümü
sonucunda tamamlanmamıştır.

Eclogues. Boccaccio, Dante'nin hayatında, Johannes de Virgilio'nun kendisini Ravenna'dan Bologna'ya gelip Latince büyük bir eser bestelemeye davet etmesine cevaben Latince iki eklog yazdığından bahseder. Eserdeki en
ilginç bölüm, büyük şiirinin üç bölümünü bitirdiğinde gri saçlarının Arno kıyılarında defneyle taçlandırılacağı umudunu dile getirdiği ilk şiirdir. Bu şiirlerin Latincesi, düzyazı eserlerinin Latincesinden daha üstün olsa da, Dante'nin hayatının büyük eserini kendi yerel dilinde bestelemiş olmasına minnettar hissedebiliriz. Ancak şiirleme iyidir ve nazik mizahın hoş dokunuşları vardır. _Eclogues_, Baylar Wicksteed ve Gardiner (_Dante ve Giovanni del
Virgilio_, Londra, 1902) tarafından düzenlenmiştir.

De aqua et terra.

Dante'nin bize anlattığına göre, _De aqua et terra_ adlı bir inceleme, 1320 Ocak'ında (belki de 1321) Mantua'da o zamanlar çokça tartışılan bir sorunun çözümü olarak sunulmuştur: Dünya yüzeyindeki herhangi bir yerde suyun yerden daha yüksek olup olmadığı. İlk olarak 1508'de Venedik'te Moncetti adlı bir din adamı tarafından, kendisinin elinde olduğunu iddia ettiği ancak kimsenin görmediği bir el yazmasından yayınlanmıştır. Dolayısıyla gerçekliği çok şüphelidir; ancak Dr. Moore, iç kanıtlardan bunun için çok güçlü bir dava oluşturmuştur. 
Mektuplar. 
Dante'nin _Mektupları_ biyografisi için en önemli materyaller arasındadır. Giovanni Villani, özellikle dikkat çekici üç tanesinden bahseder: Biri, Floransa hükümetine yazdığı ve hak etmediği
sürgünden
şikayet ettiği; Bir diğeri, Brescia kuşatmasında çok uzun süre oyalandığında İmparator VII. Henry'ye; ve üçüncüsü, Clement V'in ölümünden sonra bir İtalyan papasının seçilmesi için onları teşvik etmek üzere İtalyan kardinallere. Bu mektupların ilki bize ulaşmadı, son ikisi mevcut. Bunların dışında, kardinal da Prato'ya hitaben yazılmış bir mektup, sürgünden dönmenin temel koşullarını reddeden Floransalı bir arkadaşa yazılmış bir mektup, Lüksemburglu Henry'nin gelişine hazırlanmaları için İtalya'nın prenslerine ve lordlarına yazılmış bir mektup, imparatoru reddettikleri için onları kınayan bir mektup ve özellikle _Paradiso_ ile ilgili olarak _Divina Commedia_'nın yorumlanması için talimatlar içeren Can Grande della Scala'ya yazılmış uzun bir mektup var. Daha az önemli olanlar ise Kont Alessandro da Romena'nın yeğenlerine, Marki
Moroello Malespina'ya, Cino da Pistoia'ya ve Guido da Polenta'ya yazılan mektuplardır. Tüm mektupların gerçekliği bir zamanlar veya başka bir zamanda sorgulanmıştır;
ama daha önemli olanlar artık genel olarak kabul edilmektedir.
Bunlar Bay C. S. Latham tarafından çevrilmiştir, Bay G. R. Carpenter tarafından düzenlenmiştir (Cambridge,
Massachusetts ve Londra, 1891).

Dante'nin ünü birçok iniş çıkıştan geçmiştir ve eleştirmenler onu yerleşik şöhrete sahip diğer şairlerle karşılaştırmak için çok çaba sarf etmiştir. Ölümünden hemen sonraki nesilde İtalyan üniversitelerinde zekâdan çok hayranlıkla okunmuş ve yorumlanmıştır, adı Rönesans'ın güneşi meridyenine doğru yükseldikçe
karanlığa gömülmüştür. 16. yüzyılda Petrarch'tan aşağı tutuluyordu; 17. yüzyılda ve 18. yüzyılın ilk yarısında neredeyse evrensel olarak ihmal edildi. Şöhreti artık tamamen haklı çıktı.
Avrupa ve Amerika'daki her basından çeviriler ve yorumlar çıkıyor ve her yıl ayrı noktalar için birçok çalışma yayınlanıyor.

OTORİTELER.--Dante'nin eserlerinin baskılarının bile tam bir hesabını burada vermek imkansız olurdu;
Commedia'yı bir bütün olarak veya içindeki belirli noktaları açıklamak için yazılmış kitapların daha fazlası. British Museum kataloğunda 1887'ye kadar olan "Dante" bölümü yirmi dokuz folio sayfasını kaplar;
1900'e kadar olan ek ise çok daha fazlasını içerir. Cornell Üniversitesi kütüphanesindeki Fiske
koleksiyonunun kataloğu iki quarto cilttir ve 606 sayfayı kapsar. Ancak, daha önemli birkaç baskı ve daha değerli yorum ve yardımlar kaydedilebilir.

_Editions._--_Commedia_ ilk olarak John Numeister tarafından Nisan 1472'de Foligno'da basıldı. Aynı yıl iki baskı daha yapıldı:
biri Jesi'de (_Federicus Veronensis_) ve Mantua'da (_Georgius et Paulus
Teutonici_). Bunlar, yaklaşık 1477 tarihli bir Napoli baskısı (Francesco del Tuppo) ile birlikte Lord Vernon tarafından _Le Prime
Quattro Edizioni_ (1858)'ye dahil edildi.
Yayıncının adı olmayan başka bir Napoli baskısı 1477 tarihlidir ve aynı yıl Spires'li Wendelin ilk Venedik baskısını yayınladı. Milano, 1478'de editörünün adından _Nidobeatine_ olarak bilinen baskıyı yayınladı. 1481'de ilk Floransa baskısı (Nicolo ve Lorenzo della Magna) Cristoforo Landino'nun yorumlarıyla ve Baccio Baldini'ye atfedilen, iki ila yirmi arasında değişen sayıdaki bakır gravürlerle ortaya çıktı; görkemli ve çok özensiz basılmış bir cilt. Venedik, uzun yıllar boyunca baskıların çoğunu sağladı. Yüzyılın sonuna kadar toplamda on iki tane vardı. 1502'de Aldus, muhtemelen arkadaşı Bembo'nun el yazısından kesilmiş yeni "italik" tipinde ilk "cep" baskısını üretti. Bunun ikinci baskısı 1515 tarihlidir. Floransa'daki Giunta firması, şiiri 1506'da kesiklerle birlikte küçük bir ciltte bastı; ve 16. yüzyılın geri kalanında, baskıyı takip eden baskı, toplamda yaklaşık otuz adettir. En dikkat çekici yorumlar, Lucca'dan Alessandro Vellutello (Venedik, 1544) ve Bernardo Daniello'nun (Venedik, 1568) yorumlarıdır. Cruscan Akademisyenleri metni 1595'te düzenlediler. Tahta baskıların olduğu ilk baskı Boninus de Boninis'in (Brescia, 1487) baskısıdır. Bernardino Benali 1491'de Venedik'e geldi ve o zamandan sonra folio baskılarının çok azı veya hiçbiri bunlar olmadan kaldı. 17. yüzyılda üç (veya belki dört) küçük, bakımsız ve yanlış baskı yapıldı. 1716'da Dante'ye olan ilgi yeniden canlandı ve 1800'den önce yirmi kadar baskı yayınlandı, en bilinenleri G. A. Volpi (Padua, 1727), Pompeo Venturi (Venedik, 1739) ve Baldassare Lombardi'nin (Roma, 1791) baskılarıydı. 

_Yorumlar._--_Commedia_, yazar mezarına girdiğinde, hatta daha önce yorumların konusu olmaya başladı. 1881'e kadar _Anonimo_ olarak bilinen, Dr. Moore'un yazarını Graziole de' Bambaglioli olarak tanımladığı, 1324'te yazma aşamasında olan bir eserdi. 1848'de, daha önceki yorumların çoğunun erişilebilirliğini borçlu olduğumuz Lord Vernon tarafından yayınlandı. Jacopo della Lana'nın 1340'tan önce yazıldığı düşünülüyor. 1477 ve 1478 Venedik ve Milano baskılarında basıldı. _Ottimo Comento_ (Pisa, 1837) olarak adlandırılan eser de yaklaşık olarak aynı tarihe aittir. Lana'nın bazı bölümlerini içerir, ancak büyük ölçüde bağımsız bir eserdir. Witte, eseri Floransalı bir noter olan Andrea della Lancia'ya atfeder. Dante'nin oğulları Pietro ve Jacopo da babalarının şiiri hakkında yorumda bulundu. Eserleri yine Lord Vernon'un parasıyla 1845 ve 1848'de yayımlandı. Boccaccio'nun _Commedia_ üzerine verdiği dersler, 1375'teki ölümüyle _Inf._ xvii. 17'de yarıda kaldı ve çeşitli biçimlerde
ulaşılabilir. Eserleri, öğrencisi Imola'lı Benvenuto Rambaldi (ö. y. 1390) tarafından
başarıldı. Benvenuto'nun Latince yazılmış, mizaç olarak hoş ve genellikle keskin
yorumları ilkinden itibaren popülerdi.
Bu yorumlardan alınan alıntılar birçok el yazmasında not olarak kullanıldı. Çoğu
Muratori tarafından _Antiquitates Italicae_ adlı eserinde basıldı; ancak tüm eser ilk olarak 1887'de Sir James Lacaita'nın yardımıyla Bay William Warren Vernon tarafından
yayımlandı. Dante öğrencilerine bundan daha büyük bir lütuf
sunulmamıştır. Göz ardı edilmemesi gereken bir diğer erken dönem yorumcusu da aynı yüzyılın sonlarına doğru bu şehirde ders veren
Pisa'lı Francesco da Buti'dir. Landino'nun daha önce bahsedilen yorumunun temeli olan yorumu ilk olarak 1858'de Pisa'da basıldı. Bir yorum daha belirtilmeyi hak ediyor. Constance konseyi sırasında, Fermo piskoposu John of Serravalle, İngiliz piskoposlar Robert Hallam ve Nicholas Bubwith ile tanıştı ve onların isteği üzerine _Commedia_'nın hacimli bir açıklamasını derledi. Bu, yakın zamana kadar elyazmasında kaldı ve sonra pahalı bir
formda basıldı.

_Çeviriler._--Muhtemelen Dante'nin modern bir dile ilk tam çevirisi, Villena'nın Kastilya versiyonuydu (1428). Ertesi yıl Andreu Febrer, Katalan şiirine bir çeviri yaptı.
1515'te Villegas _Inferno_'yu İspanyolca olarak yayınladı. En eski Fransızca versiyon B. Grangier'inkidir (1597). Chaucer birkaç pasajı
güzel bir şekilde yorumlamıştır ve benzer parçalar Milton ve diğerlerine
yerleştirilmiştir. Ancak şiirin önemli bir bölümünü yeniden üretmeye yönelik ilk girişim, yalnızca
_Inferno_'yu (1782)
tamamlayan Rogers tarafından yapılmıştır. Tüm şiir ilk olarak İngilizce olarak Henry Boyd'un (1802)
versiyonunda altı satırlık kıtalar halinde yayınlanmıştır; ancak ilk yeterli yorum, H. F. Cary'nin (1814, 2. basım 1819) hayranlık uyandıran boş şiiridir; ancak
diğerleri, özellikle Pollock'un (1854) ve Longfellow'un (1867)
boş şiirde, Plumptre'nin (1887) ve Haselfoot'un (1887)
_terza rima_'da;
J. A. Carlyle (_Inferno_ yalnızca, 1847). C. E. Norton (1891) ve H. F. Tozer (1904), düzyazı olarak, o zamandan beri ortaya çıktı. Almancadaki en iyileri, her ikisi de serbest şiirde olan "Philalethes" (Saksonya'nın merhum Kralı John) ve Witte'nin
kilerdir.

_Modern Baskılar ve Yorumlar._--Yakın zamanlarda doğru bir metin oluşturmaya yönelik ilk ciddi girişim,
baskısı (1862) daha sonra Dante'nin tüm eserlerinin Oxford baskısında (1896 ve sonraki sayılar) _Commedia_ metninin temeli olarak kullanılan Carl Witte tarafından yapılmıştır.
Dr. Toynbee'nin metni (1900), bazı değişikliklerle
Oxford'u takip eder. Cary, Longfellow, Witte ve "Philalethes"in çeşitli çevirilerine eklenen notları ve Tozer'in bağımsız bir ciltte
ki notları değerlidir. Scartazzini'nin yorumu 15. yüzyıldan beri ortaya çıkan en hacimli yorumdur. Fazladan ve yüzeysel bir bilgiyle birlikte, şiiri iyice incelemek isteyen hiç kimse tarafından ihmal edilemez. A.J. Butler'ın bir baskısı düzyazı versiyonu ve notlar içerir. Modern İtalyan baskılarından Bianchi ve Fraticelli'ninkiler hala diğerleri kadar iyidir.

_Diğer Yardımcılar._--Yeni başlayanlar için hiçbir giriş merhum Dean Church'ün Dante üzerine
yazdığı denemeye denk değildir. Maria Rossetti'nin _Dante'nin Gölgesi_ de faydalıdır.

J. A. Symonds'un _Dante Çalışması_ ilginçtir.
Daha ileri seviyedeki öğrenciler Dr. Toynbee'nin _Dante Sözlüğü_'nü vazgeçilmez, Dr. E. Moore'un _Dante Çalışmaları_'nı ise zor yerlerin tartışılmasında büyük hizmet göreceklerdir. Dr. Fay'in _Commedia_ (Cambridge, Mass., 1888) ve Baylar Sheldon ve White'ın (Oxford, 1905) küçük eserlerine ait iki uyum, Amerikalı akademisyenlere aittir. Bay W. W. Vernon'un _Readings in Dante_ adlı eseri birçok öğrenciye fayda sağlamıştır. Dante'nin küçük eserlerinde, Profesör Pio Rajna (1896) tarafından iyi bir şekilde işlenen _De vulgari
eloquentia_ ve F. Beck (1896) ve Barbi'nin (1907) _Vita Nuova_ hariç, hâlâ kapsamlı bir düzenleme ve akademik açıklama yoktur. İkinci eserin D. G. Rossetti ve C. E. Norton tarafından ve _De monarchia_'nın F. C. Church ve P. H. Wicksteed tarafından yapılmış iyi çevirileri mevcuttur. En iyi metin Oxford _Dante_'ninkidir, ancak itiraf etmek gerekirse yapılacak çok şey
vardır. Orijinal yayınlarının
tarihleri ​​zaten verilmiştir.

KAYNAKÇA. --Dante'nin edisyonlarının bibliyografyasına yönelik ilk girişim Pasquali'nin toplu eserlerinin edisyonunda (Venedik, 1739) yapılmıştır; ancak bu konuda gerçekten yeterli ilk çalışma
viscount Colomb de Batines'in (1846-1848) eseridir. Dr. Guido Biagi'nin bir eki 1888'de yayınlanmıştır. Julius Petzholdt 1865'ten 1880'e kadar uzanan _Bibliographia Dantea_'da aynı alanın bir kısmını ele almıştı. 1891'den 1900'e kadar olan dönem SS. Passerini ve Mazzi tarafından _Un Decennio di bibliografia Dantesca_ (1905)'da ele alınmıştır.
Daha önce adı geçen iki kütüphanenin ve Harvard Üniversitesi'nin kataloglarına başvurulmaya değer. MSS için. Dr. E. Moore'un _Textual
Criticism_ (1889) adlı eseri en kapsamlı rehberdir. (A. J. B.*)

DANTON, GEORGE JACQUES (1759-1794), Fransız Devrimi'nin belirleyici bölümlerindeki en göze çarpan aktörlerden biri, 26 Ekim 1759'da Arcis-sur-Aube'de doğdu. Ailesi, çok ılımlı gelire sahip olmasına rağmen saygın bir aileden geliyordu. Ona iyi bir
eğitim vermeyi başardılar ve Paris barosunda avukatlık kariyerine başladı. Devrim patlak verdiğinde, Danton'ın mesleğini açıkça başarıyla sürdürdüğünü, neşeli bir ev hayatı sürdüğünü ve zekasını iyi kitaplarla beslediğini gördü. İlk olarak, yaşadığı bölgenin halk kulübü veya meclisinin başkanı olarak devrim hikayesinde yer alır. Bu, Cordeliers'in ünlü kulübüydü, tıpkı Jakobenlerin isimlerini Jakoben kardeşlerin manastırının yemekhanesinden almaları gibi, toplantılarının Cordeliers tarikatının eski manastırında yapılması nedeniyle bu adı almıştı. Katolik Kilisesi içindeki demokratik hareketteki Dominikanlar ve Fransiskenler arasındaki eski rekabetlerin, kiliseden uzaklaşan daha sonraki bir yüzyılın demokratik hareketindeki iki hizbin isimleriyle anılması garip bir tesadüftür. Cordeliers, Fransız Devrimi'ndeki popüler ilkenin en uç noktasına taşınan merkeziydi; mahkemenin özgürlüğe uzlaşmaz bir şekilde düşman olduğundan şüphelenen ilk kişiler onlardı; ve kökten önlemlere olan ihtiyacı en hararetle ilan edenler onlardı. Danton'un güçlü, enerjik ve aceleci mizacı onu böyle bir çevrede doğal lider yaptı. 1789'daki iki büyük ayaklanma olayında onun faaliyetine dair hiçbir iz bulamıyoruz: Bastille'in düşüşü ve mahkemenin Versay'dan Tuileries'e zorla taşınması. 1790 baharında halkın Marat'nın tutuklanmasını engellemesi için sesini duyuyoruz. Sonbaharda, bölgesindeki ulusal muhafız taburunun komutanı olarak seçildiğini görüyoruz. 1791'in başında Paris bölümünün yöneticiliğine seçildi. Bu dönem, tüm Fransa için şüphe, yorgunluk, kısmi tepki ve umuda karşı umutla geçen kısır bir dönemdi. Danton, ancak 1792'de büyük bir devrimci şef olarak öne çıktı. Bir önceki yılın (1791) baharında Mirabeau ölmüştü ve onunla birlikte, mahkemeye bilge bir rehber olma olasılığı olan tek kişi de ölmüştü. O yılın Haziran ayında kral ve kraliçe başkentlerinden ve halkından kaçmak için felaketle sonuçlanan bir girişimde bulundular. Bir kez daha Tuileries'e geri getirildiler ve o zamandan sonra
burayı bir saray veya evden çok bir hapishane olarak gördüler. Halkın öfkesi yoğun oldu ve en önde geleni Lafayette olan anayasa liderleri alarma geçti ve akıllarını kaybettiler.
Daha sonra Champ-de-Mars katliamı (Temmuz 1791) olarak bilinen halk toplantısının kanlı bir şekilde dağıtılması, mahkemeye ve anayasa partisine karşı asla sönmeyen bir öfke ateşini
yaktı. Kurucu Meclis, verimsiz çalışmalarını Eylül 1791'de tamamladı. Ardından, halefi olan kısa ömürlü Yasama Meclisi için seçimler yapıldı. Danton seçilmedi ve partisi o sırada Paris belediyesinin hükümetinde ona ancak çok ikincil bir görev sağlayacak kadar güçlüydü. Ancak olaylar, onun etkisinin en büyük ağırlıkta olduğu bir durumu hızla hazırladı. Ocak ve Ağustos 1792 arasında halk meclisinin amaçları ile kral ve kraliçenin ruhu arasındaki sempati eksikliği her geçen gün daha da belirginleşti ve gizlenemez hale geldi. Nisan ayında Avusturya'ya savaş ilan edildi ve son iki yıldaki muazzam iç ve siyasi değişikliklerin neden olduğu karışıklığa ve dikkat dağınıklığına şimdi sınırda bir düşmanla savaşın yarattığı karışıklık ve heyecan eklendi. Paris'in saraya ve sarayın sadakatine duyduğu güvensizlik sonunda ayaklanmaya dönüştü. 10 Ağustos 1792'nin unutulmaz sabahında, kral ve kraliçe, Tuileries'e yürüyen halk güçlerinin endişelendikleri şiddetinden
Yasama Meclisi'ne sığındılar. Danton'un bu önemli ayaklanmayı
esinleme ve yönetmedeki payı çok belirsizdir. Bazıları onu ayaklanmanın
başı ve merkezi olarak görüyor. Belgelerin dışında, bu görüşe destek, monarşinin
düştüğünün ertesi günü Danton'un adalet bakanı olarak önemli bir görevde bulunması gerçeğiyle sağlanıyor.
Komünde tuttuğu alt görevden bu ani yükselişi, karakterinin isyancı parti üzerinde bıraktığı izlenimin bir kanıtıdır. Halk davası için duyduğu tutkulu coşkuya, her zaman coşkuyla birlikte bulunmayan, belirli bir geniş kararlılık ve enerjik bir pratik yargı
ekledi. O günlerde bile,
bu kadar çok adam belagatiyle bu kadar şaşırtıcıyken, Danton
güçlü ifadeler kullanmada bir usta olarak öne çıkar. Sert sözlerinden biri
bir atasözü haline gelmiştir. Brunswick ve işgalcilere karşı, "_il nous faut de
l'audace, et encore de l'audace, et toujours de l'audace_,"--cesaret etmeliyiz, ve tekrar cesaret etmeliyiz ve sonsuza dek cesaret etmeliyiz. Sesinin tonları
yüksek ve canlı idi. Bedensel varlığına gelince, kendi anlatımıyla, atletik yapısı ve ölmeye hazır olduğu Özgürlük'ün
sert fizyonomisi vardı. Jove the Thunderer, asi
Şeytan, Titan, Sardanapalus, arkadaşlarının veya düşmanlarının onun tavrını ve duruşunu tanımlamak için ödünç aldıkları isimlerdi. Kurucu Meclis'in büyük kürsüsünün daha kaba bir versiyonu olarak düşünülüyordu; Sansculottes'ların Mirabeau'su ve piyasaların Mirabeau'su olarak adlandırıldı.

Kralın tahttan indirilmesiyle kurulan yürütme hükümetinde, bu güçlü devrimci figür kendini erdemli Roland ve diğer Girondinlerin meslektaşı olarak buldu. Güçleri hızla korkunç bir
sınamaya tabi tutuldu. Düşmanın sınırda elde ettiği endişe verici başarılar ve iki önemli kalenin teslim olması, başkentte doğal bir
panik yaratmıştı. Ancak, zamanın düzensizliğinin Paris komününde önemli bir yere getirdiği bazı vahşi adamların
gönüllerinde bu panik ölümcül bir şekilde alevlendi. Yüzlerce esir hapishanelerde vahşice katledildi. Danton'un bu korkunç işlemdeki payı konusunda her zaman çok fazla tartışma olmuştur. O zamanlar, itiraf edilmelidir ki, katliamların
iddia edilen bir yönü nedeniyle ona çok fazla nefret düştü. Ancak, genel olarak, plandaki herhangi bir rolden dolayı adil bir şekilde mahkum edilemez. Yaptığı şey, bir tür kasvetli rızayla, suçun en iyisini yapmaktı. Meslektaşlarına Paris'ten kaçmamaları, görevlerinde kararlı kalmaları ve etraflarında esen şiddetli fırtınayı yönetmek için ellerinden geleni yapmaları konusunda ısrar ettiği için takdiri hak ediyor. Ulusal Kongre seçimleri, Yasama Meclisi'nin yetkisini devrettiği Eylül ayında gerçekleşti. Kongre, Fransa'yı Ekim 1795'e kadar yönetti. Danton bir üyeydi; adalet bakanlığından istifa ederek, Nisan 1794'teki idamına kadar Konvansiyon'un müzakerelerinde ve işlemlerinde önde gelen bir rol üstlendi. Bu kısa on dokuz aylık dönem, dünya onunla ilgili olduğu sürece, Danton'un neredeyse hayatıydı.

Orada oturan kökten devrimcilere Dağ adını veren yüksek ve uzak sıralara oturdu.
Kendini, abartılarını asla hoş görmediği Marat'la; pek de fazla değer vermediği ama
acil amaçları birçok açıdan kendisinin olan Robespierre'le; yakın arkadaşları ve sürekli taraftarları olan Camille
Desmoulins ve Phelippeaux'yla yan yana buldu. Dağ'ın düşmanları, Jirondenler grubuydu; belagatli, göz kamaştırıcı, vatansever, ancak krizin korkutucu doğasını kavrayamayan, kibir ve dışlayıcı parti ruhuyla dolu ve enerjik ve fırtınalı Danton'la el sıkışamayacak kadar titiz. Jirondenler, Danton'u Kongre'ye gönderen insanlardan korkuyorlardı; ve ellerinde Eylül ayındaki hapishane katliamlarının kanını görmekte ısrar ediyorlardı. Ancak Danton, isyancı ruhu yatıştırmanın ne kadar acil olduğunu, hem kendisine hem de onlara gerekli ve vazgeçilmez görünen kaldırma işini yaptıktan sonra, onlardan çok daha açık bir şekilde gördü. Danton, Jirondenlerin siyasi dehadan yoksun olduğu şeyi fark etti, Paris'in bu kontrolü ancak Paris'in şiddetine ve enerjisine sempati duyan adamlar tarafından akıllıca gerçekleştirilebilirdi ve bu şiddet ve enerjinin, Konvansiyon'un kuzeydoğu sınırındaki Almanlara ve iç kesimlerdeki gericiliğin dostlarına karşı direnmede bakabileceği tek güç olduğunu anladı. "Paris," dedi, "özgür Fransa'nın doğal ve yerleşik merkezidir. Işığın merkezidir. Paris yok olduğunda artık bir cumhuriyet olmayacak."

Danton, kralın ölümü için oy kullananlar arasındaydı (Ocak 1793). Ünlü devrimci mahkemenin kurulmasında belirgin bir payı vardı, amacı Eylül ayında korkunç işler yapan düzensiz halk intikamının silahlarını elinden almaktı. Tüm yürütme yetkisi kamu güvenliği komitesine verildiğinde, Danton bu organın başlangıçta oluşturulduğu dokuz üyeden biriydi. Sözleşmeden Belçika'daki cumhuriyetçi ordulara sık sık göreve gönderildi ve gittiği her yerde ulusal kurtuluş çalışmalarına yeni bir enerji aşıladı. Ulusal eğitim sisteminin kurulması için çabaladı ve yeni bir hükümet sistemi inşa etmekle görevli yasama komitesinden biriydi. Jirondenler ile Jakobenler arasındaki öfkeli anlaşmazlıkları yatıştırmak için boşuna uğraştı. Jirondenler uzlaşmazdı ve Danton'ı ölümcül saldırıların hedefi haline getirdi. Sadece kişisel düşmanlıklara kapılmak için karakteri gereği çok güçlüydü, ancak Mayıs ayının ortalarına doğru (1793) Jirondenlerin siyasi olarak bastırılmasının vazgeçilmez hale geldiğine karar verdi. Ülkenin durumu çok
tehlikeliydi. Valmy ve Jemmappes'in galibi Dumouriez firar etmişti. Fransız birlikleri bir dizi
kontrol ve geri çekilme yaşıyordu. Batıda kraliyetçi bir isyan
korkunç boyutlar kazanıyordu. Yine de Konvansiyon, hiziplerin
kin dolu suçlamalarıyla zaman ve güç kaybediyordu. Danton'un 31 Mayıs ve 2 Haziran'daki ayaklanmayı doğrudan kışkırttığına dair hiçbir olumlu kanıt
yoktur; bu ayaklanma Konvansiyon'un tasfiyesi ve
Jirondenlerin yasaklanmasıyla sonuçlandı. Daha sonra, bir bakıma kendisinden bu devrimin yazarı olarak bahsetti, çünkü kısa bir süre önce,
Jirondenler'deki hizipçi sapkınlığın bir özelliğinden
acıyarak, Konvansiyon'un ortasında açıkça haykırmıştı; eğer sadece yüz adam bulabilirse,
on iki kişilik Jironden komisyonunun baskıcı otoritesine direneceklerini. Her halükarda, komünün şiddetine kesinlikle razı oldu ve ulusal gücün güçlü ve yoğun bir şekilde kullanılmasının önünde inatla duran adamların kovulmasını alenen övdü. Danton, Girondinlerin aksine, halkın öfkesini kurtuluş çalışmasında kaçınılmaz bir olay olarak kabul etti. Billaud Varenne veya Hebert'in veya Terörist partinin herhangi bir diğerinin aksine, bu korkunç iki ucu keskin silahı gereğinden fazla kullanmak istemiyordu. Kısacası Danton, bir devlet adamının içgüdüsüne sahipti. Amacı, Fransa'yı kendisiyle uzlaştırmak; her yönden özgürleşmiş ve yenilenmiş olsa da istikrarlı olması gereken bir toplumu yeniden tesis etmek; ve her şeyden önce, hem işgalciye karşı kararlı bir savunmayla hem de Avrupa'nın geri kalanının kırgın görüşlerini uzlaştıracak bir güç ve insanlık karışımıyla ülkesinin bağımsızlığını güvence altına almaktı. Anlayabildiğimiz kadarıyla, aklında olan buydu.

Dağ'ın konumu artık tamamen değişmişti.
Kurucu Meclis'te, üçüncü sınıfın 578 üyesinden 30'dan fazla üyesi yoktu. Yasama Meclisi'nde ise sayıları çok değildi ve şeflerinden hiçbiri bir koltuğa sahip değildi. Kongre'de ilk dokuz ay boyunca Jirondenlere karşı hayatları için aralıksız bir mücadele verdiler. Şimdi (Haziran 1793) ilk kez mutlak güce sahiplerdi. Ancak, aylarca muhalefet fikirleriyle beslenmiş ve yöntemlerine yönlendirilmiş olan adamların, aynı anda hükümet içgüdülerini geliştirmeleri kolay değildi.
Gerçek güç, iki komitenin elindeydi: kamu güvenliği ve genel güvenlik. Her ikisi de Kongre'nin gövdesinden seçilmişti. Jirondenlerin kovulması ile Danton'un idamı arasındaki dokuz aylık dram, komitenin iktidarı elinde tutma mücadelesine dayanır - birincisi, Paris'in isyancı komününe karşı ve ikincisi, komitelerin her kısa dönemin sonunda düzenli olarak yenilenen bir otorite elde ettiği Konvansiyona karşı. Danton, Jirondenlerin düşüşünden hemen sonra, olağanüstü bir enerjiyle yapılacak işe kendini adamıştı. Anarşik bir kargaşanın
bu kadar çalkaladığı büyük bir şehirdeki ilk görev, güçlü bir merkezi otorite kurmaktı. Bu gerçekten politik görevde Danton öne çıktı. Kamu güvenliği komitesinin, adını tüm dünyada hızla bu kadar
şüpheli hale getiren şekilde yenilendiği sırada, o komitenin bir üyesi değildi. Bu, kendisine dayattığı özverili bir
tüzüğün sonucuydu. Komitenin yetkilerinin bir diktatörün yetkileri olması gerektiğini ve emrinde bol miktarda fon olması gerektiğini öneren oydu. Kişisel şüphelerden uzak kalmak için, devletin en üst makamı yapmak için elinden geleni yaptığı kuruma ait olmama kararını açıkladı. 1793 sonbaharındaki konumu, kurulmasında öncü olduğu hükümetin dışarıdan güçlü bir destekçisi ve ilham kaynağıydı. Danton, örneğin Carnot gibi büyük bir pratik yönetici ve düzenbaz değildi. Ancak, kendisini dinleyen herkeste kahramanca bir vatanseverlik ve ateşli bir bağlılık ruhu yaratma yeteneğine sahipti ve böylesine korkunç bir ardışıklıkta ortaya çıkan fırtınalı acil durumlarda net bir göze ve soğukkanlı bir yargıya sahipti. Onun ayrıcalığı, Jirondenlerin yaptığı gibi isyancı güçleri körü körüne kınamak yerine onları kabul etmesiydi. Bu güçler
tahtı sarstıktan ve sonra, Jirondenleri uzaklaştırarak
güçlü bir hükümet için yer açtıktan sonra, Danton
düzenli bir devlete doğru acele etmenin uygunluğunu fark etti. Savaşın enerjik bir şekilde sürdürülmesi
ve iç nefretlerin kademeli olarak uzlaştırılması, dediğimiz gibi,
monarşinin çöküşünden bu yana politikasının iki işareti olmuştu. Bu amaçların ilki, kısmen tüm ulusun düşmanlarına karşı silahlandırılmasını talep ettiği
enerji sayesinde bolca yerine getirildi. Şimdi tüm zihni ikincisine verilmişti. Ama ikincisi, ne yazık ki, umutsuzdu.

Hem kendi eyleminde hem de şimdi ve her zaman yakın ve ilham kaynağı olduğu
Camille Desmoulins'in (_Le Vieux Cordelier_) yazılarında, taşradaki Carrier ve Collot d'Herbois gibi kötü adamların kötülüklerine ve Paris'teki devrimci mahkemenin şiddetine karşı çalışmasının hiçbir amacı yoktu. Kara sel, fırtına gibi
kırılan öfkesinden bir kelimede veya bir saatte dinmiyordu.
Paris komünü artık Hebert ve Chaumette gibi adamlardan oluşuyordu ve onlar için herhangi bir tür siyasi düzenin yeniden kurulması o an için
kayıtsızdı. Onlar yıkımı, Devrim'in en ateşli destekçilerinin bile şimdi kınadığı ve Danton'un o zamanlar abartılı ve anlamsız olarak kınadığı sınırlara kadar zorlamak istiyorlardı. Bu adamlar politikacı değil, fanatikti; ve her bakımdan bir politikacı olan Danton, ateşli bir tip olmasına rağmen, onlarla, Cenevreli John Calvin'in John of Leiden ve Munster Anabaptistleriyle olduğu kadar az ortak noktaya sahipti. Komite, Hebert ve takipçilerini haftalarca huzursuzca izledi, belki de aşırılıklarını onaylamamaktan çok, komitenin kendi gücüne karşı düşmanlıklarından endişe ediyordu. Sonunda, komün partisi Konvansiyon'a ve komitelere karşı isyan etmeyi önerdi. Sonra darbe vuruldu ve Hebertistler hızla hapse atıldılar ve oradan da giyotin bıçağının altına atıldılar (24 Mart 1794). Hebertistlerin idamı, devrimci hükümetin aşırı isyancı partiye karşı ilk zaferiydi. Ancak komitelerin diğer taraftaki düşmanlarına hiçbir şey verme niyeti yoktu. Komünün anarşistlerinin liderliğini
izlemeyi reddederlerse, Danton'un merhamet politikasına
yol açmaya daha da meyilli olacaklardı. Gerçekten de, böyle bir yol
onların kendi ani ve mutlak yıkımları olurdu. Terör, kolayca
dönüştürülebilecek bir politika değildi. Yeni bir politikanın yeni adamlar tarafından
yürütülmesi gerekecekti ve bu da Konvansiyon tarafından iktidarın yeniden ele geçirilmesi ve Teröristlerin ölümü anlamına geliyordu. Thermidor 1794'te böyle bir devrim gerçekleşti ve bu sonuçlar tam da buydu. Ancak Germinal'de hisler
olgunlaşmamıştı. Komiteler devrilmek için hâlâ çok güçlüydü. Ve Danton
benzersiz bir dikkatsizlik göstermiş gibi görünüyor. Konvansiyonda
güçle vurmak yerine, vurulmayı bekledi. Bu son günlerde ruhuna belli bir
cesaretsizlik çökmüş gibi görünüyor. Karısı, ordulara yaptığı seferlerden birinde yokluğunda ölmüştü; şimdi tekrar evlenmişti ve söylentiye göre, böyle bir krizde politikacıya özgü keskin, aralıksız uyanıklıktan onu ev içi mutluluğun
etkilemesine izin veriyordu. Düşmanları olduğunu biliyor olmalıydı.
Jakoben kulübü kışın "arındırıldığında", Robespierre onu savunmasaydı Danton'ın adı ılımlı olarak silinirdi.
Komiteler kısa bir süre sonra tutuklanması konusunda görüş alışverişinde bulunmuşlardı ve yine teklife direnen Robespierre olmuştu. Yine de kafasının etrafında dönen şimşek konusunda uyarılmış olmasına rağmen Danton
hareket etmedi. Ya kendini güçsüz hissediyordu ya da düşmanlarını düşüncesizce hor görüyordu. Sonunda Robespierre'den sonra komitenin en önemli ruhu olan Billaud Varenne, Robespierre'i Danton'a karşı tasarılarına ikna etmeyi başardı. Robespierre muhtemelen hayatının en büyük
hatası olduğu ortaya çıkan bencil politikanın
sebepleriyle harekete geçmişti. Robespierre ve komitenin otoritesinin yardımıyla Konvansiyon, aşağılık bir oybirliğiyle kabul etti. 30 Mart'ta Danton,
Desmoulins ve partiden diğerleri aniden tutuklandı. Danton, devrimci mahkeme önünde öyle bir şiddet gösterdi ki,
düşmanları onun
kendisi lehine kalabalığı harekete geçirebileceğinden korktular.
Kongre, en kötü korkaklıklarından birinde, St Just'un yaptığı bir öneriye
onay verdi; eğer bir mahkum adalete saygısızlık gösterirse, mahkeme daha fazla gecikmeden cezayı açıklayabilirdi.
Danton hemen mahkum edildi ve Camille Desmoulins de dahil olmak üzere on dört kişiyle birlikte giyotine götürüldü (5 Nisan 1794). "Her şeyi korkunç bir karmaşa içinde bırakıyorum," dedi; "onlardan hiçbirinin hükümet hakkında bir fikri yok. Robespierre beni takip edecek;
benim tarafımdan aşağı sürükleniyor. Ah, insanların hükümetine karışmaktansa
zavallı bir balıkçı olmak daha iyi!"

Olaylar Danton'ın öngördüğü gibi gerçekleşti. Komiteler şu anda Robespierre'in iddialarıyla tartışmaya başladı. Danton'dan üç ay sonra, Robespierre düştü. Danton'ın idamına onay vermesi, onu komiteye karşı destekleyebilecek tek büyük güçten mahrum bırakmıştı. "Fransa'yı Brunswick'ten kurtaran" adam, belki de onu 1794'teki Beyaz tepkisinden kurtarabilirdi.

BİBLİYOGRAFYA.--Danton'ın hayatıyla ilgili kaynaklar ulusal arşivlerde ve _Moniteur_'ün sütunlarında bol miktarda bulunur. _Oeuvres_ adlı eseri A. Vermorel tarafından yayınlanmıştır (Paris, 1866) ve konuşmaları H. Morse Stephens'ın _Principal Speeches of the Statesmen and Orators of the French Revolution_ (cilt ii, Oxford, 1892) adlı eserinde yer almaktadır; bkz. F. V. Aulard,
_Les Orateurs de la Legislative et de la Convention_ (Danton ve grubu; 2 cilt, 1885-1886). Çağdaşları tarafından Danton'a karşı serbestçe ileri sürülen yolsuzluk suçlamaları birçok tarihçi tarafından kabul edildi ve
sahip olduğu gücü kullanmaması nedeniyle Eylül katliamlarını kışkırtmakla veya en azından teşvik etmekle ısrarla suçlandı.
Fransa'da F. V. Aulard ve J. F. E. Robinet'in, ardından İngiltere'de A. H. Beesly'nin delillerin ayrıntılı bir incelemesi, onun
kariyerini ve karakterini daha adil bir ışık altında gösterdi.
Danton'ın hayatıyla ilgili başlıca kitaplar şunlardır:--A. Bougeart, _Danton, documents pour servir a
l'histoire de la Revolution francaise_ (Brüksel, 1861); J. F. E. Robinet, Danton, memoire sur sa vie privee (Paris, 1865), Le Proces des Dantonistes (Paris, 1879), Danton emigre (Paris, 1887), Danton, homme d'etat (Paris, 1889); F. V. Aulard, _Hist. pol. de la Rev. fr._ (Paris, 1901) ve _Danton_ (Paris, 1887); A. Dubost, Danton et la politique contemporaine (Paris, 1880); A. H. Beesly, Life of Danton (1899, yeni baskı 1906); H. Belloc, Danton (1899).
  Yukarıda alıntılanan Morse Stephens'ın _Başlıca Konuşmaları_ adlı eserinde kısa bir "Danton'un Hayatı" vardır. Ayrıca bkz. C. F. Warwick, _Danton ve Fransız Devrimi_ (1909). (J. Mo.)

DANUBE (Almanca _Donau_, Macarca _Duna_, Romence _Dunarea_, Lat.
_Danubius_ veya _Danuvius_ ve akışının alt kısmında _Ister_),
çıkış hacmi bakımından Avrupa'nın en önemli nehridir,
ancak uzunluk ve drenaj alanı bakımından Volga'dan daha düşüktür.
Kara Orman'daki Donaueschingen'den kaynaklanır, burada iki dağ deresi, Brigach ve Brege, Saray Bahçeleri'nden gelen üçüncü bir dere ile birlikte denizden 2187 ft. yükseklikte birleşerek Tuna Nehri'ni oluşturur. Bu noktadan itibaren, kaynağından yaklaşık 1750 m. uzaklıkta Karadeniz'e dökülene kadar doğu yönünde akar ve batıdan doğuya doğru bir rotası olan tek Avrupa nehridir. Yaklaşık 300.000 metrekarelik bir alanı kapsayan havzası, kuzeyde Kara Orman, bazı küçük Alp sıradağları, Bohemya Ormanı ve Karpat Dağları ve güneyde Alpler ve Balkan Sıradağları ile sınırlanmıştır. Tuna'nın ilk kez seyrüsefer edilebilir hale geldiği noktadan, yani Ulm'daki Iller ile birleştiği noktadan (1505 ft. deniz seviyesinden yüksekte), en az 300 koldan beslenir,
sağ kıyıdaki başlıcaları Inn, Drave ve
Save'dir; sol kıyıda ise Theiss veya Tisza, Olt,
Sereth ve Pruth vardır. Bu yedi nehrin toplam uzunluğu 2920 m'dir.
ve Tuna havzasının yarısını boşaltırlar.

Tarihi ve siyasi ilişkiler.

Bu güçlü nehrin akışı tarihi ve siyasi ilişkiler açısından zengindir. Uzun bir süre boyunca Roma imparatorluğunun sınırını oluşturdu; Eining yakınlarında (Regensburg'un üstünde) yaklaşık beş yüzyıl boyunca kuzey barbarlarına karşı başlıca Roma karakolu olan antik Abusina vardı. Trajan'ın duvarının izleri o nokta ile Wiesbaden arasında hala mevcuttur, aynı imparatorun adını taşıyan başka bir tahkimat hattı ise Cernavoda (aşağı Tuna'da) ile Constantza arasındaki Dobruca'da bulunur. Aradaki noktalarda hala birçok önemli Roma kalıntısı bulunur, örneğin Trajan'ın yolu, güneydeki Balkanlar'ı kuzeydeki Karpatlar'dan ayıran kayalık Kazan geçidinde nehrin sağ kıyısındaki harikulade bir eserdir ve burada çağdaş bir anma tableti hala belirgin bir şekilde görülebilir. Bu ünlü geçidin sonundaki Turnu Severin'de aynı imparatorun Dakya fetihleri ​​döneminde inşa ettiği sağlam bir duvar köprüsünün kalıntıları vardır. Ancak Roma döneminden beri merkezi Tuna hiçbir zaman bir devletin sınırını oluşturmamıştır; tam tersine, ardışık barbar ordularının -Hunlar, Avarlar, Slavlar, Macarlar ve Türkler- doğudan batıya izlediği rota haline geldi; Charlemagne komutasındaki Franklar, Bavyeralılar ve Haçlılar ise ters yönde doğuya doğru yürüdüler. Daha modern zamanlarda kıyıları Napolyon Savaşları sırasında birçok
kanlı savaşın sahnesiydi. Daha yakın zamanlarda ise
Orta Avrupa için büyük bir ticaret otoyolu haline geldi. J. G. Kohl (_Avusturya ve Tuna_, Londra, 1844) ve diğerleri tarafından, Tuna'nın sürekli olarak göçmen düşman kabilelerin geçiş yolu olarak kullanılmasının sonucu olarak, Orsova'dan yukarı doğru iki devlet arasında hiçbir yerde sınır oluşturmadığı ve bu nedenle merkezi bir arter olarak Württemberg, Bavyera, Avusturya ve Macaristan'ı geçtiği, diğer yandan orduların ilerlemesine ciddi engeller oluşturan hem kuzeyde hem de güneyde çeşitli kolların farklı devletler arasında ayrım hatları haline geldiği belirtilmiştir. Böylece Macaristan, Avusturya'dan March ve Leitha nehirleriyle ayrılmıştır; Macar krallığının en batı sınırı olan Enns nehri, hala Yukarı ve Aşağı Avusturya'yı ayırmaktadır; Inn ve Salzach, Avusturya'yı Bavyera'dan ayırır ve daha batıda Iller, Bavyera'yı Württemberg'den ayırır. Tuna Nehri, Donaueschingen'den ayrıldıktan sonra Konstanz Gölü yönünde güneydoğuya doğru akar ve Immendingen'in aşağısında sularının önemli bir miktarı yeraltı çatlaklarından Ren havzasındaki Ach nehrine
kadar akar. Gutmadingen'de kuzeydoğuya döner ve bu genel yön, birçok kıvrıma sahip olmasına rağmen, Linz'e kadar devam eder. Tuttlingen'de daralır ve tepeler kıyılara yakınlaşırken, kale kalıntıları neredeyse mümkün olan her zirveyi taçlandırır. Nehir Sigmaringen'i geçene kadar manzara vahşi ve güzeldir. Nehrin Wurttemberg'den ayrılıp Bavyera'ya girdiği Ulm'de büyük bir kol olan Iller ile birleşir ve bu noktadan itibaren 100 tonluk mal taşıyan özel olarak inşa edilmiş tekneler için
aşağı akışta seyredilebilir hale gelir. Burada yaklaşık 78 yardadır. genişlikte, ortalama 3 ft. 6 in. derinliğinde. Kuzeydoğuya doğru seyrini sürdürerek
Bavyera'dan geçer, önce Steppberg'de, sonra Ingolstadt'ta kanalını kademeli olarak genişletir, ancak sonunda Regensburg'a ulaşana kadar tekrar daralır
(yükseklik 949 ft.). Bu noktada yönünü
güneydoğuya çevirir ve Bavyera Ormanı'nın güney yamaçlarından geçerek
Passau'da (yükseklik 800 ft.) Avusturya'ya girer. Bavyera'dan geçerken, her iki yakasında da birkaç önemli zengin nehir alır, özellikle sağda Alp nehirleri Lech, Isar ve Inn, bunlardan sonuncusu Passau yakınlarındaki kavşakta Tuna'nın sularını hacim olarak aşar. Tuna, Passau'dan 233 m. mesafede Avusturya'dan akar. Dağlarla çevrili olarak, kesintisiz bir dere halinde Linz'i geçer - aşağıda, genişler ve birçok kola ayrılır, ta ki Grein yakınlarındaki ünlü girdaba ulaşana kadar, suları birleşir ve 40 m. boyunca dağlar ve dar geçitler boyunca tek bir kanalda akar. Krems'in ötesinde tekrar ayrılır ve Viyana'nın ötesinde kollar ve adalar oluşturur. Linz ile Viyana arasındaki Tuna, yalnızca pitoresk güzelliğiyle değil, aynı zamanda kıyılarını taçlandıran tarihi ve arkeolojik açıdan ilgi çekici çok sayıda ortaçağ ve modern binayla da ünlüdür. Muhteşem Benediktin manastırı
Melk ve Richard Coeur de Lion'un hapishanesi olan Durrenstein kalıntıları
en ilginç olanlar arasındadır.

Viyana ve Marchfeld'i geçtikten sonra Tuna Nehri (burada 316 yard genişliğinde ve deniz seviyesinden 429 ft. yükseklikte) Alpler ve Karpatlar'ın alt çıkıntılarının oluşturduğu bir geçitten geçer ve eski Macar başkenti Pressburg'un biraz yukarısındaki harap Theben kalesinden Macaristan'a girer, buradan
çıktıktan sonra nehir Macar ovalarından geçer ve her iki tarafta da birkaç zengin alır. Üç kanala ayrılarak birkaç ada oluşturur. Komarom kalesini geçtikten sonra Vacz'da (Waitzen) doğuya doğru olan rotasını kaybeder ve yaklaşık 230 m boyunca güneye doğru akar. Drave ile birleştiği noktaya kadar (deniz seviyesinden 81 ft. yükseklikte),
yolunda Macaristan'ın başkenti Budapeşte'den ve daha ileride Mohaç'tan geçer.
Mohaç'ın altında Franz Josef kanalı Tuna'yı Theiss'e bağlar.
Save ile birleştiği noktadan sonra Tuna, 200 m boyunca güneydoğu yönünü
izler. Drave'nin sağ kıyısında Belgrad'da birleşene kadar,
üzerinde sol kıyıda Theiss veya
Tisz'i alır, bu da Macaristan'ın en büyük zenginliğidir. Tuna, Belgrad'dan Macaristan'ı Sırbistan'dan ayırır.
Suları (Semlinde 1700 yd. genişliğinde ve 40 ft. derinliğinde) sadece 162 yd. genişliğinde sarp kayalarla çevrili olan ve 150 ft. derinliğinde ve muazzam bir akıntıya sahip olan muhteşem Kazan geçidinden geçene kadar doğuya doğru akar. Orsova'nın üzerinde, deniz seviyesinden 42 ft. yükseklikte ortaya çıkarak, yaklaşık bir mil genişliğe açılır ve güneydoğuya dönerek, Prigrada kayasının üzerinden geçtiği son geçit olan Demir Kapılar tarafından tekrar daraltılır. Nehrin Macaristan'daki Pressburg'dan Orsova'ya kadar olan yolu yaklaşık 600 m'dir. Nehir şimdi güneye akarak Sırbistan'ı Romanya'dan Timok ile birleştiği yere kadar ayırır, ardından Silistre'ye kadar, 284 m. mesafede Romanya'yı Bulgaristan'dan ayırır. Kuzey kıyısı çoğunlukla düz ve bataklıktır, oysa Bulgar kıyısı neredeyse sürekli olarak, Türk-Rus savaşlarında unutulmaz isimler olan Vidin (Widdin), Lom Palanka, Rustchuk ve Silistre gibi önemli kasabaların inşa edildiği alçak yüksekliklerle taçlandırılmıştır. Silistre'den nehir Romanya topraklarından geçer ve modern bir demir yolu köprüsüyle geçilen Cernavoda'yı geçtikten sonra (sol kıyı) Braila ve Galatz'ın önemli ticari limanlarına ulaşır. Galatz'ın birkaç mil doğusunda Pruth, bundan sonra Rus toprağı olan sol kıyıya girer. Tuna, Galatz'dan 30 m boyunca tek bir kanalda İsmail Çatala'ya (veya çatala) akar ve burada deltanın birkaç koluna ayrılır. Bu noktadan itibaren Kilia kolu, İsmail ve Kilia kasabalarını geçerek kuzeydoğuya akar ve ikincisinin 17 m aşağısında yedi kanalla Karadeniz'e dökülen başka bir deltaya ayrılır. Tulcea kolu, İsmail Çatala'dan güneydoğuya akar ve Tulcea kasabasının 7 m aşağısında iki kola ayrılır. Güneydoğuya doğru genel, ancak kıvrımlı bir rota tutan St George kolu, iki kanaldan denize boşalır; ve doğuya doğru giden Sulina kolu, Kilia'nın Ochakov ağzının 20 m güneyinde ve St George'un Kedrilles ağzının 20 m kuzeyinde Karadeniz'e çıkar.

1857'de Tuna'nın üç kolu tarafından yapılan deşarj oranı Sulina %7, St George %30 ve Kilia %63 idi; ancak 1905'te oranlar Sulina %9, St George %24 ve Kilia %67 olarak değişti. Üç ağızdan gelen ortalama çıkış saniyede 236.432 kübik fittir. Kilia ve St George kolları arasında kalan delta, yaklaşık 1000 metrekaredir. alanda, çoğunlukla sazlarla kaplı ve kanallarla kesişen büyük bir bataklıktan oluşur, yer yer meşe, kayın ve söğütlerle kaplı izole yükseltilerle rahatlatılır, bunların çoğu eski kıyı şeridini işaretler. Kilia deltasının doğu tarafında kıyı şeridi sürekli olarak ilerler ve nehir tarafından getirilen muazzam miktardaki katı tortular nedeniyle deniz sığlaşır. Sıradan bir sel zamanında, çok sayıda ağzı olan Kilia kolu dakikada yaklaşık 3000 kübik fit kum ve çamuru denize döker. Etkileri Sulina kadar güneyde hissedilir ve bu limanın kılavuz iskelelerinin denize daha fazla uzanmasını gerektirir. Navigasyon. 19. yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, özellikle de ikinci yarısında, Tuna'yı bir iletişim aracı olarak daha erişilebilir hale getirmek için çok şey yapıldı. 1816'da Avusturya ve Bavyera nehrin üst kısmının ortak kullanımı için düzenlemeler yaptı ve o zamandan beri her iki hükümet de iyileştirme için harcamalarda cömert davrandı. 1844'te Ludwigs Kanalı Bavyera Kralı Louis tarafından inşa edildi. 110 m. uzunluğunda ve 7 ft. derinliğinde olup, Kelheim'daki Tuna'yı (Ulm ve Passau'nun ortasında) Altmuhl, Regnitz ve Main nehirleri aracılığıyla Mainz'daki Ren Nehri'ne bağlar. Çeşitli başka projeler de mevcuttur, biri Tuna'nın (Viyana yakınlarında) Oder Nehri ile Oderberg'de birleştirilmesi, diğeri Tuna'dan Moldau'ya Budweis'te 125 m. uzunluğunda bir kanal için, Moldau'nun düzenlenmesi sayesinde 1875 m. uzunluğundaki bir kanal, gezilebilir bir kanalın tamamlanmamış son halkasıdır. Tuna ve Elbe'nin ağızlarında
Sulina ve Hamburg arasında uzunlukta. Tuna'yı Neckar ve Theiss nehirleriyle birleştirmek ve ayrıca Oder Kanalı'nı Vistula ve Dinyester'le bağlamak için başka planlar da var. Ulm ve Viyana arasında, 629 m. mesafede, düzeltme çalışmaları çok sayıda olmuş ve nehrin
seyrüsefer kabiliyetini büyük ölçüde iyileştirmiştir. 1791'de başlayan Neuburg ve Ingolstadt arasındaki Donau-moos'un drenajı
yaklaşık 1835'te başarıyla
tamamlandı; ve 1853'te Grein'in altındaki nehri tıkayan
kayaların kaldırılması nihayet başarıldı; Viyana'da ise Tuna'nın tüm kütlesi, 10 m. uzunluğunda ve 330 yard uzunluğunda yapay bir kanal aracılığıyla
yaklaşık 2 m. mesafede şehre yakın bir yere taşındı. genişliği yaklaşık 12 ft. derinliğinde ve üç milyon sterlinden fazla yan çalışma maliyetiyle. 1866'da başlayan çalışma, 12.000.000 metreküp kum ve çakılın kaldırılmasını içeriyordu ve sadece ana amacı olan Viyana'yı felaketli taşkınlardan korumakla kalmayıp, aynı zamanda nehrin o bölümündeki seyrüsefer kabiliyetini de artırarak büyük bir başarıya ulaştı. Macar hükümeti ayrıca, 19. yüzyılın ikinci yarısı boyunca Budapeşte'de seyrüseferi iyileştirmek ve şehri taşkınlardan korumak ve Tuna'nın Orsova'ya kadar akışını düzenlemek için büyük meblağlar harcadı. Tarih öncesi zamanlarda Macaristan ovalarının büyük bir kısmı, sonunda sınırlarını aşan büyük bir iç deniz oluşturuyordu ve bunun üzerine Tuna, Kazan geçidinde Karpatlar'dan zorla geçti. O zamanlar bu denizin tabanını oluşturan şeylerin çoğu, modern zamanlara kadar sayısız nehrinin yakınında bulunan bataklıklar ve çorak arazilerden oluşuyordu. Bu arazileri boşaltma ve kullanma sorunu, Macar mühendislerin üstesinden gelmesi gereken tek zorluk değildi; ayrıca, 1838'de Budapeşte'de yaşanan felaketli sellere neden olan büyük buz alanlarının oluşumunu önleme zorunluluğu ve kış aylarındaki seyrüsefer gereksinimleri de dikkate alınmalıydı. Bu çalışmaları yürütürken Macar hükümeti 1867 ile 1895 yılları arasında yedi milyon sterlin harcadı ve 1907'ye kadar üç buçuk milyon sterlin daha harcama yapıldı. Tuna Nehri'nin iki yan kolunun üst girişinde buz alanlarının oluştuğu Budapeşte'de - kuzeyde 20 m. uzunluğundaki Promontor ve 35 m. uzunluğundaki Soroksar uzun,--bahsedilen
taşkına neden oldu, ikinci kol yapay olarak engellendi
ve Tuna'nın tamamı artık Budapeşte'den tek bir
kanalda akıyor. Macaristan'a girdikten sonraki 60 m.'lik ilk bölümde, burada çakılla
doldurulmuş olan nehrin yatağı sürekli olarak
yönünü değiştiriyordu. Her yerde düzenli hale getirildi, akarsuyun genişliği
320 ila 400 yard arasında değişiyordu. Gonyo'dan Paks'a kadar olan ikinci bölümde,
164 m. uzunluğunda, nehir adalar ve
kumluklar oluşturma eğilimindeydi--genişliği artık 455 ila 487 yard arasında düzgün bir şekilde değişiyor. Paks'tan Drave'nin ağzına kadar olan 113 m.'lik üçüncü bölüm diğerlerinden farklıydı ve sayısız kıvrım ve eğri oluşturuyordu. En az on yedi kesim yapıldı ve nehrin orijinal yönü
75 m azaltıldı. Drave'den Eski Moldova'ya kadar olan 217 m. uzunluğundaki dördüncü bölüm, özellikleri bakımından ikinci bölüme benzemektedir ve benzer şekilde işlenmiştir. Gerektiğinde kesimler de yapılmıştır ve kanalın genişliği Theiss'in ağzına kadar 487 yard, o nokta ile Save arasında 650 yard ve aşağıda 760 yard'dır. Eski Moldova'dan Orsova ve Demir Kapılar'a kadar olan beşinci ve son bölümde nehir dağlar ve kayalık kıyılarla çevrilidir ve seyrüseferin önündeki engeller kayalar ve girdaplardır.

Madde VI. Londra antlaşması (1871) Tuna'nın bu kısmının kıyılarına sahip olan güçlere, bu engelleri ortadan kaldırmak ve bundan böyle, işlerin yürütülmesi için yapılan borcun sona ermesine kadar bundan yararlanabilecek her bayraktaki gemilere geçici vergi koyma hakkına sahip olmak amacıyla bir anlaşmaya varma yetkisi vermiştir. Nehir güçleri bu konuda bir anlaşmaya varamadığından, Berlin kongresindeki (1878) büyük güçler, söz konusu işlerin yürütülmesini Avusturya-Macaristan'a emanet etmiştir. Avusturya-Macaristan daha sonra haklarını Macaristan'a devretmiştir ve bu ülke, işleri yaklaşık bir buçuk milyon sterlinlik bir maliyetle gerçekleştirmiştir. Eski Moldova ile Turnu Severin arasındaki başlıca engeller, Stenka Akıntıları, Kozla Dojke Akıntıları, Greben bölümü ve Demir Kapılar'dır. İlk adı geçen yerde, bazıları düşük suda kuru olan ve neredeyse nehrin karşısına kadar uzanan (985 yard genişliğinde) bir kaya bankası vardı. Nehir yatağının düşüşü küçüktür, ancak akıntının uzunluğu 1100 yarddır. Stenka Rapids'in 9 m aşağısındaki Kozla Dojke de 1000'de 1'lik bir düşüşle 1100 yard boyunca uzanır ve burada iki kaya bankası akıntının yönünde ani bir
değişime neden olur. Nehir burada sadece 170 ila 330 yard genişliğindedir. Altı mil daha ileride, iyileştirme çalışmalarının en zor kısmı olan Greben bölümü vardır. Greben dağlarının bir çıkıntısı, nehrin düşük suda aniden 300 yard'a kadar daraldığı, ancak şu anda 1(1/2) m'ye kadar genişlediği iki sığlığın altından geçer. Yedi mil
aşağıda, nehir yatağının 1 in
433'lük bir düşüşe sahip olduğu Jucz Rapids var. Greben'in 34 m aşağısındaki Demir Kapılar'da, Prigrada kayalık kıyısı, nehrin Kazan geçidinden
çıktıktan sonra genişlediği noktada neredeyse nehri tıkıyordu. Çalışmaların genel amacı, Orsova'nın üstündeki nehrin o kısmında her mevsim 2 metre (6,56 ft.) ve o kasabanın altında 3 metre (9,84 ft.) derinlikte seyrüsefer edilebilir bir su derinliği elde etmekti. Bunu Stenka, Kozla Dojke, Islaz ve Tachtalia'da gerçekleştirmek için, 66 yard genişliğindeki kanallar, düşük suyun 6 ft. 6 inç altına kadar sağlam kayada kesilmeliydi. Greben mahmuzunun ucu, orijinal yüzeyinden 167 yard geriye doğru tamamen kaldırılmalıydı. Greben noktasının altında, nehri dar bir kanalda sınırlamak için Servian kıyısı boyunca 7 ila 9 ft. yüksekliğinde, tepede 10 ft. ve yaklaşık 4 m. uzunluğunda bir eğitim duvarı inşa edildi. Jucz'da benzer bir başka kanal kesilmeli ve bir eğitim duvarı inşa edilmeliydi. Demir Kapılar'da 80 yard genişliğinde, yaklaşık 2000 yard uzunluğunda ve 10 ft derinliğinde bir kanal (eski bir Roma kanalının izlerinin hemen yakınında) nehrin Servian tarafında sağlam kayadan kesilmek zorundaydı. Suyu sınırlayarak seviyesini yükseltmek için kanalın her iki tarafına eğitim duvarları inşa edildi; sağ kıyıdakinin üstte 19 ft. 6 inç genişliğinde ve çekme yolu olarak hizmet ediyor; soldakinin genişliği 13 ft. Bu eğitim duvarları buzdan korunmak için düz kaplamalarla taştan inşa edildi. Bu zorlu ve pahalı çalışmalar, kendilerinden beklenenleri tam olarak karşılamadı. Ancak en önemli sonuçlardan biri elde edildi, yani gemiler artık nehir buzla kaplı olmadığında yılın her mevsiminde Demir Kapılar'dan geçebiliyor, oysa eskiden genellikle yaz sonu ve sonbaharda yaklaşık üç ay süren aşırı düşük sularda, seyrüsefer her zaman dururdu ve malların karadan indirilip taşınması gerekiyordu. Kanal 1 Ekim 1898'de trafiğe açıldı. Tahmin edildiği gibi, teknelerin zıt yönlerden aynı anda geçebilmesi için yeterli genişlikte tasarlanmıştı; ancak akıntının yüksek hızı nedeniyle bunun
uygulanamaz olduğu görüldü.

Tuna Avrupa Komisyonu.

Demir Kapılar'dan, büyük deniz gemilerinin nehre çıktığı en yüksek nokta olan Braila'ya kadar önemli bir iyileştirme çalışması yapılmadı. Braila'dan Sulina'ya kadar yaklaşık 100 m. mesafede,
nehir, uzun süreli bildirimi hak eden önemli bir kurum olan
Tuna Avrupa Komisyonu'nun yargı yetkisine girer.
Paris Antlaşması'nın (1856) XVI. Maddesi uyarınca varlığa kavuşturuldu ve o yılın Kasım ayında, Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya, Rusya, Sardunya ve
Türkiye'nin her biri bir delege tarafından temsil edildiği bir komisyon kuruldu.
"Tuna'nın ağızlarını ve denizin komşu kısımlarını, onları engelleyen kumlardan ve diğer engellerden temizlemek için Isaktcha'nın[1] altında gerekli çalışmaları belirlemek ve yaptırmak ve böylece nehrin o kısmını ve denizin söz konusu kısımlarını mümkün olan en iyi şekilde seyrüsefer
durumuna getirmek."

XVIII. Maddede. Aynı antlaşmanın Avrupa komisyonunun açıklanan işleri iki yıllık süre içinde bitireceği ve ardından feshedileceği ve yetkilerinin aynı antlaşma uyarınca kurulacak bir Riverain komisyonu tarafından devralınacağı öngörülüyordu; ancak bu komisyon hiçbir zaman var olmadı. 1871'e kadar kısa sürelerle uzatılan Avrupa komisyonunun yetkileri daha sonra Londra antlaşması uyarınca on iki yıl uzatıldı. 1878'deki Berlin kongresinde yargı yetkisi Isakcea'dan Galatz'a (26 m.) kadar uzatıldı ve Romanya'nın bundan sonra bir delege tarafından temsil edileceği komisyonun yetkilerini bölgesel otoriteden tamamen bağımsız olarak kullanmasına karar verildi. 1883 Londra antlaşmasıyla komisyonun yargı yetkisi Galatz'dan Braila'ya kadar uzatıldı ve yetkileri yirmi bir yıl uzatıldı (yani 24 Nisan 1904'e kadar) varlığının, yüksek sözleşmeli güçlerden biri anayasasında veya niteliklerinde herhangi bir değişiklik
önermediği sürece, ardışık üç yıllık dönemler için örtük
uzatma yoluyla devam etmesi kararlaştırıldı. Ayrıca Avrupa Komisyonu'nun, iki bankanın nehir kıyısındaki güçlerden birine (Rusya ve Romanya) ait olduğu Kilia şubesinin o kısmı üzerinde artık etkili bir kontrol uygulamaması gerektiğine karar verildi. İki ülkeyi ayıran kısımla ilgili olarak ise kontrol, Avrupa Komisyonu'ndaki Rus ve Rumen delegeler tarafından uygulanacaktı. Rusya ayrıca, kendisi tarafından üstlenilebilecek herhangi bir iyileştirme çalışmasının masraflarını karşılamak için harç almaya yetkiliydi. Madde VII. Aynı
antlaşmanın, 2 Haziran 1882'de Avrupa Komisyonu tarafından Sırbistan ve Bulgaristan delegelerinin yardımıyla hazırlanan seyrüsefer, nehir polisi ve denetim yönetmeliklerinin Demir Kapılar ile Braila arasında kalan Tuna Nehri'nin o kısmına uygulanması gerektiğini beyan etti. Romanya'nın muhalefeti sonucunda, önerilen
_Komisyon Mixte_ hiçbir zaman kurulamadı ve bu yönetmelikler hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı.
Avrupa Komisyonu'nun yetkilerinin Galatz'ın 11 metre yukarısında ve deniz seyrüseferinin başında bulunan Braila'ya genişletilmesiyle ilgili olarak, seyrüseferle ilgili soruların komisyonun yetkisi altına girdiği, limanların polisinin ise Romanya makamlarının elinde kaldığı

anlaşılmıştır. 1856'dan 1907'ye kadar komisyonun baş mühendisi olan Sir Charles Hartley,[2] 1873'te İnşaat Mühendisleri Kurumu'na katkıda bulunduğu bir makalede (cilt xxxvi.), komisyonun 1856'da çalışmalarına başladığı sırada Sulina ağzının durumu hakkında şu grafiksel açıklamayı yapmıştır:--

"Sulina kolunun girişi, batıklarla dolu vahşi bir açık kıyı şeridiydi, batıkların gövdeleri ve direkleri batık kum setlerinden dışarı çıkıyordu ve denizcilere en derin
kanalın nerede bulunabileceğine dair tek rehberdi. Kanalın derinliği 7 ila 11 ft. arasında değişiyordu ve nadiren 9 ft.'den fazlaydı.

"Şimdi birkaç mil uzunluğunda geniş rıhtımlarla kaplı olan alan, deniz normal seviyenin birkaç santim üzerine çıktığında tamamen suyla kaplıydı ve bu, mükemmel bir sakinlikte bile; Nehrin
ağızına yakın kıyıları yalnızca yığınlar üzerine inşa edilmiş sefil kulübe kümeleri ve ötesindeki geniş bataklıkların tek bitkisel ürünü olan uzun otlarla çevrili dar kum yamalarıyla belirtiliyordu.

"İyileştirmelerden önceki birkaç yıl boyunca, toplam kapasitesi 400.000 ton olan ortalama 2000 gemi Tuna'yı ziyaret etti ve bu sayının dörtte üçünden fazlası, yüklerinin tamamını veya bir kısmını Sulina yol kenarındaki mavnalardan yükledi ve burada, kıyıdan uzakta oldukları için sıklıkla en büyük tehlikeye maruz kalıyorlardı.
Gemi kazaları yaygındı ve bazen felaketlerin sayısı korkunçtu. 1855'te karanlık bir kış gecesi, müthiş bir fırtına sırasında, 24 yelkenli gemi ve 60 mavna ağızdan karaya çıktı ve 300'den fazla kişi öldü."

Nehirdeki durum Sulina ağzından çok daha iyi değildi. Tuna'nın üç kolundan, Kilia, Sulina ve St. George, merkez veya Sulina kolu, barajın üzerindeki daha büyük su derinliği nedeniyle, çok eski zamanlardan beri deniz araçları için ana su yolu olmuştur; her zaman güvenilemeyen, rotası boyunca ortalama derinliği 8 ft. idi, ancak gemilerin hafifletilmesi gereken çok sayıda sığlık içeriyordu, bu nedenle kargo nehir boyunca yolculuk sırasında sık sık birkaç kez kaydırılmak zorundaydı. Ayrıca, navigasyon için en büyük
zorluk kaynakları olan çok sayıda viraj ve keskin dönüş içeriyordu.

Komisyon, merkezini Galatz'da belirledi. Geçici iyileştirme çalışmaları Tuna'nın Sulina kolunun ağzında hemen hemen hemen başlatıldı, ancak Kilia, Sulina ve St George's ağızlarının kabulüyle ilgili göreceli iddiaların tartışılmasıyla iki yıl geçti. Anlaşamayan delegeler, konuyu kendi hükümetlerine ilettiler ve Fransa, İngiltere, Prusya ve Sardunya tarafından atanan bir teknik komisyon Paris'te toplandı ve oybirliğiyle St George's lehine karar verdi; ancak doğal kanalın setinin yapılması yerine, nehirle birleştiği yerde su bentleriyle kapatılan ve doğal ağızdan belirli bir mesafede denize ulaşan 17 ft. derinliğinde yapay bir kanal oluşturulmasını önerdi. Bu komisyon tarafından yapılan St George's seçimi Aralık 1858'de Galatz'da kabul edildi ve yedi temsilciden altısı kanalizasyon için oy kullandı; Ancak çeşitli politik ve mali düşünceler nedeniyle, nihayetinde Sulina ağzında halihazırda devam eden geçici çalışmaları kalıcı ve etkili hale getirmekten başka bir şey yapılmamasına karar verildi. Bunlar, 1858'de başlayıp 1861'de tamamlanan nehir kanalının denize doğru uzantısını oluşturan iki iskeleden oluşuyordu. Kuzey iskelesi 4631 ft. uzunluğundaydı, güney iskelesi 3000 ft. uzunluğundaydı ve inşa edildikleri
suyun derinliği 6 ila 20 ft. arasında değişiyordu. Çalışmaların
başlangıcında kanalın derinliği sadece 9 ft. idi. Ancak
tamamlandığında 19 ft.'ye çıkmıştı. Sir Charles Hartley tarafından tasarlanıp inşa edilen çalışmalar aslında o kadar başarılı olmuştu ki
St George projesi hakkında hiçbir şey duyulmadı. 1865'te kuzey iskelesinin sonuna yeni bir deniz feneri dikildi. Komisyonun bu erken çalışmalarının değeri, 1855'te Aşağı Tuna'da seyreden 2928 gemiden 36'sının batmış olması, 1865'te ise 2676 gemiden sadece 7'sinin batmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir. 1871'de iskelelerin denize doğru uzatılmasının uygun olduğu görüldü ve 1876'da güney iskelesi uzatıldı, böylece ucu kuzey iskelesindeki deniz fenerinin tam karşısına getirildi. Bu, derinliğin 20(1/2) ft'ye çıkmasına neden oldu ve 1879'dan 1895'e kadar on beş yıl boyunca bu derinlik, tarama yardımı olmaksızın sabit kaldı. 1894'te Tuna'yı ziyaret eden gemilerin sürekli artan boyutu nedeniyle, girişi daha da derinleştirmek ve ana iskeleler arasına iki paralel iskele inşa etmek, nehrin genişliğini 500 ft'ye düşürmek ve böylece aşınmayı artırmak gerekli görüldü. Şimdi, iskeleler arasında 24 ft. derinliğinde, 5200 ft. uzunluğunda ve 300 ft. genişliğinde ve iskelelerin uçlarının dışında 600 ft. açık denizde derin suya ulaşılana kadar sürekli bir kanal var. Bu derinlik yalnızca sürekli tarama ile korunuyor. Komisyonun mühendisleri, nehrin Sulina koluyla başa çıkmada da aynı derecede başarılı oldular. Orijinal uzunluğu 45 m. St George's'tan
Chatal'a kadar olan yol, iyileştirme çalışmalarının başlangıcında, her biri 1000 ft'den daha az yarıçapa sahip on bir viraj ve ayrıca biraz daha büyük yarıçapa sahip çok sayıda virajla engellenmişti ve yatağı, düşük suda 8 ila 13 ft. derinlikte değişen on hareketli sığlık tarafından engellenmiş durumdaydı. Bir dizi eğitim duvarı, kıyılardan atılan dalgakıranlar, kıyıların siperleri ve nehri daraltma amacıyla yapılan tarama yoluyla, 1865'te en az 11 ft. derinliğe ve 1871'de 13 ft. derinliğe ulaşıldı. 1880'de ticaretin ihtiyaçları ve nehri sık sık ziyaret eden vapurların artan boyutları, St George's kolundan yeni bir girişin inşasını gerektirdi. 1857'de tasarlanan ancak fon yetersizliği nedeniyle çeyrek asır boyunca gerçekleştirilemeyen bu çalışma 1882'de tamamlandı; ve 1886'da, zorlu virajlardan kurtulmak ve taraklara başvurmadan kanalı daha da derinleştirmek için nispeten kısa kesimler yapıldıktan sonra, istenen 15 ft.'lik minimum derinliğe ulaşıldı. O tarihten bu yana bir dizi yeni kesim yapıldı. Bunlar Sulina kanalının uzunluğunu 11 deniz mili kısalttı, tüm zorlu virajları ve sığlıkları ortadan kaldırdı ve Sulina'dan St George's Chatal'a 34 metre uzunluğunda, nehrin en düşük seviyesindeyken minimum 20 ft. derinliğinde neredeyse düz bir su yolu sağladı. Komisyonun ilk günlerinde, yani 1857'den 1860'a kadar, iyileştirme çalışmalarına harcanan yaklaşık 150.000 £ tutarındaki para, o zamanki bölgesel güç olan Türkiye tarafından bir borç olarak verildi; ancak 1860'ta
komisyon nehri sık sık kullanan gemilere vergi koymaya başladı ve
o zamandan beri Türk hükümetine olan borcunu ve ayrıca
kısa dönemler için çeşitli kredileri ve
1868'de esas olarak İngiliz komisyon üyesi Sir John Stokes'un enerjisiyle
toplanan
120.000 L tutarındaki daha büyük bir krediyi ödedi. Bu son kredi 1882'de ödendi ve komisyon 1887'de borçtan kurtuldu. Şu anda, gemilerin nehirden ayrılırken ödediği vergilerden elde edilen yaklaşık 80.000 L ortalama yıllık geliri var.[3] Normal yıllık harcama yaklaşık 56.000 L iken, 24.000 L genellikle yeni kesimler gibi
olağanüstü çalışmalara tahsis edilir. 1857 ile 1905 yılları arasında, rıhtımlar, deniz fenerleri, atölyeler ve binalar vb. inşası da dahil olmak üzere mühendislik çalışmalarına yaklaşık bir buçuk milyon sterlin harcandı. Sulina, çamur kulübelerden oluşan bir topluluktan 5000 nüfuslu bir kasabaya dönüştü; tüm tüccar denizcilerin ücretsiz tedavi gördüğü iyi kurulmuş bir hastane kuruldu; deniz fenerleri, rıhtımlar, yüzen asansörler ve etkili bir pilot hizmeti, onu birinci sınıf bir liman haline getirmek için bir araya geldi.

Tuna'nın düzeltilmesi için yapılan tüm çalışmaların sonucu, nehrin Sulina'dan Braila'ya kadar 4000 tona kadar kayıtlı deniz araçları için, Braila'dan Turnu Severin'e kadar 600 tona kadar kayıtlı deniz araçları için ve 1500 ila 2000 ton kapasiteli düz mavnalar için açık olmasıdır. Turnu Severin'den Orsova'ya kadar olan seyir
6 ft. su çeken nehir vapurları, römorkörler ve mavnalarla sınırlıdır.
Oradan Viyana'ya kadar su çekimi 5 ft. ile sınırlıdır ve Viyana'dan Regensburg'a kadar biraz daha düşük bir rakamdır. 600 tonluk mavnalar alt Tuna'dan Regensburg'a çekilebilir. Burada, Romanya petrolünün depolanması için petrol tankları inşa edilmiştir ve ilk sevkiyatı 1898'de tankerlerle taşınarak Giurgevo'dan yukarı doğru altı hafta süren bir yolculukla gerçekleştirilmiştir. Üst Tuna'daki başlıca seyir şirketi, 1830'da faaliyete geçen Viyana'daki Societe Imperiale et Royale Autrichienne'dir. Bu şirket ayrıca yıllık 500.000 ton kömür üreten Funfkirchen madenlerinin de sahibidir. Şirket Galatz ile Regensburg arasında mal ve yolcu taşımacılığı yapmaktadır. Daha az önemli bir topluluk ise, Budapeşte'ye giden büyük bir römorkör ve mavna filosuna sahip olan Rumen Devlet Navigasyon Şirketi'dir. Burada, Peşte'den Regensburg'a malların taşınması için Güney Tuna Alman Şirketi ile ortak bir hizmet
kurmuşlardır. Devlet tarafından sübvanse edilen bir Macar Navigasyon Şirketi de kurulmuştur ve Macar demiryolları, Sırp hükümeti ve özel mülk sahipleri çok sayıda
römorkör ve mavnaya sahiptir.

Ancak, esas olarak alt Tuna ticareti faydalanmıştır.
Galatz ve Braila'dan Kuzey Denizi limanlarına giden yükler ton başına 50'lerden yaklaşık 12'lere veya hatta 10'lara düşmüştür. 200 tonluk yelkenli gemiler, yaklaşık 8000 tonluk bir ölü ağırlık taşıyan 4000 tona kadar olan vapurlara yer açmıştır; ve kaosun yerini iyi bir düzen almıştır. 1847'den 1860'a kadar ortalama 203 İngiliz gemisi Tuna'ya girdi
her biri ortalama 193 ton; 1861'den 1889'a kadar ortalama 486 gemi 796 ton; 1893'te 905 gemi 1.287.762 ton veya toplam trafiğin %68'i ve 1847 ile 1860 arasındaki on dört yılda Tuna'yı ziyaret eden İngiliz tonajının toplam miktarının iki buçuk katından biraz daha fazla. 1901-1905 döneminde Tuna'dan yıllık ortalama tahıl (esas olarak buğday) miktarı ihraç edildi, yani 13.000.000 çeyrekti, yani 1861-1867 dönemindeki ortalama yıllık ihracatın yaklaşık beş katıydı. 1861 ile 1902 arasında Tuna'yı ziyaret eden gemilerin toplam tonajının beş kat, bireysel gemilerin ortalama büyüklüğünün ise on kat arttığı hesaplanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA.--Marsiglius, _Danubius Pannonico-Mysicus_ (Lahey,
1726); Schulte, _Donaufahrten_ (1819-1829); Planche, _Descent of the Danube_ (1828); Szechenyi, _Uber die Donauschiffahrt_ (1836); A. Muller, Die Donau vom Ursprunge bis zu den Mundungen (1839-1841); J. G. Kohl, Die Donau (Trieste, 1853-1854); G. B. Rennie, Tuna Nehrinin İyileştirilmesine Yönelik Öneriler (1856); Sir C. A. Hartley, Tuna Nehri Deltasının Açıklaması (1862 ve 1874); _Memoire sur le rejim idari etabli aux embouchures du Tuna_ (Galatz, 1867); Desjardins, Rhone et Tuna, kanalizasyon planının savunması (Paris, 1870); Avrupa Komisyonu tarafından yayınlanan Carte du Tuna entre Braila et la mer (Leipzig, 1874); Peters, Die Donau und ihr Gebiet, eine jeologische Studie (1876); A. F. Heksch, _Guide illustre sur le Tuna_ (Viyana, 1883); F. D. Millet, The Tuna (New York, 1893); Schweiger-Lerchenfeld, Die Donau als Volkerweg, Schiffahrtsstrasse, und Reiseroute_ (Viyana, 1895); D. A. Sturza, La Question des Portes de Fer et des cataractes du Tuna (Berlin, 1899); A. de Saint Clair, Le Tuna: etude de droit uluslararası (Paris, 1899); D. A. Sturdza, _Recueil de documents
relatifs a la liberte de navigation du Danube_, s. 933 (Berlin,
1904); A. Schroth-Ukmar, _Donausagen von Passau bis Wien_ (Viyana,
1904). (H. Tr.)

DİPNOTLAR:

[1] Isakcea, Tuna'nın Sulina kolu tarafından ölçüldüğünde denizden 66 deniz mili uzaklıktaydı, Braila'nın 37 metre altında ve Galatz'ın 26 metre altındaydı.

[2] Sir Charles Hartley, 1872'de danışman mühendis oldu ve yerine yerleşik mühendis olarak Bay Charles Kuhl, C.E., C.M.G. geçti.
Mühendislik çalışmalarının göze çarpan başarısı esas olarak bu iki beyefendiye aittir.

[3] Gemiler nehre girerken komisyona vergi ödemez, ancak
1500 tonun üzerindeki her gemi nehre girdiğinde Galatz veya Braila'da yükleniyorsa kayıtlı ton başına 1s. 5d. veya Sulina'da yükleniyorsa ton başına 11d. öder. Buna kılavuzluk ve ışık ücretleri dahildir. Daha küçük gemiler daha az öder ve 300 tondan az gemiler muaftır.

DANVERS, ABD'nin Massachusetts kıyısındaki Essex ilçesinin bir kasabasıdır, Boston'un yaklaşık 19 m. kuzeyi ve doğusu. Nüfus (1890) 7454; (1900) 8542,
bunların 1873'ü yabancı doğumludur; (1910 nüfus sayımı) 9407. Danvers, tepelerle çeşitlendirilmiş 14 metrekarelik düz bir araziyi içerir. Birkaç köy veya iş merkezi vardır, bunların en büyüğü, kasabayla aynı adı taşır ve Boston & Maine demir yolu tarafından hizmet verilir. Kasabada, 1000 hasta kapasiteli bir devlet akıl hastanesi; Xavierian Kardeşler tarafından yönetilen St John's Hazırlık Koleji (Roma Katolik); ve Peabody Park'ta, George Peabody'nin hediyesi (1867) olan iyi bir halk kütüphanesi ve müzesi olan Peabody Enstitüsü vardır. Danvers tarih topluluğunun değerli bir koleksiyonu vardır. Danvers, esas olarak bir yerleşim kasabası olmasına rağmen, çeşitli imalatlara sahiptir; bunların en önemlileri deri, çizme ve ayakkabılar, tuğlalar, kutular ve elektrik lambalarıdır. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 2.017.908 dolardı ve bunun yarısından fazlası deri değerindeydi. Danvers, su tesisatına ve elektrik aydınlatma ve elektrik santraline sahiptir. Şu anda Danvers olarak bilinen yerin bir kısmı, Vali John Endecott ve Salem kilisesinin Rev. Samuel Skelton'ın yardımcıları mahkemesi tarafından 1632'de yapılan hibeye dahil edildi. Danvers, 1752'de Salem'den bir bölge olarak ayrıldı ve 1757'de bir kasaba olarak dahil edildi, ancak 1759'da ticaret kurulunun önerisi üzerine özel konsey tarafından, George II'nin o dönemde yeni kasabaların dahil edilmesini onaylamaması nedeniyle, dahil etme eylemi reddedildi; bu nedenle Danvers'ın mühründeki "Kral İsteksiz" ifadesinin önemi; 1775'te bölge tekrar dahil edildi. Mevcut kasabanın bir parçası olan Salem Köyü, 1692'deki ünlü cadılık sanrısının merkeziydi. 1885'te Güney Danvers ayrı bir kasaba olarak ayrıldı ve 1868'de orada doğan ve gömülen George Peabody'nin onuruna Peabody olarak adlandırıldı. 1857'de Beverly'nin bir kısmı Danvers'a eklendi. Danvers'ın seçkin yerlileri arasında Samuel Holton
(1738-1816), Kıta Kongresi'nin (1778-1780 ve 1782-1787) ve Federal Kongre'nin (1793-1795) üyesi; Israel Putnam; Bağımsızlık Savaşı ve 1812 Savaşı'nda görev yapan Moses
Porter (1755-1822) ve İç Savaş'ta Birlik ordusunda savaşan, gönüllülerin tümgeneral rütbesine ulaşan, 1867-1869'da Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi üyesi ve 1898'de İspanya ile savaşın yönetimini araştıran komisyonun başkanı olan önemli bir demiryolu mühendisi olan Grenville Mellen Dodge (d. 1831) bulunmaktadır.

Bkz. J. W. Hanson, _Danvers Kasabasının Tarihi_ (Danvers, 1848);
Ezra D. Hines, _Tarihi Danvers_ (Danvers, 1894) ve _Tarihi
Adres_ (Boston, 1907), ilk kuruluşun 150. yıl dönümünü kutlamak amacıyla; ve A. P. White, "Danvers Tarihi", _Essex İlçesi Tarihi, Mass._ (Philadelphia, 1888).

DANVILLE, bir şehir ve Vermilion ilçesinin merkezi, Illinois, ABD, eyaletin doğu kesiminde, Büyük Vermilion Nehri yakınında, Chicago'nun 120 m. güneyinde. Nüfus (1890) 11.491; (1900) 16.354, bunlardan 1435'i yabancı doğumlu; (1910) 27.871. Danville'e Chicago & Eastern Illinois (dükkanları buradadır), Wabash, Chicago, Indiana & Southern ve Cleveland, Cincinnati, Chicago & St Louis demiryolları ve üç şehirlerarası hat hizmet vermektedir. Üç adet halka açık park (Lincoln, Douglas ve Ellsworth), bir Carnegie kütüphanesi (1883) ve engelli gönüllü askerler için ulusal bir ev (1898'de açılmıştır) bulunmaktadır. Geniş bir kömür sahasının (Grape Creek bölgesi) yakınında bulunan Danville'de büyük bir kömür ticareti vardır; ayrıca, esas olarak tren vagonlarının inşası ve onarımı ile tuğla, döküm ürünleri, cam, vagon, un ve hominy imalatıyla uğraşan birkaç imalat tesisi vardır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1905'te 3.304.120 dolardı, bu 1900'den beri %72,7'lik bir artış anlamına geliyordu. Danville
ilk olarak 1830 civarında yerleşildi ve ilk olarak 1839'da kuruldu; 1874'te
belediyelerin kurulması için 1872 genel eyalet yasası uyarınca bir şehir olarak kuruldu. 1905'te Vermilion Heights'ı, 1906'da South Danville'i (nüfus 1900, 898) ve 1907'de Germantown'ı (nüfus 1900, 1782) ve Roselawn'ı ilhak etti.

DANVILLE, Boyle ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Kentucky, ABD,
Cincinnati'nin 113 m. G. ve B.'si. Nüfus (1890) 3766; (1900) 4285 (1913
zenciler) (1910) 5420. Şehir Southern ve Cincinnati Southern demiryolları tarafından işletilmektedir, ikincisi Junction City'de (4 m. G.) Louisville ve Nashville demiryollarına bağlanmaktadır. Danville, Kentucky'nin bereketli "Blue Grass" bölgesinin G.D. kısmında yer alan çekici bir şehirdir. McDowell Park'ta, 1795'ten sonra Danville'de yaşayan ve 1809'da yumurtalık tümörünün çıkarılması için ilk tamamen başarılı operasyonu gerçekleştirmiş olmasıyla ünlü Dr. Ephraim McDowell'ın (1771-1830) anısına bir anıt bulunmaktadır. Danville, en önemlisi 1901'de Centre College'ın (Danville'de 1823'te açıldı) ve Central University'nin (1874'te Richmond, Ky.'de açıldı) birleşmesiyle kurulan
Central University of Kentucky (Presbiteryen) olmak üzere birçok eğitim kurumunun merkezidir. Hukuk fakültesi de Danville'dedir. Mevcut üniversitenin klasik, bilimsel ve edebiyat bölümü hala Centre College olarak bilinir; tıp ve diş
bölümleri Louisville'dedir ve üniversite Danville'de bir hazırlık okulu olan Centre College akademisini sürdürmektedir. 1908'de üniversitede 87 öğretim görevlisi ve 696 öğrenci vardı. Danville'deki diğer kurumlar kadınlar için Caldwell College (1860; Presbiteryen) ve sağır dilsizler için Kentucky eyalet kurumudur (1823). Transilvanya
semineri 1785'te burada açıldı, ancak dört yıl sonra Lexington'a (bkz.) taşındı ve 1853'te burada bir Presbiteryen ilahiyat semineri kuruldu, ancak 1901'de Louisville ilahiyat semineriyle birleştirildi (1902'den sonra Kentucky Presbiteryen İlahiyat Semineri olarak bilinir). Belediye su şebekesinin ve elektrik santralinin sahibi ve işletmecisidir. 1781'deki ilk yerleşiminden Kentucky'nin 1792'de Birliğe kabulüne kadar Danville önemli bir siyasi merkezdi. 1786'dan 1790'a kadar burada etkili bir siyasi kulüp vardı ve burada da Virginia'dan ayrılmayı talep eden, bu eyaletten ayrılmanın önerilen koşullarını tartışan, ilk eyalet anayasasını oluşturan ve başkent olarak Frankfort'u seçen dokuz kongre toplandı. Danville 1789'da kuruldu. James G. Birney ve Theodore O'Hara'nın doğum yeriydi.

DANVILLE, bir ilçe ve Montour ilçesinin merkezi, Pennsylvania, ABD, Susquehanna nehrinin kuzey kolunda, Harrisburg'un yaklaşık 65 m. kuzeyi ve doğusu. Nüfus (1890) 7998; (1900) 8042, bunlardan 771'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 7517. Delaware,
Lackawanna & Western ve Philadelphia & Reading demiryolları ve Bloomsburg'a elektrikli demiryolları tarafından hizmet veriliyor. İlçe, dar vadinin her tarafı tepelerle çevrili gibi göründüğü Montour Sırtı'nın tabanındaki nehrin yüksek bir kıyısına
kurulmuştur; Nehrin üzerinde 1905'te inşa edilmiş bir çelik köprü vardır. Civarda bol miktarda demir, kömür ve kireç taşı bulunur ve ilçede büyük soba ve fırın imalathaneleri ile demir ve çelik imalathaneleri vardır, bunlardan birinde 1845'te muhtemelen Amerika'daki ilk "T" rayı yuvarlanmıştır. Akıl hastaları için bir eyalet hastanesinin merkezidir (1868'de kurulmuştur). Su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisi belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. Burada yaklaşık 1776'da Kaptan William Montgomery ve oğlu Daniel tarafından bir yerleşim yeri kurulmuştur; ve 1792'de Dan's Town adıyla bir kasaba kurulmuştur, birkaç yıl sonra bugünkü isim benimsenene kadar. Büyüme, Montour Sırtı'nda demir cevheri keşfedilene kadar yavaştı, ardından 1832'de ilçenin merkezinden geçen Pennsylvania Kanalı'nın kuzey kolunun tamamlanmasıyla devam etti. Danville 1849'da kuruldu.

DANVILLE, ABD'nin Virginia eyaletindeki Pittsylvania ilçesinde, Dan nehri üzerinde, Richmond'ın yaklaşık 140 m. (demiryoluyla) G.B.'sinde bulunan bir şehir. Nüfus (1890) 10.305;
(1900) 16.520 (6.515 zenci); (1910) 19.020. Southern demiryolunun ana hattındadır ve Richmond ve Norfolk'a giden şubelerin son durağıdır; ayrıca Stuart, Virginia'ya bağlanan ve Southern tarafından kontrol edilen, ancak bağımsız olarak işletilen bir yol olan Danville & Western demiryolu tarafından da işletilmektedir.
Şehir, nehrin yukarısında yüksek bir arazide kurulmuştur. Bir belediye binası, genel bir hastane, bir Mason tapınağı ve genç kadınlar için Roanoke Koleji (1860; Baptist) dahil olmak üzere bir dizi eğitim kurumu vardır; Randolph-Macon Enstitüsü (1897;
Methodist Episcopal, Güney), kızlar için; ve bir ticaret koleji. Nehir, şehrin fabrikaları tarafından kullanılan değerli su gücü sağlar (1900'de ürün değeri eyalette üçüncü sırada, 8.103.484 dolar, bunun sadece 3.693.792 doları "fabrika" ürünüydü; 1905'te "fabrika" ürünü 4.774.818 dolar olarak değerlendirildi), pamuk fabrikaları da dahil olmak üzere - 1905'te Danville eyaletin şehirleri arasında üretilen pamuklu malların değerinde birinci sıradaydı - bir dizi tütün fabrikası, mobilya ve genel fabrikalar ve un ve örgü fabrikaları. Şehir, güney Virginia'da ve kuzey Kuzey Carolina'da önemli bir alan için bir iş merkezi ve toptan pazardır ve muhtemelen ülkedeki en büyük gevşek yapraklı tütün pazarıdır ve yılda yaklaşık 40.000.000 lb. satmaktadır. 1908'de nüfusu yaklaşık 3000 olan Schoolfield'ın endüstriyel banliyösünde büyük bir tekstil fabrikası vardır. Şehir, su temin sistemini (1904'te kurulan mükemmel bir filtreleme tesisiyle) ve gaz ve elektrik aydınlatma tesislerini sahibi ve işletmektedir. Danville, yaklaşık 1770'te yerleşilmiş, ilk olarak 1792'de bir kasaba olarak kurulmuş ve 1833'te bir şehir olmuştur; siyasi olarak Pittsylvania ilçesinden bağımsızdır. 2 Nisan 1865'te Richmond'ın tahliyesinden sonra Danville'e, Konfederasyon arşivleri taşınmış ve Başkan Jefferson Davis güneye doğru uçuşunda birkaç gün burada durmuştur. DANZIG veya DANTSIC (Lehçe _Gdansk_), Almanya'nın güçlü bir deniz kalesi ve limanı, Batı Prusya eyaletinin başkenti, Vistula'nın batı kolunun sol kıyısında, girişinin 4 m. güneyinde, Neufahrwasser'de, Baltık'a, trenle Berlin'den 253 m. kuzeydoğuda. Nüfus. (1885) 114.805; (1905) 159.088. Şehir, Vistula'nın küçük bir kolu olan Mottlau'nun iki kolu tarafından geçilir, 15 ft. derinliğe kadar taranır ve böylece büyük gemilerin iç şehrin rıhtımlarına ulaşması sağlanır. Surlar, burçlar ve ıslak hendeklerle eskiden şehri tamamen çevreleyen güçlü tahkimatlar 1895-1896'da kuzey ve batı taraflarından kaldırıldı, hendekler dolduruldu ve böylece serbest bırakılan alan geniş bir plana yerleştirildi. Belediye tarafından satın alınan bir kısım, gezinti yerleri ve bahçelere dönüştürüldü, Olivaer Tor'un dışındaki Steffens Parkı, kuzeybatı köşesini kaplayan elli dönümlük bir alana yayıldı. Devasa savunmaların geri kalanı, yirmi burçla birlikte, askeri yetkililerin elinde kaldı; doğu tarafındaki çevreyi su altında bırakma çalışmaları modernize edildi ve batı tarafı tepeleri taçlandıran ve Neufahrwasser limanına kadar uzanan bir kale kordonuyla savunuldu.

Danzig, büyük Alman şehirlerinden neredeyse tek başına, pitoresk ortaçağ görünümünü hala koruyor. Hanse ihtişamının günlerindeki görkemli eski patrisyen evleri, yüksek ve genellikle ayrıntılı bir şekilde süslenmiş alınlıkları ve balkonlu pencereleriyle kasabaya gelen ziyaretçilerin
keyfini çıkarır. Sokak trafiğinin zorunlulukları nedeniyle yalnızca bir antik özellik hızla kayboluyor: giriş kapılarının yakınındaki ve sokağa bitişik taş
teraslar. Eski kapılarından biri olan Hohe Tor, bir Roma zafer takı örnek alınarak yapılmış olup, 16. yüzyıldan kalma dikkat çekici bir anıtsal yapıdır. Buradan Lange Gasse, yani ana cadde, Lange Markt'a kadar uzanır. Bu meydanda, bir zamanlar ziyafet odası olarak kullanılan ve şimdi borsa olarak hizmet veren, ahşap oyma ve resimlerle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir salon içeren Artus veya Junker-hof (orta çağın tüccar prensleri _Junker_, squire olarak adlandırılırdı) bulunur. On iki Protestan ve yedi Roma Katolik kilisesi ve iki sinagog bulunmaktadır. Bunlardan en önemlisi, 1343'te yapımına başlanıp 1503'te tamamlanan, var olan en büyük Protestan kiliselerinden biri olan St. Mary's'dir. Eskiden Jan van Eyck'e atfedilen ancak muhtemelen Memlinc tarafından yapılmış olan Son Yargı'nın ünlü bir tablosuna sahiptir. Dikkat çeken diğer antik yapılar arasında zarif bir sivri kuleyle taçlandırılmış güzel Gotik belediye binası, silah deposu (Zeughaus) ve 1871'de restore edilen ve şu anda belediye resim galerisine ve antika koleksiyonuna ev sahipliği yapan Fransisken manastırı yer almaktadır. Modern yapılar arasında hükümet ofisleri, eyalet meclisi evi, postane ve karargahı Danzig'de bulunan 17. ordu kolordusu komutanının sarayı en dikkat çekici olanlardır. Silah ve topçu üretimi büyük ölçüde devam etmektedir. İmparatorluk ve özel rıhtımlar ve gemi yapım tesisleri, özellikle Schichau tersanesi, en büyük boyutta gemiler üretmektedir. Kasaba kehribar, bira, brendi ve likörleriyle ünlüdür ve transit ticareti onu kuzey Avrupa'nın en önemli ticari şehirlerinden biri yapmaktadır. Danzig, başlangıçta ticari önemini Polonya'da ve komşu Rusya ve Prusya bölgelerinde yetiştirilen mısırın nakliye limanı olmasından kaynaklanıyordu; ancak son birkaç yıldır bu ticaret ondan uzaklaşıyor. Öte yandan, kereste ve şeker ticareti de orantılı olarak büyüdü. Yine de, herhangi bir önem kaybını engellemek için enerjik çabalar sarf ediliyor - ilk olarak 1898'de Danzig'i büyük ölçekte üretim yapan bir sanayi merkezi haline getirmek için kararlı bir girişimde bulunularak; ve ikinci olarak, 1899'da Vistula'nın ağzında Neufahrwasser'de serbest bir limanın inşa edilmesi ve açılmasıyla. Başlıca amacının teşvik etmek ve daha da geliştirmek olduğu endüstriler gemi yapımı (deniz ve denizcilik), çelik dökümhaneleri ve haddehaneler, şeker rafinerileri, un ve yağ değirmenleri ve damıtma tesisleridir. _Tarih._--Danzig'in kökeni bilinmiyor, ancak 997'de önemli bir şehir olarak bahsediliyor. Farklı zamanlarda Pomeranya, Polonya, Brandenburg ve Danimarka tarafından ele geçirildi ve 1308'de uzun süre refah içinde yaşadığı
Töton şövalyelerinin eline geçti. Hanse Birliği'nin dört ana şehrinden biriydi. 1455'te, Töton
Töresinin tamamen yozlaşmasıyla, Danzig boyunduruğunu attı ve
Polonya kralına boyun eğdi ve Thorn barışında Batı Prusya'nın tamamıyla birlikte resmen ona devredildi.
İsmen Polonya'ya tabi olmasına ve Polonya meclislerinde ve Polonya krallarının seçimlerinde temsil edilmesine rağmen, özgür bir şehrin haklarına sahipti ve
otuzdan fazla köyü olan önemli bir bölgeyi yönetiyordu. 17. ve 18. yüzyıllardaki çeşitli savaşlarda ciddi acılar çekti ve 1734'te Stanislus Leszczynski'nin lehine karar verdikten sonra kuşatıldı ve Ruslar ve Saksonlar tarafından alındı. 1772'de Polonya'nın ilk bölünmesinde Danzig o krallıktan ayrıldı; ve 1793'te Prusya'nın eline geçti. 1807'de Fransa ile Prusya arasındaki savaş sırasında Mareşal Lefebvre tarafından bombalandı ve ele geçirildi, Danzig dükü unvanıyla ödüllendirildi; ve Tilsit barışında Napolyon onu Fransa, Prusya ve Saksonya'nın koruması altında özgür bir şehir ilan etti ve ona eski topraklarını geri verdi. Ancak bir Fransız valisi orada kaldı ve kıtasal sisteme boyun eğmeye zorlayarak ticaretini neredeyse mahvetti. 1814'te Prusya'ya geri verildi.

Bkz. J. C. Schultz, _Danzig und seine Bauwerke_ (Berlin, 1873);
Wistulanus, _Geschichte der Stadt Danzig_ (Danzig, 1891); _Defense de
Dantzig en 1813; documents militaires du lieutenant-general
Campredon_, pub. by Auriel (Paris, 1888); Daniel, _Deutschland_
(Leipzig, 1895).

DAPHLA (veya DAFLA) HILLS, Doğu Bengal ve Assam sınırında bulunan, Daphla adlı bağımsız bir kabilenin yaşadığı engebeli bir arazi. Tezpur ve Kuzey Lakhimpur'un kuzeyinde yer alır ve batıda Aka Tepeleri ve doğuda Abor sıradağları ile çevrilidir. Albay Dalton, _Bengal Etnolojisi_
kitabında Daphlaların tepedeki Mirislerle yakın akraba olduğunu ve
Aborlarla akraba olduklarını ve onlarla evlendiklerini düşünür. Korkaklıklarıyla ün salmışlardır ve politik olarak birlik olmadıkları için batıdaki daha az sayıda ama daha savaşçı komşuları olan Akaların insafına kalmışlardır. Giysileri yetersizdir ve en belirgin özelliği, kendilerine çok ilginç bir görünüm veren ayı postu veya tüylerden yapılmış bir baston şapkadır. Erkekler saçlarını, alınlarında bir top haline getirilmiş bir örgü halinde giyerler ve şapkalarını uzun bir şişle tuttururlar. 1872'de bağımsız bir Daphla grubu, İngiliz topraklarındaki Amtola'ya yerleşmiş olan kendi kabile üyelerinin bir kolonisine aniden saldırdı ve kırk dört esiri tepelere götürdü. Bu, 1000 kişilik bir kuvvetin mahkumları serbest bırakıp kabileyi itaate zorladığı 1874'teki Daphla seferine yol açtı. 1901 nüfus sayımına göre, İngiliz topraklarındaki Daphlas 954'tü, kabile
ülkesi sayılmamıştır.

DAPHNAE (Tahpanhes, Taphne; mod. _Defenneh_), Mısır'ın Suriye sınırına yakın, Nil'in Pelusian kolunda bulunan eski bir kale. Kral
Psammetichus burada çoğunlukla Karyalılar ve İyonyalı Yunanlılardan oluşan yabancı paralı askerlerden oluşan bir garnizon kurdu (Herodot ii. 154). MÖ 588'de Nebuchadrezzar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından sonra, Jeremiah'ın da aralarında bulunduğu Yahudi kaçaklar Tahpanhes'e geldi. Amasis II. Naucratis'e Yunan ticaretinin tekelini verdiğinde, Yunanlılar
Daphnae'den uzaklaştırıldı ve yer bir daha asla refahına kavuşamadı; Herodot'un
zamanında rıhtımların ve binaların terk edilmiş kalıntıları görülebiliyordu. Site, 1886'da Prof. W. M. Flinders Petrie tarafından keşfedildi; "Yahudi Kızının Kalesi" adı, Yahudi mültecilerin geleneğini koruyor gibi görünüyor. Büyük bir kale ve çevreleme alanı var; başlıca keşif, vazo boyama kronolojisi için büyük önem taşıyan çok sayıda çanak çömlek parçasıydı, çünkü bunlar Psammetichus ile Amasis arasındaki zamana, yani MÖ 7. yüzyılın sonu veya 6. yüzyılın başına ait olmalı. İyon sanatının özelliklerini gösteriyorlar, ancak şekilleri ve diğer detaylar yerel üretimlerine tanıklık ediyor.

Bkz. W. M. F. Petrie, _Tanis II., Nebesheh ve Defenneh_ (Mısır Araştırma Fonu'nun 4. Anı Kitabı, 1888). (İ. Yunanca)

DAPHNE (Yunanca defne ağacı anlamına gelir), Yunan mitolojisinde, Arkadia nehir tanrısı Ladon'un veya Teselyalı Peneus'un veya Laconian Amyclas'ın kızıdır. Apollon tarafından sevilir ve onun peşinden gittiğinde annesi Gaia tarafından tanrıya adanmış bir defne ağacına dönüştürülür (Ovid, _Metam._
i. 452-567). Peloponnesos efsanelerinde, Daphne'nin bir diğer talibi, Pisa'lı Oenomaus'un oğlu Leucippus, bir kız kılığına girerek arkadaşlarına katılır. Banyo yaparken cinsiyeti keşfedilir ve periler tarafından öldürülür (Pausanias viii. 20; Parthenius, _Erotica_, 15).

DAPHNE, botanikte, doğal takım Thymelaeaceae'ye ait bir çalı cinsidir ve yaklaşık kırk tür içerir, Avrupa ve ılıman Asya'ya özgüdür. _D. Laureola_, sütleğen, dalların uçlarına doğru yaprak koltuklarında yeşil çiçekler ve oval siyah çok zehirli meyveleri olan küçük bir yaprak dökmeyen çalıdır, İngiltere'de koruluklarda
ve sert topraklardaki çit kenarlarında bulunur. _D. Mezereum_, mezereon, 2 ila 4 ft. yüksekliğinde, daha büyük bir çalıdır, yaprak döken yapraklara sahiptir ve erken ilkbaharda, yapraklar dökülmeden önce, geçen sezonun yapraklarının koltuklarında kümeler halinde hoş kokulu pembe çiçekler taşır. Parlak kırmızı oval meyveleri müshildir,
tüm bitki acı ve zehirlidir ve kabuğu tıbbi olarak kullanılır. Avrupa ve Kuzey Asya'ya özgüdür ve görünüşe göre Britanya'daki koruluklarda ve ormanlarda yabani olarak bulunur. İyi bilinen bir bahçe bitkisidir ve cinsin diğer birkaç türü açık havada ve sera bitkisi olarak yetiştirilir. _D. Cneorum_ (Avrupa) parlak pembe, hoş kokulu çiçeklere sahip dayanıklı, herdem yeşil, sürünen bir çalıdır. _D. pontica_ (Doğu Avrupa) yeşilimsi sarı, hoş kokulu çiçeklere sahip dayanıklı, yayılan, herdem yeşil bir bitkidir. _D. indica_ (Çin) ve _D. japonica_
(Japonya) sırasıyla kırmızı veya beyaz ve
pembemsi-mor çiçeklere sahip serada yetişen herdem yeşil bitkilerdir.

DAPHNEPHORIA, Boeotia'daki Thebes'te Apollo Ismenius veya Galaxius'un onuruna her dokuz yılda bir düzenlenen bir festivaldir.
Başrolünde iyi bir aileden ve asil görünümlü bir çocuk olan,
babası ve annesi hayatta olması gereken bir alaydan oluşuyordu. Daphnephoros (defne taşıyıcısı) olarak adlandırılan bu çocuğun hemen önünde, en yakın akrabalarından biri, defne ve çiçeklerle asılı bir zeytin dalı taşıyordu
ve üst ucunda birkaç küçük topun asılı olduğu bronz bir top vardı. Başka bir küçük top, dalın veya direğin ortasına yerleştirilirdi ([Yunanca: kopo] olarak adlandırılır), daha sonra mor kurdelelerle
ve alt ucuna safran kurdelelerle sarılırdı. Bu topların
güneşi, yıldızları ve ayı gösterdiği söylenirken, kurdelelerin
yılın günlerini ifade ettiği ve sayıları 365 olduğu söylenir. Altın bir taç veya defne çelengi takan, zengin giyimli ve kısmen direği tutan Daphnephoros'u, yalvaran dallar taşıyan ve tanrıya ilahi söyleyen kızlardan oluşan bir koro izlerdi. Daphnephoros, Apollon tapınağına bronz bir üçayak adadı ve Pausanias (ix. 10. 4)
Amphitryon'un oğlu Herakles'in Daphnephoros olduğu dönemde orada adadığı üçayaktan bahseder. Festival Proclus tarafından anlatılır (Fotius'ta
_cod._ 239).

Ayrıca bkz. A. Mommsen, _Feste der Stadt Athen_ (1898); C. O. Muller,
_Orchomenos_ (1844); Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire
des antiquites_ adlı eserinde yer alan makale.

DAPHNIS, Sicilya çobanlarının efsanevi kahramanı ve pastoral şiirin
mucidi olarak bilinir. Hikayesinin başlıca otoriteleri
Diodorus Siculus, Aelian ve Theocritus'tur. Vatandaşı
Diodorus'a (iv. 84) ve Aelian'a (_Var. Hist._, x. 18) göre, Daphnis
Hermes'in (çoban tanrısı karakterinde) ve bir Sicilya perisinin oğluydu
ve bir defne korusunda doğmuş veya ortaya çıkarılmış ve çobanlar tarafından
(bu yüzden adı buradan gelir.)
bulunmuştur. Periler veya çobanlar tarafından büyütülmüştür ve
syrinx'te oynarken
baktığı sürülerin ve sürülerin sahibi olmuştur. Gençliğinin ilk çiçek açtığı dönemde, bir perinin sevgisini kazandı ve peri ona, eğer sadakatsiz
olursa görme yeteneğini kaybedeceği tehdidinde bulunarak, ondan başka kimseyi sevmeyeceğine dair söz verdirdi. Sözünü tutamadı ve kör oldu. Flüt çalarak ve çoban şarkıları söyleyerek kendini teselli etmeye çalışan Daphnis, kısa
bir süre sonra öldü. Bir uçurumdan düştü veya bir kayaya dönüştü veya
babası Hermes tarafından göğe alındı ​​ve oğlunun kaçırıldığı yerden bir su kaynağı fışkırdı. Daha sonra Sicilyalılar, genç adamın erken ölümü için kefaret olarak bu kaynakta kurbanlar sundular. Aelian'ın anlatımında, aynı şekilde bir kadının (Helen) intikamıyla kör edilen ve muhtemelen pişmanlığında Daphnis'in acılarını söyleyen Himera'lı Stesichorus'u (bkz.) takip ettiğine dair çok az şüphe vardır. Theocritus, Daphnis'in körlüğü hakkında hiçbir şey söylemez; Nais ile olan aşkına; şiirsel bir yarışmada Menalcas'a karşı kazandığı zafere; Afrodit'in gazabıyla oluşan Xenea'ya olan aşkına; karşılıksız aşkın işkencelerini çekerken ormanda yaptığı gezintilere; Afrodit'in şefkatle hareket edip onu kurtarmaya çalıştığı anda (ama çok geç) ölümüne; doğanın ve tüm yaratılmış şeylerin paylaştığı, zamansız sonu için duyduğu derin üzüntüye değinir (Theocritus i. vii. viii.). Efsanenin daha sonraki bir biçimi Daphnis'i bir Frigya kahramanıyla özdeşleştirir ve onu Marsyas'ın öğretmeni yapar. Daphnis efsanesi ve erken ölümü
Narcissus, Linus ve Adonis'in efsaneleriyle karşılaştırılabilir - hepsi de ilkbaharda bereketli bitki örtüsünün büyümesi ve kavurucu yaz güneşi altında aniden solup gitmesiyle tipik olan, en güzel gençliklerinden koparılmışlardır.

Bkz. F. G. Welcker, _Kleine Schriften zur griechischen
Litteraturgeschichte_, i. (1844); C. F. Hermann, _De Daphnide
Theocriti_ (1853); R. H. Klausen, _Aeneas und die Penaten_, i. (1840);
R. Reitzenstein, _Epigramm und Skolion_ (1893); H. W. Prescott
_Harvard Studies_, x. (1899); H. W. Stoll, Roscher'in _Lexikon der
Mythologie_; ve G. Knaack, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_.

DARAB (aslen DARABGERD), İran'ın Fars eyaletinin bir ilçesi. Altmış iki köyü vardır ve sıcak bir iklime sahiptir, kışın nadiren kar görülür. Çok miktarda hurma
ve İran'ın en iyisi olarak kabul edilen çok fazla tütün üretir. İlçenin başkenti olan
Darab kasabası, Şiraz'ın
140 m. güneydoğusunda, çok verimli bir ovada yer almaktadır. Nüfusu yaklaşık 5000'dir ve geniş portakal ve limon bahçeleri ile muazzam hurma ağaçları
plantasyonları vardır. Efsaneye göre şehrin kuruluşu Darius'a aittir, bu nedenle
Darab-gerd (Darius-kasabası) adını almıştır.
Çevrede
çeşitli antik kalıntılar vardır, bunların en önemlisi 3(1/2) m. güneyde,
Darius'un kalesi veya Kalah i Darab olarak bilinir ve izole bir kayanın etrafında daire şeklinde düzenlenmiş bir dizi toprak işinden oluşur.
Ancak, kalenin tarihini belirlemek veya tarihini açıklamak için geriye hiçbir şey kalmamıştır. Yakın çevredeki bir diğer anıt ise, M.S. 260'ta Sasani Şapur I. (Sapor) Pers'in Roma imparatoru Valerian'a karşı kazandığı zaferi temsil eden, bir kayanın dikey yüzüne oyulmuş devasa bir kabartmadır.

DARBHANGA, Bengal'in Patna bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesidir. Kasaba, Küçük Baghmati nehrinin sol kıyısındadır ve bir tren istasyonuna sahiptir. Nüfus (1901) 66.244. Kasaba aslında rajanın ikametgahının etrafında büyüyen köylerin bir koleksiyonudur. Bu, bahçeleri, bir hayvanat bahçesi ve iyi bir kütüphanesi olan muhteşem bir saraydır. Birinci sınıf bir hastane, buna bağlı bir Lady Dufferin hastanesi, güzel bir pazar yeri ve bir Anglo-yerel okul vardır. Darbhanga bölgesi, Nepal sınırından Ganj'a kadar uzanır. 1875'te Tirhoot'un hantal bölgesinden kuruldu. Alanı 3348 metrekaredir. 1901'de nüfus 2.912.611'di ve on yılda %4'lük bir artış gösterdi. Bölge tamamen bir alüvyon ovasından oluşuyor ve başlıca nehirleri Ganj, Buri
Gandak, Baghmati ve Küçük Baghmati, Balan ve Küçük Balan ve
Tiljuga'dır. Topraklar özellikle Buri Gandak'ın güney batısındaki bölgenin daha yüksek kesimlerinde verimlidir; pirinç temel üründür ve Darbhanga'daki yetiştiricinin özellikle kış hasadına bağımlı olduğu belirtilebilir. Başlıca ihracatlar pirinç, çivit, keten tohumu ve diğer tohumlar, güherçile ve tütündür. Birkaç çivit fabrikası ve güherçile rafinerisi ve bir tütün fabrikası vardır. İlçe, Bengal ve Kuzey-Batı demiryollarının ana hattı ve 1874'te bir kıtlık yardım çalışması olarak başlatılan şube hatları tarafından geçmektedir.

Ataları Mahesh Thakor'un 16. yüzyılın başlarında imparator Akbar'dan Darbhanga raj'ını (modern Darbhanga, Muzaffarpur, Monghyr, Purnea ve Bhagalpur bölgelerinin büyük bir bölümünü içerir) aldığı bir Rajput olan Darbhanga'nın Maharaja bahadur'u, yalnızca Behar'ın önde gelen toprak soylusu değil, aynı zamanda tüm Hindistan'ın en büyük soylularından biridir. 1860'ta raj'ın yerini alan ve 1898'de ölen Maharaja Lachhmeswar Singh Bahadur, kamu hizmetleriyle ve özellikle yaşayan en cömert hayırseverlerden biri olarak öne çıktı. Onun gözetimi altında raj'ı iyi ve hayırsever yönetimin bir modeli olarak görülmeye başlandı; Yüzlerce mil yol inşa etti
ağaçlarla dikti, tüm nehirleri köprüledi ve büyük ölçekte sulama tesisleri inşa etti. Hayırseverliklerinin sınırı yoktu; bu nedenle 1873-1874 Bengal kıtlığından muzdarip olanların yardımı için 300.000 £ katkıda bulundu ve raj'ı elinde tuttuğu süre boyunca hayırseverliklere, kamu yararına çalışmalara ve kiraların hayırseverce bağışlanmasına en az 2.000.000 £ harcadığı hesaplanmıştır. Uzun yıllar boyunca, vali meclisinin yasama konseyinin üyesi olarak, belirgin
yetenek ve ılımlı görüşle görev yaptı.
Berar ve Bengal toprak sahiplerinin temsilcisi olarak, Bengal Kira Sözleşmesi Tasarısı'nın tartışılmasında önemli bir rol oynadı. Yerine, 16 Ocak 1860'ta doğan ve 1878'de reşit olduktan sonra Hindistan Sivil Hizmetleri'ne atanan ve sırasıyla Darbhanga, Chhapra ve Bhagalpur'da yardımcı yargıç olarak görev yapan kardeşi Maharaja Rameshwar Singh Bahadur geçti. 1886'da raja bahadur olarak yaratıldı, sivil mahkemelere katılmaktan muaf tutuldu ve Bengal yasama meclisinin bir üyesi olarak atandı. 1898'de raj'a geçmesiyle bir maharaja bahadur olarak yaratıldı. Kardeşi gibi o da bir İngiliz öğretmen tarafından eğitildi ve yönetimi selefinin aydınlanmış geleneklerini sürdürdü.

Sir Roper Lethbridge, _The Golden Book of India_'ya bakın.

D'ARBLAY, FRANCES (1752-1840), İngiliz romancı ve günlük yazarı, daha çok FANNY BURNEY olarak bilinir, Dr. Charles Burney'nin (bkz.) kızı, 13 Haziran 1752'de Norfolk'taki King's Lynn'de doğdu. Annesi, Dubois adlı bir Fransız mültecinin torunu olan Esther Sleepe'di. Fanny, altı kişilik bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Kardeşlerinden James (1750-1821)
bir amiral oldu ve Kaptan Cook'un ikinci ve üçüncü seferlerinde onunla birlikte yelken açtı ve Charles Burney (1757-1817) tanınmış bir klasik
alimdi. 1760'ta aile Londra'ya taşındı ve artık moda bir müzik ustası olan Dr. Burney, Poland Caddesi'nde bir ev aldı. Bayan
Burney, Fanny henüz dokuz yaşındayken 1761'de öldü. Kız kardeşleri
Esther (Hetty), daha sonra Bayan Charles Rousseau Burney ve Susanna, daha sonra Bayan Phillips, Paris'te okula gönderildiler, ancak Fanny kendi kendine eğitim almak zorunda kaldı. 1766'nın başlarında, Epsom yakınlarındaki Chessington Hall'da Dr. Burney'nin arkadaşı Samuel Crisp'i ilk ziyaretini yaptı. Dr Burney, Samuel Crisp'le ilk kez 1745 civarında günlük yazarlarının büyükbabası Fulke Greville'in evinde tanışmıştı ve diğer misafirler avlanırken ikisi müzikle ilgileniyordu. Crisp, 1754'te David Garrick tarafından Coventry'nin güzel kontesinin (kızlık soyadı Maria Gunning) isteği üzerine sahnelenen _Virginia_ adlı bir oyun yazdı. Oyun pek başarılı olmadı ve 1764'te Crisp, Oxfordshire, Burford'dan kız kardeşi Bayan Sophia Gast'ı ve Dr Burney ile ailesini sık sık ağırladığı Chessington Hall'da emekli oldu. Ailesine "baba" Crisp olarak bilinirdi.[1] Fanny Burney, günlüğünün büyük bölümlerini ve mektuplarının çoğunu "baba" Crisp'e ve kız kardeşi Susan'a yazmıştı. Karısının 1767'deki ölümünden sonra Dr. Burney, King's Lynn şarap tüccarının dul eşi Elizabeth Allen ile evlendi.

Fanny, on beşinci yaşından itibaren, babasının Poland Caddesi'nde ve daha sonra St Martin's Caddesi, Leicester Fields'daki yeni evinde toplandığı son derece parlak bir sosyal çevrenin ortasında yaşadı. Garrick sürekli bir ziyaretçiydi ve sabah sekizden önce gelirdi. Ağırladıkları çeşitli "lyon"lar hakkında, özellikle Otaheitan yerlisi Omai ve Rusya Kralı II. Catherine'in gözdesi Alexis Orlov hakkında ayrıntılı bir hikaye anlatır. Dr. Johnson ile ilk kez Mart 1777'de babasının evinde tanıştı. O dönemin birçok baş müzisyeni, oyuncusu ve yazarıyla tanıştığı babasının oturma odası aslında Fanny'nin tek okuluydu. Ancak okuması hiçbir şekilde sınırlı değildi. Macaulay, Dr. Burney'nin tüm kütüphanesinde yalnızca bir roman olduğunu, Fielding'in _Amelia_'sının olduğunu belirtti; ancak Austin Dobson, _Clarissa Harlowe_ ve Bayan Elizabeth Griffith ve Bayan Frances Brooke'un kitaplarının yanı sıra, abbe Prevost'un _Doyen de Killerine_ ve Marivaux'nun _Vie de Marianne_'ını bildiğini belirtiyor. Günlüğünde ayrıca çok daha zorlu okumaların kayıtları da yer alıyor. Üvey annesi, biraz kültürlü bir kadındı ve karalama alışkanlığını teşvik etmiyordu. Bu nedenle Fanny, el yazmalarını yaktı. , bunların arasında _Caroline Evelyn'in Tarihi_, Evelina'nın annesinin bir anlatımını içeren bir hikaye vardı. Neyse ki günlüğü aynı kaderi paylaşmadı. İlk giriş 30 Mayıs 1768'de yapıldı ve yetmiş iki yıl sürdü. Daha önceki bölümleri daha sonraki günlerde toptan bir düzenlemeden geçti ve büyük kısmı tamamen silindi. _Evelina_ veya _Genç Bir Hanımın Dünyaya Girişi_ kitabını yazılmasından çok önce planladı. _Evelina_, Thomas Lowndes tarafından Ocak 1778'in sonunda yayınlandı, ancak Dr. Burney kitabın yazarını ancak Haziran ayında öğrendi ve kitap her yerde incelendi ve övüldü. Fanny gururla Bayan Thrale'e sırrı anlattı. Bayan Thrale, 22 Temmuz'da Dr. Burney'e şöyle yazdı: "Bay Johnson, kendisine ödünç verdiğim
Kitabın_ Dualarıyla dolu bir şekilde eve döndü ve içinde Richardson'a _şeref_ verebilecek bölümler olduğunu söyleyerek itiraz etti: sonsuza dek bundan bahsediyoruz ve o,
sonuçtan sonra kendini ateşli hissediyor; Rogue'dan _kurtulamadığını_ söyledi." Bayan Burney kısa süre sonra Streatham'daki Thrale'leri ziyaret etti, "doğumumdan beri geçirdiğim en önemli gün" olarak adlandırdığı olay.
Bu, oradaki çok daha uzun ziyaretlerin ön hazırlığıydı. Dr. Johnson'ın en iyi iltifatları onun yararına yapıldı ve hevesle günlüğüne yazıldı. "Küçük Burney"e olan şefkatli dostluğu ancak onun ölümüyle sona erdi.

_Evelina_ sürekli bir başarıydı. Sir Joshua Reynolds, Bayan Burney'nin saygısında Johnson'dan sonra gelen Edmund Burke gibi, bütün gece oturup okudu. Elizabeth Montagu ve diğer mavi çoraplı hanımlarla, Richard Brinsley Sheridan'la ve günlükte anlatılan tavırları _Evelina_'nın çoğunu açıklayan Peg Woffington'ın kız kardeşi olan neşeli Bayan Mary Cholmondeley ile tanıştırıldı. Bayan Thrale'in önerisi ve Arthur Murphy'nin yardım teklifleri ve Sheridan'ın teşvikiyle Fanny bir komedi yazmaya başladı. Crisp, güçlerinin sınırlarını fark ederek onu caydırmaya çalıştı ve _The Witlings_ adlı eser, iki "babasından" gelen "tıslayan, inleyen, ıslık çalan bir mektup" olarak adlandırdığı şeye saygı gösterilerek bastırıldı. Bu arada Bayan Thrale ile olan ilişkisi çok titizlik gerektirdi ve ona yazmaya pek zaman kalmadı. 1780'de onunla Bath'a gitti ve 1781'de tekrar Streatham'daydı. Bir sonraki kitabı kısmen Chessington'da ve Bay Crisp ile uzun tartışmalar sonrasında yazıldı. _Cecilia; or,
Memoirs of an Heiress_, _Evelina_'nın yazarı tarafından 1782'de Messrs Payne & Cadell tarafından 5 cilt halinde yayınlandı (Macaulay'ın belirttiği gibi yazara 2000 sterlin değil 250 sterlin ödediler). _Cecilia_, _Evelina_'nın tazeliğine ve çekiciliğine sahip olmasa da daha dikkatli bir şekilde kurgulanmıştır ve Johnson'ın Bayan Burney'nin "karakter pazarlama" yeteneği olarak adlandırdığı şeyin birçok mutlu örneğini içerir. Burke ona övgü dolu bir mektup gönderdi. Ancak bazı arkadaşları yazının sıklıkla Johnson'ınkinden esinlenerek yazıldığını
ve Horace Walpole, kişilerin karakter olarak çok tekdüze konuştuğunu
düşündü.

24 Nisan 1783'te Fanny Burney'nin "en akıllı danışmanı ve teşvik edici eleştirmeni" "babası" Crisp öldü. Crisp, onun sadık arkadaşıydı ve kendisi de ona "dünyadaki en değerli şey"di. Ertesi yıl iki arkadaşını daha kaybedecekti. Bayan Thrale, Piozzi ile evlendi ve Johnson öldü. Fanny, 1783'te ünlü Bayan Delany ile tanışmıştı ve artık ona bağlanmıştı. George III tarafından kendisine hediye edilen Windsor Kalesi yakınlarındaki bir evde yaşayan Bayan Delany, hem kral hem de kraliçeyle çok iyi ilişkiler içindeydi ve Fanny birden fazla kraliyet görüşmesiyle onurlandırıldı. Kısa bir süre sonra Kraliçe Charlotte, Bayan Burney'e yıllık 200 sterlin maaşla cüppelerin ikinci bekçisi görevini teklif etti ve bu teklif biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildi. _Evelina_ ve _Cecilia_'nın yazarının, tüm arkadaşlarından ayrı kalması ve yorucu bir saray töreni turu anlamına gelen bir görevi üstlenmesine izin verdiği için Dr. Burney'e karşı çok şey söylendi. Öte yandan, Fanny'nin edebi yeteneklerinin gerçekten sınırlı olduğu söylenebilir. Dört yıl boyunca hiçbir şey yazmamıştı ve görünüşe göre en iyi
malzemesini kullandığını hissediyordu. "Babam Crisp'in söylediği şey," diye yazmıştı 1779'da, "'parasal avantajlar olmasa, daha fazla yazmamam en iyi politika olurdu,' tam olarak _Evelina_
yayınlandığından beri düşündüğüm şeydir" (_Günlük_, i. 258). Saray hayatına uygun olmadığı konusundaki endişeleri oldukça haklıydı. Kraliçe Charlotte'tan değişmez bir nezaket gördü, ancak hizmetçilik görevlerinde pek akıllı değildi. Kraliçenin tuvaletine gitmek, kucağındaki köpeğine ve enfiye kutusuna bakmak ve kıdemlisi Bayan Schwellenberg'e kralın uşaklarını ve ziyaretçilerini çayda ağırlamada yardım etmek zorundaydı. Bayan Schwellenberg ile sürekli ilişki kurmak, "kararsız bir mizaca ve bozuk sağlığa sahip, arka merdiven görgü kurallarının yorganına sarılmış, asabi yaşlı bir kişi" olarak tanımlanan, Fanny'nin görevlerinin en kötü kısmıydı. Günlüğü eğlenceli saray dedikodularıyla dolu ve bazen daha ciddi meselelerle ilgileniyor, özellikle Warren Hastings'in davasında ve George III'ün deliliğinin başlangıcının hikayesinde, hane halkından birinin gözünden. Ancak gerginlik onun sağlığını etkiledi ve hem Fanny'nin hem de çok sayıda arkadaşının baskısından sonra, Dr. Burney onunla birlikte kraliçenin istifasına izin veren ortak bir anma töreni hazırladı. Temmuz 1791'de kraliçenin özel kesesinden verilen yıllık 100 sterlinlik bir emeklilik maaşıyla kraliyet hizmetinden ayrıldı ve babasının Chelsea'deki evine döndü. Dr. Burney, 1783'te Burke'ün etkisiyle Chelsea Hastanesi'ne orgcu olarak atanmıştı.

1792'de, Fanny'nin kız kardeşi Bayan Phillips'in yaşadığı Mickleham yakınlarındaki Juniper Hall adlı bir evi
almış olan bir grup Fransız sürgünle tanıştı. 31 Temmuz 1793'te sürgünlerden biri olan, La Fayette'te yardımcı general olan
Alexandre D'Arblay adlı bir topçu subayıyla evlendi. Görünüşe göre Bayan Burney'nin emekli maaşı sayesinde Bookham'da bir kulübe aldılar. 1793'te _Göçmen Fransız Din Adamlarına İlişkin Kısa
Düşünceler_ adlı eserini yayınladı. Oğlu Alexandre
18 Aralık 1794'te doğdu. Sonraki baharda Sheridan, Drury Lane'de _Edwy ve Elgiva_ adlı oyununu sahneledi. Bu trajedi Kemble'lar ve Bayan Siddon'ların oyunculuğuyla bile kurtarılamadı. Oyun
asla basılmadı. Para artık ciddi bir konuydu ve bu nedenle Madame D'Arblay, bir sonraki romanı olan _Camilla: or A Picture of Youth_'u (5 cilt, 1796) abonelik yoluyla yayınlamaya ikna edildi. Yayınlanmasından bir ay sonra Dr. Burney, Horace Walpole'a kızının kitaptan 2000 sterlin kazandığını söyledi ve bu miktar daha sonra neredeyse kesinlikle artırıldı. Jane Austen'ın aboneler arasında olması ilginçtir. Ne yazık ki edebi başarısı o kadar büyük olmadı. "_Camilla_'yı nasıl seviyorum?" Horace
Walpole, Bayan Hannah More'a (29 Ağustos 1796) şöyle yazmıştır: "Ne kadar az olduğunu söylemek istemiyorum. Ne yazık ki! Tersine deneyime sahip... bu yazar, eşiği
aşmadan önce dünyayı tanıyordu ve karakterlere nüfuz ediyordu; ve şimdi çok fazla şey görmüş olmasına rağmen, çok az veya hiç içgörüsü yok: belki de çok fazla şey gördüğünden endişelendi ve Fırtına Mağarası'ndan getirdiği
pis hava torbalarını çok sıkı bir şekilde bağladı." Yine de _Camilla_, özellikle _Northanger Abbey_'deki Jane Austen olmak üzere, ona hayran kalacak sağduyulu kişiler buldu. İkinci bir oyun olan _Aşk ve Moda_ aslında 1799'da prova edildi, ancak
bir sonraki yıl geri çekildi. 1801'de Madame D'Arblay, kocasına Paris'e eşlik etti ve General D'Arblay sonunda kamu hizmetinde bir yer edindi. 1812'de askerlikten kaçmak için oğlu Alexandre'ı da yanında getirerek İngiltere'ye döndü. 1814'te _The
Wanderer; or Female Difficulties_ adlı eserini yayınladı. Muhtemelen okuyucuların devrimci Fransa'ya dair izlenimlerinin bir tanımını bulmayı beklemeleri nedeniyle, büyük bir satış rakamına ulaştı ve yazar bundan £7000 kazandı. Hiç kimsenin _The Wanderer_ kitabını okumadığı
söylenmektedir. Yılın sonunda General D'Arblay
İngiltere'ye geldi ve karısını Fransa'ya geri götürdü. 1815'in Yüz Günü boyunca Belçika'daydı ve Waterloo sırasında Brüksel Günlüğü'ndeki canlı anlatım Thackeray tarafından _Vanity Fair_ kitabında kullanılmış olabilir. General D'Arblay artık İngiltere'ye yerleşmek için izin aldı.
3 Mayıs 1818'de Bath'ta gerçekleşen ölümünden sonra karısı Piccadilly'deki Bolton Caddesi'nde yaşadı. Orada 1826'da Sir Walter Scott tarafından ziyaret edildi ve Scott karısını (_Journal_, 18 Kasım 1826) kişisel güzelliğinden eser kalmayan, ancak nazik tavırlı ve hoş yüzlü yaşlı bir kadın olarak tanımladı. Hayatının son yıllarını, kendi el yazmalarından, aile evraklarından ve kişisel anılarından derlenen _Dr. Burney'nin Anıları_ (3 cilt, 1832) adlı eserin düzenlenmesiyle geçirdi. Zamanla tarzı daha da kötüye gitti ve bu kitap sıra dışı yapmacık ifadelerle dolu. Madame D'Arblay 6 Ocak 1840'ta Londra'da öldü ve Walcot, Bath'a, oğlu ve kocasının yanına gömüldü.

Madame D'Arblay hala _Evelina_ adlı eserde okunuyor, ancak modern okuyucuların ilgisini
çektiği en iyi başlık _Günlük ve Mektuplar_. Yazarın küçük egoizmleri diğer okuyucuları John Wilson Croker'a yaptıkları gibi yabancılaştırmıyor. Dr. Johnson, Boswell'in sayfalarında olduğu kadar canlı bir şekilde yaşıyor ve Kral George ve eşi, çağdaş portrelerinin çoğundan daha dostça bir ışık altında. Croker, _The Quarterly Review_, Nisan 1833 ve Haziran 1842'de, Madame D'Arblay'e iki saldırıda bulundu.
İlkinde, _Dr. Burney'nin Anıları_'na yönelik dostça olmayan ancak büyük ölçüde haklı bir eleştiri vardı. İkincisinde, _Günlük ve Mektuplar_'ın ilk üç cildinin bir incelemesinde, Croker yazarın masum kibrini kötüye kullandı ve hacimleri ve iddiaları göz önüne alındığında, _Günlük ve Mektuplar_'ın "şimdiye kadar içinden geçtiğimiz en değersiz kitaplar" olduğunu ilan etti. Bu açıklamalar, ilk olarak _The Edinburgh Review_, Ocak 1843'te basılan Lord Macaulay'in etkileyici savunmasını ortaya çıkardı ve bu, bazı yanlışlıklara ve önemli abartılara rağmen, belki de Madame D'Arblay'in sürekli popülerliğini sürdürmede her şeyden daha fazlasını yaptı.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları_ yeğeni Charlotte Frances Barrett tarafından 7 ciltte (1842-1846) düzenlendi. 1778-1840 yıllarını kapsayan metin, önsöz, notlar ve çağdaş portrelerin ve diğer resimlerin
reprodüksiyonlarıyla 6 ciltte (1904-1905) Bay Austin Dobson tarafından düzenlendi. _Evelina_'nın yayınlanmasıyla başlayan bu _Günlük_, 1889'da _Frances Burney'nin Erken Günlüğü_ (1768-1778) ile desteklendi. Bu kitap, ilk başta tamamen özel ilgi alanı olduğu gerekçesiyle kaldırıldı ve Bayan Annie Raine Ellis tarafından düzenlendi ve Burney ailesine dair birçok ayrıntıyı veren bir girişle birlikte yayınlandı. Bayan Ellis ayrıca 1881'de "Bohn's Novelist's Library" için _Evelina_'yı ve 1882'de _Cecilia_'yı düzenledi. Ayrıca Austin Dobson'ın _Fanny Burney_ (_Madame D'Arblay_) (1903) adlı eserine, "English Men of
Letters Series"de bakın.

DİPNOT:

[1] Bayan Gast ve diğer kız kardeşi Anne'e yazdığı mektuplar, W. H. Hutton tarafından _Burford Papers_ (1906) başlığıyla düzenlendi.

DARBOY, GEORGES (1813-1871), Paris başpiskoposu, 16 Ocak 1813'te Haute Marne'deki Fayl-Billot'da doğdu. Langres'teki ilahiyat okulunda üstün başarıyla eğitim gördü ve 1836'da rahip olarak atandı.
IV. Henry kolejinin sadaka sorumlusu ve Notre Dame'ın fahri kanonu olarak Paris'e transfer edildi ve Başpiskopos Affre ve halefi Başpiskopos Sibour'un yakın arkadaşı oldu. 1859'da Nancy piskoposu olarak atandı ve Ocak 1863'te Paris başpiskoposluğuna yükseltildi. Başpiskopos, Galya anlamında piskoposluk bağımsızlığının gayretli bir savunucusuydu ve piskoposluk bölgesindeki Cizvitlerin ve diğer dini tarikatların yargı yetkisini bastırma çabalarıyla Roma ile bir tartışmaya girdi. Pius IX. ona kardinal şapkasını reddetti ve muhtemelen yayınlanmak üzere tasarlanmamış bir mektupta onu liberalizmi nedeniyle azarladı. Vatikan konseyinde piskoposların haklarını şiddetle savundu ve uygunsuz olarak oy verdiği papalık yanılmazlığı dogmasına şiddetle karşı çıktı. Ancak dogma nihayet kabul edildiğinde, itaatin örneğini veren ilk kişilerden biri oldu. Paris'e döndükten hemen sonra Prusya ile savaş başladı ve onu takip eden felaketli yıldaki davranışları, kendisine kalıcı bir ün kazandıran adanmış bir kahramanlıkla damgalandı. Savaşın başlangıcında yaralılar için yardım örgütlemede aktif rol aldı, kuşatma sırasında cesurca görevinin başında kaldı ve Komün'ün kısa zaferi sırasında kaçarak güvenlik aramayı reddetti. 4 Nisan 1871'de komünistler tarafından rehin olarak tutuklandı ve Mazas'taki hapishaneye kapatıldı, buradan Versay ordusunun ilerlemesiyle La Roquette'e transfer edildi. 27 Mayıs'ta hapishanede birkaç seçkin rehineyle birlikte vuruldu. Kutsama ve bağışlama sözleri söyleyerek öldü. Cesedi zorlukla bulundu ve mumyalandıktan sonra 7 Haziran'da kamu masraflarıyla görkemli bir törenle gömüldü. Darboy'un 1848 ile 1871 yılları arasında şiddet sonucu hayatını kaybeden üçüncü Paris başpiskoposu olması dikkat çekicidir. Darboy, en önemlileri arasında _Vie de St Thomas Becket_ (1859), St Denis the Areopagite'in eserlerinin çevirisi ve _Imitation of Christ_'ın çevirisi olan bir dizi eserin yazarıdır.

Bkz. J. A. Foulon, _Histoire de la vie et des oeuvres de Mgr. Darboy_ (Paris, 1889) ve J. Guillermin, _Vie de Mgr. Darboy_ (Paris, 1888), din adamı bakış açısıyla yazılmış biyografiler, bunlara yanıt olarak bir dizi broşür
hazırlamıştır.

DARCY, THOMAS DARCY, BARON (1467-1537), İngiliz askeri, Sir William Darcy'nin (ö. 1488) oğluydu ve Yorkshire'daki Templehurst'te oturan bir aileye mensuptu. Erken yaşamında hem asker hem de diplomat olarak İskoçya'da ve Berwick'in kaptanı olduğu İskoç sınırlarında görev yaptı; ve 1505'te Baron Darcy olarak yaratıldıktan sonra, İskoçya'ya doğru olan doğu sınırlarının muhafızı yapıldı. 1511'de Darcy, Ferdinand ve Isabella'ya Mağribilere karşı yardım etmek için İspanya'ya bazı birlikleri götürdü, ancak hemen İngiltere'ye döndü ve iki yıl sonra VIII. Henry'nin yanındaydı. İngiltere'nin kuzeyindeki en etkili soylulardan biriydi ve burada birkaç önemli görevi üstlendi, Darcy aynı zamanda kraliyet konseyinin bir üyesiydi ve zamanını Londra'daki devlet görevleri ile kuzeydeki daha aktif bir yaşam arasında bölüyordu. Eski dostu Kardinal Wolsey'e karşı suçlamalar hazırlamada büyük bir gayret gösterdi; ancak kardinalin düşüşünden sonra sözleri ve eylemleri VIII. Henry tarafından şüphelenilmesine neden oldu. Roma'dan ayrılmayı sevmeyen Darcy, evlilik davalarının manevi gücün kararına bağlı olduğunu ileri sürdü ve kısa süre sonra İmparator V. Charles'ın elçisi Eustace Chapuys ile Roma Katolikleri'nin çıkarları doğrultusunda İngiltere'nin işgali hakkında iletişim kurdu. Kral tarafından isteği dışında Londra'da alıkonuldu ve 1535'in sonlarına kadar Yorkshire'a dönmesine izin verilmedi ve kuzeye varmasından yaklaşık bir yıl sonra Hac Yolculuğu olarak bilinen ayaklanma başladı. Darcy kısa bir süre Pontefract Kalesi'ni isyancılara karşı savundu, ancak kısa süre sonra bu kaleyi onlara teslim etti; bu kaleyi kesinlikle biraz daha uzun süre elinde tutabilirdi ve Doncaster'da onlarla birlikteydi; liderlerinden biri olarak görülüyordu. İsyancıların dağıtılması üzerine Darcy affedildi, ancak Henry kendisinden Londra'ya gitmesini istediğinde hastalık bahanesi kullandı. 1537'nin başlarında Sir Francis Bigod döneminde yeniden başlayan ayaklanmayı bastırmaya yardım etmiş olabilir, ancak kral muhtemelen haklı olarak, yeni ihanetlerden suçlu olduğuna inanıyordu ve yakalanıp Londra'ya götürüldü. Hapishanedeyken Thomas Cromwell hakkında şu meşhur sözünü söyledi: "Cromwell, tüm bu isyan ve karışıklığın asıl ve baş sorumlusu sensin, ... ve inanıyorum ki ya da sen ölürsün, krallıktaki tüm soyluların kafalarının uçurulmasını sağlasan bile, senin kafanı uçuracak bir kafa daha kalacak." Akranları tarafından yargılanan Darcy, vatana ihanetten suçlu bulundu ve 20 Haziran 1537'de idam edildi. 1548'de baronluğu oğlu George (ö. 1557) lehine yeniden canlandırıldı, ancak George'un soyundan gelen John'un 1635'te ölümüyle sona erdi.

DARDANELLES (Türk. _Bahr-Sefed Boghazi_), eski zamanlarda Hellespont (bkz.) olarak adlandırılan ve Marmara Denizi'ni Ege Denizi ile birleştiren boğaz, en dar kısmını koruyan ve MÖ 84'te Sulla ile Mithradates arasındaki
antlaşmayla ünlü olan Troad'daki Dardanus şehrinin adını koruyan iki kaleden dolayı bu adı almıştır. Boğazın kıyıları, kuzeybatıda Gelibolu yarımadası ve güneydoğuda Küçük Asya anakarası tarafından oluşturulmuştur; Yaklaşık
47 m. uzunluğunda ve ortalama 3 veya 4 m. genişliğindedir. Ege'nin en uç noktasında sırasıyla Avrupa ve Asya'da Sedil Bahr ve Kum Kale kaleleri bulunur;
Marmora'nın en uç noktasına yakın bir yerde kuzey tarafında önemli bir şehir olan
Gelibolu (Callipolis) ve güney tarafında daha az önemli ancak eşit derecede ünlü olan
Lamsaki veya Lapsaki (Lampsacus) bulunur.
Çanakkale'nin iki kalesi _par excellence_ Çanak-Kalehsi,
Sultanieh-Kalehsi veya Anadolu'nun Eski Kalesi ve Kilid-Bahr veya Rumeli'nin Eski Kalesi'dir. Bunlar uzun süre ancak hatalı bir şekilde
Sestos ve şimdi daha kuzeyde bulunan Abydos ile özdeşleştirilmiştir.
Çanakkale Boğazı, tarihte Xerxes'in bir tekne köprüsü aracılığıyla geçişi ve İskender'in benzer başarısıyla ünlüdür. Ayrıca Hero ve Leander hikayesinden ve Lord Byron'ın antik yüzücüye rakip olma yolundaki başarılı girişiminden (başkaları tarafından tekrarlanmıştır) de ünlüdür. Stratejik olarak Çanakkale Boğazı büyük öneme sahip bir noktadır, çünkü Akdeniz'den Konstantinopolis'e yaklaşmayı kontrol eder. Boğazın geçişi kolayca savunulabilir, ancak 1807'de İngiliz amirali (Sir) J. T. Duckworth tüm kaleleri geçerek Marmara Denizi'ne girdi. 1856 Paris barışıyla onaylanan Temmuz 1841 antlaşması, hiçbir yabancı savaş gemisinin Türk izni olmadan boğaza giremeyeceğini ve hatta ticaret gemilerinin bile sadece gündüzleri Çanakkale Kalesi'nden geçmesine izin verildiğini öngörüyordu.

Bkz. Choiseul-Gouffier, _Voyage pittoresque_ (Paris, 1842); Murray'in
_Konstantinopolis El Kitabı_ (Londra, 1900).

DARDANELLES (Türk. _Sultanieh Kalehsi_ veya _Chanak Kalehsi_), Küçük Asya'daki Biga'nın ana şehri ve hükümet merkezidir. Rodos'un ağzında ve Çanakkale Boğazı'nın en dar noktasında yer alır ve genişliği sadece bir mildir. Son zamanlardaki büyümesi hızlı olmuştur ve bir lise, bir askeri hastane, bir halk bahçesi, bir tiyatro, rıhtımlar ve su tesislerine sahiptir. Garnizon hariç, nüfusunun 13.000 olduğu tahmin edilmektedir ve bunların yarısı Türk, geri kalanı ise Rum, Yahudi, Ermeni ve Avrupalı'dır. Şehirde birçok cami, Rum, Ermeni ve Katolik kilisesi ve bir sinagog bulunmaktadır. Bir Rum piskoposu ikamet etmektedir. Sivil vali ve boğazın her iki yakasındaki çok sayıda kalenin askeri komutanları burada konuşlanmıştır. Savunmalara birçok önemli eser eklenmiştir. Osmanlı filosu Nagara'da (anc. _Abydos_) konuşlanmıştır. Boğaz'dan geçen ortalama yıllık ticaret gemisi sayısı 12.000'dir ve Çanakkale limanına uğrayan düzenli ticari gemiler çok sayıda yabancı acente tarafından temsil edilmektedir. Türk telgraf hizmetinin yanı sıra, Doğu Telgraf Şirketi'nin Çanakkale'de bir istasyonu vardır ve Türk, Avusturya, Fransız ve Rus postaneleri vardır. İthalat ticareti, mamuller, şeker, un, kahve, pirinç, deri ve demirden oluşur. İhracat ticareti, büyük ölçüde ilde üretilen pelit, buğday, arpa, fasulye, nohut, kanarya tohumu, meyan kökü, çam ve meşe kerestesi, şarap ve çanak çömlekten oluşur. Şarap ve çanak çömlek ürünleri hariç, ihracat ticareti istikrarlı bir şekilde artmaktadır. Her yıl göçmenler tarafından daha geniş bir arazi ekilmekte ve olgun (yani meyve veren) pelit ağaçlarının sayısı artmaktadır. Bağcılar ağır mali yükümlülükler ve düşük şarap fiyatları yüzünden cesaretleri kırılıyor; birçoğu bağlarını söktü. Çanak çömlek ticareti moda değişikliğinden etkileniyor ve fabrikalar önemini kaybediyor. Şehrin alt mahalleleri 1900-1901 kışında Rhodius'un taşmasıyla oluşan tekrarlayan taşkınlar nedeniyle ağır hasar gördü.

Bkz. V. Cuinet, _Turquie d'Asie_ (Paris, 1890-1900).

DARDANUS, Yunan efsanesinde Zeus ve Electra'nın oğlu, Hellespont'taki Dardanus'un efsanevi kurucusu ve Troad'daki Dardanların ve Aeneas aracılığıyla Romalıların atası. Asıl evinin Arcadia olduğu ve Chryse ile evlendiği ve tanrıçanın kendisine hediye ettiği Palladium veya Pallas imgesini çeyiz olarak getirdiği düşünülüyordu. Kardeşi Iasius veya Iasion'u öldürdükten sonra (diğerlerine göre Iasius yıldırım
çarpmıştı), Dardanus denizden kaçtı. Önce Samothrace'de durdu ve ada bir sel tarafından ziyaret edildiğinde, Troya'ya geçti. Teucer tarafından misafirperverce karşılandıktan sonra, kızı Batea ile evlendi ve Truva kraliyet ailesinin kurucusu oldu.

Apollodorus iii. 12; Diod. Sic. v. 48-75; Virgil, _Aeneid_, iii.
163 vd.; Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ ve Roscher'in _Lexikon der Mythologie_'sindeki makaleler.

DARDISTAN, bilim insanları tarafından Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki bir ülke bölgesine verilen tamamen geleneksel bir isim. Dards adında modern bir ırk ve sakinleri tarafından bu şekilde adlandırılan bir ülke yoktur, ancak İndus'un Kandia nehrinden Batera'ya kadar olan sağ kıyısının sakinleri, bunu sol kıyıda yaşayanlar için kullanırlar. Bu ismin bilimsel kullanımında Dardistan, Chitral, Yasin, Panyal'ın tamamını, Gilgit vadisini, Hunza ve Nagar'ı, Astor vadisini, Bunji'den Batera'ya kadar olan İndus vadisini, Kohistan-Malazai'yi, yani Panjkora nehrinin yukarı kısımlarını ve Swat'ın Kohistan'ını kapsar. Sözde Dard ırkları Plinius ve Batlamyus tarafından anılır ve bunların Pencap ovalarından İndus vadisine çıkan ve kuzeyde Chitral'e kadar ulaşarak Khos'u mülksüzleştiren Ari kökenli bir halk olduğu varsayılır. Gilgit ajansında konuşulan farklı lehçelerde,
Khoswar, Burishki ve Shina'da izlerini bıraktılar.

Dardistan sorunu Leitner'ın
_Dardistan_ (1877); Drew'un _Jummoo ve Keşmir Toprakları_ (1875);
Biddulph'un _Hindu-Kush Kabileleri_ (1880) ve Durand'ın _Bir Sınırın
Yapımı_ (1899) adlı eserlerinde uzun uzun tartışılmıştır. Daha fazla ayrıntı için GILGIT'e bakın.

Homeros'a göre (_İlyada_, v. 9) Hephaestus'un Truva rahibi DARES PHRYGIUS'tur. Truva'nın yıkımının bir anlatımının yazarı olduğu ve Homeros'tan önce yaşadığı varsayılmaktadır (Aelian, _Var.
Hist._ xi. 2). Bunun bir çevirisi olduğu iddia edilen ve _Daretis Phrygii de excidio Trojae historia_ başlıklı Latince bir eser, orta çağlarda çok okundu ve daha sonra Cornelius Nepos'a atfedildi, ardından da eseri Sallust'a ithaf etti; ancak dil son derece bozuktu ve eser Nepos'un zamanından çok daha sonraki bir döneme aitti (muhtemelen MS 5. yüzyıl). Elimizde olan eserin daha büyük bir Latin eserinin özeti mi yoksa Yunanca bir orijinalin uyarlaması mı olduğu şüphelidir. Genellikle birlikte basıldığı Dictys Cretensis'in benzer eseriyle birlikte _De excidio_, Truva efsanesinin sayısız orta çağ anlatımının başlıca kaynağını oluşturur. (Bkz. DICTYS;
ve O. S. von Fleschenberg, _Daresstudien_, 1908.)

DAR-ES-SALAAM ("Barış limanı"), Doğu Afrika'nın bir limanı, 6 derece 50' G. 39 derece 20' D., Alman Doğu Afrika'sının başkenti. Nüfus. (1909)
24.000 olarak tahmin ediliyor, bunların arasında yaklaşık 500 Avrupalı ​​da var. Mükemmel bir şekilde korunaklı olan limana giriş (bu nedenle adı) palmiyelerle kaplı kıyıdaki dar bir açıklıktandır. Limanda 1902'de tamamlanan bir
yüzen iskele bulunmaktadır. Kasaba limanın kuzeyine inşa edilmiştir ve Avrupa karakterindedir. Sokaklar geniştir ve düzenlidir. Büyük ve
güzel olan kamu binaları arasında posta teknelerinin demirlediği noktanın karşısındaki rıhtımdaki hükümet ve gümrük ofisleri, valinin evi,
devlet hastanesi, postane ve Boma veya kışla bulunmaktadır. Valinin konutunun bitişiğinde, birçok Avrupa bitkisinin iklime uyum sağlamak amacıyla test edildiği botanik bahçeleri bulunmaktadır. Çeşitli
kiliseler, hükümet ve misyon okulları vardır. Kasabada, Alman Doğu Afrika'sının en büyük ticaret şirketi olan Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft'ın
baş ofisleri bulunmaktadır. Limanın kuzeybatı ucundaki mangrov bataklıkları
kurutulmuş ve kısmen üzerlerine inşaat yapılmıştır.

Alman işgaline kadar Dar-es-Salaam'da önemsiz bir köyden başka bir şey yoktu. 1862'de Zanzibar Sultanı Said Majid, körfezin kıyısına bir kasaba inşa etmeye karar verdi ve
asla tamamlanmayan ve sadece yetersiz kalıntıları kalan bir sarayın inşasına başladı. 1871'de Said Majid öldü ve planı terk edildi. 1876'da Bay
(sonradan Sir) William McKinnon, Dar-es-Salaam'ı önemli bir liman
yapmak amacıyla Dar-es-Salaam'dan Victoria Nyanza'ya bir yol inşa etmeye başladı. Ancak bu proje başarısız oldu. 1887'de Dr. Carl Peters, körfezi Alman Doğu Afrika Şirketi adına işgal etti. Araplarla savaş başladı ve 1889'da şirket yerleşimlerini Alman imparatorluk hükümetine devretti. 1891'de kasaba, koloninin idari başkenti yapıldı. Mrogoro'ya giden bir
demiryolunun başlangıç ​​noktasıdır ve Ujiji üzerinden Güney Afrika'ya karadan telgrafla bağlıdır. Bir denizaltı kablosu kasabayı Zanzibar'a bağlar.
Dar-es-Salaam, Almanlar tarafından önemli bir ticaret merkezi olacağı beklentisiyle iddialı bir ölçekte
kuruldu, ancak
ticaret çok yavaş gelişti. Fildişi, kauçuk ve kopal başlıca
ihracatlardır. Ticaret getirileri Alman Doğu Afrika'sınınkilere dahildir
(bkz.).

DARESTE DE LA CHAVANNE, ANTOINE ELISABETH CLEOPHAS (1820-1882), Fransız
tarihçi, 28 Ekim 1820'de Paris'te eski bir Lyons ailesinin çocuğu olarak
doğdu. Ecole des Chartes'ta eğitim gördü, 1844'te Grenoble'daki edebiyat fakültesinde profesör oldu ve 1849'da yaklaşık otuz yıl kaldığı Lyons'da profesör oldu. 6 Ağustos 1882'de öldü. Eserleri şunları içerir: Histoire de l'administration en France depuis Philippe-Auguste_ (2 cilt, 1848); Histoire des class agricoles en France depuis saint Louis jusqu'a Louis XVI_ (2 cilt, 1853 ve 1858), artık oldukça eskimiş; ve Veil-Castel'in çalışmalarının güzel bir özeti olan Histoire de la Restauration (2 cilt, 1880) ile tarih ve gerçeklerin kuru bir listesi olan Histoire du Gouvernement de Juillet tarafından tamamlanan Histoire de France (8 cilt, 1865-1873). Lavisse'in büyük eserinin yayınlanmasından önce, Dareste'nin Fransa'nın genel tarihi
türünün en iyisiydi; doğruluk açısından Henri Martin'in eserini, özellikle antik dönemlerde, geride bırakmıştı, tıpkı Martin'in eserinin de Sismondi'nin eserinden daha gelişmiş olması gibi. DARESTE DE LA CHAVANNE, RODOLPHE MADELEINE CLEOPHAS (1824- ), Fransız hukukçu, 25 Aralık 1824'te Paris'te doğdu. École des Chartes ve École de Droit'te eğitim gördü ve hukuk kariyerine erken başladıktan sonra temyiz mahkemesinin danışmanı oldu (1877-1900). İlk yayını _Essai sur Francois Hotman_ (1850) idi, daha sonra Hotman'ın yazışmalarının _Revue historique_ (1876)'de yayınlanmasıyla tamamlandı ve boş zamanlarının tamamını hukuk tarihine adadı. Yazıları arasında _Les Anciennes Lois de l'Islande_ (1881) sayılabilir; _Memoire sur les eski anıtlar du droit de la Hongrie_ (1885) ve _Etudes d'histoire du droit_ (1889). Yunan hukuku üzerine bazı dikkate değer eserler yazmıştır: Du pret a la grosse chez les Atheniens (1867); _Les Inscriptions Hypothecaires en Grece_ (1885), _La Science du droit en Grece: Platon, Aristote, Theophraste_ (1893) ve _Etude sur la loi de Gortyne_ (1885). Theodore Reinach ve B. Haussoullier ile _Recueil des inscriptions juridiques grecques_ (1905) adlı eserlerinde işbirliği yaptı ve adı, Salmon tarafından yayınlanan Philippe de Beaumanoir'ın _Coutumes de Beauvaisis_ adlı eserinin basımıyla (2 cilt, 1899, 1900) ilişkilendirilmiştir.

DARFUR, Doğu Orta Afrika'da bir ülke, Anglo-Mısır Sudanı'nın en batıdaki eyaletidir. Yaklaşık 10 derece kuzeyden 16 derece kuzeye ve 21 derece doğudan 27 derece doğuya kadar uzanır, yaklaşık 150.000 metrekarelik bir alana ve 750.000 kişilik tahmini bir nüfusa sahiptir. Kuzeyde Libya çölü, batıda Wadai (Fransız Kongosu), güneyde Bahr-el-Ghazal ve doğuda Kordofan ile sınırlıdır. Son iki adı geçen bölge, Anglo-Mısır Sudanı'nın _mudirias_'larıdır (vilayetleri). Ülkenin büyük kısmı deniz seviyesinden 2000 ila 3000 ft. yükseklikte bir platodur. Volkanik kökenli bir dağ sırası olan Jebel Marra, 24 derecelik doğu çizgisinin etrafında kuzey ve güney yönünde 100 metreden fazla bir mesafe boyunca uzanır, en yüksek noktaları 5000 ila 6000 ft. arasındadır. Doğudan batıya bu zincir yaklaşık 80 m. uzanır. Doğuya doğru dağlar kademeli olarak kumlu, çalılıklarla kaplı bozkırlara düşer. Jebel Marra'nın kuzeydoğusunda, volkanik hareketlerle çokça çarpıtılmış bir sıradağ olan Jebel Medob (3500 ft. yüksekliğinde) ve krater derinliği 150 ft. olan sönmüş bir yanardağ olan Bir-el-Melh yer alır. Jebel Marra'nın güneyinde Dar Dima ve Dar Uma ovaları vardır; Marra'nın güneybatısındaki ova denizden 4000 ft. yüksekliktedir. Nil ve Çad Gölü havzalarını ayıran su havzası, ülkenin merkezinden kuzeye ve güneye doğru uzanır. Dağlar, alt kısımları plato boyunca izlenebilen çok sayıda _khors_ ile işaretlenmiştir. Khors, eskiden Nil'e KD ve D, Çad Gölü'ne B. ve G.B, Bahr-el-Ghazal'a G. ve G.D. akan büyük nehirleri içeriyordu. KD'ye giden akarsular Debba yakınlarında Nil'e katılan kuru bir nehir yatağı olan Wadi Melh'e akar, ancak ovaya ulaştığında sular kumlu toprağa
batar ve kaybolur. Doğrudan Nil'e doğru akan
seller de kumlu çöllerde kaybolur. Darfur'un en verimli kısmı olan B., B. ve G.'deki
khorlar, güney bölgesinin çoğunun sular altında kaldığı yağmurlu mevsimde çalkantılı
seller içerir. Akarsuların hiçbiri sürekli değildir, ancak yoğun yağış zamanlarında bazı khorların suları Bahr-el-Ghazal'ın Bahr-el-Homr koluna ulaşır. (Bahr-el-Homr yaklaşık 200 m boyunca ülkenin
güney sınırını belirler.) B. ve G.'de kurak mevsimde her zaman khorların yüzeyinin 5 veya 6 ft. altına kazılarak su elde edilebilir.

İklim, yağmurların yoğun olduğu ve toprağın nemli kil olduğu güney hariç, yağmurlardan sonra hariç sağlıklıdır. Yağmur mevsimi, haziran ortasından eylül ortasına kadar üç ay sürer. Khorların civarında bitki örtüsü oldukça zengindir. Başlıca ağaçlar, sakızın elde edildiği akasyalar ve baobab'dır (_Adansonia digitata_); çınar ve Marra dağlarında _Euphorbia candelabrum_ da bulunur. Güneybatıda yoğun ormanlık bölgeler vardır. Pamuk ve tütün yereldir. En verimli topraklar, buğday, durra, _dukhn_ (bir tür darı ve halkın temel gıdası) ve diğer tahılların yetiştirildiği dağların yamaçlarında bulunur. Diğer ürünler susam, pamuk, salatalık,
karpuz ve soğandır.

Bakır, G.D.'deki Hofrat-el-Nahas'tan elde edilir, demir G.B.'de işlenir; ve çeşitli yerlerde kaya tuzu yatakları vardır.
Bakır madenleri (9 derece 48' K. 24 derece 5' D.) Darfur sınırının karşısında Bahr-el-Ghazal eyaletindedir. Damar, K.B. ve G.D. yönünde uzanır ve bazı yerlerde genel zemin seviyesinden 2 ft. yüksekte sırtlar halinde yükselir.
%14 metal içeren muazzam miktarda cevher (silikat ve karbonat) örneği vardır. Develer ve sığırlar hem çok sayıda hem de mükemmel ırklardır. Baggara gibi bazı Arap kabileleri sadece sığır yetiştirir, kuzey ve doğudakiler kendilerini deve yetiştirmekle sınırlar. Atlar nispeten nadirdir; küçük ama dayanıklı bir türdür. Koyun ve keçiler çoktur. Doğu bozkırlarında yaygın olan devekuşu çeşitli Arap kabileleri tarafından yetiştirilir, tüyleri değerli bir ticaret
materi oluşturur.

_Yerliler._--Darfur nüfusu zencilerden ve Araplardan oluşur.
Negro _For_, sakinlerin neredeyse yarısını oluşturur, merkezi yaylalarda ve Dar Dima ve Dar Uma bölgelerinin bir kısmında yaşar; özel bir dil konuşurlar ve en etkilileri Masabat, Kunjara ve Kera olan çok sayıda kabileye ayrılırlar. Orta boyludurlar ve oldukça düzensiz özelliklere sahiptirler. _For_ temiz ve çalışkan, biraz fanatik, ama genel olarak medeniyete yatkın ve özgürlük aşığı olarak tanımlanıyor. _Massalit_, birkaç yüzyıl önce Zenci kabilesinden kopmuş, şimdi çok fazla Arap kanı taşıyan ve Arapça konuşan bir kabiledir; _Tunjur_ ise Sudan'a çok erken bir tarihte gelmiş olması gereken bir Arap kabilesidir, çünkü büyük bir
For unsurunu bünyelerine katmışlardır ve artık
Muhammedanizm'i benimsememektedirler. _Dago_ (_Tago_) eskiden Jebel Marra'da yaşardı, ama güneye ve batıya sürüldüler, burada Dar Sula'da belirli bir bağımsızlıklarını koruyorlar, ama
For tarafından aşağılık olarak muamele görüyorlar. Kuzey sınırlarında yaşayan Zaghawa ise, tam tersine,
For tarafından kendilerine eşit olarak görülüyor ve bir zamanlar etkisini Bornu'ya kadar hissettiren bir ırkın tüm prestijine sahipler. Diğer kabileler arasında Berti ve Takruri, Birgirid, Beraunas ve Wadai ve Bagirmi'den gelen göçmenler ve Çad Gölü'nün batısından gelen Fula sayılabilir. Gerçek Arap kabileleri, örneğin Baggara ve Homr, çok sayıdadır ve kısmen göçebe kısmen yerleşiktirler. Araplar, genel olarak, zenci kabileleriyle karışmamışlardır. Onlar büyük avcılardır, deve kuşlarını aramak için her seferinde beş veya altı gün çölde keşif gezileri yaparlar. Köleler, deve kuşu tüyleri, sakız ve fildişi eskiden başlıca ticaret maddeleriydi, her yıl Arbain ("Kırk Gün") yoluyla Mısır'daki Assiut'a giden bir kervan kumaş, ateşli silahlar ve diğer maddeleri geri götürürdü. Köle ticareti sona ermiştir, ancak tüyler, sakız ve fildişi hala ülkenin başlıca ihracatını oluşturmaktadır. Başlıca ithalatlar pamuklu ürünler, şeker ve çaydır. Ayrıca deve ve sığır ticareti de aktiftir.

Ülkenin iç yönetimi, Sudan hükümetinin temsilcisi olarak resmen tanınan
sultanın elindedir.
İdari sistem diğer Müslüman
ülkelerininkine benzemektedir.

_Kasabalar._--Başkent, nüfusu yaklaşık 10.000 olan El-Fasher'dir, bu
vadinin, Bahr-el-Homr'a doğru akan akarsulardan biri olan Wadi-el-Kho ile birleştiği noktadan oluşan bir açıdadır. Fasher, sultanın ikametgahıdır. Birkaç
güzel bina vardır, ancak kasaba çoğunlukla tukllardan ve kutu şeklindeki saman barakalardan oluşmaktadır. Hartum'un 500 m. B.G.B.'sindedir. Küçük bir pazar kasabası olan Dara, El-Fasher'in 110 m. G.'sindedir. Shakka, G.D.'dedir. Bahr-el-Homr yakınlarındaki ülkenin ve eskiden köle tüccarlarının merkeziydi.

_Tarih._--Cebel Marra sakinleri olan Dago veya Tago zencileri, ülkenin tarihinin
geriye gittiği en erken dönemde Darfur'daki baskın ırk gibi görünüyor. Ne kadar süre hüküm sürdükleri belirsizdir,
onlar hakkında kralların bir listesi dışında çok az şey bilinmektedir. Geleneğe göre
Tago hanedanı yerinden edildi ve Müslümanlık, yaklaşık 14. yüzyılda Bornu ve Wadai yoluyla Darfur'a ulaşan Tunjur Arapları tarafından
başlatıldı. İlk Tunjur kralı, son Tago hükümdarının
kızı ile evlenen Ahmed-el-Makur'du. Ahmed, birçok asi şefi itaate zorladı ve onun döneminde ülke refaha kavuştu. Darfur tarihlerinde ünlü bir isim olan torununun torunu Sultan Dali, annesinin tarafından bir For'du ve böylece zenci ve Arap ırkları arasında bir birlik sağlandı. Dali ülkeyi eyaletlere böldü ve _Kitab Dali_ veya Dali'nin Kitabı başlığı altında hala korunan ve Kuran'ınkilerden temelde farklı ilkeler gösteren bir ceza kanunu oluşturdu. Torunu Süleyman (genellikle _Solon_, Arap veya Kızıl adlı Forian sıfatıyla ayırt edilir) 1596'dan 1637'ye kadar hüküm sürdü ve büyük bir savaşçı ve dindar bir Müslümandı. Süleyman'ın torunu Ahmed Bahr (1682-1722), İslam'ı devletin dini yaptı ve Bornu ve Bagirmi'den göçü teşvik ederek ülkenin refahını artırdı. Hükümdarlığı Nil'in doğusunda Atbara kıyılarına kadar uzandı. Sonraki hükümdarlar döneminde, Sennar ve Wadai ile savaşlara giren ülke önemini yitirdi. 18. yüzyılın sonlarına doğru Mahommed Terab adlı bir sultan, Funj'a karşı bir ordu yönetti, ancak Omdurman'dan öteye gidemedi. Burada Nil tarafından durduruldu ve ordusunu nehrin
ötesine geçirmenin bir yolunu bulamadı. Projesinden
vazgeçmek istemeyen Terab, aylarca Omdurman'da kaldı. Hoşnutsuz şeflerin kışkırtmasıyla karısı tarafından zehirlendi ve ordu Darfur'a geri döndü. Sonraki hükümdar, el-Raschid veya Adaletli olarak adlandırılan Abd-er-Rahman'dı. Napolyon Bonapart'ın Mısır'da sefer düzenlediği dönem onun dönemiydi; ve 1799'da Abd-er-Rahman, Fransız generali Memlükleri yenmesinden dolayı tebrik etmek için bir mektup yazdı. Bonaparte buna, padişahtan bir sonraki kervanla kendisine 2000 siyah köle göndermesini isteyerek karşılık verdi.
On altı yaşın üzerinde, güçlü ve dinç. Abd-er-Rahman'a
aynı şekilde _Fasher_ veya kraliyet kasabasının mevcut durumu da borçludur. Başkent eskiden Kobbe adlı bir yerdeydi.
Oğlu Mahommed-el-Fadhl, bir süre enerjik bir hadım olan Mahommed Kurra'nın kontrolü altındaydı, ancak sonunda kendini bağımsız hale getirdi ve saltanatı 1839'da cüzzamdan ölene kadar sürdü. Kendini büyük ölçüde ülkede yaşayan yarı bağımsız Arap kabilelerinin, özellikle de binlercesini öldürdüğü Rizighat'ın boyunduruğuna adadı. 1821'de o yıl Mısırlılar tarafından fethedilen Kordofan eyaletini kaybetti. Kırk oğlundan üçüncüsü Mahommed Hassin halefi olarak atandı. Hassin dindar
ama açgözlü bir adam olarak tanımlanıyor. Saltanatının son dönemlerinde Darfurlular tarafından özel "köle koruma alanı" olarak görülen Bahr-el-Ghazal'ı ele geçiren Arap köle akıncılarıyla sorun yaşamaya başladı. Bahr-el-Ghazal'ın zencileri Darfur'a fildişi ve köle haraçları ödedi ve bunlar Darfurlular tarafından Arbain yolu boyunca Assiut'a giden Mısırlı tüccarlara satılan başlıca mallardı. Bahr-el-Ghazal'ın kaybı bu nedenle Darfur halkını çok rahatsız etti. Hassin 1873'te kör ve yaşlı bir şekilde öldü ve taht en küçük oğlu İbrahim'e geçti. İbrahim kısa süre sonra kendini Bahr-el-Ghazal köle tüccarlarının şefi Zobeir (bkz.) ve Hartum'dan gelen bir Mısır kuvvetiyle bir çatışmanın içinde buldu. Savaş krallığın yıkılmasıyla sonuçlandı. İbrahim 1874 sonbaharında savaşta öldürüldü ve ülkesinin bağımsızlığını korumaya çalışan amcası Hassab Alla 1875'te hidiv birlikleri tarafından yakalandı ve ailesiyle birlikte Kahire'ye götürüldü. Darfurlular Mısır yönetimi altında huzursuzdu. Çeşitli isyanlar bastırıldı, ancak 1879'da General Gordon (o zamanlar Sudan genel valisiydi) eski kraliyet ailesinin yeniden kurulmasını önerdi. Bu yapılmadı ve 1881'de Slatin Bey (Sir Rudolf von Slatin) eyaletin valisi yapıldı. Slatin, Madibbo adlı bir Rizighat şeyhi tarafından yönetilen Mehdi güçlerine karşı eyaleti savundu, ancak teslim olmak zorunda kaldı (Aralık 1883) ve Darfur Mehdi'nin egemenliğine dahil edildi. Darfurlular Derviş yönetimini Mısırlılarınki kadar can sıkıcı buldular ve neredeyse sürekli bir savaş hali Dervişlerin Darfur'dan kademeli olarak çekilmesiyle sona erdi. 1898'de Omdurman'daki halifenin devrilmesinden sonra yeni (İngiliz-Mısır) Sudan hükümeti, Mahommed-el-Fadhl'ın torunu olan Ali Dinar'ı, o şefin yıllık 500 sterlinlik haraç ödemesi karşılığında Darfur sultanı olarak tanıdı (1899). _Mahdia_ döneminde Omdurman'da esir tutulan Ali Dinar yönetiminde Darfur bir barış dönemi geçirdi.

Darfur'u ziyaret ettiği bilinen ilk Avrupalı ​​gezgin, Kobbe'de iki yıl (1793-1795) geçiren William
George Browne'du (bkz.) Şeyh
Mahommed-el-Tounsi, 1803'te babası Omar'ı aramak için Darfur da dahil olmak üzere Afrika'nın çeşitli bölgelerini dolaştı ve daha sonra 1845'te M. Perron tarafından Fransızcaya çevrilen
dolaşmalarının bir anlatımını dünyaya sundu. Gustav Nachtigal 1873'te Darfur'da birkaç ay geçirdi ve o zamandan beri ülke Gordon, Slatin ve diğerlerinin
seyahatleri sayesinde iyi tanındı.

OTORİTELER.--Browne'un Darfur anlatımı _Travels
in Africa, Egypt and Syria_ (Londra, 1799) adlı eserinde bulunabilir; Nachtigal'in _Sahara und
Sudan_ adlı eseri bu gezginin gözlemlerinin sonuçlarını verir. Slatin Paşa'nın _Sudan'da Ateş ve Kılıç_ adlı kitabının ilk on bölümü (İngilizce basım, Londra, 1896) ülke, tarihi ve Mısır otoritesinin Mehdi tarafından devrilmesine dair kapsamlı bir açıklama hakkında çok fazla bilgi içerir. Ayrıca bkz. _Anglo-Mısır Sudanı_ (Londra, 1905), Kont Gleichen tarafından düzenlenmiştir ve SUDAN altında verilen bibliyografya.

DARGAİ, Hindistan'ın kuzeybatı Sınır Eyaletinde bir dağ zirvesi ve sınır istasyonunun adıdır. Dağ zirvesi Samana Sıradağları ve Kohat sınırında yer alır ve Afridiler ve Orakzailer tarafından Tirah Harekatı'nda
burada yapılan duruşla ünlüdür. (Bkz. TİRAH
KAMPANYASI.) Dargai istasyonu Peşaver sınırında yer alır ve Nowshera'dan Malakand Geçidi'ne giden sınır demir yolunun son durağıdır.

DARGOMIJSKY, ALEXANDER SERGEIVICH (1813-1869), Rus besteci, 1813'te doğdu ve St. Petersburg'da eğitim gördü. 1833'te Glinka ile tanıştığında yetenekli bir müzik amatörü olarak tanınıyordu ve kendini
besteciliğe adaması için teşvik edildi. Hafif operası _Esmeralda_ 1839'da yazıldı ve _Roussalka_ 1856'da sahnelendi, ancak altmışlı yıllara kadar Belçika dışında, ne yurtiçinde ne de yurtdışında çok az başarı veya tanınırlık elde etti ve ardından Balakirev'in çevresinden biri oldu. _The Stone Guest_ operası daha sonra ilerici Rus okulu arasında ünlendi, ancak 1872'ye kadar sahnelenmedi. Dargomijsky Ocak 1869'da öldü. Besteleri arasında bir dizi şarkı ve bazı
orkestra parçaları yer alıyor.

DARIAL, Kafkasya'da, Kasbek Dağı'nın doğu eteklerinde, Terek nehri tarafından 8 m. mesafede, dik kaya duvarları arasında
(5900 ft.) delinmiş bir geçit. Gürcü yıllıklarında
Ralani, Dargani, Darialani adlarıyla anılır; Persler ve Araplar onu Alanların Kapısı olarak bilirlerdi; Strabon ona _Porta Caucasica_ ve _Porta Cumana_ der;
Ptolemy, _Porta Sarmatica_; bazen _Portae Caspiae_ olarak bilinirdi (Derbent'teki Hazar'ın yanındaki "kapı" veya geçide de verilen bir ad); ve Tatarlar ona _Darioly_ der. Kafkasya'dan geçen tek mevcut geçit olduğundan, uzak bir dönemden beri -en azından M.Ö. 150'den beri-
güçlendirilmiştir. Rus şiirinde Lermontov tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Gürcü askeri yolunun bu bölümünü koruyan mevcut Rus kalesi Darial, geçidin kuzey noktasında, 4746 ft. yüksekliktedir.

Orta ve Güney Amerika'yı birleştiren kıstağın doğu kısmını kapsayan bir bölge olan DARIEN. Esas olarak Panama Cumhuriyeti sınırları içindedir ve Karayip Denizi'ndeki bir körfeze adını verir. Darien, coğrafi keşiflerin tarihi açısından büyük ilgi görmektedir. 16. yüzyılın ilk yılında Sevilla'lı Rodrigo Bastidas tarafından keşfedilmiştir;
ve ilk yerleşim, Atrato'nun ağzının kuzeybatısında, küçük Darien nehri üzerinde bulunan Santa Maria la Antigua'dır. 1513'te Vasco Nunez de Balboa "Darien'deki bir zirvede sessizce" durdu[1] ve Pasifik'in ayaklarının altında San Miguel Körfezi'nde iç kesimlere doğru uzandığını gördü; ve uzun süre bu dar kara parçası iki okyanus arasında bir geçiş yolu olarak dönüşümlü olarak teklif ve reddetme eğilimindeydi. Kıstağı kalıcı bir ticaret yolu olarak değerlendirmeye yönelik ilk ciddi girişim 18. yüzyılın başına dayanır ve İskoç tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur. 1695'te İskoç parlamentosu tarafından Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapan bir şirkete geniş yetkiler veren bir yasa çıkarıldı; ve bu şirket, dönemin en dikkat çekici ekonomistlerinden biri olan William Paterson'ın (bkz.) tavsiyesi üzerine, Darien Kıstağı'nda tüm dünya uluslarının ticareti için genel bir ticaret merkezi olarak bir koloni kurmaya karar verdi. Hem İngiltere'de hem de Hollanda'da hoş karşılanmayan proje, İskoçya'da İngiltere'ye karşı ulusal rekabetin coşkusuyla ele alındı ​​ve "abonelikler ülkedeki tüm parayı tüketti." 26 Temmuz 1698'de öncüler neredeyse kıskanç bir kalabalığın tezahüratları arasında Leith'ten yelken açtılar; ve 4 Kasım'da, 1200 kişiden sadece 15'ini kaybederek Darien'e vardılar ve iyi bir liman ve mükemmel bir manzaraya sahip iyi savunulan bir noktada karargahlarını kurdular. Yeni Kaledonya adını verdikleri ülkeye ve gelecekteki şehirler için seçtikleri iki yere sırasıyla Yeni Edinburgh ve Yeni St Andrews adı verildi. İlk başta her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu; ancak zamanla erzak eksikliği, hastalık ve anarşi yerleşimcileri en sefil duruma düşürdü; ve Haziran 1699'da üç gemiye yeniden bindiler, zayıf ve umutsuz bir şirket, Providence nereye yönlendirirse oraya yelken açtılar. Bu arada İskoçya'da ek bir sefer hazırlanmıştı; Mayıs ayında iki gemi gönderildi ve Ağustos ayında dört gemi daha gönderildi. Ancak bu girişim öncekinden bile daha talihsiz oldu. Koloniciler sağlıkları bozuk bir şekilde geldiler; ruhları seleflerinin kaderiyle ezilmişti ve İskoçya Kilisesi genel kurulunun düzenli bir papazlık örgütü kurmak için gönderdiği dört papazın sert fanatizmi yüzünden
kırgınlaşmıştı. Yerleşime son eklenen kişi, Fonab'lı Yüzbaşı Alexander Campbell'ın şirketiydi. Campbell, 1500 veya 1600 kişilik bir İspanyol kuvvetinin Santa Maria nehri üzerindeki Tubacanti'de kamp kurduğunu ve kaleye ortak bir saldırı yapmak için İspanyol filosunun gelmesini beklediğini öğrendi. Yüzbaşı Campbell, varışından sonraki ikinci gün, 200 adamla kıstağı geçerek Tubacanti'ye yürüdü, gece vakti kampa saldırdı ve İspanyol kuvvetini dağıttı. Beşinci gün kaleye döndüğünde, kalenin İspanyollar tarafından savaş gemilerinden kuşatıldığını gördü; ve savunmasını sürdürmeye yönelik boşuna bir girişimden sonra, birkaç arkadaşıyla birlikte küçük bir gemiyle kaçmayı başardı. Bunu bir teslimiyet izledi ve Darien kolonisi
yok oldu. Girişime katılanlardan sadece bir avuç zavallı memleketlerine ulaşabildi.

Bkz. J. H. Burton, _The Darien Papers_ (Bannatyne Club, 1849);
Macaulay, _History of England_ (Londra, 1866); ve A. Lang, _History
of Scotland_, cilt iv. (Edinburgh, 1907).

DİPNOT:

[1] Keats, ünlü sonesinin başında:--"Altın diyarlarında çok seyahat ettim", ki bu son dizenin son satırıdır,
Balboa yerine Cortez'i yanlış bir şekilde koymuştur.

DARUS (Farsça _Darayavaush_; Eski Test _Daryavesh_), üç Pers kralının adı.

1. BÜYÜK DARUS, Hystaspes'in (bkz.) oğlu.
Tarihinin başlıca kaynağı kendi yazıtları, özellikle de tacı nasıl kazandığını ve isyanları nasıl bastırdığını anlattığı Behistun'un (bkz.) büyük yazıtıdır. Modern zamanlarda doğruluğundan genellikle şüphe duyulmuştur, ancak yeterli bir neden olmadan; sözlerinin genel tonu, onun anlattıklarına güvenebileceğimizi göstermektedir. Herodot ve Ktesias'ın tahta çıkışıyla ilgili verdiği açıklamalar birçok noktada açıkça bu resmi versiyona bağlıdır ve birçok efsanevi hikaye iç içe geçmiştir, örneğin Darius ve müttefikleri, hangisinin kral olacağı sorusunu atlarının kararına bırakmışlardır ve Darius tacı seyisin bir hilesiyle kazanmıştır. Darius, Ahamenişlerin kraliyet ailesinin daha genç bir koluna mensuptu. Kambyses'in intiharından sonra (Mart 521), gaspçı Gaumata, Cyrus'un oğlu Bardiya (Smerdis) adı altında tüm imparatorluğu rahatsız edilmeden yönettiğinde ve kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemediğinde, Darius, "Ahura-mazda'nın yardımıyla", kraliyet
soyuna krallığı geri almaya çalıştı. Babası Hystaspes hala hayattaydı, ancak iddialarını
sürdürecek cesareti olmadığı açıktı. Altı asil Pers'in yardımıyla,
adlarını Behistun yazıtının sonunda ilan ettiği,
gaspçıyı bir Med kalesinde şaşırttı ve öldürdü (Ekim 521; bu zamanların kronolojisi için bkz. E. Meyer, _Forschungen zur alten
Geschichte_, ii. 472 vd.) ve tacı ele geçirdi. Ancak bu ani değişim
tüm doğu eyaletlerinin bağımsızlıklarını yeniden kazanma girişiminin işaretiydi. Susiana, Babil, Media, Sagartia,
Margiana'da gaspçılar ortaya çıktı, eski kraliyet ırkındanmış gibi davrandılar ve
etraflarına büyük ordular topladılar; bizzat Pers'te Vahyazdata Gaumata örneğini taklit etti ve halkın çoğunluğu tarafından gerçek Bardiya olarak kabul edildi. Darius, sadece küçük bir Pers ordusuyla
ve Medler ve bazı güvenilir generallerle tüm zorlukların üstesinden geldi ve
520 ve 519'da tüm isyanlar bastırıldı (Babil iki kez,
Susiana üç kez bile isyan etti) ve Darius'un otoritesi imparatorluk boyunca
sağlandı.

Darius, yazıtlarında Zerdüşt'ün gerçek dinine
ateşli bir şekilde inanan biri olarak görünüyor. Ancak aynı zamanda büyük bir devlet adamı ve organizatördü.
Fetihler zamanı sona ermişti; Darius'un
girişimi, Augustus'unkiler gibi, sadece imparatorluk için güçlü doğal sınırlar elde etme ve sınırlarındaki barbar
kabileleri kontrol altında tutma amacına hizmet ediyordu. Böylece Darius, Pontus ve Ermeni dağlarının vahşi uluslarını boyunduruk altına aldı ve Pers egemenliğini Kafkasya'ya kadar genişletti; aynı sebeplerden dolayı Sakalar ve diğer
Turan kabilelerine karşı savaştı. Ancak imparatorluğa verdiği organizasyonla
büyük Cyrus'un gerçek halefi oldu. Eyaletlerin organizasyonu ve vergilerin belirlenmesi Herodot iii.
90 vd. tarafından anlatılmıştır, açıkça iyi resmi kaynaklardan. Sikke sistemini düzeltti ve Daric'in altın sikke sistemini tanıttı (Yunanlıların inandığı gibi, onun adını taşımaz, ancak "altın" anlamına gelen
Farsça bir kelimeden türemiştir;
Orta Farsçada buna _zarig_ denir). İmparatorluğun ticaretini geliştirmeye çalıştı ve Karyanda'lı Karyalı kaptan Scylax'ın önderliğinde Kabil ve İndus'a bir keşif gezisi gönderdi, bu keşif gezisi İndus'un ağzından Süveyş'e kadar Hint Okyanusu'nu keşfetti. Nil'den Süveyş'e bir kanal
kazdı ve orada bulunan hiyeroglif yazıt parçalarının gösterdiği gibi, gemileri Nil'den Kızıldeniz'den geçerek Saba üzerinden İran'a yelken açtı. Kartaca ile (yani Nakşi Rustam'ın _Karka_'sı) bağlantıları vardı ve Sicilya ve İtalya kıyılarını keşfetti. Aynı zamanda tebaa milletlerin iyi niyetini kazanmaya çalıştı ve bu amaçla rahiplerinin amaçlarını destekledi. Yahudilerin Kudüs Tapınağı'nı inşa etmelerine izin verdi. Mısır'da adı Memphis, Edfu ve Büyük Vaha'da inşa ettiği tapınaklarda görülür. Sais'in başrahibi Uzahor'u Susa'ya çağırdı (Vatikan'daki yazıtından öğrendiğimiz kadarıyla) ve ona Sais tapınağının büyük tıp okulu olan "yaşam evi"ni yeniden düzenlemesi için tam yetki verdi. Mısır geleneklerinde ülkenin büyük hayırseverlerinden ve kanun koyucularından biri olarak kabul edilir (Herod. ii. 110, Diod. i. 95). Benzer ilişkilerde, Yunan kutsal alanlarına karşı da duruyordu (bkz. Maeander'deki Magnesia yakınlarındaki bir kraliyet parkının müfettişi olan "kölesi" Godatas'a yazdığı ve Apollon'un kutsal bölgesine vergi ve zorunlu çalışma özgürlüğü tanıdığı ferman. Bkz. Cousin ve Deschamps, _Bulletin de
corresp. hellen._, xiii. (1889), 529 ve Dittenberger, _Sylloge inscr.
graec._, 2); bu nedenle, Küçük Asya ve Avrupa'daki tüm Yunan kahinleri Pers savaşlarında Pers tarafında yer aldı ve Yunanlıları hiçbir direniş göstermemeleri konusunda uyardı.

Yaklaşık 512'de Darius İskitlere karşı bir savaşa girişti. Büyük bir ordu Boğaz'ı geçti, Doğu Trakya'yı fethetti ve Tuna'yı geçti. Bu savaşın amacı yalnızca göçebe Turan kabilelerine arkadan saldırmak ve böylece imparatorluğun kuzey sınırında barışı sağlamak olabilirdi. Yanlış bir coğrafi anlayışa dayanıyordu; hatta İskender ve Makedonyalılar bile Hindu Kuş'ta (Kafkasya dedikleri) ve Jaxartes kıyılarında (Tanais, yani Don dedikleri) Karadeniz'e oldukça yakın olduklarına inanıyorlardı. Elbette bu gerekçelerle yapılan sefer başarısızlıkla sonuçlanacaktı; Rus bozkırlarında birkaç hafta ilerledikten sonra Darius geri dönmek zorunda kaldı. Herodot'un (ona göre Darius Volga'ya ulaşmıştı!) verdiği ayrıntılar oldukça fantastikti; Darius'un Behistun'daki büyük yazıtına eklediği bir tablette verdiği açıklama birkaç kelime hariç yok edildi. (Bkz. R. W. Macan, _Herodotus_, cilt ii.
ek 3; G. B. Grundy, _Büyük Pers Savaşı_, s. 48-64; J. B. Bury, _Classical Review_, Temmuz 1897.)

Avrupa Yunanistan'ı, Küçük Asya kıyılarıyla sıkı bir şekilde bağlantılı olmasına ve Yunan şehirlerindeki muhalif gruplar sürekli olarak onun müdahalesini istemelerine rağmen, Darius onların işlerine karışmadı.
Pers savaşları Yunanlılar tarafından başlatıldı.
Atina ve Eretria'nın isyancı İyonyalılara ve Karyalılara verdiği destek, isyan bastırılır bastırılmaz cezalandırılmalarını kaçınılmaz hale getirdi. Ancak
ilk sefer olan Mardonius'un seferi, Athos Dağı'nın kayalıklarında başarısız oldu (492) ve 490'da Datis tarafından Attika'ya götürülen ordu Maraton'da yenildi. Darius üçüncü sefer için hazırlıklarını bitirmeden önce Mısır'da bir ayaklanma patlak verdi (486). Ertesi yıl Darius, muhtemelen Ekim 485'te, otuz altı yıllık bir
saltanatın ardından öldü. Doğu'nun yetiştirdiği en büyük yöneticilerden biridir.

2. DARIUS II., OCHUS. 424'ün başında ölen I. Artaxerxes'in ardından oğlu II. Xerxes geldi. Ancak bir buçuk ay sonra kardeşi Secydianus veya Sogdianus (ismin biçimi belirsizdir) tarafından öldürüldü. Ona karşı piç bir kardeş olan Hyrcania satrapı Ochus ayağa kalktı ve kısa bir mücadeleden sonra onu öldürdü ve kendi kardeşi Arsites'in onun örneğini taklit etme girişimini ihanetle bastırdı (Ctesias _ap._ Phot. 44; Diod. xii. 71, 108; Pausan. vi. 5, 7). Ochus, Darius adını benimsedi (kroniklerde _Nothos_, piç olarak adlandırılır). Ne Xerxes II ne de Secydianus, Nippur'dan gelen sayısız Babil tabletinin tarihlerinde yer alır; burada Darius II'nin tarihleri. Artaxerxes I'in hemen ardından gelir. Darius II'nin saltanatı hakkında çok az şey biliyoruz (Medler'in 409'daki isyanı Xenophon, _Hellen._ i. 2. 19'da bahsedilir), ancak karısı Parysatis'e oldukça bağımlı olduğu dışında. Ctesias'tan alıntılarda, itibarsız bir rol oynadığı bazı harem entrikaları
kaydedilir. Atina'nın gücü
sağlam kaldığı sürece Yunan işlerine karışmadı; 413'te Atinalıların Karia'daki isyancı Amorges'e verdiği destek bile onu uyandırmazdı (Andoc. iii. 29; Thuc. viii. 28, 54; Ctesias
yanlış bir şekilde babası Pissuthnes'i onun yerine adlandırır; bu savaşların bir anlatımı, İngiliz Müzesi'ndeki Xanthus'tan gelen büyük Likya stelinde yer almaktadır), Atina gücü Siraküza'dan önceki yıl çökmemiş olsaydı. Küçük Asya'daki satrapları Tissaphernes ve Pharnabazus'a Yunan kentlerinin gecikmiş haraçlarını göndermeleri ve Atina ile savaş başlatmaları emrini verdi; bu amaçla Sparta ile bir ittifaka girdiler. 408'de oğlu Cyrus'u savaşı daha büyük bir enerjiyle sürdürmesi için Küçük Asya'ya gönderdi. 404'te on dokuz yıllık bir saltanattan sonra öldü ve
ardından II. Artaxerxes geldi.

3. DARIUS III., CODOMANNUS. Hadım Bagoas (bkz.), 338'de
Artaxerxes III.'ü ve 336'da oğlu Arses'i öldürerek, kraliyet ailesinin uzak bir akrabasını tahta çıkardı; Justin x.
3'e göre adı Codomannus'tu ve Kaduslulara karşı bir savaşta başarılı olmuştu
(bkz. Diod. xvii. 5 vd., burada babası Ostanes'in oğlu Arsames olarak adlandırılır, Artaxerxes'in bir kardeşi).
Darius adını alan yeni kral, seleflerinin kaderinden ders aldı ve Bagoas'ı kadehi kendisi içmeye zorlayarak kendini bundan kurtardı. Zaten 336'da Makedonyalı Philip II. Küçük Asya'ya bir ordu göndermişti ve 334 baharında İskender'in seferi başladı. Ertesi yıl
Darius, Makedonya kralına karşı sahaya çıktı, ancak
İssus'ta ve 331'de Arbela'da yenildi. Doğuya kaçışında
Bessus tarafından tahttan indirildi ve öldürüldü (Temmuz 330).

Darius ismi, Pers kökenli birçok sonraki hanedan tarafından da kullanıldı, bunların arasında Persis kralları (bkz.), Pompeius tarafından yenilmiş olan Medya Atropatene'li Darius ve Antonius zamanında Pontus kralı Darius vardı. (Ed. M.)

DARJEELING, Bengal'in Bhagalpur bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir tepe istasyonu ve ilçesi. Sanatoryum, Kalküta'nın 367 m kuzeyinde, demiryoluyla
yer almaktadır. 1901'de nüfusu 16.924'tü. Bengal hükümetinin
yazlık semtidir ve 80 dereceyi aşmayan
çok hoş bir iklime sahiptir. Yazın F., kışın 30 derecenin altına düşmez. Darjeeling'in en büyük cazibesi,
anlatılmayacak kadar görkemli olan manzarasıdır. Kinchinjunga'ya tepelerden bakan manzara,
yüksek granit kütleleriyle çevrili, sürekli kardan oluşan parlak beyaz bir duvar ortaya çıkarır. Avrupalı ​​erkek ve kızlar için önemli
büyüklükte birkaç okul ve Kurseong'da bir devlet yatılı okulu vardır. Binalar ve yollar, 12 Haziran 1897'deki depremden
çok zarar gördü. Ancak daha korkunç bir felaket, Ekim 1899'da bir dizi heyelan
evleri alıp
tepe demir yolunu yıktığında meydana geldi. Yıkılan mülkün toplam değeri
160.000 L olarak geri döndü.

Darjeeling bölgesi 1164 metrekarelik bir alanı kaplar. İki iyi tanımlanmış alandan oluşur, _viz. _ Sikkim'in güneyindeki alt Himalayalar ve bu sıradağların güneyinden Purnea bölgesinin kuzey sınırlarına kadar uzanan _tarai_ veya ovalar. Tepelerin yükseldiği ovalar deniz seviyesinden sadece 300 ft. yüksekliktedir;
dağlar 6000 ila 10.000 ft. yükseklikteki çıkıntılar halinde aniden yükselir.
Tepeler boyunca manzara pitoresktir ve birçok yerde muhteşemdir. Dünyanın en yüksek iki dağı olan Sikkim'deki Kinchinjunga (28.156 ft.) ve Nepal'deki Everest (29.002 ft.), Darjeeling kasabasından görülebilir. İlçedeki başlıca zirveler şunlardır: Phalut (11.811 ft.), Subargum (11.636), Tanglu (10.084), Situng ve Sinchal Pahai (8163). Başlıca nehirler Tista, Büyük ve Küçük
Ranjit, Ramman, Mahananda, Balasan ve Jaldhaka'dır. Bunların hiçbiri dağ vadilerinde seyrüsefer için uygun değildir; ancak Tista, ovalara
dolaştıktan sonra, önemli yük taşıyan kargo tekneleriyle seyredilebilir.
Yüksek dağlarda ayılar, leoparlar ve misk geyiği,
alt sıradağlarda geyikler ve ovalara en yakın yamaçlarda birkaç fil ve kaplan bulunur. Ovalarda kaplanlar, gergedanlar, geyikler ve yaban domuzları bol miktarda bulunur. Ayrıca birkaç kurt da bulunur. Küçük av hayvanlarından tavşanlar, orman tavukları, tavus kuşları, keklikler, çulluk, çulluk, yabani ördekler ve kazlar ve yeşil güvercinler _tarai_'de, orman tavukları ve sülünler ise
tepelerde çoktur. Mahseer balığı Tista'da bulunur.

1901'de nüfus 249.117 idi ve 1891'den bu yana %12'lik bir artış gösterdi, önceki on yıldaki %43'lük artışla karşılaştırıldığında. Dağlık bölgenin sakinleri büyük ölçüde Nepal göçmenlerinden ve yerli yayla ırklarından oluşuyor; _tarai_'de insanlar
çoğunlukla Hindular ve Müslümanlardır. Lepchalar, bölgenin engebeli kısmının yerli sakinleri olarak kabul edilir. Onlar
iyi, açık sözlü, doğal olarak açık yürekli ve serbest elli, değişime düşkün
ve açık hava yaşamına düşkün bir ırktır; Ancak medeniyetle temasa geçmeleri onları iyileştirmemiş gibi görünüyor. Düzenli ekimin artması ve hükümetin ormanları koruması nedeniyle artık bölgeden kademeli olarak
kovuldukları düşünülüyor.
Dillerinde saban kelimesi yok ve hala _jum_ ekimi olarak bilinen göçebe toprak işleme biçimini uyguluyorlar. Bu, bakir bir toprak parçası seçmek,
yakarak orman ve ormandan temizlemek ve
en kaba tarım aletleriyle yüzeyini kazımaktan ibarettir. Toprağın üretken güçleri birkaç yıl içinde tükenir,
temizlik terk edildiğinde, yeni bir yer seçilir ve
aynı işlemler _de novo_ olarak sürdürülür. Lepchalar ayrıca tepelerdeki sıradan açık hava işçileridir. Kast ayrımları yoktur ancak kendilerinden dokuz sept veya klandan birine ait olarak bahsederler, hepsi birlikte yemek yerler ve birbirleriyle evlenirler. Üst veya kuzey _tarai_'de, tepelerin tabanı boyunca, Mech'ler ana etnik özelliği oluşturur. Bu kabile ölümcül ormanda cezasız bir şekilde yaşar ve yukarıda açıklanan _jum_ işlemiyle
pamuk, pirinç ve diğer sıradan mahsulleri yetiştirir. Çay yetiştiriciliği 1856'da başlatıldı ve şu anda büyük bir endüstridir. Kınakına yetiştiriciliği 1862'de hükümet tarafından başlatıldı ve o zamandan beri özel girişim tarafından üstlenildi. Daling'de bir kömür madeni vardır. 1880'de açılan 2 ft. ölçülü Darjeeling
Himalaya demir yolu, Doğu Bengal hattındaki ovalarda
Siliguri'den 50 m. boyunca uzanır.

İngilizlerin Darjeeling ile bağlantısı 1816'ya dayanır. O tarihte, Nepali ile savaşın sonunda İngilizler, Sikkim rajasına, ondan gasp edilen ve Nepal tarafından ilhak edilen _tarai_ bölgesini devretmiştir. 1835'te, Sikkim rajasının tepelerin bir kısmını sanatoryum olarak İngilizlere devretmesiyle, İngiliz Sikkim veya Darjeeling'in şimdiki bölgesinin çekirdeği oluşturulmuştur. 1850'de Dr. A.'nın hapsedilmesiyle gerekli hale gelen Sikkim'e karşı bir askeri sefer. Darjeeling'in müdürü Campbell ve Sir Joseph Hooker,
Darjeeling'in dağlık bölgesinin devri için raja'ya verilen ödeneğin durdurulması ve
dağların eteğindeki Sikkim _tarai_'nin ve ötesindeki dağların bir kısmının ilhak edilmesiyle sonuçlandı. Ağustos 1866'da, 1864'teki Bhutan seferi
sonucu elde edilen Tista'nın doğusundaki dağlık bölge, Darjeeling'in yargı yetkisine eklendi.

DARLEY, GEORGE (1795-1846), İrlandalı şair, 1795'te Dublin'de doğdu. Bağımsız gelire sahip nazik insanlar olan ebeveynleri, çocuğu Springfield, Co. Dublin'de büyükbabasının sorumluluğunda bırakarak Amerika'ya göç etti. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1820'de mezun oldu; ancak talihsiz bir kekemelik onu kiliseye veya bara gitmekten alıkoydu ve Londra'ya yerleşti ve 1822'de ilk şiir kitabı olan _Errors of Ecstasie_'yi yayınladı
ve _The London Magazine_'e düzenli katkıda bulunan biri oldu. Dante'nin tercümanı Cary ve Charles Lamb ile yakın arkadaştı. 1826'da "Grey Penseval" adı altında düzyazı ve taslaklardan oluşan bir kitap yayınladı, _Labour in Idleness_ (1826), bunlardan biri olan "The Enchanted Lyre" açıkça otobiyografiktir. _Sylvia, or the May Queen_ (1827, yeniden basım 1892), bir peri operası, başarı elde edemedi, ancak yaklaşık 1830'da _Athenaeum_'da tiyatro ve sanat eleştirmeni oldu. Diğer eserleri şunlardır: _Nepenthe_ (1835, 1897'de yeniden basıldı), en önemli şiiri;
Beaumont ve Fletcher'ın eserlerine giriş (1840); iki oyunla, _Thomas a Becket_ (1840) ve _Ethelstan_ (1841). 23 Kasım 1846'da Londra'da öldü.

R. A. Streatfield'ın giriş yazısıyla _George Darley'nin Şiirlerinden Seçmeler_ 1904'te yayınlandı. Ayrıca Ramsay Colles'in "Muses' Library" (1906) baskısını da inceleyin.

DARLING, GRACE HORSLEY (1815-1842), İngiliz kahraman, 24 Kasım 1815'te Northumberland, Bamborough'da doğdu. Babası,
William Darling, Longstone (Farne Adaları)
deniz fenerinin bekçisiydi. 7 Eylül 1838 sabahı, Hull'dan Dundee'ye giden, altmış üç kişiyle birlikte
"Forfarshire", Farne Adaları'na çarptı ve kırk üç kişi boğuldu. Enkaz, deniz fenerinden
gözlemlendi ve Darling ile kızı,
kurtulanlara ulaşmaya karar verdiler. Enkaza ulaşabileceklerini, ancak gemi kazası geçiren mürettebatın yardımı olmadan geri dönemeyeceklerini
anladılar, ancak bu riski tereddüt etmeden aldılar. Cesaret, güç ve becerinin birleşimiyle, baba ve kız, çakıl taşlarıyla enkaza ulaştılar ve dört erkekle bir kadını deniz fenerine geri getirdiler. Darling ve kurtarılan iki adam daha sonra enkaza geri döndüler ve kalan dört kişiyi kurtardılar. Bu yiğitçe davranış Grace Darling ve babasını ünlü yaptı. Hayvanları Koruma Derneği hemen onlara altın madalya verdi, hazine bir bağışta bulundu ve kamuya açık bir bağış düzenlendi. Her zaman narin olan Grace Darling, 20 Ekim 1842'de veremden öldü.

_Grace Darling, onun gerçek hikayesine_ (Londra, 1880) bakın.

DARLING, Avustralya'da bir nehir. Queensland'den doğar ve New South Wales'e akar, iki koloninin sınırını önemli bir mesafede oluşturur; üst kesimlerinde Barwon olarak bilinir, ancak Bourke'den Victoria sınırındaki Murray nehriyle birleştiği noktaya kadar Darling olarak adlandırılır. Uzunluğu 1160 m'dir ve zengin su kaynaklarıyla birlikte yaklaşık 200.000 metrekarelik bir alanı boşaltır. Kurak mevsimde rotası bir dizi sığ havuzla işaretlenir, ancak kışın ani sellere maruz kaldığında hafif draftlı vapurlar için Bourke'a kadar seyredilebilir. Nehrin kıyılarındaki dar bir şerit hariç, içinden geçtiği ülke çoğunlukla kurak bir ovadır.

DARLINGTON, İngiltere, Durham'ın bir pazar kasabası ve belediye ve parlamento ilçesi, 232 m. K. Londra'nın Kuzeydoğu demir yolu üzerinde. Nüfus (1891) 38.060; (1901) 44.511. Tees'in bir kolu olan küçük Skerne nehri üzerinde hafif dalgalı bir ovada, ana nehirden çok uzakta değil. Görünümü neredeyse tamamen modern, ancak St Cuthbert'e adanmış güzel bir eski cemaat kilisesi var. Haç biçiminde ve çoğunlukla geçiş dönemi Norman tarzında. 14. yüzyıldan kalma bir sivri uçla taçlandırılmış merkezi bir kulesi var, bu da
kulenin destekleri için şansölye kemeri boyunca devasa bir taş perdenin inşa edilmesini gerektirdi. Restorasyon sırasında daha eski bir kilisenin izleri keşfedildi. Eğitim kurumları arasında bir Elizabeth dönemi gramer okulu, okul müdürleri için bir eğitim koleji (İngiliz ve Yabancı Okul Derneği) ve bir teknik okul bulunmaktadır. Kırk dört dönümlük bir park vardır. Darlington'daki endüstriler büyük ve çeşitlidir. Bunlar arasında
kamgarn iplik fabrikaları; kömür ocakları, demir taşı madenleri, taş ocakları ve
tuğla fabrikaları; hem ham hem de lokomotif, köprü dökümleri, gemi
makineleri, top dökümleri ve mermiler gibi bitmiş ürünler şeklinde demir ve çelik imalatı yer alır. Parlamento ilçesi
bir üyeyle geri döner. Kasaba 1867'de tüzel kişilik kazandı ve şirket
bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesinden oluşur. Alan, 3956
dönüm.

Lindisfarne piskoposu ve rahipleri 995'te Durham'a yerleştikten kısa bir süre sonra, Ulf'un oğlu Styr onlara Darlington köyünü verdi
(Dearthington, Darnington), 1083'te önemi artmıştı,
muhtemelen Watling Caddesi'nden Tees'in ağzına giden yol üzerindeki konumundan dolayı. O yıl St Carileph'li Piskopos William kiliseyi bir kolej kilisesine dönüştürdü ve Durham'dan
gönderdiği bazı rahipleri oraya yerleştirdi. Piskopos Hugh de Puiset kiliseyi yeniden inşa etti ve uzun yıllar Durham piskoposlarının ara sıra ikametgahı olan bir malikane inşa etti. 1183 tarihli Boldon Kitabı, Darlington'ın bir ilçe olarak ilk kez 5 £ olarak derecelendirildiğini ve kumaş boyacılarından yarım mark alındığını içerir. Kasabanın bir sonraki hesabı, "Ingelram Gentill ve ortaklarının Derlyngton ilçesini, değirmenlerin ve boyahanelerin karları ve ilçeye ait diğer karlarla yılda dört seksen on üç pound ve altı şilin elde ederek elinde tuttuğunu" belirten Piskopos Hatfield'ın Araştırması'ndadır (yaklaşık 1380). Darlington'ın erken bir tüzüğü yoktur, ancak bir ilçe olarak ayrıcalıklarını zamanaşımı hakkıyla talep etmiştir. 19. yüzyıla kadar piskopos tarafından atanan bir icra memuru tarafından yönetiliyordu. Boldon Kitabı ve Hatfield'ın Araştırması'nda boyacılardan bahsedilmesi muhtemelen yünlü imalatının varlığını gösteriyor. 19. yüzyıldan önce Darlington, keten, yünlü ve keten imalatıyla biliniyordu, ancak modern önemini 27 Eylül 1825'te Darlington ile Stockton arasındaki demiryolunun açılmasına borçludur. "Lokomotif No. 1", kamuya açık bir demiryolunda çalışan ilk lokomotiftir ve Bank Top istasyonunda, işletmenin dikkate değer bir kalıntısı olarak durmaktadır. Durham palatinate'sinin bir parçası olarak Darlington, 1862'ye kadar parlamentoya hiçbir üye göndermedi, ardından bir üyeyi geri göndermesine izin verildi. Darlington'daki panayırlar ve pazarlar eskiden piskopos tarafından yönetiliyordu ve 11. yüzyıl kadar erken bir tarihte mevcuttu. Leland'a göre, Darlington o dönemde piskoposluktaki en iyi pazar kasabasıydı
Durham hariç. 1664'te piskopos, kasabanın sakinlerinin "alışılmadık bir mevsimde", yani Noel'den iki hafta önce başlayıp Pazartesi'nin son gününe kadar bir pazar kurduğunu
gördüğünde,
pazarı devam ettirmelerini yasakladı. Pazarlar ve panayırlar
sonunda 1854'te yerel yönetim tarafından satın alındı ​​ve artık
şirkete ait.

DARLINGTONIA (Amerikalı bir botanikçi olan William Darlington'dan sonra adlandırılmıştır), Sarraceniaceae takımına ait bir Kaliforniya sürahi bitkisidir.
Sadece bir tür vardır, _D. californica_, Kaliforniya'nın Sierra Nevadas'ında 5000 ft. yükseklikte bulunur ve
sfagnum bataklıklarında
güneş çiğdemleri ve sazlarla birlikte yetişir. Sürahi benzeri yapraklar bir küme oluşturur ve 1 ila 2 ft. yüksekliğinde, ince, diktir ve yuvarlak, başlıklı bir tepeyle sonlanır, buradan sürahinin girişini koruyan balık kuyruğu şeklinde bir bıçak sarkmaktadır. Böcekler, özellikle üst kısımdaki parlak renklendirmeden dolayı yapraklara çekilir; içeri girdiklerinde, yukarı çıkmalarını da engelleyen aşağı doğru bakan tüylerle yönlendirilen dar huniden geçerler. Sürahinin dibinde çürüyen bir kütle oluştururlar ve ayrışmalarının ürünleri muhtemelen yaprak tarafından yiyecek olarak emilir.

[İllüstrasyon: _Darlingtonia californica._]

DARLY, MATTHIAS, 18. yüzyıl İngiliz karikatüristi, tasarımcı ve
gravürcü. Bu son derece çok yönlü sanatçı yalnızca politik karikatürler yapmakla kalmadı, aynı zamanda tavanlar, şömine rafları, ayna çerçeveleri, girandole'ler, dekoratif paneller ve diğer mobil aksesuarlar tasarladı, Thomas Chippendale için birçok gravür yaptı ve kendi ürünlerini tezgah üzerinden sattı. Görünüşe göre mesleği mimardı. Kesinlikle kendisine atfedilebilecek ilk yayın, "The Cricket Players of Europe" (1741) adlı renkli bir karikatürdür. 1754'te, Çin tarzında mobilya ve ev dekorasyonlarına olan geçici çılgınlığa hizmet etmeyi amaçlayan _A New Book of Chinese Designs_ adlı eserini yayınladı. Bu yıl, Thomas Chippendale'in _Director_'ı için birçok plakayı oydu. Çoğu Strand veya yakın çevresinde olmak üzere birçok adresten yayın yaptı ve dükkanı uzun bir süre boyunca Londra'daki türünün belki de en önemlisiydi. J. T. Smith, _Nollekens and his Times_ adlı kitabında Richard Cosway hakkında şunları söylüyor:--"O kadar gülünç derecede züppeleşti ki, ünlü karikatür baskı satıcısı Matth. Darly, Strand'daki
vitrinine onun bir gravürünü 'Makarna Minyatür Ressamı' olarak tanıttı." Darly, uzun yıllar Edwards adında bir adamla ortaklık yaptı ve birlikte, başlangıçta ayrı olarak yayınlanan ve her yıl _Politik ve Hicivsel Tarih_ başlığı altında ciltler halinde toplanan birçok politik baskı yayınladılar. Darly, hem Kraliyet Akademisi'nin öncüleri olan Sanatçılar Derneği'nin hem de Sanatçılar Özgür Derneği'nin bir üyesiydi ve bu derneklerin sergilerine birçok mimari çizim ve kendisinin bir profil gravürüyle katkıda bulundu (1775). 39 Strand'den yayınlanan bu gravürlerden birinde, "Büyük Britanya Akademisi'nde Süsleme Profesörü" olarak tanımlanıyor. Darly'nin en önemli yayını _The Ornamental Architect or Young Artists' Instructor_ (1770-1771) idi; bu başlık 1773 baskısında _A
Compleat Body of Architecture, embellished with a great Variety of
Ornaments_ (Büyük Çeşitlilikle Süslenmiş Bir
Mimarlık
Bütünlüğü) olarak değiştirildi. Ayrıca _Sixty Vases by English, French and Italian
Masters_ (1767) adlı eserini de yayınladı. Diğer muazzam sayıdaki eserine ek olarak
Darly birçok kitap plakası yaptı, çeşitli kitapları ve dolap yapımcılarının kataloglarını resimledi ve oyma dersleri verdi. Karikatürist olarak becerisi onu dönemin politikacılarıyla yakın kişisel ilişkilere soktu ve 1763'te taraftarı olduğu John Wilkes'i, onu öldürmeye karar veren James Dunn'ın elinden kurtarmakta etkili oldu. Kendisini "Liveryman ve blok yapımcısı" olarak tanımlayan Darly, son karikatürünü Ekim 1780'de yayınladı ve dükkânı No. 39 Strand ertesi yıl yeni bir kiracıya kiralandığından, o zamana kadar öldüğü veya daha fazla iş yapamaz hale geldiği varsayılabilir. Mobilya tasarımcısı olarak Darly, yaklaşık bir düzine yıl boyunca, sözde Çin yapmacıklığının uçlarından, Adam kardeşler tarafından popülerleştirilen klasik ciddiyete doğru yolculuk etti. DARMESTETER, JAMES (1849-1894), Fransız yazar ve antikacı, 28 Mart 1849'da Yahudi ebeveynlerden Alsace'daki Chateau Salins'te doğdu. Aile adı, daha önceki evleri olan Darmstadt'tan geliyordu. Paris'te eğitim gördü ve Michel Breal ve Abel Bergaigne'in rehberliğinde Doğu çalışmalarına olan sevgisini
benimsedi ve bir süre kendini tamamen buna adadı. Entelektüel açıdan geniş bir yelpazeye
sahipti. 1875'te _Zend Avesta_ mitolojisi üzerine bir tez yayınladı ve 1877'de Ecole des
Hautes Etudes'te Zend öğretmeni oldu. Araştırmalarını _Etudes
iraniennes_ (1883) ile sürdürdü ve on yıl sonra _Annales du musee Guimet_'de _Zend Avesta_'nın tarihi ve filolojik yorumlarıyla birlikte (3 cilt, 1892-1893) tam bir çevirisini yayınladı. Ayrıca Max Muller'in _Sacred Books of the East_ adlı eseri için Zend Avesta'yı düzenledi. Darmesteter
mevcut metinleri yaygın olarak inanılandan çok daha yeni olarak değerlendirdi,
en erkeni M.Ö. 1. yüzyıla, büyük kısmını ise MS 3. yüzyıla yerleştirdi. 1885'te College de
France'da profesör olarak atandı ve 1886'da Afganların popüler şarkılarını toplamak üzere bir görevle Hindistan'a gönderildi, bu şarkıların bir çevirisini, Afgan dili ve edebiyatı üzerine değerli bir
makaleyle birlikte dönüşünde yayınladı.
Hindistan'daki İngiliz hakimiyeti hakkındaki izlenimlerini _Lettres
sur l'Inde_ (1888) adlı eserinde aktardı. İngiltere onu derinden ilgilendirdi; ve kısa bir süre sonra evlendiği yetenekli İngiliz yazar A. Mary F. Robinson'a olan bağlılığı (ve 1901'de Paris'teki Pasteur Enstitüsü müdürü Profesör E. Duclaux'nun karısı oldu), onu 1888'de şiirlerini Fransızcaya çevirmeye yöneltti. Ölümünden iki yıl sonra, İngilizce konularda mükemmel denemelerden oluşan bir koleksiyon İngilizce olarak yayınlandı. Ayrıca _Le Mahdi depuis les origines de l'Islam jusqu'a
nos jours_ (1885); _Les Origines de la poesie persane_ (1888); _Prophetes d'Israel_ (1892) ve doğu ile ilgili konularda diğer kitapları yazdı ve 1883'ten itibaren _Societe Asiatique_'in yıllık raporlarını hazırladı. _Revue de
Paris_ ile yeni tanışmıştı ki, narin bünyesi 19 Ekim 1894'te hafif bir hastalık
atağına yenik düştü.

Ağabeyi ARSENE DARMESTETER (1846-1888), seçkin bir filolog ve edebiyatçıydı. Gaston Paris'in yanında Ecole des Hautes Etudes'te eğitim gördü ve Sorbonne'da Eski Fransız dili ve edebiyatı profesörü oldu. _Life of Words_ adlı eseri 1888'de İngilizce olarak yayınlandı. Ayrıca Adolphe Hatzfeld ile _Dictionnaire
general de la langue francaise_ (2 cilt, 1895-1900) adlı eserde işbirliği yaptı. En önemli eserlerinden biri, Rashi ve diğer Fransız Yahudilerinin ortaçağ yazılarındaki birçok açıklama aracılığıyla Eski Fransızcanın açıklanmasıydı. Romantizm ve Yahudi filolojisi üzerine dağınık makaleleri James Darmesteter tarafından _Arsene Darmesteter, reliques scientifiques_ (2 cilt,
1890) adıyla toplandı. Değerli _Cours de grammaire historique de la langue
francaise_ adlı eseri ölümünden sonra E. Muret ve L. Sudre tarafından düzenlendi
(1891-1895; İngilizce basımı, 1902).

_Journal asiatique_
'te (1894, cilt iv. s. 519-534) James Darmesteter'in bir _eloge_'u ve _The Royal Asiatic Society's Journal_
'da (Ocak 1895) yazılarının bir listesinin bulunduğu Henri Cordier'in bir bildirisi bulunmaktadır; ayrıca bkz. Gaston Paris, "James Darmesteter," _Penseurs et poetes_ (1896, s. 1-61).

DARMSTADT, Almanya'nın bir şehri, Hesse-Darmstadt büyük düklüğünün başkenti, Odenwald'dan Ren'e doğru hafif eğimli bir ovada, Mainz'den 21 m güneydoğuda ve Frankfort-on-Main'den 17 m güneyde.
Nüfus (1905) 83.000. Büyük dükün ikametgahı ve düklüğün hükümet merkezidir. Darmstadt, eski ve yeni bir şehirden oluşur, eski şehrin sokakları dar ve kasvetlidir ve hiçbir çekici özellik sunmaz. Ancak şehrin büyük bölümünü içeren yeni şehir, geniş sokaklar ve birkaç güzel meydan içerir. Bunların arasında görkemli Luisenplatz da var. Burada parlamento binası, eski saray ve postane bulunuyor. Merkezinde ise büyük dük Louis I'in heykelinin bulunduğu bir sütun bulunuyor. ,
yeni şehrin kurucusu. Meydan, şehrin en önemli caddesi olan ve doğrudan tren istasyonundan dük sarayına giden Rhein-strasse tarafından geçilir.
Çeşitli yüzyıllardan kalma, ancak birkaç özel ilgi noktasına sahip olan bir bina kompleksi olan bu sonuncusu, eski hendeğin bulunduğu alanı kaplayan arazilerle çevrilidir.
Karşısında, kuzey tarafında ve güzel saray bahçelerine bitişik olarak, mahkeme tiyatrosu ve silah deposu, biraz daha batıda ise 1905'te inşa edilen ve devletin değerli bilimsel ve sanat koleksiyonlarını içeren yeni müzenin güzel binaları vardır. Bunlar daha önce sarayda muhafaza ediliyordu: 600.000 ciltlik ve 4000 el yazması kitaptan oluşan bir kütüphane, Mısır ve Alman antikaları müzesi, eski Alman ve Hollanda okullarının şaheserlerinin bulunduğu bir resim galerisi, bir doğa tarihi koleksiyonu ve devlet arşivleri. Saray bahçelerinin girişinin sağında, "büyük toprak sahibi" Caroline Henrietta'nın mezarı vardır, toprak sahibi Louis IX'un eşi, üzerinde Prusya'nın Büyük Frederick'inin hediyesi olan mermer bir vazo vardır, üzerinde _femina sexu, ingenio vir_ yazısı vardır. Kalenin güneyinde, pazar meydanı, belediye binası (son zamanlarda restore edilmiş ve genişletilmiş) ve kasaba kilisesi ile eski şehir yer alır. Sekiz kiliseden (yedi Evanjelik) yalnızca Roma Katolik kilisesi herhangi bir şekilde etkileyicidir. İki sinagog vardır. Kasabada, 1900'den beri mühendislik doktoru derecesi verme yetkisine sahip bir teknik lise, yaklaşık 2000 öğrenci, iki spor salonu, bir tarım okulu, bir zanaatkar okulu ve bir botanik bahçesi vardır. Kimyager Justus von Liebig, 1803'te Darmstadt'ta doğdu. Başlıca üretimler arasında makine,
halı, oyun kağıdı, kimyasallar, tütün, şapka, şarap ve bira üretimi yer alır.

Darmstadt'ın çevresi çekicidir ve ilgi çekici birçok özellik içerir.
Şehrin doğusunda eskiden bir park olan ve şimdi villa konutlarına dönüştürülen Mathildenhohe yer alır. Burada Alice
hastanesi ve İmparator II. Nicholas tarafından II. Alexander'ın karısı İmparatoriçe Maria'nın anısına yaptırılan (1898-1899) güzel Rus kilisesi vardır.
Yakınlarda, düklük evinin türbesi ve İngiltere Kraliçesi Victoria'nın kızı büyük düşes Alice'in mezarının bulunduğu Rosenhohe yer alır.

Darmstadt 11. yüzyılda anılır, ancak 14. yüzyılda hala Katzenelnbogen kontlarının elinde olan bir köydü. 1479'da evlilik yoluyla Hessen hanedanının mülkiyetine geçti, o yıl Katzenelnbogen hanedanının erkek
soyu tükenmişti.
İmparatorluk ordusu Schmalkaldic Savaşı'nda burayı ele geçirdi ve eski
şatoyu yıktı. 1567'de, Magnanimous Philip'in ölümünden sonra, en küçük
oğlu George Darmstadt'ı aldı ve ikametgahı olarak seçti. O, Hessen-Darmstadt hanedanının kurucusuydu. En parlak günleri, yeni şehrin
inşa edildiği ilk büyük dük olan Louis X'in (1790-1830) saltanat yıllarıydı.

Bkz. Walther, _Darmstadt wie es war und wie es geworden_ (Darms. 1865);
ve Zernin und Worner, _Darmstadt und seine Umgebung_ (Zürih, 1890).

DARNLEY, HENRY STEWART veya STUART, LORD (1545-1567), Ross kontu ve Albany dükü, İskoç kraliçesi Mary'nin ikinci kocası, Lennox kontu Matthew Stewart'ın (1516-1571) en büyük oğluydu ve annesi Leydi Margaret Douglas (1515-1578) aracılığıyla İngiliz kralı VII. Henry'nin torununun torunuydu. 7 Aralık 1545'te Yorkshire'daki Temple Newsam'da doğdu, İngiltere'de eğitim gördü ve entelektüel
yetenek eksikliği askeri tatbikatlardaki olağanüstü becerisiyle telafi edildi. 1560'ta Fransa Kralı II. Francis'in ölümünden sonra Darnley, Elizabeth'in ölümünden sonra İngiltere kralı olacağını
uman ve bu amaca ulaşmak için İskoç kraliçesi Mary ile evlenmeyi
düşünen annesi tarafından o ülkeye gönderildi. Sonuç olarak 1561'de hem Leydi Margaret hem de oğlu, İngiliz uyruğuydular, Elizabeth tarafından hapse atıldılar; ancak kısa süre sonra serbest bırakıldılar ve Darnley, Şubat 1565'te İskoçya'ya gitmeden önce İngiliz sarayında bir süre geçirdi. Mary ve Darnley'nin evliliği artık pratik bir politika meselesiydi ve kraliçe, yeni talibini kızamık krizinden geçirdikten sonra, kısa süre sonra onunla evlenmeye karar verdi ve onun "şimdiye kadar gördüğü en uygun ve en iyi orantılı uzun adam" olduğunu söyledi. Elizabeth'in bu evliliğe karşı tutumunu anlamak zor. Darnley'nin İskoçya'ya gitmesine izin vermişti ve Mary'yi bu birliğe dahil ettiği iddia edildi; ancak diğer yandan kendisi ve konseyi önerilen evlilikten hoşlanmadıklarını açıkladılar ve Darnley ile babasına Londra'ya gitmelerini emrettiler; bu emre itaat edilmedi. Mart 1565'te evliliğin çoktan gerçekleştiğine dair söylentiler vardı, ancak aslında 29 Temmuz 1565'te Holyrood'da kutlandı.

Mary'nin Darnley'e karşı şüphesiz kısa bir hayranlığı olmasına rağmen, birliktelik
esas olarak siyasi sebeplerden kaynaklanıyordu ve gelin ve damadın karakterleri göz önüne alındığında, aralarında kısa sürede sorun çıkması
şaşırtıcı değildi. Beklentilerinin aksine Darnley taç giyme törenini
almadı ve aptalca ve kibirli davranışları, kötü alışkanlıkları ve gürültücü arkadaşları durumu iyileştirmedi. Naip Murray ve evliliği beğenmeyen ve Elizabeth'le entrika çeviren diğer güçlü soylularla arası kötüydü. İskoçya komplo ve suikast söylentileriyle doluydu ve iç savaş ancak kıl payı önlenebildi. Devlet işlerinde ciddi bir rol alamayan Darnley,
kısa süre sonra karısından uzaklaştı. Mary'nin David Rizzio ile olan ilişkilerinin ona bir koca olarak zarar verdiğine inanıyordu ve İtalyan'ın cinayetine rıza göstermeye kolayca ikna edildi, bu suça kendisi de katıldı. Ancak hemen ardından kraliçe tarafından pohpohlanıp kandırılarak ortaklarını ona ihanet etti ve Holyrood'dan Dunbar'a kaçmasına yardım etti. Bu ifşalar nedeniyle cinayetteki arkadaşları tarafından terk edildi ve güvenilmedi ve kısa süre sonra kraliçenin ilgisini kaybetti. Bu koşullar altında İskoçya'dan ayrılmaya karar verdi, ancak çeşitli nedenler ayrılmasını engelledi; bu arada Craigmillar'da bir grup soylu, Aralık 1566'da Stirling'de oğlu James'in vaftiz törenine katılmayı reddeden kocasından Mary'yi kurtarmaya çalıştı. Craigmillar'daki komplonun ayrıntıları net değil ve Mary'nin bu işlemlerde herhangi bir rolü olup olmadığı da kesin değil. İlk niyet kraliçe için boşanma elde etmek olabilirdi, ancak Darnley'nin öldürülmesi gerektiğine kısa süre sonra karar verildi. Komplo söylentileri kulağına geldi ve Stirling'den Glasgow'a kaçtı, orada muhtemelen zehirlenerek hastalandı ve Mary onu ziyarete geldi. Karı koca arasında bir başka uzlaşma daha gerçekleşti ve Darnley, Mary ile birlikte Edinburgh'a kolay bir yolculuk yapmaya ikna edildi. Çift için Kirk o' Field'da, şehir surlarının hemen içindeki bir evde daireler hazırlandı ve birkaç gün burada kaldılar. 9 Şubat 1567 akşamı Mary kocasıyla sevgi dolu bir vedalaştı ve Edinburgh'daki bazı eğlencelere katıldı. Birkaç saat sonra, 10'unun sabahı, Kirk o' Field barutla havaya uçuruldu. Darnley'nin cesedi evden biraz uzakta bulundu ve kaçarken boğulduğu varsayılıyor. Kalıntılar daha sonra Holyrood'daki şapele gömüldü.

Bu suç hakkında çok fazla tartışma yaşandı ve Mary'nin suçluluğu veya masumiyeti hala şüphe ve tartışma konusu. Ancak, kraliçenin sevgilisi ve üçüncü kocası Bothwell (bkz.) tarafından organize edilen cinayete yardımcı olma olasılığı oldukça yüksek görünüyor.
Kral James I'in babası olarak Darnley, 1603'ten bu yana İngiltere'nin tüm hükümdarlarının doğrudan atasıdır. Kişisel olarak çok önemsiz bir karakterdi ve şöhretinin tek ünvanı İskoçların kraliçesi Mary ile olan bağlantısıdır.

Daha fazla bilgi ve ayrıca hayatıyla ilgili eserlerin bir listesi için, İskoçların Kraliçesi Mary makalesine bakın.

DARRANG, Doğu Bengal ve Assam eyaletinde, Britanya Hindistanı'nın bir ilçesidir. Bhutan ve Daphla Tepeleri ile Brahmaputra arasında yer alır ve nehirdeki birçok adayı içerir. İdari merkez Tezpur'dadır. Alanı 3418 metrekaredir. Çoğunlukla Brahmaputra'nın birçok koluyla sulanan düz bir ovadır. Tezpur Mangaldai'nin iki alt bölümü karakter olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Tezpur, Yukarı Assam'ın bir parçasıdır ve çay yetiştiriciliğinin vadinin o kısmına getirdiği refahtan pay alır. İlçenin bu bölümünde hala yerleşim bekleyen geniş mükemmel araziler var ve yetiştiriciler ürünlerine her yıl büyük miktarda hamalın ithal edildiği gelişen çay bahçelerinde bir pazar buluyor. Öte yandan Mangaldai'de iyi pirinç arazilerinin çoğu, bölgenin mil kare başına 146 nüfusa sahip olduğu 1880-1890 yılları civarında, Tezpur'da ise 42 nüfusa sahipken, yerleşti; toprak çay için uygun değil ve nüfus durağan veya geriliyor. 1901'de ilçenin tüm nüfusu 337.313'tü ve on yılda %10'luk bir artış gösterdi. Başlıca tahıl ürünü pirinçtir. Başlıca ulaşım yolu nehirdir. Tezpur'dan Balipara'ya 20 m mesafede 2(1/2) ft. genişliğinde bir buharlı tramvay açıldı. Darrang, geleneğe göre, Krishna tarafından Tezpur ("kan kasabası") yakınlarında yapılan bir savaşta yenilmiş olan Bana Raja'nın hakimiyet alanının bir parçasıydı. Yakınlarda bulunan devasa granit kalıntıları, bu yerin güçlü ve medeni yöneticilerin merkezi olması gerektiğini kanıtlıyor. 16. yüzyılda Darrang, Kamarupa'nın Koch kralı Nar Narayan'a tabiydi ve hakimiyet alanlarının mirasçıları arasında bölünmesiyle bağımsız bir raja soyuna geçti. 17. yüzyılın başlarında raja Bali Narayan, Müslüman işgalcilere karşı Yukarı Assam'daki Ahomların yardımını istedi; 1637'deki yenilgisinden ve ölümünden sonra Ahomlar tüm bölgeye hakim oldu ve Darrang rajaları küçük feodallere dönüştü. Yaklaşık 1785'te Ahom krallığının çöküşünden yararlanarak bağımsızlıklarını yeniden kurmaya çalıştılar,
ancak 1792'de bir İngiliz seferi tarafından yenildi ve 1826'da Darrang, Assam'ın geri kalanıyla birlikte İngiliz kontrolüne geçti.

DARTFORD, İngiltere'nin Kent eyaletinin Dartford parlamento bölümünde, Darent Nehri üzerinde, Londra'nın Güneydoğu ve Chatham demiryoluyla 17 m. E.G.D.'sinde bulunan bir pazar kasabası. Kentsel bölgenin nüfusu (1891), 11.962; (1901) 18.644.
Kasaba, Doğu ve Batı Tepeleri adı verilen iki tebeşirli yükseltiyle çevrili, alçak bir yerde yer almaktadır. Bir belediye binası, bir gramer okulu (1576) ve bir Şehitler Anıtı
Salonuna sahiptir. Ancak en dikkat çekici yapı, 1863'te restore edilen, ilginç eski bir fresk ve birkaç ilginç pirinçten yapılmış ve bir Norman kulesi bulunan bölge kilisesidir. Kasabanın refahı, toz fabrikaları, kağıt fabrikaları ve mühendislik, demir, kimya ve çimento fabrikaları gibi yakın çevresindeki önemli çalışmalara bağlıdır. İngiltere'de kağıt imalatına yönelik ilk girişimlerden biri, Kraliçe Elizabeth'in kuyumcusu Sir John Spielman (ö. 1607) tarafından burada yapılmıştır. Dartford, 1235'te, III. Henry'nin kız kardeşi Isabella ile İmparator II. Frederick arasında vekaleten kutlanan evliliğin gerçekleştiği yerdi; ve 1331'de Edward III tarafından burada ünlü bir turnuva düzenlendi. Aynı hükümdar, 1355'te West Hill'de bir Augustinian rahibe manastırı kurdu; ancak bunlardan çok azı günümüze ulaşmıştır. Fesih

'ten sonra VIII. Henry, Cleves'li Anne ve Elizabeth tarafından özel bir konut olarak kullanıldı. Şehrin karşı tarafında duran St. Edmund the Martyr'ın şapeli, III. Edward'ın bir parçasıydı. 'nin manastıra bağışı ve özellikle Canterbury'ye gidenler için hac yeri olarak o kadar ünlü oldu ki, Watling Caddesi'nin Londra'ya doğru geçen kısmı bazen "St Edmund's Way" olarak anılırdı. Wat Tyler'ın ayaklanması da 1377'de burada başladı ve ikamet ettiği ev gösteriliyor. Dartford Heath'te Londra İlçe Konseyi'nin bir akıl hastanesi ve Long Reach'te Metropolitan Sığınmacılar Kurulu'nun bulaşıcı hastalıklar hastanesi var. Taş kilise, Dartford'un 2 m. doğusunda, çoğunlukla Geç Erken İngiliz (1251-1274) ve 1860'ta G. E. Street tarafından dikkatlice restore edilmiş, dikkat çekicidir; içerideki işlerin zenginliği batıdan doğuya doğru artar ve döneminin en iyi işleriyle dekore edilmiş bir koro koridorunda doruğa ulaşır; dönem Westminster Abbey korosudur ve
inşaat malzemeleri, koro kemerleri ve yaprak heykellerinin karşılaştırılmasından ortak bir
mimar önerilmiştir. Thames kıyısındaki Greenhithe'ın
çevresinde kireç ve
çimento üretilen büyük tebeşir ocakları vardır.

DARTMOOR, İngiltere'nin Devonshire bölgesinin güneybatısındaki yüksek bir platodur.
Uzunluğu kuzeyden güneye yaklaşık 23 m ve en geniş yeri 20 m'dir,
ortalama rakımı yaklaşık 1500 ft'dir. 1000 ft'yi aşan alan
rakımı yaklaşık 200 m²'dir. Cornwall'dan Scilly Adaları'na kadar uzanan
kırık granit yükseltiler zincirinin en yüksek ve en doğudaki kısmıdır. Daha yüksek kısımlar açık, kasvetli ve vahşidir ve
çevresindeki iyi ağaçlandırılmış ovaların daha yumuşak manzarasıyla
güçlü bir tezat oluşturur. Ana platodan her yöne doğru eğimli yükseklikler yükselir, tepesi kırık granit kütleleriyle kaplıdır, yerel olarak _tors_ olarak adlandırılır ve genellikle tekil olarak fantastik bir ana hatlara sahiptir. Bunların en yüksekleri kuzeybatıdaki Yes Tor ve High Willhays'dir ve 2028 ve 2039 ft. yüksekliğe ulaşır. Bataklığın büyük kısımları, özellikle merkezde, bataklıklarla kaplıdır; ve Devonshire'ın (bkz.) tüm ana akarsularının kaynakları burada bulunur. Bataklığı iki ana yol geçer, biri Exeter ile Plymouth arasında, diğeri Ashburton ile Tavistock arasında, Two Bridges'te kesişir. Her ikisi de bataklığın daha yüksek kısmından kaçınır, geri kalanında sadece birkaç engebeli patika ile geçilir. Dartmoor'un merkezi kısmı, bilinmeyen bir tarihten itibaren kraliyet ormanıydı, ancak görünüşe göre Fetih'ten önceydi. Ormanları eskiden şimdikinden daha genişti, ancak cüce meşelerin karakteristik olduğu birkaç küçük alan alt kısımlarda kaldı. 1337'den önce orman, III. Henry tarafından Cornwall kontu Richard'a verilmişti ve o zamandan beri Cornwall düklüğüne ait oldu. Bataklığın hemen etrafındaki bölgelere Venville veya Fenfield bölgeleri denir. Bu ismin kökeni açık değildir. Düklük
altında Venville mülkiyeti ile arazi sahipleri ormanda otlak, balıkçılık vb. haklarına sahiptir ve ana görevleri, hangi sığırların otlatıldığını tespit etmek ve izinsiz girişi önlemek için belirli zamanlarda bataklığı "sürmek"tir. Dartmoor'un antika kalıntıları Devonshire'daki kalıntılar arasında kabul edilir.

Princetown yakınlarındaki Dartmoor mahkum hapishanesi, 1850'de bugünkü amacına uyarlandı; ancak orijinal binalar 1809'da Fransız mahkumların konaklaması için inşa edildi. Hapishanenin bitişiğindeki bir bataklık alanı mahkumlar tarafından ekili hale getirildi.

Bkz. S. Rowe, _Perambulation of the ... forest of Dartmoor_ (Plymouth,
1848); J. L. W. Page, _Exploration of Dartmoor_ (Londra, 1889); S.
Baring-Gould, _Book of Dartmoor_ (Londra, 1900).

DARTMOUTH, Kanada'nın Nova Scotia eyaletindeki Halifax ilçesinde, Halifax limanının kuzeydoğu tarafında, pratik olarak bir banliyösü olan Halifax'a bir buharlı feribotla bağlı bir kasabadır. Pop. (1901) 4806. Büyük bir şeker rafinerisi, dökümhaneler, makine atölyeleri, kereste fabrikaları,
paten, ip, çivi, sabun ve kanat fabrikaları içerir. DARTMOUTH, İngiltere'nin Devonshire eyaletinin Torquay parlamento bölümünde bir liman, pazar kasabası ve belediye ilçesi, Plymouth'un 27 m. doğusunda. Nüfus (1901) 6579. Batı kıyısında ve neredeyse karayla çevrili bir haliç oluşturan Dart nehrinin ağzının yakınında güzel bir konumdadır. Kasaba, Great Western demiryolunun bir kolu tarafından işletilen karşı kıyıdaki Kingswear'a bir buharlı feribotla bağlıdır. Birçoğu eski olan Dartmouth evleri, bir dizi dik tepenin altında kıyıdan kat kat yükselir. Ağaçlarla dikilmiş bir set nehrin önündedir. Haç biçimindeki St Saviour kilisesi 14. ve 15. yüzyıllardan kalmadır ve 16. yüzyıldan kalma zarif bir rood-perde, eski bir taş kürsü ve ilginç anıtlar içerir. Dartmouth
Kalesi, kısmen Tudor döneminden kalma, kasabanın biraz aşağısındaki nehre hakimdir. Buhar makinesinin mucitlerinden biri olan Thomas Newcomen'ın kulübesinin bazı kısımları korunmuştur. Dartmouth, gözde bir yatçılık merkezidir ve gemi yapımı, biracılık, mühendislik ve boya yapımı devam etmektedir. Kömür ithal edilir ve limana uğrayan gemilere yeniden satılır. İlçe bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 1924 dönüm.

_Tarih._--Muhtemelen kökenini Sakson istilacılarına borçlu olan Dartmouth
(_Darentamuthan_, _Dertemue_), Earl
Beorn 1049'da kilisesine gömüldüğünde önemli bir liman kentiydi. Korunaklı limanından
William II. Mans'ın yardımı için gemiye bindi ve haçlı filosu 1190'da yelken açtı, John ise 1214'te buraya çıktı. İlk olarak Henry I. döneminde bu şekilde talep edilen ilçe, 13. yüzyılın ortalarında, malikanenin lordu Gilbert Fitz-Stephen'ın bir senedinde "Dertemue'deki kasaba sakinlerinin" yapması gereken hizmetlerden bahsedildiği ve 1280 tarihli bir ilçe mührünün mevcut olduğu için varlığını sürdürdü. Kral 1224'te icra memurlarının ve Dartmouth'un iyi adamlarının tüm gemileri kendi hizmeti için hazır bulundurmasını istedi ve 1302'de İskoç seferi için iki gemi sağlamaları gerekiyordu, bu yükümlülük yüzyıl boyunca devam etti. Köyün adamları 1337'de vergiden muaf tutuldu ve 1342'de kasaba daha sonraki hükümdarlar tarafından sık sık onaylanan bir tüzükle birleştirildi. Edward III. 1372'de, kasabalıların yalnızca
belediye başkanı ve icra memurları önünde dava edilebileceğini kabul etti ve Richard II. 1393'te genişletilmiş
yargı yetkisi ve bir koroner verdi; 1604 ve 1684'te daha fazla tüzük elde edildi. 1404'te şehre yapılan bir Fransız saldırısı püskürtüldü ve 1485'te kasabalılar şehri duvarla çevirmek ve
nehir ağzına bir zincir germek için 40 sterlinlik bir kraliyet hibesi aldı. Dartmouth, Armada'ya karşı iki gemi donattı ve İç Savaş'ta hem kraliyetçiler hem de parlamenterler tarafından ele geçirildi. 1298'de ve 1350'den 1832'ye kadar parlamentoya iki temsilci gönderdi. Sonraki yılda temsilcilik bire düşürüldü ve 1868'de ilçenin temsilciliğiyle birleştirildi. 1231 ve 1301'de Dartmouth için malikane pazarları verildi. Bunlar, filonun erzak için 1225'te oraya gitmesi nedeniyle önemliydi. 14. ve 15. yüzyıllarda Bordeaux ve Bretanya ile düzenli bir ticaret vardı ve Dartmouth erkeklerinin korsanlık
şikayetleri sık sık duyuluyordu.

DARTMOUTH COLLEGE, New Hampshire, Hanover'da bulunan bir Amerikan yüksek öğrenim kurumudur. Bağlılıkları bakımından Cemaatçidir, ancak
aslında mezhepsel değildir. Kolej, kadınların da kabul edildiği yaz dönemi hariç sadece erkeklere açıktır. Dartmouth, 1769'da kurulan orijinal koleje ek olarak, 1798'de kolejde bir tıp profesörlüğünün kurulmasından bu yana var olan bir tıp
okulunu; 1867'de Gen. Sylvanus Thayer; ve 1900 yılında Edward Tuck tarafından kurulan Amos Tuck
yönetim ve finans okulu--dikkat çekici bir özellik, çünkü Harvard'da benzer bir lisansüstü okulun kurulmasına kadar ülkedeki çalışmaları büyük ölçüde lisansüstü olan tek ticari okuldu.
Chandler bilim ve sanat okulu, Abiel Chandler tarafından 1851'de Dartmouth ile bağlantılı olarak kuruldu ve 1893'te kolej bölümüne Chandler bilimsel kursu olarak dahil edildi. 1866'dan 1893'e kadar, şu anda Durham'da bulunan New Hampshire tarım
ve mekanik sanatlar koleji Dartmouth ile bağlantılıydı.
Tıp okulu dört yıllık bir kurs sunarken, diğer iki meslek okulunun her biri iki yıllık bir kurs sunuyor ve bunların ilk yılı, belirli koşullar altında, lisans bölümünün son yılı olarak sayılabilir. Kolejin güzel bir kampüsü veya "bahçesi" vardır;
Wilson Hall'da (1885) bulunan 100.000'den fazla ciltlik bir kütüphane;
eğitim salonları, öğrenci yurtları--Thornton ve Wentworth (1828),
Hallgarten (1874), Richardson (1897) ve Fayerweather (1900); bir
spor salonu (1867'de inşa edilen Bissell Hall);
Alumni Oval olarak bilinen bir atletizm sahası;
College Young Men's Christian Association'ın evi olan Bartlett Hall (1890-1891); Rollins Chapel (1885); College Hall (1901),
bir sosyal merkez; bir astronomik ve meteorolojik gözlemevi (Shattuck Gözlemevi, 1854); tıp fakültesiyle ilişkili Mary Hitchcock hastanesi (1893); müzeler (özellikle Butterfield Müzesi); Culver Hall (1871), kimya laboratuvarı; ve Wilder Hall
(1899), fizik laboratuvarı. 1908'de kolejde 100 idari ve öğretim görevlisi ve 1219 öğrenci vardı. Başlıca 2.700.000$ tutarındaki üretken bir bağış fonunun gelirleriyle ve öğrenim ücretleriyle (her öğrenci için yılda 125$) ayakta tutulmaktadır.
Hükümet, beşi mezunların adaylığı üzerine seçilen on iki kişilik bir mütevelli heyetine emanet edilmiştir.

Dartmouth, Eleazer Wheelock (1711-1779) tarafından 1750 civarında Connecticut, Lebanon'da kurulan Moor'un Kızılderili yardım okulunun bir uzantısıdır; bu okul, bu yıl okul arazileri ve binaları bağışlayan Joshua Moor'un onuruna 1755'te adlandırılmıştır. 1765'te, bir Kızılderili vaiz ve okulun eski bir öğrencisi olan Samson Occom (yaklaşık 1723-1792), okul adına İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret etti ve 10.000 sterlin topladı, bunun üzerine okulun genişletilmesi ve Hanover'a taşınması için planlar yapıldı. 1769'da okul, George III tarafından verilen bir tüzük ile Dartmouth College olarak kuruldu ve Büyük Britanya'da toplanan fonların mütevelli heyeti başkanı olan Dartmouth kontunun adını aldı. İlk kolej binası olan Dartmouth
Hall (Princetown'daki Nassau Hall ve Brown Üniversitesi'ndeki Üniversite
Hall'a çok benzer) 1784-1791 yıllarında inşa edilmiş ve hala ayaktadır,
1796'da inşa edilen ve 1877 ve 1889'da genişletilen tipik kolej kilisesi ve Moor'un yardım okulu için ikinci bina olan Moor Hall, 1852'den beri Chandler binası olarak anılmaktadır. Bağımsızlık Savaşı sırasında
Büyük Britanya'dan gelen destek büyük ölçüde geri çekilmiştir. 1815'te, 1779'da babasının yerine geçen ve Presbiteryen ve Cumhuriyetçi olan Başkan John Wheelock (1754-1817), Kongregasyonalistler ve Federalistlerden oluşan
mütevelli heyetinin çoğunluğu tarafından görevden alındı ​​ve onun yerine
Francis Brown seçildi. Wheelock, yasama organına yaptığı itiraz üzerine, Dartmouth Üniversitesi adlı yeni bir şirketin başına geri getirildi. Eyalet mahkemeleri yasama organını ve "Üniversite"yi destekledi, ancak 1819'da Daniel Webster'ın (bkz.) "Kolej" mütevelli heyeti adına "Üniversite" kuruluna karşı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki ünlü argümanından sonra, bu kurul 1769 tüzüğüyle oluşturulan özel güvenin dokunulmaz olduğuna karar verdi ve Dr. Francis Brown ile eski "Kolej" kurulu kurumun mülküne el koydu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından verilen en önemli kararlardan biriydi.

Frederick Chase'e bakın, _Dartmouth College ve Hanover Kasabası Tarihi_ (Cambridge, 1891). Dartmouth College Davası için bkz.
Shirley, _The Dartmouth College Causes_ (St Louis, Missouri, 1879);
Kent, _Commentaries on American Law_ (c. i. Boston, 1884); ve
Joseph Story, _Commentaries on the Constitution_ (c. ii., Boston,
1891).

DARTMOUTH, EARL OF, Legge ailesinin 1710'dan günümüze taşıdığı bir İngiliz unvanı.

Edward Legge'nin (ö. 1616) en büyük oğlu olan WILLIAM LEGGE (yaklaşık 1609-1670), Munster başkan yardımcısı, Avrupa kıtasında biraz askeri deneyim kazandı ve ardından İngiltere'ye dönerek
1638'de
İskoçlara karşı verdiği savaşta Charles I'e yardım etti. İç Savaş'ın başlamasından önceki aylarda krala da çok faydalı oldu, ancak
Ocak 1642'de Hull'u ele geçirme girişimi başarısız oldu. Savaş sırasında Legge, Chalgrove'da ve Newbury'deki ilk savaşta kendini gösterdi
ve 1645'te Oxford valisi oldu. Ancak, çok bağlı olduğu Prens Rupert'in
utancını paylaştığı için bu görevi yalnızca birkaç ay sürdürdü; ancak kral ile prens arasındaki kavgaya son vermede büyük ölçüde etkili oldu. Legge, Charles'ın 1647'de Hampton Court'tan kaçmasına yardım etti ve onunla ilgilendikten sonra Mayıs 1648'de tutuklandı. Kısa süre sonra serbest bırakıldı, ancak ertesi yıl II. Charles'ın çıkarları doğrultusunda İrlanda'ya giderken tekrar yakalandı. 1653'te özgürlüğüne kavuştuktan sonra birkaç yıl yurtdışında kaldı, ancak 1659'da bir kez daha İngiltere'ye giderek kraliyetçileri ayaklanmaya teşvik etti. Legge, kendisini kont yapmayı teklif eden II. Charles'ın iyiliğinden yararlandı. Yaşlı kraliyetçi 13 Ekim 1670'te öldü.

Legge'nin en büyük oğlu GEORGE, BARON DARTMOUTH (1647-1691), 1665-1667 Hollanda savaşı sırasında donanmada gönüllü olarak görev yaptı ve kısa sürede yüksek rütbeye yükseldi. Ayrıca York Dükü'nün, daha sonra II. James'in hanedanının bir üyesiydi; Portsmouth valisi ve ordunun başkomutanıydı; 1678'de albay olarak Nieuport'taki birliği yönetti ve 1682'de Baron Dartmouth unvanını aldı. 1683'te "bir filonun amirali" olarak Tanca'ya yelken açtı, tahkimatları söktü ve İngiliz birliklerini geri getirdi; bu görevi de gayet tatmin edici bir şekilde yerine getirdi. II. James döneminde Dartmouth atların başı ve Londra Kulesi'nin valisiydi; ve 1688'de, Orange'lı William beklendiğinde, II. James onu filosunun başkomutanı yaptı. Kendisi James'e sadık olsa da, subaylarının çoğu için aynı şey söylenemezdi ve Hollanda filosuyla bir çatışmadan kasıtlı olarak kaçınıldı. Ancak Dartmouth, Galler Prensi James Edward'ın ülkeden çıkarılmasına yardım etmeyi reddetti ve hatta kralı bu girişimde bulunduğu için azarladı. Daha sonra filodan ayrıldı ve William ve Mary'ye bağlılık yemini etti, ancak Temmuz 1691'de vatana ihanetten tutuklandı ve Portsmouth'u Fransa'ya teslim etmeyi teklif etmekle ve bir Fransız filosuna komuta etmekle suçlandı. Macaulay bu suçlamanın doğru olduğuna inanıyordu, ancak Dartmouth'un masumiyetini savunurken gerçeği söylediğini savunanlar da var. Kendisine karşı daha fazla işlem yapılması, 25 Ekim 1691'de Londra Kulesi'nde gerçekleşen ölümüyle engellendi.

Lord Dartmouth'un tek oğlu WILLIAM, 1. DARTMOUTH KONTU (1672-1750),
1691'de babasının baronluğuna geçti. 1702'de ticaret ve yabancı plantasyonlar kurulu üyeliğine atandı ve sekiz yıl sonra güney departmanının devlet sekreteri ve İskoçya mührünün ortak koruyucusu oldu. 1711'de Lewisham vikontu ve Dartmouth kontu oldu; 1713'te makamını
1714'ün sonuna kadar elinde tuttuğu
özel mühür bekçisi makamıyla değiştirdi.
Kamu hayatından uzun bir süre emekli olduktan sonra 15 Aralık 1750'de öldü. Dartmouth'un en büyük oğlu George, Lewisham vikontu (yak. 1703-1732), babasından önce öldü. Diğer oğulları şunlardır: Heneage Legge
(1704-1759), maliye mahkemesi yargıcı; Henry Legge (bkz.),
sonradan Bilson-Legge; ve Edward Legge (1710-1747), bir süre donanmada görev yaptı ve 19 Eylül 1747'de öldü.

WILLIAM, 2. DARTMOUTH KONTU (1731-1801), George,
viscount Lewisham'ın oğlu ve 1750'de halefi olduğu 1. kontun torunuydu. 1765 ve 1766'da birkaç ay boyunca ticaret ve yabancı plantasyonlar kurulunun başkanıydı; 1772'de aynı göreve geri döndü ve
koloniler sekreteri olarak da görev yaptı; ve 1775'te
lord privy seal oldu. Amerikan kolonileriyle ilgili olarak Dartmouth, 1777'de Lord North tarafından öne sürülen uzlaşmacı önerileri kabul etmelerini tavsiye etti, ancak 1776'da benzer önerilere karşı çıktı ve
zor kullanımını savundu. Mart 1782'de lord privy seal görevinden istifa etti ve 1783'te hanenin lord vekili oldu; 15 Temmuz 1801'de öldü. Dartmouth, Huntingdon kontesi Selina'nın arkadaşıydı ve dindarlığı ve ilk Metodistlerle yakınlığı ona _Mezmur şarkıcısı_ lakabını kazandırdı. Dartmouth Koleji onun adını aldı ve Wolverhampton'daki Patshull House'da saklanan belgeleri arasında Amerika'dan bağımsızlık mücadelesiyle ilgili birçok mektup bulunmaktadır. Altıncı oğlu Sir Arthur Kaye Legge (ö. 1835), mavi amiraliydi ve yedinci oğlu Edward Legge (ö. 1827), Oxford piskoposuydu.

2. kontun en büyük oğlu olan GEORGE, 3. DARTMOUTH KONTU (1755-1810), stannaries'in lord bekçisi ve kontrol kurulu başkanıydı; daha sonra lord kâhyası ve ardından kraliyet hanesinin lord kahyasıydı. En büyük oğlu William (1784-1853) 4. kont olduğunda 1 Kasım 1810'da öldü. William'ın oğlu William Walter
(1823-1891), 1853'te 5. kont oldu ve 1891'de oğlu William Heneage Legge (d. 1851) tarafından 6. Dartmouth kontu olarak devralındı. Lord Lewisham olarak bu asilzade 1878'den 1891'e kadar parlamento üyesiydi ve
1885-1886'da ve tekrar 1886'dan 1892'ye kadar hanenin başkan yardımcısıydı.

DARU, PIERRE ANTOINE NOEL BRUNO, KONT (1767-1829), Fransız asker ve
devlet adamı, 12 Ocak 1767'de Montpellier'de doğdu. Oratorians tarafından yönetilen Tournon askeri okulunda eğitim gördü ve
erken yaşta topçuluğa katıldı. Edebiyata olan düşkünlüğü,
ancak, kısa sürede kendini hissettirdi ve Fransız Devrimi'nin patlak vermesi onu daha sert bir mesleğe çağırana kadar
birkaç önemsiz eser yayınladı. 1793'te orduya komiser oldu ve Britanya kıyılarını İngilizlerin veya Fransız kraliyetçilerinin olası soylarından korudu. Kraliyetçilere ve İngiltere'ye karşı dostça davranmak gibi saçma bir suçlamayla hapse atıldı, Robespierre'in 1794 yazında düşmesinden sonra serbest bırakıldı ve 1799'da İsviçre'nin kuzeyinde Massena komutasında görev yapan Fransız ordusunun baş komiserliğine kadar yükseldi. Bu pozisyonda örgütlenme
kapasitesi, büyük çalışma gücü ve sarsılmaz dürüstlüğüyle ün kazandı - ki bu sonuncusu o dönemde Fransız ordularında pek de yaygın olmayan niteliklerdi. Bu zorlu görevler tüm enerjisini tüketmiyordu. Sefer sırasında bile Horace'ın bir kısmını çevirmek ve iki şiir, _Poeme des Alpes_ ve _Chant de guerre_ yazmak için zaman buldu. İkincisi, Rastadt kongresine giden Fransız elçilerinin öldürülmesini öfkeli bir şekilde kutladı.

Kasım 1799'da Napolyon Bonapart'ın iktidara gelmesi, Daru'nun Kuzey İtalya'ya gönderilmesi planlanan ve nominal olarak Berthier tarafından, ancak gerçekte Birinci Konsül tarafından yönetilen Yedek Ordu'nun başkomiseri olarak görevlendirilmesine yol açtı. Berthier ve Dejean ile birlikte, Haziran 1800'de Kuzey İtalya'daki seferi sonlandıran Avusturyalılarla ateşkesi imzaladı. Daru, bir süreliğine esas olarak sivil hayata döndü ve demokratik özgürlük ilkelerini yetenekli bir şekilde sürdürdüğü tribünlüğe girdi. İngiltere ile savaşın yenilenmesi üzerine, Mayıs 1803'te, kuzey kıyılarındaki ordunun başkomiseri olarak görevine yeniden başladı. Daha sonra, Napolyon'un İngiltere ordusunu Avusturya'ya karşı çevirme kararı üzerine Daru'nun imparatorun emriyle Ulm'da doruğa ulaşan seferin tüm ayrıntılarını yazdığı iddia edildi. Hikaye uydurmadır; ancak Napolyon'un ona olan güveni, 1805 sonbaharında Avusturya ve Rusya ordularını deviren Büyük Ordu'da benzer görevlere atanmasıyla kanıtlandı. Austerlitz Muharebesi'nden sonra, Presburg antlaşmasının hazırlanmasında yer aldı. Bu sırada Napolyon'un askeri hanedanının generali oldu. 1806-1807 seferlerinde, her zamanki göreviyle, Rusya ve Prusya güçlerini deviren orduda görev yaptı; ve Tilsit antlaşmasının (7 Temmuz 1807) hazırlanmasında payı oldu. Bundan sonra, Prusya'nın başlıca kalelerini işgal eden Fransız ordusuyla bağlantılı idari ve mali görevleri denetledi ve Napolyon'un bu topraklara
sertçe baskı yaptığı başlıca ajanlardan biriydi. Erfurt kongresinde Daru, Goethe ile Napolyon arasındaki görüşmede bulunma ayrıcalığına sahip oldu ve büyük şairin eserlerine
incelikli göndermelerde bulundu. Daru, 1809'daki Avusturya seferinde olağan görevlerini yerine getirdi. Daha sonra, Josephine'in boşanması ve bir Rus veya Avusturyalı prensesin seçimi konusu
tartışılmaya başlandığında, Napolyon'un kendisine danışması üzerine Daru'nun cesurca bir Fransız hanımla evlenmesini
önerdiği söylenir; ve onun açık sözlülüğüne ve dürüstlüğüne hayran olan Napolyon, bu cevabı iyi karşılamıştır.

1811'de Maret, duc de
Bassano'nun yerine devlet sekreteri oldu ve sivil liste ve imparatorluk topraklarıyla ilgili düzenlemeler de dahil olmak üzere Fransız imparatorluğunun geniş ve karmaşık işlerinin yönetiminde her zamanki yeteneğini gösterdi. Ancak ne vatandaşlık görevine ne de Büyük Ordu'nun işlerinin yönetimine olan bağlılığı felaketi önleyemedi. 1813 yılının sonlarında askeri işler portföyünü üstlendi. Napolyon'un 1814'teki ilk tahttan indirilmesinden sonra Daru özel hayata çekildi ancak Yüz Gün boyunca Napolyon'a yardım etti. İkinci Restorasyon'dan sonra, halkın özgürlüğü davasını ultra-kraliyetçilerin saldırılarına karşı yetenekli bir şekilde savunduğu
Ayanlar Meclisi'nin bir üyesi oldu. 5 Eylül 1829'da Meulan'da öldü.

Napolyon imparatorluğunun çok az adamı Daru'dan daha genel olarak hayranlık ve saygı gördü. Bir keresinde bir saray mensubunun tüm yeteneklerine sahip olmadığı korkusunu dile getirdiğinde Napolyon, "Saray mensupları!
Benim çevremde yeterince yaygınlar; onlara asla ihtiyacım olmayacak.
İstediğim şey aydınlanmış, kararlı ve uyanık bir yönetici; ve bu yüzden
seni seçtim." demişti. Başka bir zaman Napolyon, "Daru her yönden iyidir; iyi bir yargısı, iyi bir zekası, çalışma gücü ve demirden bir vücudu ve zihni vardır." Görevlerinin ağırlığı altında ezildiği bilinen tek olay, imparatorun üst üste üçüncü gecede dikte ettiği mektupları yazarken olmuştur.

Daru'nun edebi eserleri arasında 1819'da Paris'te 7 cilt olarak yayınlanan _Histoire de Venise_; 3 ciltlik _Histoire de Bretagne_ (Paris, 1826) sayılabilir; Horace'ın şiirsel bir çevirisi (Le Brun'un belirttiği gibi: "Je ne lis point Daru, j'aime trop mon Horace"); _Discours en vers sur les facultes de l'homme_ (Paris, 1825) ve altı kantoda didaktik bir şiir olan _Astronomie_ (Paris, 1820).

  Daru'nun Histoire de la republique de Venise (9 cilt, 1853) adlı eserinin dördüncü basımının ön eki olan Viennet'in "Bildirisi"ne ve Sainte-Beuve'ün Causeries du lundi, cilt. ix. Napolyon'un Daru'ya yazdığı çok sayıda mektup için bkz. Correspondance de Napolyon Ier (32 cilt, Paris, 1858-1870).     (J.Hl.R. )

DARWEN, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Darwen parlamento bölümünde bulunan bir belediye ilçesidir, Manchester'dan Lancashire ve Yorkshire demiryoluyla 20 m. kuzeybatıdadır. Nüfus (1891) 34.192; (1901) 38.212'dir. Yoğun nüfuslu bir üretim bölgesini geçen Darwen nehri üzerinde yer alır ve yüksek dağlarla çevrilidir. Darwen, pamuk ticaretinin merkezidir ve ayrıca yüksek fırınlar, kağıt yapımı, kağıt boyama ve şamot işleri vardır. Mahallede kömür ocakları ve taş ocakları vardır. Pazar salonu başlıca kamu binasıdır; teknik okullar, ücretsiz bir kütüphane ve iki kamu parkı vardır. Darwen 1788'de kurulmuştur. Şirket bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesinden oluşur.

DARWIN, CHARLES ROBERT (1809-1882), İngiliz doğa bilimci, _Türlerin Kökeni_ kitabının yazarı, 12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu. İki oğlundan küçüğü ve Dr. Erasmus Darwin'in (bkz.) oğlu Dr. Robert Waring Darwin'in dördüncü çocuğuydu. Annesi, Josiah Wedgwood'un (1730-1795) kızıydı ve Charles Darwin sekiz yaşındayken öldü. Charles Darwin'in ağabeyi Erasmus Alvey (1804-1881), bilimden ziyade edebiyat ve sanatla ilgileniyordu:
Kardeşler arasındaki büyük fark konusu üzerine Charles, "eğitim ve çevrenin herhangi birinin zihni üzerinde yalnızca küçük bir etki yarattığına ve niteliklerimizin çoğunun doğuştan geldiğine inanan Francis Galton'la aynı fikirde olduğunu" yazmıştır (_Life and Letters_,
Londra, 1887, s. 22). Darwin, kendi başarısının başlıca "bilim sevgisi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmek için sınırsız sabır, gerçekleri gözlemleme ve toplama konusunda çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyu"dan kaynaklandığını düşünüyordu (_l.c._ s. 107). O ayrıca şunu söylüyor: "Her ne kadar sevilse de (ve her konuda bir tane oluşturmaya karşı koyamıyorum), gerçeklerin buna karşı olduğu gösterildiği anda, zihnimi özgür tutmak için istikrarlı bir şekilde çabaladım" (_l.c._
s. 103). Başarısının temel nedenleri şu son cümlede bulunabilir: mevcut bilgiden ilham alan yaratıcı deha, daha fazla bilginin kazanılabileceği hipotezler kurmak için, sakin, tarafsız zihin, şeffaf dürüstlük ve gerçeğe olan sevgi, ki bu da gözlemle desteklenmeyi bıraktıklarında kendi yaratımlarını terk etmesini veya değiştirmesini sağladı. Bu güçler arasındaki dengeli denge, dikkate değer gelişmeleri kadar önemliydi. Büyük doğa bilimci, dünyanın onun muhteşem genellemelerine hazır olduğu zamanın olgunluğunda ortaya çıktı. Gerçekten de doğa bilimciler her yerde evrim sorununu ele alıp tartışıyorlardı, ancak Alfred
Russel Wallace, Darwin'den bağımsız olarak çözüme giden yolu açıkça gören tek kişiydi. Doğal seçilimle temelde aynı olan hipotezlerin çok daha önce W. C. Wells
(_Phil. Trans._, 1813) ve Patrick Matthew (_Naval Timber and
Arboriculture_, 1831) tarafından öne sürüldüğü doğrudur, ancak onların görüşleri gözden kaçırıldı ve büyük doğa bilimciler topluluğu üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Darwin'in hazırlanmasında Sir Charles Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_ önemli bir rol oynadı, insanların zihinlerini doğal süreçlerin getirdiği muazzam değişimlere alıştırdı ve Lamarck'ın ve diğer görüşlerin berrak ve ılımlı tartışmasıyla onları evrim üzerine düşünmeye yönlendirdi.

Darwin'in ilk eğitimi Shrewsbury'de, önce bir yıl gündüz okulunda, sonra da yedi yıl boyunca Dr. Samuel Butler (1774-1839) yönetimindeki Shrewsbury Okulu'nda gerçekleşti. O zamanlar evrensel olan dar sistemden pek bir şey kazanamadı. 1825'te, doğası gereği uygun olmadığı tıp mesleğine hazırlanmak için Edinburgh'a gitti. İki seanstan sonra babası bunu fark etti ve 1828'de onu din adamı olması gerektiği düşüncesiyle Cambridge'e gönderdi. Christ's College'a kaydoldu ve 1831'de onur derecesi aramayanlar listesinde onuncu sırada yer alarak diplomasını aldı. O zamana kadar spora ve böcek bilimine, özellikle böcek toplamaya büyük ilgi duyuyordu. Hem 1826'da ilk bilimsel makalesini okuduğu Edinburgh'da hem de Cambridge'de çok daha yaşlı bilim adamlarının dostluğunu kazandı - Robert Edmond Grant ve William Macgillivray ilkinde, John Stevens Henslow ve Adam Sedgwick ikincisinde. Son sınavını geçtikten sonra iki dönemlik ikametgahı vardı ve Sedgwick ile jeoloji okudu. Kuzey Galler'deki birlikte yaptıkları jeolojik geziden döndüklerinde (Ağustos 1831), Henslow'dan bir mektup buldu, "Beagle"da doğa bilimci pozisyonu için başvurması için onu teşvik ediyordu, bir araştırma seferine başlamak üzereydi. Babası ilk başta bu fikri beğenmedi, ancak ikinci amcası Josiah Wedgwood
başarı için yalvardı ve Darwin 27 Aralık 1831'de yola çıktı, yolculuk 2 Ekim 1836'ya kadar sürdü. Bu son tarihten sonra Büyük Britanya'dan hiç ayrılmadığı neredeyse kesindir. Cape de Verde'yi ve Atlantik'in diğer adalarını ziyaret ettikten sonra, keşif gezisi Güney Amerika kıyılarını ve bitişik adaları (Galapagos dahil) araştırdı, ardından Tahiti, Yeni Zelanda, Avustralya, Tazmanya, Keeling Adası, Maldivler, Mauritius, St Helena, Ascension; ve eve dönüş yolunda Brezilya, de Verdes ve Azor Adaları'nı ziyaret etti. Ziyaret ettiği ülkelerin jeolojisi ve mercan adaları üzerine yaptığı çalışmalar, dönüşünden sonra yayınladığı ciltlerin yanı sıra _Journal of a Naturalist_ ve resmi anlatıya yaptığı diğer katkıların konusu oldu. Yolculuk, onun yaşam çalışması için gerçek bir hazırlık olarak görülmelidir.

Adalardaki hayvanlar ile en yakın kıta alanlarındaki hayvanlar arasındaki ilişkiye dair gözlemleri, yakın akraba olmalarına rağmen aynı olmamaları ve
yaşayan hayvanlar ile aynı ülkede en son nesli tükenmiş ve fosil olarak bulunan hayvanlar arasındaki ilişkiye dair gözlemleri, burada yine akraba olmalarına rağmen aynı olmamaları, onu o zaman bile türlerin değişimini derinlemesine düşünmeye yöneltti. Ayrıca, Güney Amerika'da "yakından akraba olan hayvanların güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçiminden" çok etkilenmişti. Darwin, evine döndüğünde koleksiyonları üzerinde çalıştı, önce üç ay Cambridge'de, sonra da Londra'da. 1837'deki cep defterinde şu kelimeler yer alır: "Temmuz ayında Türlerin Dönüşümü üzerine ilk not defterini açtım. Yaklaşık bir önceki Mart ayında [hala yolculuktayken ve yirmi sekiz yaşından biraz büyükken] Güney Amerika fosillerinin ve Galapagos Takımadaları'ndaki türlerin karakteri konusunda çok etkilenmiştim. Bu gerçekler (özellikle sonrakiler) tüm görüşlerimin kökenidir." 1838'den 1841'e kadar Jeoloji Derneği sekreteriydi ve _Günlüğü_nün ikinci baskısını ithaf ettiği Sir Charles Lyell'ı çok gördü. 29 Ocak 1839'da kuzeni, Maer'li Josiah Wedgwood'un kızı Emma Wedgwood ile evlendi. Eylül 1842'ye kadar Londra'da yaşadılar ve ardından Darwin'in hayatının geri kalanında evi olan Down'a taşındılar. Londra'da sağlığı birçok kez bozuldu ve
hayatı boyunca istikrarsız kaldı.
Yaptığı muazzam miktardaki iş, ancak
karısının sevgi dolu ilgisi sayesinde mümkün oldu. Sekiz yıl boyunca (1846'dan 1854'e) esas olarak
yakın ve fosil Cirripede Crustacea'lar üzerine dört monografi üzerinde çalıştı (_Roy.
Soc._, 1851 ve 1854; _Palaeontograph. Soc._, 1851 ve 1854). Bu çalışmanın
sonlarına doğru Darwin bundan, özellikle de eşanlamlılıktan
çok bıktı. Bir süreliğine, türün ismine tanımlayıcının ismini ekleme alışkanlığını caydıracak bir hareket başlatmayı umuyordu; bu alışkanlığın kötü ve yüzeysel bir
çalışmaya yol açtığını düşünüyordu. Bu zamandan itibaren hayatının en büyük eseri olan Türlerin Kökeni'ne yol açan çok sayıda araştırma hattıyla meşgul oldu; bu eser Kasım 1859'da yayınlandı. Temmuz 1837'de not defterini açtıktan kısa bir süre sonra evcil hayvan ve bitki türlerinin oluşumuyla ilgili gerçekleri toplamaya başladı ve "seçilimin insanın başarısının temel taşı olduğunu" hemen gördü. Ancak, doğal bir durumda yaşayan organizmalara seçilimin nasıl uygulanabileceği
bir süre benim için bir gizem olarak kaldı." Evrimin nedenleriyle ilgili çeşitli fikirler aklına geldi, ancak daha sonra bunlar ardı ardına terk edildi. Türleri etkileyen ve sonunda yok olmalarına yol açan "değişim yasaları" fikrine sahipti, bir dereceye kadar bir bireyin gelişimini, olgunlaşmasını ve sonunda ölümünü getiren nedenlere benziyordu. Ayrıca, türlerin başka türlere yol açması gerektiği, aksi takdirde yok olacağı, tıpkı bir bireyin yavru üretmemesi durumunda temsil edilmeden ölmesi gibi, fikrine de sahipti. Günlüğünde izleri bulunan bu ve diğer fikirler, not defterini açtıktan sonraki on beş ay boyunca, muhtemelen doğal seçilimle ilgili genel bir anlayışla birlikte zihninde
ortaya çıktı. Ekim 1838'de _Malthus on Population_ kitabını okudu ve gözlemleri onu varoluş mücadelesine çoktan ikna ettiğinden, "bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunmaya, olumsuz olanların ise yok edilmeye meyilli olacağı" hemen aklına geldi. Bunun sonucu yeni türlerin oluşumu olacaktı. İşte, üzerinde çalışabileceğim bir teorim vardı." Haziran 1842'de bir taslak yazdı ve iki yıl sonra bunu 231 sayfalık bir folio kaplayan bir denemeye genişletti. Rekabetin en yakın akraba olan organizmalar arasında en şiddetli olması nedeniyle, kademeli farklılaşmanın kendi başına bir avantaj olduğu fikri, Down'a geldikten uzun süre sonra aklına geldi. _Origin_'in büyümesi sırasında Sir Joseph Hooker onun en yakın arkadaşıydı ve 11 Ocak 1844'te şunları yazdı:
"Sonunda ışık huzmeleri geldi ve neredeyse ikna oldum (başlangıçtaki görüşümün tam tersine) türlerin değişmez olmadığına (bir cinayeti itiraf etmek gibi)" (_l.c._ ii. 13). 1855'te büyük Amerikalı botanikçi Asa Gray ile bir yazışmaya başladı ve 1857'de görüşlerini daha sonra klasik hale gelen bir mektupta açıkladı. 1856'da Lyell'in ısrarıyla üçüncü ve çok daha genişletilmiş bir tez hazırlamaya başladı ve 18 Haziran 1858'de Moluccas'taki Ternate'de bulunan A. R. Wallace'dan bir el yazması makale aldığında yaklaşık yarısını tamamlamıştı. Wallace, Darwin'in makale hakkındaki görüşünü istedi ve bunun Lyell'e iletilmesini istedi. Darwin, makalede kendi doğal seçilim teorisinin tam bir özetini bulduğunda çok şaşırdı. Aynı gün Lyell'e "sözlerin intikamla gerçekleşti - beni engellemen gerekiyor" diye yazarak makaleyi iletti. Kendini Lyell ve Hooker'ın ellerine bıraktı ve onlar da Wallace'ın makalesini, Darwin'in çalışmasının bir özetiyle birlikte Linnean Society'ye göndermeye karar verdiler. Ortak makaleye, sekretere yazdıkları açıklayıcı bir mektup biçiminde bir önsöz eşlik etti. Ortak bildirinin başlığı "Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Çeşitlerin ve Türlerin Doğal Seçilim
Yöntemleriyle Sürdürülmesi Üzerine" idi. 1 Temmuz 1858'de okundu ve Linn. Soc.'da yer aldı. Dergi_ (Zooloji) o yıl için. Doğal seçilim teorisinin bu açıklamasında, Darwin'in bölümü iki bölümden oluşuyordu, birincisi 1844 tarihli makalesinden alıntılardı, buna cinsel seçilimin kısa bir açıklaması da dahildi ve ikincisi 5 Eylül 1857 tarihli Asa Gray'e yazdığı mektubun özetiydi. Muhtemelen doğal seçilimi açıklamak için ilk girişimi olan bu sonuncusu, teorinin açık bir açıklaması olarak geçilemez. Darwin, başlangıçta başka yerlerde ısrar ettiği şeyi, doğadaki adaptasyon veya düzenek gerçeklerinin bir evrim teorisiyle açıklanması gereken gerçek zorluk olduğunu, önceki her önerinin tökezleme taşı olduğunu açıkladı. "Böcekler tarafından taşınan polen ve kuşlar tarafından taşınan tohumla ökse otu, ayakları ve kuyruğu, gagası ve diliyle ağaca tırmanıp böcekleri güvence altına alan ağaçkakan"ı açıklayana kadar "bilimsel olarak ortodoks"tu. Yine de, olası herhangi bir sebep-nedenden ayrı olarak, "organik varlıkların yakınlıkları, embriyolojisi, ilkel organları, jeolojik tarihi ve coğrafi dağılımındaki genel gerçekler" tarafından evrime inanmaya yönlendirildi. Daha sonra, "Doğanın türlerini oluşturma araçlarına ilişkin fikirleri" ile adaptasyon zorluğuyla nasıl karşılaştığını tarif etmeye devam ediyor. Açıklamanın temelleri şu şekildedir:--I. İnsan, evcil hayvan ve bitki türlerini, bilinçli veya bilinçsiz, çok küçük veya büyük çeşitlilikler içeren bir seçimle oluşturmuştur. II. Seçim için gerekli malzeme doğada mevcuttur, yani organizmanın tüm parçalarının küçük çeşitlilikleri. III. Bu varyasyonları eleyen "yanılmaz güç" "_doğal seçilim_'dir... her organik varlığın iyiliği için özel olarak seçim yapar." Artış oranı öyledir ki her nesilde sadece birkaçı yaşayabilir:
bu nedenle yaşam için asla yeterince takdir edilmeyen mücadele. "Ne kadar da önemsiz bir fark çoğu zaman kimin hayatta kalacağını ve kimin yok olacağını belirler!" Geriye kalan başlıklar mücadelenin karmaşık doğasını,
yetersiz doğrudan kanıtların nedenlerini, farklılaşmanın avantajını,
vb. açıklar. Ortak makalede "doğal seçilim" ve "cinsel seçilim" ifadeleri ilk olarak Darwin tarafından, "varoluş mücadelesi" ise Wallace tarafından kamuoyuna açıklanmıştır. Darwin ve Wallace, ikincisinin Doğu'ya gitmesinden önce sadece bir kez karşılaşmışlardır. Doğal seçilimin büyük ilkesinin keşfindeki rekabetleri, ömür boyu sürecek bir dostluğun başlangıcı olmuştur. Wallace, Şubat 1858'de Ternate'de aralıklı ateşten hasta yatarken, birkaç yıl önce okuduğu Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eserini düşünmeye başladı: aniden en güçlünün hayatta kalması fikri aklına geldi. İki saat içinde "teorinin neredeyse tamamını" düşünmüştü ve üç akşamda denemesini bitirmişti. 
Ekim 1838'de Malthus'u okuduktan sonra ilham alan Darwin, yaklaşık yirmi yıl geçene kadar yayınlamadı ve o da ancak Wallace ona denemesini gönderdiğinde oldu.
Yeni teoriyi ilk uygulayan kişi Canon H. B. Tristram oldu ve bu teorinin yardımıyla çöl kuşlarının renklerini vb. açıkladı. 
(_Ibis_, Ekim 1859). 
Darwin, Lyell ve Hooker'ın tavsiyesi üzerine hayatının en büyük eseri olacak olan şeyi hazırlamaya başladı. 24 Kasım 1859'da, tam başlığı _Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni veya Yaşam Mücadelesinde Avantajlı Irkların Korunumu Üzerine_ olarak yayınlandı. 1250 kopyadan oluşan tüm baskı, yayınlandığı gün tükenmişti. İlk dört bölüm, insan tarafından yapılan yapay seçilimin ve varoluş mücadelesinin sonucu olarak doğal seçilimin işleyişini açıklıyor. Beşinci bölüm, varyasyon yasalarını ve doğal seçilim dışındaki değişiklik nedenlerini ele alıyor. Sonraki beş bölüm, genel olarak evrime ve doğal seçilime olan inancın önündeki zorlukları ele alıyor. Geriye kalan üç bölüm (sonuncuyu işgal eden özeti atlayarak) evrime dair kanıtlarla ilgileniyor. Evrimin nedenini öne süren teori böylece en önde yer alıyor ve evrimin varlığına dair kanıtlar en son düşünülüyor. Bu sunum yöntemi şüphesiz ki evrimin kabul edilmesini engelleyen makul bir sebep-nedenin eksikliğinden dolayı benimsendi. Ancak kitabın diğer tarafı Darwin ve Wallace'ın parlak teorisi tarafından gölgede bırakılmamalı. Evrimin kendisi için olan kanıtlar daha önce hiç Darwin'in _Köken_ kitabındakiyle karşılaştırılabilecek bir şekilde düşünülmemiş ve düzenlenmemişti ve çalışma yalnızca sonraki bölümlerden oluşsaydı en üst düzeyde çığır açıcı olurdu. Beşinci bölümde Darwin, Buffon'un doktrinlerinin belirli bir kısmını, çevrenin doğrudan etkisinden kaynaklanan değişiklikleri ve Lamarck'ın doktrinlerinin, kullanım ve kullanmamanın kalıtsal etkilerini dahil etti. Lyell uzun süre yeni öğretiyi kabul etmekte tereddüt etti ve Darwin onunla uzun bir yazışma sürdürdü. İnancını
1864'te Kraliyet Cemiyeti'nin yıldönümü yemeğinde aleni olarak itiraf etti. Kitap hakkında bir tartışma fırtınası
başladı ve 1860'ta Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında, T. H. Huxley ile Oxford Piskoposu Wilberforce arasındaki meşhur düello gerçekleştiğinde zirveye ulaştı. Bu mücadeleler boyunca Huxley, evrimin ve doğal seçilimin adil bir şekilde oynanmasının en önde gelen savunucusuydu, ancak ikinci teoriyi asla tamamen kabul etmedi ve insan, kendi seçimiyle evcil türünü _inter se_ kısırlaştırana kadar, doğal türlerin kısırlık bariyeriyle ayrıldığına dair yeterli kanıt olmadığını savundu. Doğal seçilim teorisi ilk başta büyük ölçüde yanlış anlaşıldı. Bu nedenle bazı yazarlar bunun hayvanların kendilerinde bilinçli bir seçim olduğunu düşünürken, diğerleri bunun aktif bir gücün kişileştirilmesi olduğunu düşündü. Birçok kişi tarafından bunun Lamarck'ınkiyle neredeyse aynı fikir olduğu düşünüldü. Herbert Spencer'ın alternatif ifadesi, "en uygun olanın hayatta kalması", muhtemelen Darwin'in anlamının açık bir şekilde anlaşılmasına yardımcı oldu. 1859'dan bu yana fikir tarihi şu şekilde özetlenebilir. Evrim, _Köken_ ortaya çıktığında orta veya daha ileri yaştaki belirli sayıda kişi dışında, kısa sürede genel kabul gördü. Doğal seçilim bu inancın oluşmasında temel bir güç olmasına rağmen, Buffon ve Lamarck tarafından başlangıçta öne sürülen ve Herbert Spencer tarafından yetenekli bir şekilde sunulan ve daha sonra ayrıntılı olarak açıklanan nedenlerle ilgili olarak doğal seçilimin önemini azaltma eğilimi giderek arttı. Amerika'da bir Neo-Lamarck okulu ortaya çıktı ve bir süre E. D. Cope'un güçlü kişiliğinin ilhamıyla gelişti. August Weismann'ın yazıları daha sonra kalıtımın kapsamı konusunda bir tartışma başlattı ve Buffon, Lamarck ve Herbert Spencer'ın hipotezlerinin temeline saldırarak, bu hipotezlerin dayandığı "edinilmiş karakterlerin" kalıtsal olarak aktarılabildiğine dair kanıt talep etti. Kalıtımın nicel olarak belirlenmesi, Francis Galton'un liderliğinde çok sabırlı bir araştırmanın konusu olmuştur. Tür oluşumunda bir faktör olarak izolasyon sorunu çokça tartışılmıştır, G. J. Romanes "Fizyolojik Seçilim" hipotezinde, kısırlık bariyerinin iki birey grubu arasındaki varyasyonla kendiliğinden ortaya çıkabileceğini, belirli ayrımın doruk noktası yerine başlangıcı olarak önermiştir. Diğerleri, doğal seçilim için malzeme sağlayan varyasyonlara dikkatlerini vermişlerdir ve evrimin Darwin ve Wallace'ın inandığı gibi küçük adımlarla değil, muazzam adımlarla ilerlediği görüşünü savunmuşlardır. Diğerleri, yine, "ucubeliklerin" yapay olarak üretilmesinde veya bireysel gelişim sırasında büyük değişikliklerde önemli bir
şey bulmuştur. Tüm bu dönem boyunca, muhtemelen şu anda her zamankinden daha büyük olan, değişen oranda doğa bilimci, teorinin kurucularını takip etti ve evrimin sebep-nedenini, Darwin'in ilk kamu açıklamasında belirttiği gibi, "doğal seçilimin birikimli gücünde" aradı. Darwin, bunu "yeni formların üretiminde açık ara en önemli unsur olarak görüyordu. "Darwin ve Wallace ile birlikte, varyasyonun temel materyali sağlamasına rağmen, doğal seçilimin birikimli gücünden dolayı o kadar büyük bir öneme sahip olduğunu savunuyorlar ki, yeni türler yarattığı söylenebilir, tıpkı bir insanın çeşitli şekillerdeki taşların sağladığı materyalden bir bina inşa ettiği söylenebileceği gibi, Darwin tarafından önerilen ve geliştirilen bir metafor, _The Variation of Animals and Plants under Domestication_ adlı eserin sonuç cümlelerini oluşturuyor. Muhtemelen tüm eserlerinin en önemli ikinci eseri olan bu eser, 1868'de yayınlanmış ve _Origin_ adlı eserinin ilk bölümünde çok yoğunlaştırılmış bir özetini verdiği materyalin eksiksiz bir açıklaması olarak görülebilir, bununla birlikte bu eserin önerdiği sonuçlar da vardır. Sonunda, görünüşte bağlantısız olan çok sayıda gözlem kümesini, vücuttaki her hücrenin, büyümenin ve olgunluğun her aşamasında, her germ hücresi bir gemmule tarafından. Germ hücresi yalnızca gemmulelerin buluşma yeridir ve gerçek üreme gücü temsilcilerini gönderen tüm vücut hücrelerinde yatar, dolayısıyla "pangenesis".
Bu sonsuz derecede karmaşık kavramın, mektuplarının gösterdiği gibi, büyük bir güven duyduğu, Darwin'e Lamarckçı doktrinin küçük bir bölümünde yer alan edinilmiş karakterlerin kalıtsal aktarımını açıklamak için
dayatıldığına inanmak için nedenler vardır.
Eğer böyle bir aktarım gerçekleşmezse, Weismann'ın "germ plazmasının sürekliliği" çizgilerine dayanan çok daha basit bir hipotez, gerçekleri açıklamak için yeterlidir.

_İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim_, 1871'de yayınlanmıştır; başlığın da ima ettiği gibi, aslında iki ayrı eserden oluşmaktadır. İlki ve çok daha kısa olanı, Origin'deki "insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağı" ifadesinin tam gerekçesiydi. İkinci bölümde, 1858 tarihli makalesinde kısaca tanımladığı cinsel seçilim hipotezini destekleyen büyük bir kanıt yığınını bir araya getirdi. Bu hipotez, bir cinsiyete özgü renklerin ve yapıların gelişimini ve kur yaparken diğer cinsiyetin tercihleriyle birlikte sergilenmesini açıklar. Doğa bilimcilerin çoğunluğu muhtemelen Darwin'le aynı fikirdedir ve bu açıklamanın gerçek ama nispeten önemsiz olduğuna inanmaktadır. Darwin'in yalnızca bu konuda ve _Evcilleştirme Altındaki Varyasyon_'da ele alınan konularda topladığı tüm materyali tüketmiş olması ilginçtir. 1872'de yayınlanan _Duyguların İfadesi_, evrimin kabul edilmesi yolunda bir zorluk gibi görünen fenomenlerin doğal bir açıklamasını sunmuştur. 1876'da Darwin, _Volkanik
Adalar_ ve _Güney Amerika_ üzerine daha önce yayınlanmış iki jeolojik çalışmasını tek bir cilt olarak çıkardı. Yaygın olarak okunan _Solucanların Etkisiyle Sebze Küfünün Oluşumu_ 1881'de çıktı. Ayrıca botanik konularla ilgili çeşitli ciltler yayınladı. _Orkidelerin Gübrelenmesi_ 1862'de çıktı. 1837'deki not defterinde gösterildiği gibi, çiçeklerin çapraz döllenmesi konusu Darwin'in aklındaydı. 1841'de Robert Brown dikkatini _Christian Conrad Sprengel'in çalışmasına (Berlin, 1793) yöneltti ve bu da onun bu araştırma çizgisini sürdürme kararlılığını doğruladı. _Bitkisel Krallıkta Çapraz ve Öz Döllenmenin Etkileri_ (1876), çapraz döllenmiş bireylerin yavrularının, öz döllenmiş bir ebeveynin yavrularından daha güçlü ve daha fazla sayıda olduğuna dair doğrudan kanıt içeriyordu. _Aynı Türdeki Bitkilerde Farklı Çiçek Formları_ 1877'de ortaya çıktı. Burada, her farklı formun, her iki tür cinsel organa sahip olmasına rağmen, başka bir formun poleniyle döllenmeye özel olarak adapte olduğu ve kendi poleniyle yapay olarak döllendiğinde, melezlere benzeyen daha az canlı yavruların üretildiği gösterilmektedir. "Hiçbir küçük keşfim bana heterostyled çiçeklerin anlamını çıkarmak kadar zevk vermedi" diyor (_Otobiyografi_). _Tırmanan Bitkiler_
1875'te yayınlandı, ancak büyük ölçüde Linnean Society'ye iletildi ve yayınlarında diğer çalışmalarının çoğunun materyalleri yer aldı. Sarmal bitkilerin hareketlerinin doğasına dair bu soruşturma, Asa Gray tarafından bir makalede kendisine önerildi. _Bitkilerde Hareketin Gücü_ (1880) oğlu Francis ile birlikte onun tarafından üretildi. Bu, genel olarak bitkilerin sahip olduğu ve birçok farklı gruptaki tırmanan bitkilerin daha büyük hareketlerinin
geliştiğine inandığı küçük hareket
gücüne dair bir soruşturmaydı. Çalışma, ışık, yer çekimi vb. nedeniyle oluşan diğer bitki hareketlerinin araştırılmasını içeriyordu ve bunların hepsini, tırmanan bitkilerde oldukça uzmanlaşmış bir biçimde var olan tek temel hareketin (dolaşım) modifikasyonları olarak görüyordu. _Böcekçil Bitkiler_ (1875) esas olarak Güneş çiyi (_Drosera_) üzerindeki deneylerin tanımıyla ilgilenir, ancak _Dionaea_ gibi diğer böcek yakalayan bitkiler de araştırılır.

Charles Darwin'in sabırlı, sürekli çalışmayla geçen uzun hayatı, modern bilimin yıllıklarındaki en verimli, en ilham verici olanı, 19 Nisan 1882'de sona erdi. 26'sında Westminster Manastırı'na gömüldü. Modern bilim için çok şey yapan ve modern düşüncenin biçimini büyük ölçüde şekillendiren adamın bazı temel özelliklerini ortaya koymaya çalışmak çok ilgi çekicidir. Her ne kadar sağlıksızlığı Darwin'i, nadir durumlar dışında, bilimsel ve sosyal toplantılara katılmaktan ve dolayısıyla zamanının büyük bilimsel ve entelektüel emekçi topluluğuyla tanışmaktan ve onları tanımaktan alıkoymuş olsa da, muhtemelen
hiç kimse onda daha geniş ve daha derin bir kişisel ilgi ve sevgi uyandırmamıştır. Bu kısmen, sıklıkla giremediği çevrelerde onu temsil eden yakın kişisel arkadaşlarından, ancak
başlıcası, geniş yazışmalarında ve yayınlanmış yazılarında ve özellikle
muhaliflerine karşı tavrında ortaya çıkan nazik, cömert ve kibar doğasından kaynaklanıyordu.

_Life and Letters_ adlı eserinin son derece ilginç bir bölümünde Francis Darwin, bize babasının günlük hayatına dair anılarını aktarmıştır. Sabah erkenden kalkıp, sabah 7.45'te tek başına kahvaltı etmeden önce kısa bir yürüyüşe çıktı ve sonra hemen işe koyuldu, "8.0 ile 9.30 arasındaki 1(1/2) saati en iyi çalışma zamanlarından biri olarak değerlendirdi." Daha sonra mektuplarını okudu ve yüksek sesle
okuma dinledi, yaklaşık 10.30'da işe döndü. 12 veya 12.15'te "günün işinin bittiğini düşündü" ve ıslak veya
iyi olsun yürüyüşe çıktı. Bir süre ata bindi, ancak iki kez kaza geçirdikten sonra bırakması
tavsiye edildi. Öğle yemeğinden sonra gazete okudu ve mektuplarını veya kitaplarının elyazmalarını yazdı. Yaklaşık 3.0'da dinlendi ve
bir saat sigara içti, kendisine kitap okunurken, genellikle uykuya daldı. Daha sonra kısa bir yürüyüşe çıktı ve yaklaşık 4.30'da geri döndü, bir saat çalıştı. Bundan sonra dinlendi ve sigara içti ve 7.30'daki çaya kadar okuma dinledi, geç akşam yemeğine
tercih ettiği bir öğündü. Daha sonra iki oyun
tavla oynadı, kendi kendine okudu ve müzik ve yüksek sesle okuma dinledi. Genellikle çok yorgun bir şekilde saat 10.30'da yatağa girdi ve uyanıklık ve düşüncelerinin faaliyeti yüzünden sık sık rahatsız oldu. Bu nedenle, her gün işe ayırdığı saat sayısının nispeten az olduğu açıktır. Başardığı muazzam miktar, bu saatlerdeki konsantrasyonuna, ayrıca hayatının sürekli ve sağlık nedeniyle gerekli olan düzenliliğine bağlıydı. Charles Darwin'in görünümü çok sayıda portre ve heykelde iyi bilinmektedir. Uzun ve zayıftı, yaklaşık altı fit boyundaydı, ancak hayatının sonuna doğru artan bir kamburluk nedeniyle daha az görünüyordu. Genç bir adamken, önemli dayanıklılık
güçleriyle aktifti ve başarılı bir sporcuyu oluşturan göz ve el niteliklerine belirgin bir şekilde sahipti.

Charles Darwin, genç bir adamken, Hristiyanlığa inanıyordu ve emir alacağı düşüncesiyle Cambridge'e gönderildi. Ancak, muhtemelen, din konusunu fazla düşünmeden, sadece evinin etkilerine boyun eğmişti. İlk olarak, "Beagle"dan dönüşü (2 Ekim 1836) ile evliliği (29 Ocak 1839) arasındaki iki yıl ve bir çeyrek boyunca bu konu üzerinde derinlemesine düşünmeye başladı. Kendi sözleri şöyledir:
"İnançsızlık çok yavaş bir hızda üzerime çöktü, ama sonunda tamamlandı.
Hız o kadar yavaştı ki, hiç sıkıntı hissetmedim." Onun tutumu, İngiliz Kilisesi'nin cemaatindeki sosyal ve hayırsever etkilere sempati duyan ve yardımcı olan hoşgörülü, saldırgan olmayan bir agnostiğin tutumuydu. Dini konulardaki görüşlerinin başkalarını etkilemesini açıkça istemiyordu, oğlu Francis Darwin'in dediği gibi, "bir insan, özel ve sürekli düşünmediği bir konu hakkında yayın yapmamalıdır" (_l.c._ i. s. 305).

Charles Darwin'in kişisel niteliklerine ve güçlerine ek olarak, dünyanın onun dehasından asla yararlanamayacağı başka katkıda bulunan nedenler de vardı. Darwin'in sağlığının, geçimini sağlamak için çalışmanın getirdiği zorluğa dayanması için bile yeterli olmadığı ve araştırmaları için geriye hiçbir şey kalmayacağı açıktır. Tüm enerjisini bilimsel çalışmalara ve düşünceye ayırabileceği bir konuma
getirdiği için babasına derin bir minnet borcumuz var. Ancak onun sağlık durumu o kadar kötüydü ki, bu önemli ve temel koşul
daha da temel bir koşul olmadan yetersiz kalırdı. Francis Darwin, _Hayat ve Mektuplar_ (i. s. 159-160) adlı eserinde şu anlamlı ve acıklı sözleri yazmıştır:--"Aslında annem dışında hiç kimse onun
katlandığı acının tam miktarını veya
harika sabrının tam miktarını bilmez. Hayatının son yıllarında annem onu ​​bir gece bile yalnız bırakmadı; ve günleri öyle planlıydı ki tüm dinlenme saatleri onunla paylaşılabilirdi. Onu her türlü kaçınılabilir rahatsızlıktan korudu ve ona dertten kurtarabilecek, aşırı yorulmasını engelleyebilecek veya
sağlıksızlığının birçok rahatsızlığını hafifletebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi.
Bütün bu sürekli ve şefkatli bakımı teşvik eden
ömür boyu bağlılık gibi kutsal bir şeyden bu kadar özgürce bahsetmekten çekiniyorum.
Ancak, tekrar ediyorum, hayatının temel bir özelliği, neredeyse kırk yıl boyunca sıradan insanların
sağlığı hakkında hiçbir şey bilmemesi ve böylece hayatının yorgunluğa ve gerginliğe karşı uzun bir mücadele olmasıdır. hastalık. Ve bu, onun gerginliğe katlanmasını ve mücadeleyi sonuna kadar sürdürmesini sağlayan tek
koşuldan bahsetmeden anlatılamaz."

Charles Darwin, uygar dünyanın en önemli toplulukları tarafından onurlandırıldı.
1867'de Prusya nişanı "Pour le Merite" şövalyesi,
1863'te Berlin Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi,
1878'de üye ve daha sonra aynı yıl Fransız Enstitüsü'nün botanik bölümünde muhabir üyesi oldu. 1879'da Torino Kraliyet Akademisi'nin Bressa
ödülünü ve Kraliyet
Fizikçiler Koleji'nin Baly madalyasını, 1859'da Jeoloji
Topluluğu'nun Wollaston madalyasını, 1853'te Kraliyet Topluluğu'nun Kraliyet madalyasını ve 1864'te Copley madalyasını aldı. Sağlığı, Oxford Üniversitesi'nin kendisine vermek istediği fahri dereceyi kabul etmesini engelledi, ancak kendi
üniversitesinin daha güçlü iddiaları vardı ve 1877'de fahri LL.D.'yi aldı.

Kendisinden sonra iki kızı ve beş oğlu kaldı, bunlardan dördü bilim dünyasında önemli hale geldi: 1883'te Cambridge'de astronomi ve deneysel felsefe profesörü olan Sir George Howard (d. 1845); seçkin botanikçi Francis (d. 1848); 1850), kraliyet mühendisleri arasında bir ana dal ve sonrasında bir
ekonomist olarak tanınmış; ve Horace (d. 1851), inşaat mühendisi.

Oğlu Francis Darwin tarafından düzenlenen _The Life and Letters of Charles Darwin, bir otobiyografik bölüm de dahil olmak üzere_ (3 cilt, Londra, 1887); _Charles Darwin and the Theory of Natural Selection_, E. B. Poulton (Londra, 1896); _Life and Letters of Thomas Henry
Huxley_, Leonard Huxley (2 cilt, Londra, 1900); A. R. Wallace,
_Darwinism_ (1889); G. J. Romanes, _Darwin and after Darwin_ (1895).
Ayrıca T. H. HUXLEY hakkındaki makale. (E. B. P.)

DARWIN, ERASMUS (1731-1802), İngiliz bilim adamı ve şair, 12 Aralık 1731'de Nottinghamshire'daki Elton'da doğdu.
St John's College, Cambridge ve Edinburgh'da okuduktan sonra, 1756'da Nottingham'da hekim olarak yerleşti, ancak pek başarılı olamayınca ertesi yıl Lichfield'a taşındı. Orada geniş bir uygulama alanı edindi ve hem örnek olarak hem de daha doğrudan çabalarla alt sınıflardaki sarhoşluğu azaltmak için çok şey yaptı. 1781'de Derby'ye taşındı ve 18 Nisan 1802'de aniden öldü. Erasmus Darwin'in bir şair olarak ünü _Botanik Bahçesi_'ne dayanır, ancak _Doğa Tapınağı veya Toplumun Kökeni, Felsefe Notları ile Bir Şiir_ (1803) ve _Doğa Tapınağı_ (ölümünden sonra yayınlandı) adlı şiirleri de yazmıştır. _Botanik Bahçesi_ (ikinci kısmı--_Bitkilerin
Sevgileri_--1789'da anonim olarak yayınlanmış ve tamamı 1791'de yayınlanmıştır) on heceli kafiyeli beyit biçiminde uzun bir şiirdir. Değeri, içinde yaygın olan gerçek bilimsel coşku ve doğaya olan ilgide yatar; ve herhangi bir şiirsel
nitelikten--bazen mutlu ama sıklıkla yersiz, ayrıntılı bir kelime ihtişamı hariç--haksızlık yapmadan neredeyse
yoksul olduğu söylenebilir. Çoğunlukla zahmetle yazılmış ve satır satır, genellikle bir hastadan diğerine giderken acımasız bir özenle cilalanmış ve uzun yılların boş saatlerini doldurmuştur. Diksiyonun yapay karakteri, onu duygusal pasajlarda yapmacık ve hatta
saçma hale getirir ve Canning'in zekice karikatürünü--_Üçgenlerin Aşkları_--genellikle hicvettiği şiire dikkat çekici derecede benzetir: ancak bazı pasajlarda, görkemli bir uygunluktan yoksun değildir. Cüceler,
silfler ve deniz perileri hemen hemen her sayfada tanıtılır ve
kişileştirme olağanüstü bir aşırılığa taşınır. Böylece, her bitkinin ve hatta sıklıkla bitkinin bölümlerinin en yaratıcı ama yersiz ve eğlenceli kişileştirilmesi yoluyla Linnaean sistemine göre _Bitkilerin Sevgileri_'ni anlatır. Şiire botanik notaların eklenmesi ve bilim adamlarına övgülerinin sık sık dile getirilmesi önemlidir. Erasmus Darwin'in zihni aslında bir şairden ziyade bir bilim adamının zihniydi. En önemli bilimsel eseri, bir patoloji sistemi ve jenerasyon üzerine bir inceleme içeren _Zoonomia_'sıdır (1794-1796). Bu eserde, ünlü torunu Charles Robert Darwin'in sözleriyle, "Lamarck'ın görüşlerini ve fikirlerinin hatalı temellerini önceden tahmin etmiştir. "Görüşlerinin özü, şu pasajda yer alır ve ardından şu sonuca varır: "aynı tür canlı lifler tüm organik yaşamın nedenidir ve olmuştur":--

"Dünyanın var olmaya başladığı zamandan bu yana geçen uzun zaman diliminde, belki de insanlık tarihinin başlangıcından milyonlarca yıl önce, tüm sıcakkanlı hayvanların, büyük İlk Neden'in hayvansallık, yeni parçalar edinme gücü, yeni eğilimler, tahrişler, hisler, istekler ve çağrışımlar tarafından yönlendirilen ve böylece kendi içsel faaliyetiyle gelişmeye devam etme ve bu gelişmeleri nesilden nesile aktarma yeteneğine sahip tek bir canlı liflerden türediğini hayal etmek çok mu cüretkarlık olur!"

Darwin 1799'da _Phytologia, or the Philosophy of Agriculture and Gardening_ adlı eserini yayınladı (1799), bitkilerin duyum ve iradeye sahip olduğu görüşünü belirttiği bir makaledir. _Yatılı Okullarda Kadın Eğitimi_ (1797) adlı makalesi eserlerinin listesini tamamlar.

İlk evliliğinden olan üçüncü oğlu, Shrewsbury'de bir doktor olan Robert Waring Darwin (1766-1848), ünlü Charles Darwin'in babasıydı; ve
ikinci evliliğinden olan en büyük kızı Violetta, Francis Galton'un annesiydi.

Bkz. Anna Seward, _Dr Darwin'in Hayatı Anıları_ (1804); ve
Charles Darwin, _Erasmus Darwin'in Hayatı, Ernst Krause'nin eserleri üzerine yazdığı bir denemeye giriş_ (1879).

DASENT, SIR GEORGE WEBBE (1817-1896), İngiliz yazar, 22 Mayıs 1817'de Batı Hint Adaları'ndaki St
Vincent'da, o adanın başsavcısının
oğlu olarak doğdu. Westminster okulunda,
King's College'da ve Oxford'da eğitim gördü; burada King's College'da arkadaşı olduğu J. T. Delane'in
(q.v.) çağdaşıydı. 1840'ta üniversiteden
ayrıldıktan sonra Stockholm'de diplomatik bir göreve atandı.
Burada Jacob Grimm ile tanıştı ve onun önerisiyle ilk olarak
İskandinav edebiyatı ve mitolojisiyle ilgilendi. 1842'de çalışmalarının sonuçlarını, _The Prose or Younger Edda_'nın bir versiyonunu yayınladı ve ertesi yıl İsveççeden alınan _Grammar of the Icelandic or Old-Nors
Tongue_ adlı eserini yayınladı. 1845'te İngiltere'ye döndüğünde, kız kardeşiyle evlendiği Delane yönetimindeki _The Times_ dergisinin yardımcı editörü oldu;
ancak İskandinavya çalışmalarına devam etti ve çeşitli İskandinav hikayelerinin
çevirilerini yayınladı. 1853'te Londra'daki King's College'da İngiliz edebiyatı ve modern tarih profesörü olarak atandı. 1861-1862'de İzlanda'yı ziyaret etti ve ardından _Gisli the Outlaw_ ve İzlandaca'dan diğer
çevirileri yayınladı. 1870'te kamu hizmeti komiseri olarak atandı ve bunun sonucunda _The Times_'daki görevinden istifa etti. 1876'da şövalye ilan edildi. 1892'de kamu hizmetinden emekli oldu ve 11 Haziran 1896'da Ascot'ta öldü. Yukarıda belirtilen eserlerine ek olarak, _Njals Destanı_'nın İzlandacasından _The Story of Burnt Njal_ adlı eserini yayınladı (1861).

Arthur Irwin Dasent'in _Life of Delane_ (1908) adlı eserine bakın.

DASHKOV, CATHERINA ROMANOVNA VORONTSOV, PRENSES (1744-1810), Rus
_edebiyatçısı_, entelektüel yetenekleriyle öne çıkan Rus senatosunun bir üyesi olan Kont Roman Vorontsov'un üçüncü kızıydı. (Aile
için VORONTSOV'a bakın.) Çok erken yaşlardan itibaren tüm kariyerini bu kadar eşsiz kılan erkeksi yeteneği ve erkeksi zevkleri sergileyerek olağanüstü iyi bir eğitim aldı. Matematikte çok bilgiliydi, Moskova Üniversitesi'nde okudu ve genel edebiyatta en sevdiği yazarlar Bayle, Montesquieu, Boileau, Voltaire ve Helvetius'tu. Daha kızken Rus sarayıyla bağlantılıydı ve büyük düşes (sonradan imparatoriçe) Catherine'e bağlı olan partinin liderlerinden biri oldu. On altı yaşına gelmeden önce, önde gelen bir Rus asilzadesi olan Prens Mihail Daşkov ile evlendi ve onunla birlikte Moskova'ya yerleşti. 1762'de St. Petersburg'daydı ve kendi ifadesine göre Catherine'in tahta çıktığı darbede lider bir rol oynadı. (Bkz. CATHERINE II.) Başka bir olay akışı muhtemelen Prenses Daşkov'un ablası Elizabeth'in yükselmesiyle sonuçlanabilirdi. Elizabeth imparatorun metresiydi ve Catherine'i tahttan indirme niyetini onun lehine gizlemedi. Yeni imparatoriçeyle ilişkileri samimi bir nitelikte değildi, ancak sadakatle devam etti. Kaba tavırları, sarayı utandıran erkek gözdelerine karşı gizlemediği küçümsemesi ve belki de karşılıksız liyakat duygusu, onunla imparatoriçe arasında bir yabancılaşmaya yol açtı ve sonunda yurtdışına seyahat izni istemesine neden oldu. Son ihlalin sebebinin, imparatorluk muhafızlarının albaylığına atanma
talebinin reddedilmesi olduğu söylendi. Kocası bu arada ölmüştü, 1768'de Avrupa'da uzun bir tura çıktı. Yabancı mahkemelerde büyük bir ilgiyle karşılandı ve
edebi ve bilimsel ünü, Avrupa'nın çoğu başkentindeki bilginler topluluğuna
girişini sağladı. Paris'te
Diderot ve Voltaire'in sıcak dostluğunu ve hayranlığını kazandı.
İngiltere ve İngilizlere karşı çeşitli şekillerde güçlü bir sevgi gösterdi.
Garrick, Dr. Blair ve Müdür Robertson ile yazıştı; ve çok iyi karşılandığı
Edinburgh'a vardığında, oğlunun eğitimini Müdür Robertson'a emanet etmeyi ayarladı. 1782'de Rus başkentine döndü ve hemen imparatoriçe tarafından beğenildi, imparatoriçe onun edebi zevklerine ve özellikle Russ'ı Avrupa'nın edebi dilleri arasında bir yere
yükseltme arzusuna güçlü bir şekilde sempati duydu. Prenses, dönüşünden hemen sonra St. Petersburg Sanat ve Bilim Akademisi'nin "yönetmeni" olarak atandı; ve 1784'te onun önerisiyle kurulan Rus Akademisi'nin ilk başkanı olarak atandı. Her iki pozisyonda da kendini belirgin bir yetenekle
aktardı. Akademinin Rusça sözlüğünü tasarladı, planını düzenledi ve eserin bir kısmını kendisi gerçekleştirdi. Aylık bir derginin editörlüğünü yaptı; en az iki dramatik eser yazdı, _Fabian'ın Düğünü_ ve _Toissiokoff_ adlı bir komedi. Catherine'in ölümünden kısa bir süre önce, arkadaşlar, prensesin Akademi yayınlarında yer almasına izin verdiği bir trajedi yüzünden tartıştılar, ancak imparatoriçeye göre bu, devrimci ilkeler içeriyordu. Kısmi bir uzlaşma sağlandı, ancak prenses kısa bir süre sonra saraydan emekli oldu. İmparator Paul'un 1796'da tahta çıkmasıyla, tüm görevlerinden mahrum bırakıldı ve Novgorod hükümetindeki sefil bir köye, "1762 olayları üzerinde düşünmek" için emekliye ayrılması emredildi. Bir süre sonra arkadaşlarının dilekçesi üzerine ceza kısmen geri alındı ​​ve hayatının son yıllarını Moskova yakınlarındaki kendi malikanesinde geçirmesine izin verildi ve 4 Ocak 1810'da orada öldü.

Daşkov ailesinin sonuncusu olan oğlu 1807'de öldü ve servetini kuzeni Illarion Vorontsov'a bıraktı, o da imparatorluk izniyle Vorontsov-Daşkov adını aldı; ve Illarion'un oğlu Illarion
İvanoviç Vorontsov-Daşkov (d. 1837), 1881'den 1897'ye kadar çarın evinde bir görevde bulundu.

Kendisi tarafından yazılan _Prenses Daşkov'un Anıları_ 1840'ta Londra'da iki cilt halinde yayınlandı. Bunlar, 1803 ile 1808 yılları arasında prensesle birlikte ikamet eden ve bunların hazırlanmasını öneren Bayan W. Bradford tarafından düzenlendi. DASS, PETTER (1647-1708), modern Norveç şiirinin "babası", 1630 civarında Presbiteryen kilisesinin sıkıntılarından kaçmak için ülkesini terk eden,
Bergen'e yerleşen ve 1646'da iyi bir aileden gelen
İskandinav bir kızla evlenen Dundee'li İskoç tüccar Peter Dundas'ın oğluydu.
Petter Dass, 1647'de Norveç'in kuzey kıyısındaki Nord Hero adasında doğdu.
Yedi yıl sonra babası öldü ve annesi onu
başka bir küçük ada-bölge rahibinin karısı olan teyzesinin yanına yerleştirdi. 1660'ta Bergen'deki okula, 1665'te Kopenhag üniversitesine gönderildi ve 1667'de özel öğretmen olarak günlük ekmeğini kazanmaya başladı. 1672'de rahip olarak atandı ve 1681'e kadar doğum yerinin yakınındaki küçük bir bölge olan Nesne'de yardımcı papaz olarak kaldı; sekiz yıl daha Nesne'de ikamet eden papazdı; ve sonunda 1689'da Norveç'in kuzeyindeki en önemli bölge olan Alstahoug'un geçimini aldı. Alstahoug'un yönetimi, Dass'ın memleketi Hero adası da dahil olmak üzere tüm komşu bölgelere yayıldı ve ayrıcalıklarına büyük tehlikeler eşlik ediyordu, çünkü sürekli olarak fırtınalı deniz kıyılarını geçmek gerekiyordu. Dass burada huzur içinde yaşadı, bir piskoposun onur ve sorumluluklarına sahipti, ailesini Tanrı korkusuyla büyüttü ve bitmek bilmeyen şiirler yazdı. 1700'de geçimini oğlu Anders Dass lehine devretmek için izin istedi, ancak buna izin verilmedi; Ancak 1704'te Anders babasının papazı oldu. Bu sıralarda Petter, uzun yıllar boyunca
yazışma halinde olduğu Dorothea Engelbrechtsdatter'ı ziyaret ettiği Bergen'e gitti. 1707'ye kadar yazmaya devam etti ve Ağustos 1708'de öldü. Biyografisi için çok sayıda materyal var; yaşamı boyunca evrensel bir merak ve hayranlıkla karşılandı; ayrıca, şiirsel bir geveze otobiyografi bıraktı. Orta yaşta, şu anda Trondhjem yakınlarındaki Melhus kilisesinde çizilmiş bir portre, onu kanonik olarak, koyu kırmızı sakal ve saçla, ikincisi dalgalı ve ipeksi ve devasa boyutlarda bir kafayla temsil ediyor. Yüzü ateş ve canlılıkla dolu. Yazıları el yazması olarak elden ele geçti ve bunların çok azı yaşamı boyunca basıldı. _Nordlands Trompet_ (Nordland'ın Trompeti), en büyük ve en ünlü şiiri, 1739'a kadar yayınlanmadı; _Den norska Dale-Vise_ (Vadi'nin Norveç Şarkısı) 1696'da çıktı; _Aandelig Tidsfordriv_ (Ruhani Eğlence), kutsal şiirlerden oluşan bir cilt, 1711'de yayınlandı. _Nordland'ın Trompeti_, Norveç'in kuzeyindeki sakinlerin hafızalarında her zamanki gibi tazeliğini koruyor; kayıkçılar, köylüler, rahipler en ufak bir uyarıda ondan uzun alıntılar tekrar edecekler ve popülaritesi sınırsız. Nordland eyaletinin, doğal özelliklerinin, ticaretlerinin, avantajlarının ve dezavantajlarının, en nefes kesici türden dans eden şiirlerle, mizah, fantezi, zekâ ve ilginç bilgilerle dolu, uyaklı bir açıklamasıdır. Petter Dass'ın diğer şiirleri daha az evrensel olarak okunuyor; ancak
tuhaf düşünce dönüşleri ve ince ev fantezileriyle doludurlar.

Dass'ın toplu yazıları (3 cilt, Christiania,
1873-1877) Dr. A. E. Eriksen tarafından düzenlenmiştir.

DASYURE, zoolojik ailenin herhangi bir üyesi için kullanılan bir kitap adı
_Dasyuridae_. (Bkz. MARSUPIALIA.) Bu isim, bazen gerçek Dasyures olarak adlandırılan tipik cins _Dasyurus_ hayvanları ile sınırlandırılmalıdır.
Bunlar çoğunlukla Avustralya kıtası ve Tazmanya'nın sakinleridir,
doğa ekonomisinde daha küçük yırtıcı etçillerin, dünyanın diğer bölgelerindeki kedilerin, misk kedilerinin ve gelinciklerin yerini alırlar.
Gündüzleri kayaların arasındaki deliklerde veya
oyuk ağaçlarda saklanırlar, ancak geceleri avlarını oluşturan küçük yaşayan memelileri ve kuşları aramak için etrafta dolaşırlar ve bir dereceye kadar
ağaçlarda yaşarlar. Yaklaşık bir kedi büyüklüğünde olan, Tazmanya ve Güney Avustralya'da yaşayan benekli kuyruklu dasyure'un (_D. maculatus_) ayak tabanlarında enine çizgili pedler bulunur. Bu organlar Kuzey Avustralya dasyure'unda (_D. hallucatus_) ve Papua _D. albopunctatus_'ta da bulunur ve Oldfield Thomas tarafından
arboreal alışkanlıkların göstergesi olarak kabul edilir; Tazmanya ve Victoria'dan gelen yaygın dasyure'da (_D. viverrinus_) ve Güney Avustralya'dan gelen kara kuyruklu dasyure'da (_D.
geoffroyi_) bu ayak tabanları yoktur, bu nedenle bu türlerin avlarını yerde aradıkları düşünülmektedir. Genellikle "Tazmanya Şeytanı" olarak adlandırılan ayı
dasyure'u (_Sarcophilus ursinus_) ayrı bir cins oluşturur. Büyüklük olarak bir İngiliz porsuğuna benzetilebilir; kürkün genel rengi kahverengiyle karışık siyahtır ve boyun, omuzlar, kuyruk sokumu ve göğüste beyaz lekeler vardır. Bu, gececi alışkanlıkları olan, yoğun bir şekilde etobur olan ve yerleşimcilerin koyun ağıllarına ve kümeslerine büyük
yağmalamalar yapan bir
hayvandır. Krefft, bu tür hakkında yazarken, birinin -hiç de büyük olmayan bir tanesinin- hapsedilmekten kaçtığını ve iki gecede elli dört kümes hayvanı,
altı kaz, bir albatros ve bir kediyi öldürdüğünü söylüyor.

Kurşun kalem kadar kalın demir çubuklardan yapılmış bir kapısı olan sağlam bir tuzakta tekrar yakalandı, ancak bu sağlam engeli bir kenara bükerek kaçtı.

HURMA AĞACI. Ticaretin hurmaları[1], Kanarya Adaları'ndan Kuzey Afrika'ya ve Asya'nın güneydoğusundan Hindistan'a kadar uzanan bir ağaç olan
_Phoenix dactylifera_ adlı bir palmiye türünün meyvesidir. En uzak antik çağlardan beri bu bölgelerin çoğunda yetiştirilmiş ve çok değerli görülmüştür. Yetiştirilmesi ve kullanımı eski Asurluların duvar tabletlerinde anlatılmıştır. Arabistan'da ulusal zenginliğin başlıca kaynağıdır ve meyvesi o ülkedeki temel gıda maddesini oluşturur. Ağaç ayrıca Avrupa'nın Akdeniz kıyıları boyunca da tanıtılmıştır; ancak meyvesi kuzeye kadar olgunlaşmadığından, Avrupa bitkileri yalnızca Hristiyanlar arasında Palmiye Pazarı festivali ve Yahudiler arasında Fısıh Bayramı kutlamaları için yaprak sağlamak için kullanılır. Yeni dünyaya erken İspanyol misyonerler tarafından tanıtılmıştır ve şu anda güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgelerinde ve Meksika'da yetiştirilmektedir. Hurma ağacı, 60 ila 80 fit yüksekliğe kadar büyüyen güzel bir ağaçtır ve eski yaprak izleriyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan gövdesi, zarif, parlak, tüylü yapraklardan oluşan bir taçla sonlanır. Çiçekler, yaprakların koltuklarından dallanan çiçek salkımları halinde
çıkmaktadır ve ağaçlar tek eşeyli olduğundan, yetiştirme sırasında dişi çiçekleri yapay yollarla döllemek gerekir. Meyve dikdörtgen, etlidir ve içeride derin bir şekilde oyuk olan çok sert bir tohum içerir. Meyve, yetiştirme sırasında büyüklük, renk ve kalite açısından çok
değişkenlik gösterir. Bu meyve hakkında, W. G. Palgrave
(_Orta ve Doğu Arabistan_) şunları söylemiştir: "Çoğu Avrupalı ​​gibi,
sadece mağaza vitrinlerindeki bir etiketin altında gösterilen kurutulmuş meyve örneklerinden tarihi bilenler, taze olarak ve Orta Arabistan'da yendiğinde ne kadar lezzetli olduğunu hayal bile edemezler. Ayrıca, yeni toplandığında,
ısıtıcı değildir,--her yerde korunan meyveye özgü bir kusurdur; ne kadar büyük olursa olsun, zenginliği tokluk hissi vermez; kısacası, hem hoş hem de sağlıklı bir
yiyecek maddesidir." Sahra'nın vahalarında ve Kuzey Afrika'nın diğer bölgelerinde, hurmalar dövülerek yiyecek için bir kek haline getirilir. Avrupa ülkelerinde tatlı olarak kullanılan kurutulmuş meyve, ağırlığının yarısından fazlasını şeker, yaklaşık %6'sı albümin ve %12'si sakızlı madde içerir. Hurma ağacının tüm kısımları değerli ekonomik ürünler verir. Gövdesi ev yapımı ve mobilya için kereste sağlar; yaprakları sazlık sağlar; ayak sapları yakıt olarak kullanılır ve ayrıca halat ipliğinin eğrildiği bir lif verir. _Hurma şekeri_, Doğu Hint Adaları'nın değerli bir ticari ürünüdür, _Phoenix sylvestris_'in, hurma ağacına o kadar yakın akraba olan bir ağaç olan toddy palmiyesinin, özünden veya toddy'sinden elde edilir.

Bu, yetiştirilen tüm çeşitlerin ana stoğu olduğu varsayılmıştır. Suyu, şekere
kaynatılmadığında, ya taze olarak içilir ya da fermente edilip damıtılarak arak haline getirilir. Bu ağacın diğer kısımlarının ve ürünlerinin kullanımları hurma ürünlerinin kullanımlarıyla aynıdır. _Hurma
unu_, Güney Hindistan'ın dağlık kesimlerinde yetişen küçük bir tür olan _Phoenix
farinifera_'nın gövdesinden elde edilir.

Daha fazla ayrıntı için Sir G. Watt, _Dictionary of the Economic
Products of India_ (1892); ve _The Date Palm_, U.S. Department of Agriculture, Bureau of Plant Industry, Bulletin No. 53 (W. T.
Swingle), 1904'e bakınız.

DİPNOT:

[1] Lat. _dactylus_, parmak, dolayısıyla hurma ağacının meyvesi, O.
Fr. _date_, mod. _datte_; "date" kelimesini kronolojide, _Lat. _datum_, _data_, verilen, bir mektubun başında kullanılan, vb.,
yazma zamanını ve yerini göstermek için, örneğin _Datum Romae_.

DATIA, Bundelkhand ajansında, Orta Hindistan'ın yerli bir eyaletidir.
Bundelkhand'ın en kuzey batısında, Gwalior yakınlarında yer alır ve
Orta Hindistan'ın diğer eyaletleriyle çevrilidir, ancak Birleşik Eyaletler'le birleştiği doğu tarafı hariç. Eyalet, 1802'deki Bassein antlaşmasından sonra
İngiliz hükümetinin altına girdi. Alan, 911 m2.
Nüfus (1901) 173.759. Tahmini gelir, 70.000 L; Sindhia'ya ödenen haraç, İngiliz Hükümeti aracılığıyla, 1000 L.
Maharaja unvanına sahip şef, Bundela klanının bir Rajput'udur ve Orchha'nın eski bir şefinin
küçük oğlundan gelmektedir. Eyalet 1896-1897'de ve daha az bir ölçüde 1899-1900'de kıtlıktan muzdarip olmuştur.
Jhansi'den Gwalior'a giden Hint Midland demiryolunun bir kolu tarafından geçilmektedir. Datia kasabasında Jhansi'den 16 m. uzaklıkta bir tren istasyonu vardır. Nüfus. (1901)
24.071. Bahçeleri olan güzel sarayları çevreleyen taş bir duvarla çevrilidir; 17. yüzyıldan kalma Bir Singh Deo sarayı "Hindistan'daki Hindu ev mimarisinin en güzel örneklerinden biridir"
(_Imperial Gazetteer of India_, 1908).

DATIVE (Lat. _dativus_, vermek veya verilen, _dare_, vermekten gelir), dilbilgisinde, "dolaylı nesne" durumunun adı, bir şeyin verildiği veya yapıldığı kişi veya şey. Hukukta, kelime, bir makam gibi, istendiğinde veya zevkle elden çıkarılabilen bir şeyi ifade eder ve sürekli olanın karşıtıdır. İskoç hukukunda terim, bir mahkeme tarafından atanan veya verilen kişilere, görevlere veya yetkilere uygulanır; bu nedenle bir "executor-dative", bir miras bırakan tarafından değil, mahkeme tarafından atanan bir
executor'dur. Bu nedenle, İngiliz yöneticisine (bkz.) karşılık gelir. Roma hukukunda, bir _tutor_, bir vasiyetnamede açıkça belirtilmişse _dativus_ veya bir seçme yetkisi verilmişse _optivus_ idi.

DATOLİT, temel kalsiyum ve bor ortosilikat, Ca(BOH)SiO4'ten oluşan bir mineral türüdür. İlk olarak 1806'da J. Esmark tarafından gözlemlendi ve [Yunanca: dateisthai], "bölmek" ve [Yunanca:
lithos], "taş" kelimelerinden türetilerek, büyük mineralin granüler yapısına atıfla
adlandırıldı. Genellikle, çoğu genellikle az çok beşgen bir anahatta sahip olan çok sayıda parlak yüzeyle sınırlanmış iyi gelişmiş camsı kristaller olarak
oluşur. Kristaller uzun süre
ortorombik olarak kabul edildi ve aslında alışkanlık,
arayüz açıları ve optik yönelim açısından bu sisteme çok yakınlar; humboldtit, A. Levy tarafından 1823'te datolitten farklı olduğu varsayılan monoklinik kristallere verilen isimdi, ancak daha sonra ikisinin aynı olduğu kanıtlandı. Mineral ayrıca granüler ila kompakt bir dokuya sahip kütleler halinde de bulunur; sıkıştırıldığında kırık yüzeyler porselen görünümüne sahiptir.
Botriyoidal veya küresel yüzeyli lifli bir türe
botryolit denir. Datolit beyaz veya renksizdir, genellikle yeşilimsi bir
renk tonuna sahiptir; şeffaf veya opaktır. Sertlik 5-5(1/2); özgül ağırlık
3.0. Datolit ikincil kökenli bir mineraldir ve oluşum biçimi açısından zeolitlere benzer, bazalt gibi temel magmatik kayaçların amigdaloit boşluklarında bulunur; ayrıca gnays ve serpantinde, metalli damarlarda ve demir cevheri yataklarında bulunur. Hem kristalize hem de botryoidal çeşitlerin orijinal yeri olan Norveç'teki Arendal'da manyetit yatağında bulunur. Amigdaloit bazaltik kayaçlarda Renfrewshire'daki Bishopton'da ve Edinburgh yakınlarında bulunur; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli yerlerde mükemmel kristalize örnekler olarak, örneğin Massachusetts'teki Westfield, New Jersey'deki Bergen ve Paterson'da ve Superior Gölü'nün bakır madenciliği bölgesinde bulunur. Harz'daki St Andreasberg'de hem diyabazda hem de gümüş cevheri damarlarında bulunur. Son zamanlarda Tasmanya'dan güzel örnekler elde edildi.

Tamamen kalsedon haline dönüşmüş büyük datolit kristalleri, daha önce Devonshire'daki Dartmoor'daki Haytor demir madeninde manyetit ile birlikte bulundu; bu psödomorflara haytorit adı verildi.
(L. J. S.)

DAUB, KARL (1765-1836), Alman Protestan ilahiyatçı, 20 Mart 1765'te Cassel'de doğdu. 1786'da Marburg'da felsefe, filoloji ve ilahiyat okudu ve sonunda (1795) 22 Kasım 1836'da öldüğü Heidelberg'de ilahiyat profesörü oldu. Daub, teoloji ve felsefeyi uzlaştırmayı ve ortodoks dogmanın spekülatif bir yeniden inşasını gerçekleştirmeyi amaçlayan bir okulun liderlerinden biriydi. Entelektüel gelişimi sırasında, sırasıyla Kant, Schelling ve Hegel'in etkisi altına girdi ve geçirdiği farklı evreler nedeniyle Alman düşüncesinin Talleyrand'ı olarak adlandırıldı. Spekülatif teolojisinde büyük bir kusur vardı: tarihsel eleştiriyi görmezden geliyordu. Amacı, Otto Pfleiderer'in dediği gibi, "felsefi diyalektik yoluyla ulaşılan metafizik fikirleri, doğrudan İncil anlatılarındaki kişiler ve olaylarla ilişkilendirmek, böylece bunları sıradan deneyim bölgesinin üzerine, doğaüstü olana yükseltmek ve en saçma iddiaları felsefi olarak haklı çıkarmaktı. Daub, bu sapkın ilkeye o kadar umutsuzca bağımlı hale gelmişti ki, yalnızca İsa'yı Tanrı ve insan arasındaki birliğin felsefi fikrinin somutlaşmış hali olarak değil, aynı zamanda Yahuda İskariyot'u da rakip bir tanrı veya Şeytan fikrinin somutlaşmış hali olarak çıkardı." Daub'un gelişimindeki üç aşama yazılarında açıkça belirtilmiştir. _Lehrbuch der
Katechetik_ (1801) Kant'ın büyüsü altında yazılmıştır. _Theologumena_ (1806), _Einleitung in das Studium der christl.
Dogmatik_ (1810) ve _Judas Ischarioth_ (2 cilt, 1816, 2. basım, 1818) hepsi Schelling ruhuyla yazılmıştır, sonuncusu Schelling'in teosofiden pozitif felsefeye geçişini yansıtmaktadır. Daub'un Die dogmatische Theologie jetziger Zeit oder die Selbstsucht in der Wissenschaft des Glaubens (1833) ve Vorlesungen uber die Prolegomena zur Dogmatik (1839), ilke olarak Hegelcidir ve dil açısından belirsizdir.

  Bkz. Rosenkranz, Erinnerungen ve Karl Daub (1837); D.Fr. Strauss, Charakteristiken und Kritiken (2. baskı, 1844); ve bkz. F. Lichtenberger, Alman Teolojisi Tarihi (1889); Otto Pfleiderer, İlahiyatın Gelişimi (1890).     (M. A. C.)

DAUBENTON, LOUIS-JEAN-MARIE (1716-1800), Fransız doğa bilimci, 29 Mayıs 1716'da
Montbar'da (Cote d'Or) doğdu. Noter olan babası Jean Daubenton, onu kiliseye gönderdi ve teoloji öğrenmesi için Paris'e gönderdi, ancak tıp eğitimi daha çok onun zevkine uygundu. 1736'da babasının ölümü, onu kendi eğilimlerini takip etmeye özgür bıraktı ve buna göre 1741'de Reims'te tıptan mezun oldu ve bir doktor olarak çalışmak amacıyla
memleketine döndü. Ancak, bu sıralarda, yine Montbar'lı olan Buffon, doğa tarihi üzerine büyük bir inceleme
çıkarma planı yapmıştı ve 1742'de, bu eser için anatomik açıklamalar sağlayarak kendisine yardımcı olması için
Daubenton'ı davet etti. İki adamın karakterleri neredeyse her açıdan
karşıttı. Buffon şiddetli ve sabırsızdı; Daubenton nazik ve sabırlıydı; Buffon yargılarında aceleci ve hayal gücü kuvvetliydi,
gerçekleri keşfetmektense kehanetlerde bulunmayı tercih ediyordu; Daubenton ihtiyatlıydı ve
kendisinin göremediği veya tespit edemediği hiçbir şeye inanmıyordu. Her biri, doğadan diğerinin niteliklerini yumuşatmak için gereken nitelikleri almış gibi görünüyordu; ve Daubenton'dan daha uygun bir yardımcı
bulmak Buffon için zor olurdu. Daubenton, doğa tarihinin ilk bölümünde, 182 dört ayaklı türünün diseksiyonunun açıklamalarını ve ayrıntılarını verdi, böylece kendisine yüksek bir ün kazandırdı ve Fransa'da doğa tarihi konusunda bilgili olanların başında olduğunu düşünen Reaumur'un kıskançlığını uyandırdı. Kıskançlık duygusu, Buffon'u eserinin sonraki bölümlerinin hazırlanmasında Daubenton'un hizmetlerinden vazgeçmeye yöneltti, bu da sonuç olarak kesinlik ve bilimsel değer açısından çok şey kaybetti. Buffon daha sonra hatasını fark etti ve kabul etti ve eski ortağıyla yakınlığını yeniledi. Daubenton'un Fransız Akademisi'nin anılarında yayınladığı doğa tarihi üzerine tezlerin sayısı çok fazladır. Zoolojik açıklamalar ve diseksiyonlar, güncel ve fosil hayvanların karşılaştırmalı anatomisi, bitkisel fizyoloji, mineraloji, tarım deneyleri ve merinos koyunlarının Fransa'ya getirilmesi onun enerjilerine aktif bir meşguliyet kazandırdı; ve 1744'te bekçisi ve göstericisi olarak atandığı Paris'teki doğa tarihi kabinesi onun tarafından düzenlendi ve önemli ölçüde zenginleştirildi. 1775'ten itibaren Daubenton tıp fakültesinde doğa tarihi ve 1783'te Alfort okulunda kırsal ekonomi dersleri verdi. Ayrıca Jardin du Roi'de mineraloji profesörüydü. Bir öğretim görevlisi olarak yüksek itibara sahipti ve son ana kadar popülerliğini korudu. Aralık 1799'da senato üyeliğine atandı, ancak katıldığı ilk toplantıda felç geçirerek koltuğundan düştü ve kısa bir
hastalıktan sonra 1 Ocak 1800'de Paris'te öldü.

DAUBENY, CHARLES GILES BRIDLE (1795-1867), İngiliz kimyager, botanikçi ve
jeolog, Rahip James Daubeny'nin üçüncü oğluydu ve 11 Şubat 1795'te Gloucestershire'daki Stratton'da doğdu. 1808'de Winchester'a gitti ve 1810'da Oxford'daki Magdalen Koleji'nde demyliğe seçildi. Burada Dr. Kidd'in dersleri ilk olarak onda doğa bilimlerini geliştirme isteği uyandırdı. 1814'te ikinci sınıf onur derecesiyle mezun oldu ve ertesi yıl Latince makale ödülünü aldı. 1815'ten 1818'e kadar Londra ve Edinburgh'da tıp okudu. Oxford'da tıp doktoru derecesi aldı ve College of Physicians'ın üyesiydi. 1819'da Fransa'da yaptığı bir tur sırasında, Auvergne'in volkanik bölgesini özel bir çalışma konusu yaptı ve Auvergne Volkanları Üzerine Mektupları 1820-21'de _The Edinburgh Journal_'da yayınlandı. 1822'de F.R.S. seçildi. Macaristan, Transilvanya, İtalya, Sicilya, Fransa ve Almanya'daki sonraki seyahatleriyle volkanik olaylar hakkındaki bilgisini genişletti; ve 1826'da gözlemlerinin sonuçları _Aktif ve Sönmüş Volkanların Tanımı_ (2. baskı, 1848) başlıklı bir eserde verildi. Gay Lussac ve Davy ile ortak olarak, yeraltı termal rahatsızlıklarının muhtemelen suyun alkali ve alkali toprak metalleriyle temasından kaynaklandığını ileri sürdü. Kasım 1822'de Daubeny, Oxford'da Dr. Kidd'in yerine kimya profesörü oldu ve 1855'e kadar bu görevi sürdürdü; 1834'te ise botanik kürsüsüne atandı ve daha sonra buna kırsal ekonomi kürsüsü eklendi. Oxford botanik bahçesinde, toprak, ışık ve atmosferin bileşimindeki değişikliklerin bitki örtüsü üzerindeki etkisi üzerine sayısız deney yaptı. 1830'da _Philosophical
Transactions_'da mineral sularının iyot ve bromu üzerine bir makale yayınladı. Ertesi yıl _Introduction to the Atomic Theory_ adlı eseri yayınlandı,
bu eserin ardından 1840'ta bir ek, 1850'de ise ikinci bir baskı geldi. 1831'de Daubeny, İngiliz Derneği'nin ilk toplantısında İngiltere üniversitelerini temsil etti ve bu dernek onun isteği üzerine bir sonraki oturumunu Oxford'da düzenledi. 1836'da Derneğe mineral ve termal sular konusunda bir rapor iletti. 1837'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve orada 1838'de Ashmolean Derneği ve İngiliz Derneği önünde okunan Kuzey Amerika'nın termal kaynakları ve jeolojisi üzerine makaleler için malzemeler edindi. 1856'da Cheltenham'daki toplantısında ikinci kuruluşun başkanı oldu. 1841'de Daubeny _Tarım Dersleri_; 1857'de _Roma Tarımı Dersleri_; 1863'te _İklim: Farklılıklarının Nedenleri ve Bitkisel Yaşam Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Araştırma_; ve 1865'te _Antik Çağın Ağaçları ve Çalıları Üzerine Bir Deneme_ ve _Yunanistan ve İtalya'ya Özgü Ağaç ve Çalılar Kataloğu_ adlı eserlerini yayınladı. Son edebi eseri 1867'de iki cilt halinde yayınlanan _Miscellanies_ adlı eseriydi. Daubeny tüm girişimlerinde pratik bir ruh ve bilginin ilerlemesi arzusuyla hareket ediyordu; ve çağdaşları üzerindeki kişisel etkisi çeşitli edebi eserlerinin yüksek karakteriyle uyumluydu. 12 Aralık 1867'de Oxford'da öldü.

John Phillips'in _Proceedings of Ashmolean Soc._, 1868'deki ölüm ilanına bakın.

DAUBIGNY, CHARLES FRANCOIS (1817-1878), Fransız manzara ressamı, Barbizon Okulu ile çeşitli şekillerde müttefik, 15 Şubat 1817'de Paris'te doğdu, ancak çocukluğunun çoğunu Paris'in kuzeybatısındaki Oise'de bir köy olan Valmondois'te geçirdi. Daubigny bir sanatçının oğluydu ve ailesinin çoğu ressamdı. Hayatının çok erken dönemlerinde resim yapmaya başladı ve on yedi yaşında kendi stüdyosunu kurdu.
On iki ay içinde İtalya'ya gitmek için yeterli parayı biriktirdi, orada yaklaşık iki yıl çalıştı ve resim yaptı; Daha sonra Paris'e döndü ve 1860'ta Oise'deki Auvers'da bir ev alana kadar oradan ayrılmadı. 1837'de Daubigny, siyah beyaz çizime, gravüre, ahşap oymacılığına ve litografiye kendini adamış olmasına rağmen, nehir ve manzara ressamı olarak ünlendi. 1855'te, şu anda Louvre'da bulunan "Lock at Optevoz" adlı tablosu devlet tarafından satın alındı; dört yıl sonra Daubigny, Legion of Honor şövalyesi ilan edildi ve 1874'te subaylığa terfi etti. 1866'da, Lord, o zamanlar Bay Leighton ve diğerlerinin daveti üzerine Londra'yı ziyaret etti, ancak burada, artık ünlü olan "Moonlight" tablosunun Eski Kraliyet Akademisi'nde kötü bir şekilde asılmasından
çok incindi. Ancak İngiltere'deki hayranlarının kişisel teşviki hayal kırıklığını telafi etti ve resminin bir Kraliyet Akademisyenine satılması onu çok memnun etti. 1870-1871'de tekrar Londra'yı ve ardından Hollanda'yı ziyaret etti ve burada yel değirmenleriyle birlikte bir dizi nehir manzarası çizdi. 1874'te Paris'e döndükten sonra hastalandı ve o zamandan ölümüne kadar (19 Şubat 1878'de) eserleri eskisinden daha az ün kazandı. 1904'te Auvers-sur-Oise belediyesi Daubigny'nin anısına bronz bir anıt dikmeye karar verdi. Daubigny'nin en güzel resimleri 1864 ile 1874 arasında yapıldı ve bunlar çoğunlukla ağaçlar, nehir ve birkaç ördekle birlikte dikkatlice tamamlanmış manzaralardan oluşuyordu. İlginç bir şekilde, ancak bir miktar doğruluk payıyla, Daubigny'nin resimlerini kendisi beğendiğinde, bir veya iki ördek daha eklediği, dolayısıyla ördek sayısının genellikle resimlerindeki daha fazla veya daha az sanatsal kaliteyi gösterdiği söylenmiştir. Sözlerinden biri, "En iyi resimler satılmaz"dı, çünkü en iyi başarılarının sıklıkla pek anlaşılmadığını
gördü. Yine de hayatının son dönemlerinde oldukça başarılı bir ressam olarak kabul edilmesine rağmen, ölümünden sonra resimlerinin parasal değeri neredeyse on kat arttı. Daubigny, çoğunlukla çok sayıda resmettiği nehir kenarı resimlerinde tercih edilir, ancak Louvre'da Daubigny'nin iki büyük manzarası olmasına rağmen, ikisi de nehir manzarası değildir. Bu nedenle, daha küçük Oise ve Seine resimlerinin çoğu kadar tipik değildirler.

Daubigny'nin eserleri, Corot'nunkiler gibi, birçok modern koleksiyonda bulunur. En iddialı tuvalleri şunlardır: Louvre'da "İlkbahar" (1857); "Borde de la Cure, Morvan" (1864); "Villerville sur Mer" (1864); "Ay Işığı" (1865); "Andresy sur Oise" (1868); ve "Sürü-Ay Işığının Dönüşü" (1878).

Takipçileri ve öğrencileri oğlu Karl (bazen o kadar iyi resim yapardı ki eserleri bazen babasınınkilerle karıştırılırdı, ancak birkaç durumda babasının ustalığına denktir), Oudinot, Delpy ve Damoye'ydi.

Bkz. Fred Henriet, _C. Daubigny et son oeuvre_ (Paris, 1878); D. Croal
Thomson, _Barbizon Ressamlar Okulu_ (Londra, 1890); J. W.
Mollett, _Daubigny_ (Londra, 1890); J. Claretie, _Peintres et
çağdaş heykeltıraşlar: Daubigny_ (Paris, 1882); Albert Wolff, _La
Capitale de l'art: Ch. Francois Daubigny_ (Paris, 1881). (D. C. T.)

DAUBREE, GABRIEL AUGUSTE (1814-1896), Fransız jeolog, 25 Haziran 1814'te
Metz'de doğdu ve Paris'teki Ecole Polytechnique'te
eğitim gördü. Yirmi yaşındayken maden mühendisi olarak yeterlilik kazandı ve
1838'de Bas-Rhin'deki (Alsace) madenlerin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı ve daha sonra Strassburg'daki Bilimler Fakültesi'nde
mineraloji ve jeoloji profesörü oldu. 1859'da maden başmühendisi oldu ve 1861'de Paris'teki doğa tarihi müzesinde
jeoloji profesörü olarak atandı ve ayrıca Bilimler Akademisi'ne
seçildi. Ertesi yıl Ecole des Mines'te
mineraloji profesörü ve 1872'de o okulun müdürü oldu. 1880'de Londra Jeoloji Derneği ona Wollaston
madalyasını verdi. Yayımlanmış araştırmaları, belirli kalay minerallerinin kökeninin dikkatini çektiği 1841 yılına dayanır; daha sonra bataklık demir cevherinin oluşumunu tartıştı ve Bas-Rhin'in (1852) jeolojisini ayrıntılı olarak inceledi. 1857'den 1861'e kadar, Plombieres kaynaklarıyla bağlantılı mühendislik
çalışmalarıyla uğraşırken, termal sular ve bunların çıkış yaptıkları Roma duvarcılığı üzerindeki etkileri hakkında bir dizi
ilginç gözlem yaptı. Ancak, özellikle minerallerin ve kayaların yapay üretimi üzerine uzun süredir devam eden ve genellikle tehlikeli
deneyleriyle öne çıktı. Aynı şekilde, kayaların su geçirgenliğini ve bu tür sızmanın volkanik olaylar üretmedeki etkilerini tartıştı; metamorfizma, yer kabuğunun deformasyonları, depremler, meteoritlerin bileşimi ve sınıflandırılması konularını ele aldı. 29 Mayıs 1896'da Paris'te öldü. Yayınları şunlardı: Etudes et deneyimler sentezler sur le metamorphisme et sur la formasyon des roches cristallines_ (1860);
_Etudes sentetik jeoloji deneysel_ (1879); _Les Eaux souterraines a l'epoque actuelle_ (2 cilt, 1887); _Le Eaux souterraines aux epoques anciennes_ (1887).




DAUDET, ALPHONSE (1840-1897), Fransız romancı, 13 Mayıs 1840'ta Nimes'te doğdu. Ailesi, her iki tarafta da, _burjuvaziye_ mensuptu. Babası Vincent Daudet, ipek üreticisiydi; talihsizlik ve başarısızlıklarla dolu bir hayat süren bir adamdı. Çocuk, çok fazla okuldan kaçmasına rağmen, sadece depresif bir çocukluk geçirdi. 1856'da, okul günlerinin çoğunu geçirdiği Lyons'tan ayrıldı ve güneydeki Alais'te bir görevli olarak hayatına başladı. Pozisyonun dayanılmaz olduğu ortaya çıktı. Dickens'ın
tüm başarılı kariyeri boyunca, boyacılık işindeki çıraklığının getirdiği sefaletlerle rüyalarında rahatsız edildiğini ilan ettiği gibi, Daudet de Alais'ten ayrıldıktan sonra aylarca, hala asi öğrencilerinin arasında olduğunu düşünerek
korku içinde uyandığını söylüyor. 1 Kasım 1857'de
öğretmenliği bıraktı ve kendisinden sadece üç yaş büyük olan ve Paris'te gazeteci olarak "ve buna rağmen ayık bir şekilde" geçimini sağlamaya çalışan kardeşi Ernest'in yanına sığındı. Alphonse de kalemini eline aldı
aynı şekilde, -kısa süre sonra küçük bir ciltte toplanan şiirler yazdı _Les
Amoureuses_ (1858), bu da iyi karşılandı,-
o zamanlar Cartier de Villemessant'ın enerjik editörlüğü altında olan _Figaro_'da iş buldu, iki veya üç oyun yazdı ve edebiyatla ilgilenenler arasında bireysellik ve gelecek vaat eden biri olarak tanınmaya başladı. İmparatorun her şeye gücü yeten bakanı Morny, onu sekreterlerinden biri olarak atadı--Morny'nin 1865'teki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü--ve ona büyük bir nezaket gösterdi. Talihe giden yola adımını atmıştı.

1866'da birçok okuyucunun dikkatini çeken _Lettres de mon moulin_ ortaya çıktı. Daha uzun kitaplarının ilki olan _Le petit chose_ (1868),
ancak çok popüler bir sansasyon yaratmadı. Başlıca özelliği, kendi erken yıllarının çok zarafet ve
acımayla anlatılan hikayesidir. 1872 yılı ünlü _Aventures prodigieuses de
Tartarin de Tarascon_ ve üç perdelik _L'Arlesienne_ oyununu üretti. Ancak
_Fromont jeune et Risler aine_ (1874) dünyayı hemen kasıp kavurdu.
İngiliz edebiyatında kesinlikle yeni olmayan ama
Fransız edebiyatında nispeten yeni olan bir notayı vurdu. Burada kahkaha ve gözyaşı armağanına sahip bir yazar vardı, sadece acıma ve üzüntüye değil, aynı zamanda
ahlaki güzelliğe de duyarlı bir yazar. O da yaratabilirdi. Karakterleri gerçek ve
aynı zamanda tipikti; _oranlar_, hayat mücadelesinde tavada parıldayan adamlar, usta bir el tarafından dokunulmuştu. Kitap canlıydı. Gerçek bir dünya yanılsaması yarattı. 1876'da yayınlanan gayri meşru bir çocuğun, annesinin bencilliğine kurban gitmesinin hikayesi olan _Jack_, aynı izlenimi daha da derinleştirmeye hizmet etti. Bundan sonra kariyeri çok başarılı bir edebiyatçı oldu, roman üstüne roman yayınladı, _Le Nabab_ (1877), _Les Rois en exil_ (1879), _Numa Roumestan_ (1881), _Sapho_ (1884), _L'Immortel_ (1888) ve sık aralıklarla sahne için yazdı, _Trente
ans de Paris_ (1887) ve _Souvenirs d'un homme de lettres_ (1888) adlı eserlerinde anılarını dünyaya sundu. Bunlar, üç _Tartarin_ ile birlikte, -kudretli avcı Tartarin, dağcı Tartarin, sömürgeci Tartarin- ve çoğunlukla şöhret ve servet kazanmadan önce yazılmış olan hayranlık uyandırıcı kısa hikayeler, hayatının eserini oluşturur.

Daudet, Dickens'ı taklit ettiği suçlamasından kendini savunmuş olsa da, bu kadar çok ruh ve tavır benzerliğinin
tamamen aranmamış olduğuna inanmak zordur. Ancak, tamamen kendisine ait olan şey
üslubuydu. Bu, haklı olarak "_izlenimci_" olarak adlandırılabilecek,
ışık ve renk dolu, eski modaya göre betimleyici olmayan,
ama pigmentlere benzeyen kelimelerin ustaca bir şekilde yan yana getirilmesiyle amaçlanan etkiyi
yaşatan bir üsluptur. Ayrıca, örneğin Goncourt'ların üslubu gibi, sürekli bir çaba hissi de aktarmaz. Mutluluk ve
çekicilikle doludur,--Zola'nın ona _büyücü_ dediği gibi. Edmond
de Goncourt'un (evinde ölen), Flaubert'in, Zola'nın yakın bir dostu olan Daudet
esas olarak natüralist kurgu okuluna aitti. Kendi
deneyimleri, çevresi, temas kurduğu insanlar, Paris yaşamında az çok
kamusal bir rol oynamış çeşitli kişiler--hepsi sanatına yansıdı. Fakat hafızasının sağladığı
malzemeyi canlandırdı. Dünyası, yaşamın büyük armağanına sahiptir.
_L'Immortel_, Daudet'nin asla ait olmadığı Fransız Akademisi'ne yönelik sert bir saldırıdır. Daudet, çocuklar için büyüleyici hikayeler yazdı; bunların arasında eski bir tekne ve mürettebatının hikayesi olan _La Belle Nivernaise_ sayılabilir.
Evlilik hayatı -1867'de Julia Allard ile evlendi-
tuhaf bir şekilde mutlu görünüyor. Mükemmel bir entelektüel uyum vardı ve Madam
Daudet'nin kendisi de onun edebi yeteneğinin çoğuna sahipti; _Impressions de nature et d'art_ (1879), _L'Enfance d'une Parisienne_ (1883) ve Karl Steen takma adıyla yazılmış bazı edebi çalışmalarla tanınır. Daudet, sonraki yıllarında uykusuzluk, sağlıksızlık ve bunun sonucunda kloral kullanımından muzdaripti. 17 Aralık 1897'de Paris'te öldü.

Daudet'nin ilk yıllarının hikayesi, kardeşi Ernest
Daudet'nin _Mon frere et moi_ adlı eserinde anlatılır. Daudet'nin _Trente ans de Paris_ ve _Souvenirs d'un homme de
lettres_ adlı eserlerinde ve ayrıca diğer kitaplarında da oldukça fazla otobiyografik ayrıntı bulunmaktadır. _Journal des Goncourt_'da kendisine yapılan atıflar çoktur. Ayrıca bkz. L. A. Daudet,
_Alphonse Daudet_ (1898) ve R. H. Sherard'ın (1894); A. Gerstmann'ın (1883); B. Diederich'in (1900); A. Hermant'ın (1903) biyografik ve eleştirel denemeleri ve J. Brivois'in (1895) bir bibliyografyası; ayrıca L. Ensor, H. Frith, E. Bartow'un (1902, vb.) çevirdiği _The
Works of Alphonse Daudet_. Daudet'e yönelik eleştiriler şu eserlerde de bulunabilir: F.
Brunetiere, _Le Roman naturaliste_ (yeni basım, 1897); J. Lemaitre, _Les
Contemporains_ (cilt ii. ve iv.); G. Pellissier, _Le Mouvement
litteraire au XIX^e siecle_ (1890); A. Symons, _Studies in Prose and Verse_ (1904). (F. T. M.)

DAULATABAD, Hindistan'ın Haydarabad eyaletinde, Aurangabad şehrinin yaklaşık 10 m. kuzeybatısındaki bir tepe kalesi. Eski Daulatabad (Deogiri) şehri,
sadece bir köye
düşmüştür, ancak görkemli kalesi ve
çürümelerinde bile asil olan kamu binalarının kalıntıları, eski ihtişamına tanıklık etmektedir. Kale, ovadan neredeyse dik olarak yaklaşık 600 ft yüksekliğe kadar yükselen bir tepenin tepesindeki konik bir kayanın üzerinde durmaktadır. Çevresi 2(3/4) m. olan dış duvar, bir zamanlar Deogiri (Devagiri) antik şehrini çevrelemekteydi ve bu şehirle üst kalenin tabanı arasında üç savunma hattı bulunmaktadır. Kale, olağanüstü
güçlü bir yerdir. Zirveye ulaşmanın tek yolu, yan yana iki kişiden fazla geçemeyen dar bir köprü ve kayaya oyulmuş, çoğunlukla çok kademeli bir eğime sahip olan ancak yaklaşık olarak ortasında dik bir merdivenle kesilen uzun bir galeridir. Bu merdivenin üstü, savaş zamanında garnizon tarafından yakılan büyük bir ateşin ocağını oluşturmak üzere tasarlanmış bir parmaklıkla kaplıdır. Tahkimatların yanı sıra Daulatabad, başlıcaları Chand Minar ve Chini Mahal olan birkaç önemli anıta sahiptir. Güney Hindistan'daki Müslüman mimarisinin en dikkat çekici örneklerinden biri olarak kabul edilen Chand Minar, 210 ft. yüksekliğinde ve tabanında 70 ft. çevresi olan bir kuledir ve başlangıçta güzel Fars sırlı fayanslarla kaplıydı. 1445'te Ala-ud-din Bahmani tarafından kaleyi ele geçirmesini anmak için inşa edildi. Chini Mahal veya Çin Sarayı, bir zamanlar büyük bir güzelliğe sahip olan bir binanın kalıntılarıdır. İçinde Golconda'nın Kutb Shahi krallarının sonuncusu olan Abul
Hasan, 1687'de Aurangzeb tarafından hapsedildi.

Deogiri'nin yaklaşık olarak M.Ö. MS 1187'de, Chalukyas'a olan bağlılığından vazgeçen ve batıda Yadava hanedanının
gücünü kuran prens I. Bhillama tarafından ele geçirildi. 1294'te kale Ala-ud-din Khilji tarafından ele geçirildi ve o kadar güçlü olan rajalar, Delhi'deki Müslümanlar tarafından
tüm Dekkan'ın hükümdarları olarak tutuldular
ve haraç ödemekten muaf tutuldular. Haraç gecikince, Deogiri 1307 ve 1310'da Malik Kafur komutasındaki Müslümanlar tarafından tekrar işgal edildi ve 1318'de son raja Harpal diri diri yüzüldü. Deogiri artık Müslümanların güneye doğru fetih seferleri için önemli bir üs haline geldi ve 1339'da Mahommed ben Tughlak Şah burayı başkenti yapmaya karar verdi, adını Daulatabad ("Refah Yurdu") olarak değiştirdi ve Delhi'nin tüm nüfusunu buraya taşımak için düzenlemeler yaptı. Proje, onu kuzeye çağıran sorunlarla sekteye uğradı; onun yokluğunda Dekkan'ın Müslüman valileri isyan etti; ve Daulatabad'ın kendisi Gulbarga valisi Zafar Han'ın eline geçti. 1526'da Nizam Şahlar tarafından alınana kadar Bahmanilerin elinde kaldı. İmparator Ekber tarafından ele geçirildi, ancak 1595'te tekrar Ahmednagar'lı Ahmed Nizam Şah'a teslim oldu, 1607'de hanedanının düşüşü üzerine gaspçı Nizam Şahi bakanı Malik Amber'in eline geçti, aslen Habeşli bir köle olan Amber, Harki'nin (şimdiki Aurangabad) kurucusuydu. Halefleri, 1633'te Moğol imparatoru Şah Cihan tarafından devrilene kadar şehri ellerinde tuttular; ardından Aurangzeb'in ölümünden sonra, Haydarabad'ın ilk nizamına düşene kadar Delhi imparatorlarının mülkiyetinde kaldı. Ancak ihtişamı, imparatorların hükümet merkezini Aurangabad'a taşıması nedeniyle çoktan
erimişti.

Fransız karikatürist ve ressam DAUMIER, HONORE (1808-1879), Marsilya'da doğdu. Gençliğinde, babasının onu önce bir _huissier_'e, ardından da bir kitapçıya yerleştirerek boşuna kontrol etmeye çalıştığı, sanat mesleğine karşı karşı konulamaz bir eğilim gösterdi. Litografi tekniğinde ustalaşan Daumier, sanat kariyerine müzik yayıncıları için plakalar ve reklamlar için çizimler üreterek başladı; bunları, yayıncılar için anonim çalışmalar izledi; bu çalışmalarda Charlet'nin tarzını izledi ve Napolyon efsanesine karşı önemli bir coşku gösterdi. Louis Philippe döneminde, Philipon, _La
Caricature_ adlı çizgi roman dergisini çıkardığında, Daumier, Deveria, Raffet ve Grandville gibi güçlü sanatçıların da bulunduğu derginin kadrosuna katıldı ve burjuvazinin zaafları, hukukun yozlaşması ve beceriksiz bir hükümetin yetersizliği üzerine sert bir hiciv içeren resimli kampanyasına başladı. Kralın "Gargantua" olarak çizdiği karikatür, Daumier'in 1832'de Ste Pelagie'de altı ay hapse atılmasına yol açtı. _La Caricature_'un yayımlanması kısa bir süre sonra durduruldu, ancak Philipon, _Charivari_'yi kurduğunda Daumier'in faaliyetleri için yeni bir alan sağladı. Daumier, bu dergi için, o zamanlar popüler bir melodramın kahramanı olan Robert Macaire figüründe burjuva toplumunun alay konusu edildiği ünlü toplumsal
karikatürlerini üretti. Bir diğer
seri olan "_L'histoire ancienne_", dönemin sanatını zincire vuran sözde-klasisizme karşı yöneltilmişti. 1848'de Daumier, 1860'ta ayrılıp 1864'te tekrar katıldığı _Charivari_'nin hizmetinde olarak siyasi kampanyasına yeniden başladı. Karikatür alanındaki olağanüstü faaliyetine rağmen - 1904'te derlenen Daumier'in litografi baskılarının listesi 3958'den az değildi - resmin daha yüksek alanında uçmak için zaman buldu. Görüşünün araştırıcı doğruluğu ve fırça darbelerinin güçlü doğrudanlığı dışında, _Les Bas bleus_, _Les Bohemiens de Paris_ ve _Masques_'in yaratıcısını Amsterdam'daki Ryks Müzesi'ndeki "Mesih ve Havarileri" resimlerinde veya "İyi Samiriyeli", "Don Kişot ve Sancho Panza", "Alay Edilen Mesih" resimlerinde veya hatta Güney Kensington'daki İyonid Koleksiyonu'ndaki eskizlerde tanımak zor olurdu. Ancak bir ressam olarak, natüralizmin öncülerinden biri olan Daumier, zamanından önceydi ve ölümünden bir yıl önce, 1878'de, M. Durand-Ruel eserlerini galerilerinde sergilemek üzere toplayıp karikatürün Michelangelo'su olarak anılan adamın dehasının tüm yelpazesini gösterene kadar başarıya ulaşamadı. Bu sergi sırasında Daumier, tamamen kördü ve Corot tarafından kendisine verilen Valmondois'daki bir kulübede yaşıyordu ve 1879'da son nefesini burada verdi. Eserlerinin önemli bir sergisi 1900'de Ecole des Beaux-Arts'ta düzenlendi.

Hayatı ve sanatı 1888'de Arsene Alexandre tarafından önemli bir kitabın konusu haline getirildi; ayrıca bkz. Gustave Geffroy, _Daumier_ (Paris,
Libraire de l'Art) ve Henri Frantz ve Octave Uzanne, _Daumier ve
Gavarni_ (Londra, _The Studio_, 1904), sanatçının eserlerinin geniş bir seçkisiyle.

DAUN (DHAUN), LEOPOLD JOSEF, KONT VON (1705-1766), Thiano prensi,
Avusturyalı mareşal, 24 Eylül 1705'te Viyana'da doğdu. Kilise için düşünülmüştü, ancak babasının ve büyükbabasının seçkin generaller olduğu orduya olan doğal eğilimi karşı konulamazdı. 1718'de babasının alayında Sicilya'daki seferde görev aldı. İtalya'da ve Ren Nehri'nde Polonya Veraset Savaşı'nda (1734-35) daha fazla aktif hizmet gördüğünde albay rütbesine yükselmişti. Türklere karşı savaşta (1737-39) ayrıcalıklarına yenilerini eklemeye devam etti ve bu savaşta general rütbesine ulaştı. Avusturya Veraset Savaşı'nda (1740-42), rütbe olarak zaten teğmen mareşal olan Daun, daha sonra en büyük askeri niteliği olan dikkatli liderliğiyle kendini gösterdi. Chotusitz ve Prag'da hazır bulundu ve 1743'teki muzaffer Tuna seferinde Khevenhuller'in ordusunun ileri muhafızlarına liderlik etti. 1744'te Khevenhuller'in yerine geçen Mareşal Traun, Daun'u aynı şekilde takdir etti ve Fransızlardan kaçıp Büyük Frederick'e saldıran Avusturya ordusunun artçı muhafızlarını ona emanet etti. Hohenfriedberg ve Soor savaşlarında önemli komutanlıklar yaptı ve aynı yıl (1745) _Feldzeugmeister_ rütbesine terfi etti. Bundan sonra Aşağı Ülkeler'de görev yaptı ve Val savaşında hazır bulundu. Maria Theresa tarafından çok değer verildi, Viyana komutanı ve Altın Post şövalyesi yapıldı ve 1754'te mareşal rütbesine yükseltildi.

Yedi Yıl Savaşı'ndan önceki barış döneminde, Avusturya ordusunun yeniden düzenlenmesi için ayrıntılı bir plan yürütmekle meşguldü; ve 1751'de Wiener-Neustadt'ta askeri akademi kurulması esas olarak onun aracılığıyla oldu. Savaşın ilk seferlerinde aktif olarak görevlendirilmedi, ancak 1757'de Prag'ı kurtarmak için toplanan ordunun başına getirildi.
18 Haziran 1757'de Daun, kariyerinde ilk kez, umutsuzca verilen Kolin Muharebesi'nde (bkz.) Frederick'i yendi.
Bu parlak başarının anısına kraliçe hemen kendi adını taşıyan bir askeri emir çıkardı ve Daun ilk büyük haç olarak adlandırıldı. Rahatlatıcı ordunun Prag'daki Prens Charles'ın kuvvetleriyle birleşmesi Daun'u ikinci komutan konumuna düşürdü ve bu nedenle Prusyalıların takibinde ve Breslau'nun zaferinde yer aldı. Frederick şimdi yeniden ortaya çıktı ve Leuthen'de dönemin en parlak zaferini kazandı. Daun o alanda mevcuttu ancak felaketten sorumlu tutulmadı ve Prens Charles komutadan istifa ettiğinde yerine Daun atandı. 1758 seferiyle birlikte Daun'un, aşırı ihtiyatlı davranarak Prusyalıları ezmek için birçok fırsatı kaçırsa bile en azından Frederick'in ateşli stratejisine karşı istikrarlı ve soğukkanlı bir direniş gösterdiği manevra savaşı başladı. 1758'de Tümgeneral Loudon, Daun'un talimatları doğrultusunda hareket ederek kralı Olmutz kuşatmasını kaldırmaya zorladı ve daha sonra aynı yıl Daun, Frederick'i Hochkirch'te şaşırttı ve ona ağır bir yenilgi yaşattı (14 Ekim). Ertesi yıl manevra savaşı devam etti ve 20 ve 21 Kasım'da General Finck'in tüm birliklerini Maxen'de kuşatarak Prusyalıları teslim olmaya zorladı. Bu başarılar, ertesi yıl, Daun'un gecikmesine atfedilen

Liegnitz'deki Loudon yenilgisi ve Daun'un büyük Torgau savaşındaki (bkz.) yenilgisiyle dengelendi. Bu çatışmada Daun o kadar ağır yaralandı ki

Viyana'ya geri dönüp asker toplamak zorunda kaldı.

Savaşın sonuna kadar komuta etmeye devam etti ve sonrasında
emperyal güçlerin yeniden örgütlenmesi için en büyük enerjiyle çalıştı.
1762'de _Hofkriegsrath_ başkanlığına atandı.
5 Şubat 1766'da öldü. Maria Theresa'nın emriyle, Augustinian kilisesine onun anısına bir anıt dikildi ve üzerine "devletlerinin kurtarıcısı" ibaresi yazıldı. 1888'de 56. Avusturya piyade alayı onun adını aldı. General olarak Daun, operasyonlarının gecikmesi nedeniyle eleştirildi, ancak Frederick gibi hareketlerinde tüm emsallerin ötesinde hızlı ve beklenmedik olan bir generale karşı ihtiyatlı olmak yersiz değildi. Belki de bir zaferden
yararlanamama konusunda daha az savunma yapılabilir.

_Der deutsche Fabius Cunctator, oder Leben u. Thaten S. E. des H.
Leopold Reichsgrafen v. Dhaun K.K.F.M._ (Frankfort ve Leipzig,
1759-1760) ve dönemin savaşlarıyla ilgili çalışmalara bakın.

DAUNOU, PIERRE CLAUDE FRANCOIS (1761-1840), Fransız devlet adamı ve tarihçi, Boulogne-sur-Mer'de doğdu ve oradaki Oratoryenler okulunda parlak bir kariyerden sonra, 1777'de Paris'teki tarikata katıldı. 1780'den 1787'ye kadar çeşitli ilahiyat okullarında profesör olarak çalıştı ve ardından rahip olarak atandı. Devrim daha geniş bir kariyer açtığında, edebiyat çevrelerinde birkaç deneme ve şiirle tanınıyordu. Kendini özgürlük mücadelesine şevkle verdi ve kilisede yüksek bir makam teklifiyle din adamlarının sivil anayasasını savunmasında susturulmayı reddetti. Pas-le-Calais tarafından Konvansiyona seçildi, Girondistlerle ilişki kurdu ancak krala verilen ölüm cezasına şiddetle karşı çıktı. Dağ'a karşı mücadelede çok az rol aldı, ancak arkadaşlarının devrilmesinde yer aldı ve bir yıl hapis yattı. Aralık 1794'te Konvansiyon'a geri döndü ve III. yıl anayasasının baş yazarı oldu. Eskilerin Paris dışında _corps legislatif_
toplama hakkının verilmesinin sebebinin onun Girondist fikirleri olduğu anlaşılıyor, bu da Napolyon'un 18. ve 19. Brumaire darbesini mümkün kılan bir çareydi. Enstitü'nün kurulması da, organizasyonu için plan hazırlayan Daunou'nun eseriydi. Enerjisi, 13. Vendemiaire'in
kralcı ayaklanmasının bastırılmasından büyük ölçüde sorumluydu ve Direktörlüğün
başlangıcında işgal ettiği önemli yer, Beş Yüzler Konseyi üyesi olarak
yirmi yedi bölüm tarafından
seçilmesi ve
ilk başkanı olmasıyla belirtilir. Yöneticilerin yaş sınırını
kendisi kırk olarak belirlemiş ve böylece henüz otuz dört yaşında olduğu için aday olmaktan men etmişti. İşlerin yönetimi Talleyrand ve ortaklarının
ellerine geçtiğinden, Daunou bir kez daha edebiyata yöneldi, ancak 1798'de cumhuriyeti örgütlemek için Roma'ya gönderildi ve yine, neredeyse kendi isteği dışında, VIII. yıl anayasasının
hazırlanmasında Napolyon'a yardım etti. Napolyon'a karşı tutumu bağımsızlıktan yoksun değildi, ancak papa ile olan bu
anlaşmazlıkta, imparator ondan yine bilgili bir inceleme olan _Sur la puissance temporelle du Pape_'yi (1809) elde etmeyi başardı. Yine de, kalbinde hiçbir sempati duymadığı yeni rejimde çok az rol aldı ve giderek daha fazla edebiyata yöneldi. Restorasyon sırasında, 1807'den beri elinde tuttuğu imparatorluk arşivcisi görevinden mahrum bırakıldı, ancak 1819'dan 1830'a kadar (tekrar krallığın arşivcisi olduğunda) College de France'da tarih ve etik kürsüsünü tuttu ve dersleri o dönemin en ünlüleri arasındaydı. Louis Philippe döneminde birçok onur ödülü aldı. 1839'da kendisine akranlık unvanı verildi. 1840'ta öldü.

Siyasette Daunou, savaşçı olmayan bir Jirondendi; uzlaşma politikasına her zaman kendini adayan, ancak dürüstlüğüne itiraz edilmeyen, onaylanmış bir cumhuriyetçiydi. Esasen merkeze aitti ve devrimci bir
dönemde kendisine önemli bir yer sağlayacak olan hem dehadan hem de mizaçtan yoksundu. Bir
tarihçi olarak, kendi dönemi için görüş genişliği dikkate değerdir; çünkü
18. yüzyılın klasik ruhuyla tamamen
dolgulu olmasına rağmen,
orta çağlara adaletli davranabilmiştir. _Histoire
litteraire de France_'ın on altıncı cildinde yer alan _Discours sur l'etat des
lettres au XIII^e siecle_ adlı eseri, özellikle antik klasikler konusunda bu kadar derin bilgi sahibi bir yazardan geldiği için, bu geniş koleksiyona dikkate değer bir katkıdır. Daunou'nun College de France'daki dersleri, ölümünden sonra toplanıp yayınlanmıştır ve yirmi cildi doldurur (_Cours
d'etudes historiques_, 1842-1846). Bunlar esas olarak kaynakların eleştirisini ve tarih yazmanın doğru yöntemini ele alır ve
Fransa'da tarihin bilimsel çalışmasının evriminde önemli bir yer tutar. Tüm eserleri en zarif üslupla
ve iffetli bir
diksiyonla yazılmıştır; ancak _Historiens de la France_'ın editörlüğündeki payının dışında, bunlar çoğunlukla edebi ve tarihsel konular üzerine ayrı makaleler biçimindeydi. Kişisel olarak Daunou çekingen ve biraz katıydı, alışkanlıklarında garip bir
burjuva ve rahip karışımını koruyordu. Napolyon'un Paris'e çok sayıda hazineyi transfer ettiği dönemde arşivci olarak yorulmak bilmez çalışması, akademisyenlerin minnetini kazanmasının en önemli nedeni değildir.

Bkz. Mignet, _Notice historique sur la vie et les travaux de Daunou_
(Paris, 1843); Taillandier, _Documents bibliographiques sur Daunou_
(Paris, 1847), eserlerinin tam bir listesini de içeriyordu; Sainte-Beuve, _Daunou_ _Portraits Contemporains_, t. iii. (elverişsiz ve biraz
haksız).

DAUPHIN (Lat. _Delphinus_), Fransa'da eski bir feodal unvan, yalnızca Vienne kontları ve veliahtları, Auvergne veliahtları ve 1364'ten itibaren Fransa krallarının en büyük oğulları tarafından taşınmıştır. Bu ilginç unvanın kökeni belirsizdir ve çok sayıda yaratıcı
tartışmanın konusu olmuştur; ancak şimdi ilk başta bunun uygun bir isim olduğu açıkça görülüyor. İskandinavlar arasında ve onların sömürgeleştirdiği ülkelerde, Dolphin veya Dolfin (_dolfr_, "bir yara") ismi oldukça yaygındı, örneğin
İngiltere'nin kuzeyinde; bu nedenle Domesday Book'ta baş kiracılar arasında bir Dolfin'den bahsedilir ve 11. yüzyılın sonlarına doğru Carlisle lordu bir Dolphin vardı. Bu nedenle bazıları, Vienne veliahtlarının unvanlarını Almanya'daki Cermen kaynaklarından aldıkları varsayımında bulunmuştur. Ancak güneyde de, aynı kökten türemiş olması gerekmeyen bu isim, son derece nadir olmakla birlikte, bilinmiyor değildi ve ayrıca Katolik şehitliklerinde iki dikkat çekici figür tarafından örneklendirilmişti: 380'den 404'e kadar Bordeaux piskoposu olan Aziz Delphinus ve yaklaşık 650'den 657'ye kadar Lyon piskoposu olan Dalfinus soyadlı Aziz Annemundus. Kökeni ne olursa olsun, bu isim, babasının yaşamı boyunca ek bir isim olarak, Albon ve Grenoble kontu olan Guigo veya Guigue IV. (ö. 1142) tarafından taşınmış ve ayrıca oğlu Guigue V. Beatrice tarafından, ikinci kocası Hugh III olan Guigue V.'nin kızı ve varisi olarak benimsenmiştir. , Burgonya dükü, oğulları Andre'ye, Albon kontlarının eski hanedanından geldiğini hatırlatmak için bu ismi verdi ve tüzüklerde bazen Andreas Dalphinus, bazen sadece Dalphinus olarak adlandırıldı, ancak tarzı hala "Albon ve
Vienne kontu"dur. Halefleri Guigue VI. (ö. 1270) ve John I. (ö. 1282) kendilerine bazen Delphinus, bazen Delphini derler, isim açıkça bir soyadı olarak ele alınır ve ikinci formda, hüküm süren "veliaht"ın oğulları tarafından taşınırdı. Ancak Guigue VI. döneminde bile, yabancılar ismi bir onur unvanıyla, 1248 tarihli bir imparatorluk diplomasıyla, Guigue'yi "Guigo Dalphinus
Viennensis" olarak tanımlamaya başlamışlardı.

Anne'nin, I. John'un varisi olan La Tour du Pin lordu Humbert ile evlenmesiyle kurulan üçüncü hanedana kadar, "dauphin"
kesin olarak bir unvan olarak yerleşmedi. Humbert sadece Delphinus adını almakla kalmadı, aynı zamanda kendisini düzenli olarak Viyana Dauphin'i
(Dalphinus Viennensis) olarak adlandırdı ve 1285'te Humbert ile Burgonya dükü Robert arasında imzalanan bir antlaşmada, _delphinatus_ (Dauphine)
kelimesi ilk kez _comitatus_ (kontluk) kelimesinin eşanlamlısı olarak ortaya çıktı. 1349'da, ırkının sonuncusu olan Humbert II., Dauphine'i Valois'li Charles'a sattı ve Charles, 1364'te Fransa kralı olduğunda bunu en büyük oğluna devretti. O zamandan itibaren Fransa krallarının en büyük oğulları her zaman Viyanalıların gerçek veya unvanlı veliahtlarıydı. Kraliyet _fleurs
de lys_ ile dörtlü hale getirdikleri bir yunusun "eğik kolları", başlangıçta Auvergne armaları yerine Clermont kontu Dauphin tarafından üstlenildi (en eski mevcut örnek 1199 tarihli bir tapuya eklenmiştir) ve ondan Viyanalı kontlar tarafından ödünç alındı. Guigue VI. bu amblemi, tahta çıkışından itibaren gizli mühründe kullandı, en eski mevcut örnek 1237'den kalmadır, ancak hiçbir örnek
kalmamış olsa da, M. Prudhomme yunusun Andre Dauphin tarafından da taşınmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor. Aynı zamanda, Guigue Raymond'un soyundan gelen Forez kontu Guigue V. (1203-1241) tarafından, karısı Ida Raymonde adına varsayılmıştır. Dolayısıyla, Dauphin isminin armadaki sembolden değil, tam tersi şekilde varsayıldığı çok açıktır.

Fransız kralının en büyük oğlu, Auvergne'nin dauphininden ayırt etmek için bazen "kral dauphin" (_le roy daulphin_) olarak adlandırılırdı; Auvergne, kraliyet hanedanının bir parçası haline geldiğinden beri "prens dauphin" olarak bilinirdi.

Kontluktan ayırt edilmesi gereken Auvergne dauphinliği, amcası VIII. William "Yaşlı" tarafından tahttan indirilen
William VII.'nin 1155'te başlamasıyla başlar.
William VII., Guigue IV'ün bir kızıyla evlenmişti. Dauphin, 
oğulları Dauphin (Delphinus) olarak adlandırıldı. İsim,
Viennois'de olduğu gibi, bir soyadı olarak devam etti ve 1281'e kadar bir unvan olarak kullanılmadı, ta ki
Robert II., Clermont kontu, vasiyetinde, kendisini ilk kez Auvergne Dauphin'i (_Alvernie delphinus_) olarak ilan edene kadar. 1428'de, veliaht Beraud III.'ün varisi olan Jeanne, Montpensier kontu Louis de Bourbon (ö. 1486) ile evlendi ve böylece dauphinlik Fransa kraliyet hanedanına dahil oldu. 1693'te taç'a eklendi.

Bkz. A. Prudhomme, "De l'origine et du sens des mots dauphin et
dauphine" in _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, liv. an. 1893
(Paris, 1893).

DAUPHINE, Devrim öncesi Fransa'nın eski eyaletlerinden biri (adı ülkede hala kullanılıyor)
, Fransa'nın güneydoğu kesiminde, Provence ve Savoy arasında; 1790'dan beri Isere, Drome ve Hautes Alpes departmanlarını oluşturuyor.

Burgonya'nın son kralı III. Rudolf'un 1032'de ölümünden sonra, daha sonra Dauphine (krallığının bir parçası olarak) olarak bilinen topraklar
uzaktaki imparatora geri döndü. Bunu büyük bir karışıklık izledi, bunun sonucunda Albon kontları (Valence ve Vienne arasında) yavaş yavaş öne geçti. İlk hanedan 1162'de kızı ve varisi Beatrice'in evinin mallarını kocası Burgonya dükü Hugh III'e devrettiği Guigue V ile sona erdi. Oğulları Andre, yarışı sürdürdü, bu ikinci hanedan birçok toprak edinimi yaptı, bunların arasında (evlilik yoluyla) Embrunais ve 1232'de Gapencais vardı. 1282'de ikinci hanedan bir başka varis olan Anna ile sona erdi, Anna her şeyi kocası La Tour du Pin'in (Lyons ve Grenoble arasında) lordu Humbert'e devretti. Evin şefinin unvanı Dauphine değil, Viyana Kontu'ydu (daha sonra Dauphin). (Dauphin ve Dauphine terimlerinin kökeni için DAUPHIN'e bakın.) Humbert II. (1333-1349), varis
Anna'nın torunu, son bağımsız Dauphin'di ve 1349'da topraklarını
Valois'li Charles'a sattı, Charles Fransa tahtına
V. Charles olarak çıktığında Dauphine'i en büyük oğluna bahşetti ve bu unvan Fransa krallarının
tüm sonraki en büyük oğulları tarafından taşındı. 1422'de Diois
ve Valentinois, son kontun vasiyetiyle
VI. Charles'ın en büyük
oğluna geçti ve 1424'te Dauphine'e eklendi. Louis
(1440-1461), daha sonra XI. Louis. Fransa'nın, yarı bağımsız bir pozisyonda bulunan son Veliaht'ıydı, Veliaht 1456'da taca ilhak edildi. İmparatorun (1378'de Veliaht'ı Veliaht ve Provence'ta "İmparatorluk Vekili" olarak adlandıran) hükümdarlığı yavaş yavaş sona erdi. 16. yüzyılda reformcu Guillaume Farel'in (1489-1565) ve Lesdiguieres dükünün (1543-1626) isimleri Veliaht tarihinde önemli yer tutar. Veliaht "Eyaletleri" (14. yüzyılın ortalarından itibaren) XIII. Louis tarafından askıya alındı. 1628'de, ancak 21 Temmuz 1788'de Grenoble yakınlarındaki Vizille kalesinin tenis kortunda (_Salle du Jeu de Paume_) gerçekleşen yetkisiz buluşmaları, 1789'daki büyük Fransız Devrimi'nin en erken haberci işaretlerinden biriydi. Napolyon'un (7 Mart 1815) kendisini tutuklamak için gönderilen eski askerleri tarafından ilk kez alkışlandığı yer Grenoble yakınlarındaki Laffrey'di.

KAYNAKÇA.--J. Brun-Durand, _Dictionnaire topographique du
departement de la Drome_ (Paris, 1891); Jules Chevalier, _Essai
historique sur l'eglise et la ville de Die_, Montelimar ve Valence (2 cilt, 1888 ve 1896); W. A. ​​B. Coolidge, H. Duhamel ve Felix Perrin, Climbers' Guide to the Central Alps of the Dauphiny (aynı firmanın Grenoble'da 1887'de yayınlanan bir Fransız çalışmasının revizyonu), Londra, 1892 (yeni baskı 1905); J. J. Guiffrey, Histoire de la reunion du Dauphine a la France_ (Paris, 1868); Joanne, Dauphine (Paris, 1905); A. Prudhomme, Histoire de Grenoble (Grenoble, 1888); Ib., "De l'originine des mots 'Dauphin' et Dauphine" (Bibliotheque de l'Ecole des Chartes'in cilt liv. (1893) makalesi); A. Rochas, Biographie du Dauphine (2 cilt, Paris, 1856); J. Roman, Dictionnaire topographique (Paris, 1884); _Tableau historique_ (Paris, 2 cilt., 1887 ve 1890); ve Repertoire archeologique du departement des Hautes-Alpes (Paris, 1888); J. Roman, Histoire de la ville de Gap (Gap, 1892); A. De Terrebasse, Notice sur les Dauphins de Viennois (Vienne, 1875); J. M. De Valbonnais, Histoire de Dauphine (2 cilt, Cenevre, 1722); J. A. Felix Faure, _Les Assemblees de Vizille et de
Romans_, 1788 (Paris, 1887); O. Chenavas, _La Revolution de 1788 en
Dauphine_ (Grenoble, 1888); C. Lory, _Description geologique du
Dauphine_ (Paris, 1860). (W. A. ​​B. C.)

DAURAT (veya DORAT), JEAN (Lat. AURATUS), (1508-1588), Fransız şair ve bilgin ve Ülker üyesi, 1508'de Limoges'te doğdu.
Aslen adı Dinemandy idi. Asil bir aileye mensuptu ve Limoges kolejinde okuduktan sonra, onu sayfalarına öğretmen yapan
Francis I.'e takdim edilmek üzere Paris'e geldi. Klasik bir bilgin olarak hızla
muazzam bir ün kazandı. Lazare de Baif'in
evinde özel öğretmen olarak, öğrencisi J. A. de Baif'ti. Oğlu
Louis, büyük bir erken olgunluk gösterdi ve on yaşındayken babasının Latin parçalarından birini
Fransız şiirine çevirdi; şiirleri babasınınkilerle birlikte
yayınlandı. Jean Daurat, öğrencileri arasında Baif, Ronsard, Remy,
Belleau ve Pontus de Tyard'ın da bulunduğu College de
Coqueret'nin müdürü oldu. Joachim du Bellay, Ronsard tarafından bu gruba eklendi; ve bu beş genç şair, Daurat'ın yönetimi altında,
Fransız dili ve edebiyatının
yenilenmesi için bir topluluk oluşturdular. Drama yazarı Etienne Jodelle'in girişimiyle sayılarını yediye çıkardılar ve bunun üzerine İskenderiye'nin yedi Yunan şairini taklit ederek kendilerine La
Pleiade adını verdiler. Daurat'ın başkan olarak seçilmesi, kişisel etkisinin ağırlığını ve öğrencilerinin kendisinin onlara tanıttığı öğrenime verdiği değeri kanıtladı, ancak Fransız şiiri yazarı olarak yedilinin en önemsiziydi. Bu arada etrafında bir tür Akademi topladı ve öğrencileri her taraftan tutkulu bir Yunan ve Latin şiiri çalışmasına teşvik etti. Kendisi bu iki dilde de aralıksız yazdı ve Modern Pindar olarak adlandırıldı. Etkisi kendi ülkesinin sınırlarının ötesine uzandı ve İngiltere, İtalya ve Almanya'da bir bilgin olarak ünlendi. 1556'da College Royale'de Yunanca profesörü olarak atandı ve bu görevi 1567'de yeğeni Nicolas Goulu lehine istifa edene kadar sürdürdü. Charles IX. ona _poeta regius_ unvanını verdi. Dil akıcılığı zamanının harikasıydı; 15.000'den fazla Yunanca ve Latince şiir yazdığı söylenir. Bunların en iyilerini 1586'da Paris'te _J. Aurati
Lemovicis poetae et interpretis regii poemata_ adıyla yayımladı. 1 Kasım 1588'de Paris'te öldü ve Pontus de Tyard hariç, Pleiade'nin tüm seçkin öğrencilerini geride bıraktı. Küçük, huzursuz, yorulmak bilmez enerjili, tavır ve görünüm olarak kaba bir adamdı. Çağının en zarif zihinleri üzerindeki eşsiz kişisel etkisi, ona edebiyat tarihinde kendi biraz sığ yazılarının tam olarak açıklayamadığı bir önem kazandırdı.

Jean Daurat'nın yerel dilindeki _Oeuvres poetiques_, Ch. Marty-Laveaux tarafından _Pleiade francaise_ adlı eserinde biyografik not ve bibliyografya ile birlikte düzenlendi (1875).

DAVENANT, CHARLES (1656-1714), İngiliz ekonomist, şair Sir William Davenant'ın en büyük oğlu, Londra'da doğdu ve Cheam gramer okulunda ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü, ancak üniversiteden
bir derece almadan ayrıldı. On dokuz yaşındayken bir trajedi olan _Circe_'yi yazdı, bu da bir miktar başarı elde etti, ancak kısa süre sonra dikkatini hukuka çevirdi ve LL.D. derecesini aldıktan sonra, Doktorlar Avam Kamarası üyesi oldu. Sırasıyla St Ives, Cornwall ve Great Bedwyn için parlamento üyesi oldu. 1683'ten 1689'a kadar vergi komisyoncusu ve 1705'ten 1714'teki ölümüne kadar ihracat ve ithalat genel müfettişi görevini üstlendi. Ayrıca İskoçya ile birleşmeyi ele almak üzere atanan komisyonun sekreteriydi. Bir ekonomist olarak, ticaret teorisinin güçlü bir destekçisi olarak sınıflandırılmalıdır ve ekonomik broşürlerinde -siyasi yazılarından farklı olarak- eklektik bir tutum sergiler ve
sömürge ticareti üzerinde hükümet kısıtlamaları önerirken
yurt içinde serbest değişimi savunur. 1771'de Londra'da tam bir baskısı yayınlanan yazılarından en önemlileri şunlardır:--_Doğu Hindistan Ticareti Üzerine Bir Deneme_ (1697); _İngiltere'nin Kamu Gelirleri ve Ticareti Üzerine İki Söylem_ (1698); _Ticaret Dengesinde Halkı Kazandırmanın Muhtemel Yolları Üzerine Bir Deneme_ (1699); _Hibeler ve Yeniden Başlamalar Üzerine Bir Söylem ve Güç Dengesi Üzerine Denemeler_ (1701). DAVENANT (veya D'AVENANT), SIR WILLIAM (1606-1668), İngiliz şair ve oyun yazarı, 3 Mart 1606'da vaftiz edildi; zengin bir şarap üreticisi olan babasının sahibi olduğu
Oxford'daki Crown Inn'de doğdu. Shakespeare'in Oxford şehrinden geçerken her zaman bu evde durduğu ve ev sahibine, çok hoş bir kadına olan hayranlığı nedeniyle, Davenant'ın babasının Shakespeare'e atfedildiği skandal bir hikaye
ortaya çıktı; bu efsaneyi Davenant'ın kendisinin teşvik ettiğine inanmak için sebepler var, ancak daha sonra eleştiriler bu efsaneyi uydurma olarak reddetti. Şarap üreticisi 1621'de Oxford belediye başkanı yapıldı ve aynı yıl oğlu, öğretmeni Edward Sylvester olan All Saints'teki gramer okulundan ayrıldı ve Oxford'daki Lincoln College'a lisans öğrencisi olarak girdi. Ancak üniversitede bir derece almak için yeterince uzun süre kalmadı, ancak Richmond'un muhteşem düşesinin maiyetinde bir uşak olarak mahkemeye çıkmak için aceleyle uzaklaştırıldı. Onun hizmetinden, 1628'de o seçkin adamın öldürülmesine kadar kaldığı Fulke Greville, Lord Brooke'un hizmetine geçti. Bu darbe onu tamamen özel gelirlerden yoksun olmasa da, karlı bir işe fazlasıyla ihtiyaç duyarak dünyaya fırlattı.

Geçimini sağlamak için sahneye döndü ve 1629'da ilk oyunu olan _Albovine_ trajedisini sahneledi. Çok parlak bir performans değildi, ancak kasabayı memnun etti ve şairin
dramatik bir kariyer sürdürmesine karar verdi. Ertesi yıl Blackfriars'da bir trajedi olan _The
Cruel Brother_ ve bir traji-komedi olan _The Just Italian_ sahnelendi. Ben Jonson'ın uzun zamandır maskeli baloların ve tamamlayıcı eserlerin sözlerini sağladığı saray mimarı Inigo
Jones, 1634 yılında büyük meslektaşıyla tartıştı ve William Davenant'a şiirler için başvurdu.
Sonuç, kraliçe ve hanımları tarafından 1634 Shrove Salı günü Whitehall'da icra edilen ve o yıl basılan _The Temple of Love_ oldu.
Başka bir maskeli oyun, _Prens D'Amour'un Zaferleri_, 1636'da izledi.
Şair, 1636'da _Platonik Aşıklar_ adlı traji-komedi ve _Şikayetler_ adlı ünlü komedinin yayınlanmasıyla meşru dramaya geri döndü; ancak bunlardan ikincisi 1633'te lisanslanmıştı.
_Britannica Triumphans_ (1637) adlı maskeli oyun onu biraz
başı derde soktu, çünkü ilk gösteriminin bir Pazar gününe ayarlanması nedeniyle ceza olarak
silindi. Ancak bu zamana kadar Davenant, sarayla iyice kaynaşmıştı; ve 1637'de Ben
Jonson'ın ölümü üzerine, kendisini bu onura layık gören Thomas May hariç, şair-şeref makamıyla ödüllendirildi. Bu olaydan kısa bir süre sonra Davenant, küçük lirik parçalarını _Madagaskar ve Diğer Şiirler_ (1638) adlı bir ciltte topladı;
ve 1639'da Drury Lane'deki yeni tiyatronun müdürü oldu. Ancak iç savaş bu müreffeh kariyerini engelledi; ve o,
egemenlik için verilen tüm mücadele boyunca
kraliyetin en aktif taraftarlarından biriydi.

Davenant, Mayıs 1642 gibi erken bir tarihte, Uzun Parlamento önünde,
esas olarak orduyu baştan çıkarıp Avam Kamarası'nı devirme planıyla ilgilendiği için suçlandı. Bunun üzerine Faversham'da tutuklandı ve Londra'da iki ay hapsedildi; ardından Fransa'ya kaçmaya çalıştı ve
Canterbury'ye ulaşmayı başardı ve burada tekrar yakalandı. İkinci kez kaçarak kraliçeye ulaştı ve kraliçeyle birlikte Fransa'da kaldı, ta ki eski dostu Newcastle kontunun ordusu için İngiltere'ye bazı askeri
malzemeler taşımak için gönüllü olana kadar. Newcastle kontunun
onu sayesinde mühimmatın korgenerali olarak hizmete girmeye ikna edildi. Kendini o kadar çok cesaret ve beceriyle
akıllı kıldı ki, 1643'te Gloucester kuşatmasından sonra kral tarafından şövalye ilan edildi. Naseby savaşından sonra Paris'e çekildi, burada Roma Katolik oldu ve birkaç ayını _Gondibert_ adlı epik şiirini yazarak geçirdi. 1646'da
kraliçe tarafından o zamanlar Newcastle'da olan I. Charles'a bir göreve gönderildi,
ona "barışı ve güvenliği için kiliseden ayrılmasını" tavsiye etmek için.
Kral onu sert bir şekilde kovdu ve Davenant Paris'e döndü,
burada Lord Jermyn'in konuğu oldu. 1650'de Fransa'dan Virginia'ya yelken açan bir kolonileştirme seferinin komutasını aldı,
ama Kanal'da bir parlamento savaş gemisi tarafından yakalandı ve
onu Wight Adası'na geri götürdü. 1651'e kadar Cowes kalesinde hapsedildi,
durumunun verdiği rahatsızlığı ve gerginliği _Gondibert_'in kompozisyonunu sürdürerek yatıştırdı. Vatana ihanetten yargılanmasını beklemek üzere Kule'ye gönderildi,
ama fırtına tam başının üzerinden kopmak üzereyken, her şey dağıldı. Milton'ın kişisel
arabuluculuğunun bu sonuca yol açtığına inanılıyor. Başka bir anlatıma göre, bir zamanlar tutsakları olan York'lu iki belediye meclisi üyesinin isteği üzerine serbest bırakılmıştır. Hapisten çıkan Davenant, ününün esas olarak dayandığı, Sir John Davies'in _Nosce teipsum_ adlı eseriyle popüler hale getirdiği, dört dizelik bir şövalye destanı olan _Gondibert_ adlı eserini hemen yayınlamıştır. Bu eserin etkisi _Gondibert_'in felsefi pasajlarında güçlü bir şekilde belirgindir. _Zahmetli, sıkıcı bir yapım olmasına rağmen, çok sayıda güzel ve mutlu pasajla desteklenmiştir ve alıntılanmaya çok uygundur. 
İç savaş sırasında oyunlarından biri basılmıştır, 1643'te _The Unfortunate Lovers_ adlı trajedi. En iyi oyunlarından biri olan _Love and Honour_, 1649'da yayınlanmıştır ancak çok daha önce sahnelenmiş gibi görünmektedir. Tiyatro kariyerine yeniden başlamasını isteyen birçok kişi olduğunu gördü. Ancak böyle bir adım, Püriten yasaları tarafından kesinlikle yasaktı. Bu nedenle Davenant, nüfuzlu bazı arkadaşlarının yardımıyla, 21 Mayıs 1656'da Charterhouse Yard'daki Rutland House'da bir tür tiyatro açma izni aldı ve burada, saldırgan olmayan bir terim olarak _opera_ adını verdiği bir dizi temsile başladı. Bu kelime daha sonra ilk kez İngilizce'ye girdi. Açılış parçası, soyut olarak dramayı savunan bir tür diyalogdu. Bunu, aynı yıl basılan ve İngiltere'de daha önce hiç düşünülmemiş türden sahne dekorları ve makineleriyle sahnelenen kendi _Siege of Rhodes_ izledi. Yapımındaki diğer iki yenilik, resitatifin tanıtılması ve sahnede Bayan Coleman adlı bir kadının görünmesiydi. Restorasyon'a kadar bu türden geçici eserler üretmeye devam etti, bunlardan yalnızca biri, 1658'de yayınlanan _Peru'daki İspanyolların Zulmünün_ hayatta kalmaya yetecek kadar edebi değere sahipti. 1660'ta, dokuz yıl önce kendi hayatını daha az yakın olmayan bir tehlikeden kurtaran o görkemli şairin hayatını koruyabilmenin sonsuz memnuniyetini yaşadı. Milton ve Davenant'ın karşılıklı ilişkileri, siyasette içtenlikle karşıt olan, kişisel öfkelerini ortak mektup sevgilerinde nasıl unutacaklarını bilen iki adamın cömertliğine şeref veriyor. 1659'da Davenant, Sir George Booth'un isyanında suç ortaklığı yaptığı için kısa bir hapis cezasına çarptırıldı. II. Charles döneminde Davenant tiyatro dünyasında gelişti; Lincoln's Inn Fields'da Dük'ün adını verdiği yeni bir tiyatro açtı; ve tiyatro hayatına İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş bir
lüks ve cila getirdi. Onun yönetimi altında, Restorasyonun büyük aktörleri, Betterton ve çağdaşları, kendilerine özgü Fransız stillerini ve görünümlerini aldılar; ve İngiliz sahnesinin kadim sadeliği,
tamamen dekorasyonun ve muhteşem sahne dekorunun altında gömüldü. Davenant, Duke's Theatre'da altı yeni oyun çıkardı, _The Rivals_ (1668), Davenant'ın hiç sahip olmadığı _The Two Noble Kinsmen_ uyarlaması, _The Man's the Master_ (1669), Scarron'dan çevrilen komediler, _News from Plymouth_, _The Distresses_, _The Siege_, _The Fair
Favourite_, traji-komediler, hepsi ölümünden sonra basıldı ve bunlardan sadece biri sahnede yazarını yaşattı. 7 Nisan 1668 gecesi Lincoln's Inn Fields'daki evinde öldü ve iki gün sonra Westminster Abbey'deki Poets' Corner'a gömüldü, _"O nadir Sir William Davenant!" yazısıyla birlikte. 1672'de yazıları folio olarak toplandı. Son eseri, Dryden ile birlikte Shakespeare'in _Tempest_'ini rezil etmekti.

Davenant'ın kişisel karakteri, maceraları ve şöhreti ve daha
özellikle sahnenin önde gelen bir reformcusu veya daha doğrusu alçaltıcısı olarak konumu, ona edebiyat tarihinde her zaman yazılarının haklı çıkarmadığı bir önem kazandırmıştır. Oyunları tamamen okunaksızdır ve
şiirleri genellikle yapmacık ve doğal değildir. Cowley ile birlikte hayal gücünün şiirinden zekanın şiirine geçiş sürecini işaretler; ancak Cowley'den çok daha az dehası vardı ve İngiliz
draması üzerindeki etkisi tamamen kınanmalıdır.
(Örn.)

DAVENPORT, EDWARD LOOMIS (1816-1877), Boston doğumlu Amerikalı aktör,
Providence'da ilk kez sahneye çıktı ve Junius Brutus Booth'u destekledi. Daha sonra İngiltere'ye gitti ve burada Bayan Anna Cora Mowatt'ı (Ritchie) (1819-1870), Macready ve diğerlerini destekledi. 1854'te tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, Shakespeare oyunlarında ve Dickens'ın romanlarının dramatizasyonlarında yer aldı. Bill Sykes olarak özellikle başarılıydı ve Sir Giles Overreach ve Brutus'u da büyük beğeni topladı. 1 Eylül 1877'de Pensilvanya, Canton'da öldü. 1849'da Bayan Mowatt'ın şirketinde de bulunan İngiliz bir aktris olan Fanny Vining (Bayan Charles Gill) (ö. 1891) ile evlendi. Kızları FANNY (LILY
GIPSY) DAVENPORT (1850-1898) on iki yaşındayken Amerika'da _Faint Heart Never Won Fair Lady_ oyununda İspanya kralı olarak göründü. Daha sonra (1869) Daly'nin şirketinin bir üyesi oldu; ve sonrasında, kendi
şirketiyle birlikte, Sardou'nun _Fedora_ (1883),
_Cleopatra_ (1890) ve benzeri oyunlarında özellikle başarılı bir şekilde rol aldı. Son görünümü, ölümünden kısa bir süre önce, 25 Mart 1898'deydi.

DAVENPORT, ROBERT (fl. 1623-1639), İngiliz oyun yazarı, 1624'te _Henry I._ başlığı altında lisanslanan bir oyunun yazarı olarak anılır.
1653'te _Henry I. ve Henry II._, Davenport ve Shakespeare'in eseri olduğu söylenen ikinci bir bölümle
Humphrey Moseley tarafından Stationers' Hall'a dahil edildi. Bu oyun veya oyunlar hakkında hiçbir şey keşfedilmedi, ancak muhtemelen aynı zamana ait olan
_King John and Matilda_ (1655'te basıldı) günümüze ulaştı. Oyun boyunca, Charles Lamb'ın _Dramatic Specimens_ adlı eserinde alıntıladığı kapanış sahnesinde olduğu gibi, eserin saf melodram olarak sınıflandırılmasını engelleyen çok fazla 
"tutku ve şiir" vardır. _The City-Night-Cap_ 1624'te lisanslandı, ancak 1661'e kadar basılmadı. Bu tatsız oyunun alt konusu 
Cervantes ve Boccaccio'dan ödünç alınmıştır ve Bayan Aphra Behn'in _Amorous Prince_ (1671) adlı eseri bundan uyarlanmıştır. _A New Tricke to Cheat the Divell_ (1639'da basılmıştır)
bir fars komedisidir ve diğer şeylerin yanı sıra Hans Andersen'in _Little Claus
and Big Claus_ adlı eserinde tekrar görülen popüler akşam yemeği hikayesi fikrini içerir. Davenport'un anlattığına göre hikaye, 1603'te basılan
_Berwick'li İskoç Freires_'e çok benziyor. Davenport'unki olarak Stationers' Register'a giren diğer üç oyun
kayboldu ve
Thomas Drue ile iki oyunda işbirliği yaptı.

Davenport'un oyunları A. H. Bullen tarafından _Old English
Plays_ (yeni seri, 1890) adlı kitapta yeniden basıldı. Ciltte ilk kez 1623'te gün yüzüne çıkan iki didaktik şiir yer alıyor.

DAVENPORT, bir şehir ve Scott ilçesinin merkezi, Iowa, ABD , Mississippi nehri üzerinde, Illinois'deki Rock Adası'nın karşısında, iki güzel köprü ve bir feribotla
bağlantılıdır. Eyaletin üçüncü büyük
şehridir. Nüfus (1890) 26.872; (1900) 35.254, buna 8479 yabancı doğumlu (6111 Alman) ve 19.230 yabancı kökenli (13.294 Alman) dahildir; (1905, eyalet sayımı) 39.797; (1910) 43.028. Davenport'a Chicago, Burlington & Quincy, Chicago, Milwaukee & St Paul, Chicago, Rock Island & Pacific, Iowa & Illinois (şehirlerarası)
ve Davenport, Rock Island & North Western demiryolları hizmet vermektedir; şehrin karşısında, Illinois ve Mississippi'nin batı ucu veya Hennepin Kanalı (Mississippi ve Illinois nehirlerini birbirine bağlar) bulunur. Davenport, manzara ve nehir manzarasının geniş manzaralarını sunan bir uçurumun yamacında yer alır. Şehirde mükemmel bir halk kütüphanesi, bir Bilimler Akademisi, birkaç dönüş salonu ve diğer Alman sosyal örgütleri, Iowa askerlerinin yetimhanesi, Brown iş koleji ve birkaç küçük Roma Katolik kurumu bulunur. Davenport, Roma Katolik ve Protestan Piskoposluk kiliselerinin piskoposluk makamıdır. Şehirde, civarda üretilen kömür ve tahılda su ve demir yoluyla büyük bir ticaret ve ticaret vardır ve bunlar özel bir öneme sahiptir. Rock Island ve Moline ile birlikte büyük bir ticari birim oluşturur. Davenport'un imalatları arasında dökümhanelerin ve makine atölyelerinin ürünleri ve unlama, öğütme ve rendeleme değirmenlerinin ürünleri; glikoz şurubu ve ürünleri; lokomotifler, çelik vagonlar ve araba parçaları, çamaşır makineleri,
vagonlar, arabalar, tarım aletleri, düğmeler, makarna, krakerler
ve süpürgeler. 1905'teki toplam fabrika ürününün değeri
13.695.978 dolardı, bu 1900'e göre %38,7'lik bir artış anlamına geliyor. Davenport,
Albay George Davenport liderliğinde 1835'te kuruldu;
1838'de bir kasaba olarak tüzel kişilik kazandı ve 1851'de bir şehir olarak imtiyaz kazandı.

DAVENTRY, İngiltere, Northamptonshire'ın Güney parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Londra'dan 74 m. kuzeybatıda,
Londra ve Kuzey Batı demiryolu ile. Nüfus (1901) 3780. Zengin, engebeli bir
ülkenin eğimli bir yerinde pitoresk bir şekilde konumlanmıştır. Bitişikteki Borough Tepesi'nde kapsamlı toprak işleri vardır ve burada ve hemen güneydeki Burnt Walls'ta kalıntıların keşfi, önemli bir Roma istasyonunun varlığını kanıtlamaktadır. Kasabanın başlıca endüstrisi çizme ve ayakkabı imalatıdır. Kasaba bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 3633 dönüm.

Borough Tepesi'ndeki Roma kalıntılarına rağmen, sekiz deriden oluşan malikanenin Fatih'in yeğeni olan Kontes Judith'e ait olduğu Domesday Araştırması zamanına kadar kasabanın kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Geleneğe göre, Daventry Kral John tarafından bir kasaba olarak yaratılmıştır, ancak 1576'da Elizabeth'in kasabanın Daventry kasabasının icra memuru, kasabalılar ve ortakları adı altında birleştirildiğine dair mevcut bir tüzük yoktur. İcra memuru her yıl Moot Hall'da seçilecek ve on dört baş kasabalı ve bir kayıt memuru tarafından desteklenecekti. James I. bu tüzüğü 1605-1606'da onayladı ve Charles II. 1674-1675'te yeni bir tüzük verdi. "Quo warranto" kayıtları, Walter'ın oğlu Simon'a Kral John tarafından her Çarşamba bir pazar ve St Augustine gününde bir panayır verildiğini gösteriyor. 1576 tüzüğü bu pazarı ve panayırı kasabalılara onaylıyor ve onlara Paskalya'dan sonraki Salı ve Havari Aziz Matthew bayramında her biri iki gün süren iki yeni panayır veriyor. Çarşamba hala pazar günü. Kasaba önemli bir araba merkeziydi ve kırbaç imalatında büyük bir yerel endüstri vardı. İç savaşlar sırasında Daventry, Charles I'in 1645 yazında, Naseby Muharebesi'nden hemen önce karargahıydı ve bu savaşta yenildi. Fetihten kısa bir süre sonra burada kurulan bir Clunian manastırı
hiçbir kalıntı bırakmamıştır. FERNHURST'LÜ DAVEY, HORACE DAVEY, BARON (1833-1907), İngiliz yargıç,
Horton, Bucks'lı Peter Davey'nin oğlu, 30 Ağustos 1833'te doğdu ve Oxford'daki Rugby ve University College'da eğitim gördü. Klasikler ve matematikte çift birinci sınıf aldı, kıdemli matematik bilgini
ve Eldon hukuk bilgini oldu ve kolejinin üyesi seçildi. 1861'de
Lincoln's Inn'deki Baro'ya çağrıldı ve
Bay (sonradan Rektör Yardımcısı) Wickens'ın odalarında okudu. Kendini
Şansölye tarafına adayarak, kısa sürede geniş bir uygulama edindi ve 1875'te Q.C. oldu. 1880'de Christchurch, Hants'tan Liberal olarak parlamentoya geri döndü, ancak 1885'te koltuğunu kaybetti. Gladstone'un 1886'da iktidara dönmesi üzerine başsavcı olarak atandı ve şövalye ilan edildi, ancak 1886'da hem Ipswich'te hem de Stockport'ta yenilerek Meclis'te bir koltuğu olmadı; 1888'de Stockton-on-Tees'te bir koltuk buldu, ancak 1892'de o bölge tarafından reddedildi. Bir sermaye avukatı olarak Sir Horace Davey, İngiliz barosunda bilinen en iyi
zeki kişiler ve en incelikli avukatlar arasında yer aldı. Oxford Üniversitesi'nde daimi avukat ve Yardım Komisyonu'nda kıdemli avukattı ve zamanının tüm önemli Şansölye davalarıyla ilgileniyordu. Önemli bir rol aldığı başlıca davalar arasında _The Mogul
Steamship Company_ v. _M'Gregor_, 1892, _Boswell_ v. _Coaks_, 1884,
_Erlanger_ v. _New Sombrero Company_, 1878 ve _Ooregum Gold Mines
Company_ v. _Roper_, 1892 yer almaktadır; Lincoln piskoposu davasında destekçilerin avukatıydı ve Berkeley soyluluk davasında baş avukattı. 1862'de kendisinden sonra iki oğlu ve dört kızı olan Bayan Louisa Donkin ile evlendi. 1893'te temyiz lord yargıcı olarak yargıçlığa yükseltildi ve ertesi yıl olağan temyiz lordu ve yaşam boyu lord yapıldı. Londra'da 20 Şubat 1907'de öldü. Lord Davey'nin büyük hukuk bilgisi, yargılarında, en az baroda olduğu kadar sergilendi. Yasamada göze çarpan bir rol oynamadı, ancak 1906'da kumarın kontrol edilmesi için çıkarılan yasanın ateşli bir destekçisiydi.

DAVID (muhtemelen _sevilen_[1] anlamına gelen bir İbranice isim),

Kaynak.

İncil'de, Yehuda ve İsrail kralı ve Kudüs'teki Yahudi kraliyet hanedanının kurucusu Jesse'nin oğlu. Döneminin kronolojisi belirsizdir: MÖ 1055-1015 arasındaki olağan tarih, muhtemelen otuz yıl ila yarım yüzyıl erkendir. Davut'un tarihi için başlıca kaynağımız olan Samuel kitapları (kesinlikle, 1 Sam. xvi.-1 Krallar ii.), kralın kişiliğinin, karakterinin,
dehasının ve ilk yıllarının romantik hikayesinin ulusun zihninde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını gösterir. Antik çağın hiçbir kahramanının bu kadar gerçekçi bir portresine sahip değiliz. Karakterin küçük ayrıntıları ve özellikleri, çağdaş anlatının tüm izlerini taşıyan bir canlılıkla tasvir edilmiştir. Ancak
kayıt kesinlikle tek bir parçadan veya tek bir tarihten oluşmaz. Şu anda sahip olduğumuz bu tarih, eşit olmayan değerdeki çeşitli kaynaklardan çıkarılmıştır ve bunlar eleştirmene önemli zorluklar sunan bir şekilde bir araya getirilmiştir. Örneğin, Davut'un ilk maceralarının tarihinde, anlatı nadiren düzensiz değildir ve bazen kafa karıştırıcı ayrıntı varyasyonlarıyla kendini tekrar eder gibi görünür ve bu da eleştirmenleri Birinci Samuel Kitabı'nın en az iki kaynaktan alındığına dair oybirliğiyle varılan sonuca götürmüştür. Bu dönemin romantik olaylarının, David'in popüler bir kahraman olduğu insanların ağzından çokça çıktığını ve zamanla, daha sonraki editörler tarafından mükemmel bir uyum içinde birleştirilmeyen çeşitli biçimlerde yazıldığını anlamak gerçekten kolaydır; bu editörler, yeni ve bağımsız bir tarih yerine çeşitli kaynaklardan alıntılar vermişlerdir. Ancak, bu alıntılar o kadar parça parça bir araya getirilmiştir ki, bunları kesin bir şekilde ayırmak ve önceki ve sonraki unsurlar arasında doğru bir şekilde ayrım yapmak çoğu zaman imkansızdır. Hatta Yunanca metin üzerinde yapılan bir çalışmadan, Samuel kitaplarının bazı kopyalarının diğer kopyaların kabul etmediği anlatıları dahil ettiği anlaşılmaktadır. Bu kitapların edebi sorunları için ayrıca bkz.
SAMUEL (KİTAPLAR).

1 Tarihler xi.-xxix'teki Davut'un paralel tarihi, öncekilerle eşit tarihsel değere sahip olarak nadiren ele alınabilen çok fazla ek konu içerir. Samuel'deki bölümleri takip ettiği yerlerde metinsel ve diğer kritik sorunlar için önemlidir, ancak ilgilenmediği anlatıları (Davut'un gençliği, Saul tarafından zulüm, Abşalom'un isyanı, vb.) atlar ve Davut'unkinden çok daha sonraki bir çağın görüşlerini yansıtan uzun pasajlar (Davut'un tapınak düzenlemeleri, vb.) ekler. Görevlilerin listeleri, vb. Samuel'dekilerden daha doludur ve burada ve orada değerli bildirimler içerir. Ancak, iki kaydın karşılaştırılması, Davut figürünü idealize etme eğiliminin daha sonraki örneğini göstermesi açısından özellikle önemlidir ve tarih eleştirmeni, bu eğilimin Tarihçinin zamanından çok önce başlamış olabileceği ve Samuel'de saklanan nispeten daha eski kayıtlarda bulunabileceği olasılığını akılda tutmalıdır. Saul'a Giriş. Davut'un babası Jesse, Kudüs'ün 5 metre güneyindeki Yahuda'daki Beytüllahim'in bir vatandaşıydı; 1 Sam. xviii. 18'deki nazik küçümsemenin pek bir anlamı yoktur (bkz. ix. 21'deki Saul). Gelenek, onu Boaz ve Moavlı Rut aracılığıyla Yahuda'nın eski soylularının soyundan geliyordu, ancak soylu bir figür için -özellikle de belirsiz bir doğumdan- soylu bir soy sağlama eğilimi yaygındır (bkz. SOY KÜMES). Sekiz oğlun en küçüğüydü[2] ve gençliğini İbranilerin ve Arapların pek de değer vermediği bir meslekte geçirdi. Babasının koyunlarını Yahuda'nın çöl steplerinde besledi ve orada hayatı boyunca onu diğerlerinden ayıran gücü, çevikliği, dayanıklılığı ve cesareti geliştirdi (bkz. 1 Sam. xvii. 34, xxiv. 2; 2 Sam. xvii. 9). Orada ayrıca Saul ile ilk tanışmasına yol açan müzik becerisini edindi (1 Sam. xvi. 14-23 ve Septuagint'te Davut'un apokrif Mezmur'u, Ps. cli.). Kralın gözünde lütuf buldu ve onun silah taşıyıcısı oldu.[3] Ancak gelenekler değişiyordu. 1 Sam. xvii'de efendisini Filistlilere karşı savaş alanına takip etmiyor; O, babası tarafından İsrail kampındaki kardeşleri için erzakla gönderilen belirsiz
deneyimsiz bir çoban çocuğudur. Kralın önüne bile çıkmaz ve
kardeşleri ona sarayda iyi bir duruş sergilerse
akla hayal bile edilemeyecek bir huysuzlukla davranırlar ve yakından bakıldığında ne Saul'un
ne de kaptanı Abner'in ondan daha önce haberi olmadığı anlaşılmaktadır (ayetler 55-58).
Gerçekten de, iki anlatım arasında açık bir çelişki vardır, ancak Vatikan metniyle temsil edilen bir Yunan el yazması ailesi xvii. 12-31, xvii. 55-xviii. 5'i atlar ve böylece zorluk büyük ölçüde azalır.
Atılan kısımların karakteristik özelliği, Yonatan ile Davut arasında
ortaya çıkan dostluk ve ikincisinin orduda bir komutaya atanmasıdır.
Başka bir zorluk da 2 Sam. xxi. 19'dan kaynaklanır ve bu da
Elhanan'ı Golyat'ın katili yapar. Davut'un başarısı 1. Sam. xxi. 10-15, xxix.'da belirtilmemiştir ve bu ve diğer gerekçelerle 2. Sam.'daki daha basit gelenek genellikle tercih edilir. (Bkz. GOLIATH.) Ancak Saul'un onu fark etmesini sağlayan şey cesur bir eylem olmuş olmalı (bkz. xiv. 52) ve Davut kısa sürede Saul için hem popüler bir kahraman hem de kıskançlık nesnesi oldu. 1. Sam. xviii'nin İbranice metnine göre, Saul'un kıskançlığı hemen Davut'un hırsının krallıktan daha az durmayacağı sonucuna vardı. Böyle bir şüphe, kralın Samuel'in önemli eyleminden bir şeyler duyduğunu varsayabilirsek anlaşılır olurdu; bu eylem, şu anda Davut'un tarihinin başında yer alıyor ve tüm kariyerinin dayandığı Yahweh ruhuyla ilahi seçim ve meshedilmenin tanığıdır (xvi. 1-13). Fakat bu pasaj Saul'un xv. yüzyılda reddedilmesinin devamıdır. , ve Samuel'in pozisyonu vii., viii. ve xii'deki
son yazarın pozisyonuyla uyuşmaktadır.[4]

Saul ile çatışır.

Septuagint tarafından temsil edilen daha kısa metin, psikolojik olarak daha anlaşılır olan
Saul'un kıskançlığı hakkında bir açıklama yapar.[5] Bu metne göre Saul, basitçe David'e karşı o kadar kişisel bir hoşnutsuzluk ve korkuya kapılmıştı ki, düzensiz beynini kolayca işgal edebilirdi. Nefret dolu varlığından kurtulmak için ona askeri bir komuta verdi. Bu görevde
David bir asker olarak itibarını artırdı ve genel bir gözde oldu. Saul'un kızı Michal onu sevdi; ve kıskançlığı artmaya devam eden babası, genç yüzbaşıyı tehlikeli bir girişime koymaya karar verdi, ona başarının bir ödülü olarak Michal'in elini vaat etti, ancak gizlice girişiminde yok olmasını umuyordu.
David'in iyi talihi onu terk etmedi; Karısını kazandı ve bu
yeni ilerlemede halkın gözünde büyümeye ve sahada
taze defneler kazanmaya devam etti. Bu noktada, Davut'un Saul'un en büyük kızı Merab ile evlenme teklifine geri dönüp bakmak gerekir
(xviii. 17-19; bkz. xvii. 2-5). Saul'un sözünü yerine getirme zamanı geldiğinde, Merab Abel-Meholah'lı Adriel'e (belki de bir Arami) verildi. Bu olay hakkında söylenenler, xviii. bölümün orijinal bağlamını kesintiye uğratır, ki bu ekleme, ayet 21'in ikinci yarısındaki bir enterpolasyonla beceriksizce
uydurulmuştur (LXX çıkarmıştır). Bu nedenle, burada, kendisini diğer çıkarılmış pasajla, xvii. 12-31, Saul'un kızını
Goliath'ı devirecek olana söz verdiği (ayet 25) ile bağlayan farklı bir kaynaktan alınmış bir duyurumuz var. Merab
ve Michal 2 Sam. xxi. 8'de karıştırıldığı için, Merab
ve Davut'un tüm bölümü muhtemelen benzer bir isim karışıklığına dayanmaktadır.

Kralın damadı olarak, Davut zorunlu olarak yine saraydaydı.
Ewald'ın 1 Sam. xxii.
14'ü doğru bir şekilde yorumladığı gibi, muhafızların şefi oldu ve Abner'in (xx. 25) hemen yanında yer aldı, böylece Saul'un çılgın korkuları onunla kişisel temasla sürekli olarak daha da kötüleşti. En azından bir
zamanda, kralın çılgınlığı Davut'u kendi eliyle öldürme girişiminde patlak verdi.[6] Başka bir zaman Saul aslında damadını öldürme emri verdi, ancak bu ihlal, şövalye ruhuyla Davut'la en yakın dostluk antlaşmasında birleşen Jonathan tarafından telafi edildi (xix. 1-7). Saul'un Davut'u sürgüne gönderen son nefret patlamasının koşulları kolayca çözülemez. Konunun temel anlatımı olan 1 Sam. xx.'in anlatısı, başlangıçta xix. 11-24'ten önce gelmiş olamaz; xx. bölümde Davut hala sarayda görünüyor ve Jonathan bile herhangi bir tehlikede olduğunun farkında değil, oysa önceki ayetler onu zaten bir kaçak olarak gösteriyor. Ayrıca Davut'un karısı Michal'in yardımıyla kendi evinden kaçışının (xix. 11-17) anlatısının 10. ayetle yakın bir bağlantısı olup olmadığı ve daha sonraki bir döneme ait olup olmadığı da şüpheli olabilir.[7] Davut'un cüretkar ruhu, ilk uçuşundan sonra bile karısını ziyaret etmesine yol açabilir. Böyle bir girişimin tehlikesi, kadınların dairelerine girme ve uyuyan bir düşmana saldırma konusundaki isteksizlikle azaldı, bu durum Hakimler xvi. 2'de ve Araplar arasında da görülür.[8]

XX. bölüme göre, Davut hala sarayda her zamanki pozisyonundaydı, kralın hayatına kastettiğinden emin oldu. Şüphelerinin yersiz olduğunu düşünen Jonathan'a gitti, ancak onları test etmeye girişti. Jonathan'ın kraldan duygularının bir ifadesini alması için bir plan düzenlendi ve muazzam bir patlama, Saul'un Davut'u hanedanının rakibi olarak gördüğünü ve Jonathan'ı bir komplocudan daha iyi görmediğini ortaya koydu. Daha sonraki bir genişleme olarak kabul edilmesi gereken son bir görüşmeden sonra (xx. 40-42), ayrıldılar ve Davut kaçtı. Rahip kahinine danışmaya alışkın olduğu Nob'daki kutsal yeri aradı (xxii. 15), ve burada, rezaletini uydurma bir hikayeyle gizleyerek, kutsanmış masadan ekmek ve Golyat'ın kılıcını da elde etti (bölüm xxi. i-9).[9] Yiyecek ve silah olmadan aceleyle kaçması, anlatının xix. 17'den sonra gelmesi gerektiğini düşündürüyor.

Kanun kaçağı hayatı.

Belki de bundan sonra Davut, Samuel'in Ramah'taki peygamberlik çemberinde bir sığınak yeri bulmak için son bir girişimde bulundu (xix. 18-24).
Bölüm şimdi kesinlikle yersiz olduğu başka bir bağlantıda duruyor. Ancak, Nob'daki olaydan sonra xxi. 10'daki tarihte açıkça var olan kopuşa uyabilir. Hem dinin hem de adaletin korumasından mahrum kalan Davut, Gath'taki Filistinliler arasında şansını denedi. Korkulan bir düşman olarak tanınan ve şüphelenilen o, Doğu'da dokunulmaz ayrıcalıklara sahip olan delilik numarası yaparak kaçtı (xxi. 11-16).[10] Bu pasaj xxvii. bölümü önceden haber veriyor ve
Goliath'ın veya başka bir Filistin devinin katilinin ölü kahramanlarının kılıcıyla Filistinlilere kaçmış olması pek olası değil.
Yahuda'nın vahşi doğasına döndü ve Adullam'da[11] babasının evi ve küçük bir haydut çetesi ona katıldı ve çetenin başı oldu. Ebeveynlerini Moab kralının sorumluluğuna vererek, gerilla komutanı olarak hayatını sürdürdü ve sınırlarında Davut gibi yiğit bir koruyucunun olmasından memnun olan Yahuda kasabalarıyla (xxx. 26) dostça ilişkiler geliştirdi, hatta karşılığında aldığı şantaj pahasına bile. Bu dönemdeki hayatına dair net bir anlayış ve adamlarını tuttuğu disiplinle ilham ettiği saygı ve ateşli doğasını yumuşatan cömertlik xxv. bölümde verilmiştir. Gücü giderek arttı ve ona peygamber Gad (mesajına xxii.5'te dikkat edin) ve Saul'un Nob'daki kutsal alanda Davut'un aldığı iyiliklerin intikamını aldığı korkunç bir katliamın tek kurtulanı olan rahip Abiathar katıldı. Hatta Filistlilere saldırabildi ve Keilah'ı (Adullam'ın güneyinde ve Beit Jibrin'in doğusunda) onların saldırısından kurtardı (xxiii. 1-13). Yardım ettiği adamların ihaneti yüzünden kaçmak zorunda kalan Davut, bir süre Saul tarafından yakalanma korkusuyla yaşadı ve sonunda Gath kralı Akiş'e sığındı ve Ziklag'a yerleşti. Halk geleneği, Davut'un Saul'dan kaçmasına izin vermek istemiyormuş gibi, o kralın kanun kaçağını sürekli takip etmesinden, Ziph'in (Hebron'un güneydoğusu) adamlarının ona ihanet etme girişiminden, Davut'un iki kez gösterdiği cömertlikten ve Jonathan'ın yakın arkadaşını teselli etmek için yaptığı ziyaretten (xxiv.-xxvi.) bahseder.[12] Durum hayal gücüne hitap eden bir durumdu.

Ziklag'ın yeri bilinmiyor. Gath'ın (muhtemelen Tell es-Safi, Aşdod'un 12 m. doğusunda) çok yakınında değil, daha çok Yahuda'nın güneyindeydi (Yeşu. xix. 5). Burada, Amaleklileri ve Yahuda ve Filistlilere ayrım gözetmeksizin baskınlar düzenleyen diğer haydut kabileleri cezalandırmakla meşgul oldu (xxvii.). Metnin ayrıntıları belirsizdir ve Davut'un, Yahuda'ya karşı akınlar yaptığını iddia ederken Akiş'e dost olan nüfusa sistematik olarak saldırdığını ima ediyor gibi görünmektedir. Eğer bu, bir orta yol izleme girişimi olsaydı, gerçek eylemleri uzun süre gizli tutulamazdı ve Filistlilerin daha sonra Davut'un Hebron'daki egemenliğine rıza gösterdiği ima edildiğinden, onu Yahuda adamlarıyla karıştırmak için ne gibi bir çıkarları olduğunu görmek kolay değildir. Sonunda, ikinci yılda, Saul'a karşı büyük bir seferde efendisine katılmaya çağrıldı. Filistliler bir kez de olsa güçlerini kuzeydeki Yizreel (Esdraelon) ovasına yönelttiler; ve Saul,
Yahweh tarafından terk edilmiş, kendini çoktan kaybetmiş olarak teslim etti. Davut orduya
doğal olarak eşlik etti. Fakat varlığı,
hedeflerine varana kadar fark edilmedi, Filistlilerin kıskançlığı
sadakat itirazlarını bastırdı ve geri dönmesi emredildi. O, Ziklag'a ulaştığında kasabanın Amalekliler tarafından yağmalandığını gördü. Düşmanları takip ederek onlara önemli bir ceza verdi ve büyük bir ganimet aldı, bunun bir kısmını güney ülkesindeki kasabaların önde gelen adamlarına siyasi hediyeler olarak harcadı.[13]

Hebron'daki kral.

Bu arada Saul savaşta düşmüştü ve kuzey İsrail kaos halindeydi. Filistliler, Yizreel ve Ürdün'ün bereketli ovalarını ele geçirdi ve İsrail'in parçalanmış kuvvetleri, Abner tarafından, Saul'un oğlu İşbaal'in nominal egemenliği altında, Gilead'daki Mahanaim'in uzak şehrinde yavaş yavaş toplandı. Davut şimdi tahta doğru ilk büyük adımı attı. Artık gezgin yoldaşlardan oluşan bir çeteyle kanun kaçağı değildi, küçük bir adam kolonisinin başı, Kalev ve Jezreel (Yahuda'da) aileleriyle müttefik ve Hebron'un güneyindeki şeyhlerle dostane ilişkiler içinde olan küçük bir reisti. Bir kehanete yanıt olarak kuzeye, Yahuda'ya taşınması emredildi ve başkenti Hebron olmak üzere başarılı bir şekilde işgal etti. Burada kral olarak meshedildi, güney krallığının ilk hükümdarı oldu. Kronolojik kayda güvenilebilirse, o zaman otuz yaşındaydı ve orada yedi buçuk yıl hüküm sürdü (2. Sam. ii. 1-4a, 11, v. 4 sq.). Saul ve Yonatan'ın ölümü üzerine yazılan ve Yaşar Kitabı'ndan (2 Sam. i.) alıntılanan asil ağıt, hem dini duygunun hem de Davut'un yapması beklenebilecek Saul ile daha önceki deneyimlerine dair imaların yokluğuyla işaretlenmiştir. Kuzey krallığının felaketlerine karşı derin bir sempati duyması doğal karşılanıyordu. Saul'u öldüren Amalekli'ye karşı intikamı - bu hikaye 1 Sam. xxxi'nin bir kopyasıdır - kanun kaçağı hayatındaki
son düşmanına karşı cömertçe davranmasıyla tutarlıdır ve buna, düşmüş kahramanların cesetlerini şövalyece kurtardıkları için Jabesh-Gilead adamlarına teşekkür eden elçiliği de katılmaktadır (2 Sam. ii. 4b-7). Elçilik bir ipucu verdi - efendileri ölmüştü ve Davut'un kendisi Yahuda'nın kralı olarak meshedilmişti; ancak Jabesh-Gilead ile Saul arasındaki ilişki yakındı ve Saul'un oğlu uzak olmayan Mahanaim'e yerleştirildiğinde gözlerinin Yahuda kralına çevrilmesi
beklenmiyordu. Hikayelerin ilgisi artık Filistlilerden Saul'un evinin çürüyen talihine yönelmiştir. (Bkz. ABNER ve SAUL.) Abner, Saul'un oğlu İşbaal'ı almıştı ve otoritesi kuzeyde giderek güçlendi. İki taraf arasında Kudüs'ün birkaç mil kuzeyindeki Gibeon'da savaş çıktı. İşbaal'ın adamlarının ihanetiyle sahte bir mücadele ölümcül bir kavgaya dönüştü; ve çıkan savaşta Abner sadece yenilmekle kalmadı, Asahel'i öldürerek Yoab'la kan davasına girdi. Savaş devam etti. İşbaal'ın tarafı giderek zayıfladı; ve sonunda Abner nominal efendisiyle tartıştı ve krallığı Davut'a teklif etti. Kral, karısı Mikal'ın geri dönmesini talep etme fırsatını değerlendirdi. (iii. 12-16) pasajı zorluklardan uzak değildir, ancak Davut'un Saul'un ailesiyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde ittifak kurmak istemesi anlaşılırdır (bkz. xii. 8). Yoab'ın Abner'i alçakça öldürmesi, kaçınılmaz olayların sonucunu uzun süre ertelemedi. Ishbaal umudunu kaybetti ve kendi takipçilerinden ikisi tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldükten sonra, tüm İsrail Davut'u kral olarak aradı.

İncil anlatısının, Davut'un tüm İsrail üzerindeki otuz üç yıllık saltanatını kronolojik sırayla anlatmamızı sağlayacak şekilde yapılandırılmadığı kabul edilmelidir. Bu döneme atfedilen olayların bazılarının, hayatının daha erken bir bölümüne ait olması ve geleneğin, Davut'un kral hayatını idealize ettiği gibi, kanun kaçağı ve Hebron kralı Davut'un tarihini de renklendirmeyi ihmal etmemiş olması mümkündür.

Kritik değerlendirmeler.

Önceki anlatımda, İncil anlatıları genel olarak kabul edilen eleştirel sonuçlar ışığında mümkün olduğunca yakından takip edilmiştir. Bunların popüler geleneğin büyümesinden etkilenmiş olması, yinelenen anlatıların izlerinden, örneğin Golyat hikayesinin (bkz.) neden olduğu

zorluktan ve
bölümlerin daha yakından incelenmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu dönemin tarihine ilişkin daha sonraki görüşler, Saul'un ölümünden hemen sonra Davut'un Hebron'da tüm İsrail'in kralı olarak meshedildiği Tarihler kitabında temsil edilmektedir (1 Tarih xi.). Aynı kaynağın Ziklag'da Davut'a katılan İsraillilerden (1 Tarih xii. 1-22) ve Hebron'da Saul'un krallığını ona devretmek için gelen ordudan (xii. 23-40) bahsetmesi bununla oldukça uyumludur. Tarihin bu şekilde ele alınması Samuel kitapları tarafından hemen düzeltilebilir, ancak bunların da şüpheli ve çelişkili görüşlere ifade verdiği ancak içsel kanıtların daha derin bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıkar. Davut'un, İşbaal'in ölümünden hemen sonra tüm İsrail'in kralı olup olamayacağı tartışmalıdır. ii. 10. ayetteki kronolojik bildirimler en az beş buçuk yıllık bir aralığa izin verir ve bu yılların olaylarının hiçbir yerde kaydedildiği görülmez. Ancak Davut'un Yehuda'nın güneyindeki konumu açıktır. Kalev, Yizreel ve muhtemelen Geşur'un güney Yehuda klanlarıyla evlilik yoluyla akrabadır. (Bkz. ABSALOM.) Küçük bir koloninin başındaydı (1 Sam. xxvii. 3) ve Hebron'un güneyindeki şeyhlerle dostane ilişkiler içindeydi (xxx. 26-31).[14] Hebron'a doğru attığı adım her bakımdan anlaşılırdır ve politikasının doğal bir sonucudur. Önceki hamlelerini izlemek daha az kolaydır. Anlatılarda boşluklar vardır ve ne kadar geriye gidersek zorlukları o kadar ciddileşir. Bu bölümler onu daha kuzeye götürür ve başlarda Davut'u Beytüllahimli bir adam olarak, kralın damadı Saul'un sarayında yüksek bir konumda ve halk arasında popüler bir gözde olarak tasvir eder. Ancak buna rağmen, ilişki kopar ve Davut'un kuzey İsrail'deki İbraniler üzerinde hakimiyet kurması yıllar alır, birliğin zayıflığı Süleyman'ın ölümünden sonra kolayca bozulmasıyla kanıtlanır. Saul'un hayatının büyük bir kısmı belirsizdir ve bu da öyle görünüyor ki, gelenek daha az başarılı rakibinden ziyade ideal monarşinin kurucusundan bahsetmeyi tercih etmiştir. (Bkz. SAUL.) Bazı geleneklerin onları bir araya getirmemiş olması imkansız değildir. Eğer
Kudüs ve yakın çevresi ilk olarak
Davut tarafından fethedildiyse (2 Sam. v.), Beeroth ve Gibeon'un (2 Sam. iv.
2, xxi. 2), Şaalbim, Har-heres ve Ayalon'un (Hak. i. 35), Gezer'in (ib.
i. 29), Kefira ve Kiryat-yearim'in (Yeşu ix. 17) Kenanlı olarak kalmış olması muhtemeldir. Kanıtların Saul'un tarihiyle ve ayrıca Davut'un erken tarihinin ima ettiği Yahuda ile Benyamin arasındaki ilişkiyle de bir ilgisi olduğu açıktır. Bu nedenle,
Davut'un orijinal evinin güneyde olduğu varsayılmıştır. Erken
tarihsel anlatı (1 Sam. xxv. 2) onu Maon'da bulduğundan, Winckler onun bir Kalebit şefi olduğunu öne sürmüştür, oysa Davut'un ailesiyle ilgili
ayrıntılara yönelik bir eleştiri Marquart'ı[15] onun Hebron'un yaklaşık 17 m. güneydoğusundaki Arad'da (Tell 'Arad) doğduğunu tahmin etmeye yöneltmiştir. Gerçekten de onu bir keresinde Paran 1 çölünde (Sam. xxv. 1, LXX Maon olarak okunur) buluyoruz ve daha güneyli bir köken düşünülmüştür (Winckler). Bu, İsraillilerin erken tarihine ilişkin diğer görüşlerle ilişkilidir; daha fazla bilgi için aşağıya bakın.

Kudüs'ün Ele Geçirilmesi.

Davut başarısını korsanlar birliğine (1 Sam. xxii. 2) borçluydu, artık örgütlü bir güçtü ve kesinlikle şahsına bağlıydı. Bu "güçlü adamların" (_gibborim_) cesareti günceldi. En çok onurlandırılanların isimleri korunmuştur ve devlerin günlerinde onların başarılarına dair bazı ilginç anlatımlara sahibiz (2 Sam. xxi., xxiii.). Davut'un üssünün Adullam olduğu bir zamanda, Kudüs yakınlarındaki Refaim vadisinde "Filistinliler" ile yapılan iki büyük savaştan haberdarız (ayet 17-25). Bir çatışmada bir dev onu öldürmeyi düşündü, ancak Yoab'ın kardeşi Abişay tarafından kurtarıldı ve adamlar Davut'un "İsrail'in ışığını söndürmemesi" için bir daha savaşa gitmemesi gerektiğine yemin ettiler. Başka bir olayda, Beytüllahimli Elhanan, Gat'lı dev Golyat'ı öldürdü ve Davut'un kendi kardeşi Şimei (veya Şammah) yirmi dört parmağı ve ayağıyla övünebilen bir canavarı devirdi. Başka bir olayda, Filistliler Beytüllahim'de bir garnizon bulunduruyordu ve Davut kuyusundan bir içki içmek istediğini dile getirdi. Dilek, üç cesur adamın hayatı pahasına yerine getirildi ve o, suyun Yahweh'e bir sunu olarak dökülmesiyle olayın ciddiyetini kabul etti.

Daha sonraki bir özetten (viii. 1) Filistinlilerin sonunda yenildiği ve bilinmeyen Metheg-Ammah'ın ellerinden alındığı anlaşılıyor.[16] Bölge temizlenene kadar Kudüs alınamadı ve neredeyse zaptedilemez Yebusi kalesinin ele geçirilmesi gelecekteki eylemler için bir merkez oluşturdu. Burada, yabancılar tarafından tutulan bir bölgenin ortasında, "Davut şehrini" güçlendirdi ve adamlarıyla garnizon kurdu. Bu arada, ulusal öneme sahip tek kutsal alan olan Yahweh'in sandığı, Samuel'in gençliğinde Filistinlilerden dönüşünden beri karanlıkta kalmıştı. (Bkz. ARK.) Davut, onu büyük bir ihtişamla Yahuda'nın Baalah'ından çıkardı ve ulusal sevinçler arasında Siyon'da bunun için bir çadır kurdu. Anlatı (2 Sam. vi.) bu eylemi, İsrail'in birliğinin ve gücünün gerçek ilkesinin Yahweh'e ulusal bağlılıkta yattığını bilen sadık ve Tanrı korkusu olan bir kalbin eylemi olarak temsil eder; ancak olay, daha sonraki zamanların ona atfettiği önemden çok uzaktı (1 Tarih xiii., xv. sq.); hatta Süleyman, Gibeon'daki tapınağı ziyaret etti ve Abşalom, Hebron'da Yahweh'e yemin etti. Sarayını Tyrian sanatçılara yaptıran kralın, Yahweh'e kalıcı bir tapınak inşa etmeyi teklif etmesi doğaldı. En azından, viii. bölümdeki inancın etkisini ortaya koyan daha sonraki yazarların düşüncesi böyleydi. Peygamber Natan'ın bu planın uygulanmasının bir nesil ertelenmesini emrettiği söylendi; ancak
Davut aynı zamanda evinin ve krallığının Yahweh'in önünde sonsuza dek kurulacağına dair peygamberlik güvencesi aldı.

İç politika.

İç politikası hakkında söylenmesi gerekenler kısaca ayrıntılı olarak açıklanabilir.
Kral, medeni konularda adaletin uygulanmasına dikkatle baktı
(viii. 15) ve her zaman halkın erişimine açıktı (xiv. 4). Ancak eski yerel adalet yönetiminde herhangi bir değişiklik yapmış veya merkezi bir mahkeme atamış gibi görünmüyor (xv. 2, ancak, Abşalom'un kralın erişilemez olduğuna dair şikayeti sadece uydurma). Kudüs mahkemesine birkaç büyük devlet görevlisi atandı (viii. 16-18, xx. 23-26), bu da İsrail'de şimdiye kadar bilinmeyen bir ihtişamdan yoksun değildi. Jonathan'ın oğlu Mefiboşet'in de aralarında bulunduğu kraliyet emeklileri, bir prens masasının etrafında toplanmıştı. Müzik
sanatı ihmal edilmemişti (xix. 35). Daha tehlikeli bir ihtişam
parçası haremdi. Bir diğer yenilik ise nüfus sayımıydı; bu, Joab'ın itirazlarına rağmen yapıldı ve peygamber Gad'ın
azarlamaları ve bir veba salgınının gelmesiyle kontrol altına alındı ​​(xxiv.). Ayrıca, kralı cezalandırılacağı bir eylemde bulunmaya teşvik eden ulusal Tanrı kavramı da çarpıcıdır.[17] Bize göre, insanları sayma önerisi masum ve övgüye değer görünüyor ve Pentateuch'un son kaynakları bu tür birkaç liste içeriyor. Bu yeni prosedürün, kuzey İbranileri tarafından özgürlüklerine bir tecavüz olarak
kötü karşılandığını hayal edebiliriz. Yıkıcı meleğin Yebuslu Araunah'ın harman yerinde tutulduğunu[18] ve bu şekilde
kutsanan yerin bir kutsal alan haline getirildiğini ve bir sunakla anıldığını öğreniyoruz. Tam da Süleyman'ın tapınağının kurulduğu varsayılan yerdi.
Nüfus sayımı büyük savaşların bir ön hazırlığı olabilir, ancak
diğer yandan,
sonuncular açıkça krallığının kapsamı tarafından varsayılmıştır. Savaşları için erken dönemdeki muhafızlarından daha büyük bir kuvvet gerekiyordu ve Tarihçi, Davut'un otuz kahramanı tarafından yaklaşık 300.000 kişilik bir ordunun nasıl toplanıp tutulduğunun bir hesabını verir (1 Tarih xxvii.). Her durumda, küçük bir asker birliğine ihtiyaç duyulmayacağı kesindir ve bu tek başına tüm İsrail'in artık onun kontrolü altında olduğu anlamına gelir.

Savaşlar ve fetihler.

Ammonit savaşı dışında, kaynaklarımız sadece bir özetle sınırlıdır (viii.), buna Amalekliler bile dahildir (viii. 12, bkz. i Sam. xxx.).
Filistinlilerin yenilgisinden sonra sıra Moab'a geldi. Davut, Saul'dan kaçtığında ailesini Moab kralının bakımı altına aldı (1 Sam. xxii. 3 vd.) ve savaşa neyin yol açtığı bilinmiyor. Toprağın gördüğü sertlik, o günkü Moablılar, Kral Meşa'nın günlerindeki torunlarından daha insancıl değillerse, nazik bir misilleme olarak kabul edilebilir.[19] Ammonitlerle ölümcül bir çatışma, İsrail'in dost elçilerine yapılan büyük bir hakaretle kışkırtıldı;[20] ve 2 Sam. x. i-xi. 1,
xii. 26-31'de oldukça ayrıntılı bilgi verdiğimiz bu savaş, Ammonitlerin Arami komşularının yardımını sağlamasıyla beklenmedik boyutlara ulaştı. Hadadezer'in yenilgisi, diğer daha küçük kralların da itaat etmesini sağladı. Bu zaferin ihtişamı, Edom'un Joab tarafından karakteristik bir şiddette yürütülen bir savaşta tamamen boyunduruk altına alınmasıyla arttı (2 Sam. viii. 13; 1 Krallar xi. 15-17;
Mezm. lx., başlık). Rabbah'ın düşüşü, Davut'un savaşçı kahramanlıklarını sonlandırır;
tanrılarının (Milcom) mücevherli tacını aldı ve
halkı işkenceye tabi tutmadı (1 Tarihler xx. 3), fakat ağır basit işlere tabi tuttu
(xii. 26-31).

Arami eyaletleri, Beth-rehob, Maacah, Tob, vb. kısmen Gilead'ın kuzeyinde ve kısmen de Jabin'le savaşın sahnesi olan bölgede yer alıyordu (Josh. xi. 1-9, Judg. iv.; bkz. DEBORAH). Görünüşe göre
Danitlerin bir yerleşim yeri bulduğu yer de burasıydı (Judg. xviii.
28); göç belki de önceden tarihlenmiştir. (Bkz. DAN, TRIBE.) Davut'un savaşlarının anlatımı, Şam'daki ve Fırat'ın ötesindeki Suriyelilerin dahil edilmesiyle dikkat çekicidir; bazı abartılardan şüphelenilmiştir (bkz. 2 Sam. viii. 5 ile x. 16). Bazı yanlış anlamalar, viii. 13'te Edom ([İbranice: Edom]) ve Aram'ın ([İbranice: Aram]) karıştırılmasından kaynaklanmıştır. Davut'un gücü hakkında daha ılımlı bir fikir
Mezmurlar lx. 6-12'de veya tercihen sınırların tanımında bulunmuştur (2 Sam. xxiv. 5 vd.). Ürdün'ün doğusunda Aroer'den Gad ve Gilead'a kadar hüküm sürdü; batısında gücü güneyde Beersheba'dan Hermon'un eteğindeki Dan ve İjon'a kadar uzanıyordu. Moab, Ammon ve Edom'un sadece haraççı olduğu,
kuzeyde müttefikleri arasında Davut'un Hamat kralını sayabileceği anlaşılıyor. Kuzeybatıda İsrail, ilişkilerinin dostça olduğu Sur ile sınır komşusuydu. Davut'un yeni kazandığı konumu (ayet 11 devamı) tanıyan Sur kralı Hiram olarak adlandırılır; muhtemelen -eğer bildirim 1. Krallar ayetinin bir önsezisi değilse- babası Abibaal kastedilmektedir.[21]

İç sıkıntılar.

Süleyman'ın doğumu Ammon'un Rabbah'ının ele geçirilmesinden önceye yerleştirildiğinden
(xii.), Davut'un savaşlarının saltanatının ilk yarısında Kudüs'te sona erdiği ve haraççı ulusların onun yaşamı boyunca herhangi bir isyan girişiminde bulunmamış gibi göründüğü anlaşılıyor (bkz. 1. Krallar xi.
14 vd. ve 25). Ancak ulus artık dışarıdan gelecek tehlike korkusuyla birbirine bağlı olmadığında, yeni krallığın iç zorlukları daha belirgin hale geldi. En azından anlatıların ilettiği izlenim böyledir. [22] Bu nedenle, Davut Filistin'i çağın en büyük küçük devleti yapan bir dizi fethi tamamladıktan sonra, geçmişte onu kral olarak arayan İsrailliler (iii. 17, ayet 1-3), eski tebaası Yahuda adamları ve kendi hane halkı üyeleriyle sorunlar çıktı. Onun yönetimine gönüllü olarak boyun eğmiş gibi görünen kuzey kabileleri, hepsi aynı fikirde değildi. Zayıf İşbaal'den ve Saul'un evinden sağ kalan Jonathan'ın sakat oğlundan daha güçlü yapılı adamlar vardı ve Davut'un ilk endişesinin kuzey ve güneyin birliğini sağlamlaştırmak olması beklenebilir. Tarafsız bir zeminde duran Kudüs'ün seçimi, dahiyane bir hamle olarak görülebilir ve kralın torununun mahvolmasına neden olacak olan titizliği uyguladığını gösteren hiçbir şey yoktur. (REHOBOAM'a bakın.) Öte yandan, muhtemelen Saul'un klanından biri olan Şeba bir ayaklanmaya önderlik ettiğinde ve Yoab tarafından hemen Dan'ın batısındaki Abel-beth-maacah'a kadar takip edildiğinde, onur isyancının ölümüyle tatmin edildi ve başka bir adım atılmadı. (xx.)[23] İsrail'e karşı bu hoşgörü politikası Davut'un karakteristiğidir ve sonraki nesillerin hikayelerinde popüler bir tema haline gelmiş olabilir. Saul'un evinden sağ kalanlara karşı gösterilen aynı cömertlik, birçok anlatıda iz bırakmıştır ve onun erken dönem hikayelerinin daha doğru anlaşılmasına yardımcı olur. Bu nedenle, Davut ile Saul'un oğlu Jonathan arasındaki romantik bağa oldukça uygundu ki, İsrail kralı olduğunda Jonathan'ın oğlu Meribbaal'ı himayesine aldı (ix.).[24] Bu eylem yalnızca cömertçe değildi, Saul'un torununu gözlerinin önünde bulundurmak politikti. Kayıp krallığı geri getirme umudu henüz ölmemişti (bkz. xvi. 3). Fakat başka bir kaynaktan ilişkiler hakkında oldukça farklı bir fikir ediniyoruz. Felaket bir kıtlık ülkeyi üç uzun yıl boyunca harap etti ve Yahweh'e danışıldığında "Saul'un ve evinin üzerinde Gibeonluları öldürdüğü için kan olduğu" cevabı geldi. İntikam alınmayan kan, ilahi öfkenin nedeniydi ve intikam alınmalıydı. Davut bunu fark etti ve yaralı klanı çağırarak ne tür bir kefaret ödenebileceğini sordu. Kan dökmek ancak kan parasıyla veya suçlunun veya ailesinin kanını
dökülerek kefaret edilebilirdi. Gibeonlular ikincisini talep ettiler ve Merab'ın beş oğlu (metinde yanlışlıkla Mikal yazıyor) ve Saul'un cariyesinin iki oğlu kurban edildi. Korkunç eylem
hasadın başlangıcında (Nisan-Mayıs) gerçekleşti ve cesetler, sonbahar yağmurlarının gelmesiyle birlikte Yahweh
bir kez daha ülkesiyle uzlaşana kadar asılı kaldı (xxi. 1-14). Olay, Yahweh'in kaba fikirlerinin değerli bir resmidir ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmasa bile, Davut'u Benyaminlilerle bir kan davasına dahil etmek için yeterliydi.[25] Burada da, Gilboa savaşından beri Yabeş-Gilead'da kalan Saul ve Yonatan'ın kemiklerinin geç gömüldüğünü öğreniyoruz; Davut'un Saul ailesiyle olan ilişkilerinin tarihi
gizlenmiştir. Haremini devralması yalnızca Doğu politikasına uygundur (bkz. xii. 8).

Abşalom'un isyanı.

Doğu devletinin vazgeçilmez bir parçası olan harem, birçok ölümcül düzensizlikten sorumluydu, ancak 2 Sam. xvi. 21'den, ulusun genelinin bu sistemden kaynaklanan korkunçluklara karşı çok hassas olmadığı açıktır. Davut'un Batşeba (xi.) meselesindeki derin düşüşü, hafife alınamayacak kadar büyük bir kötülüktü ve kocası Hititli Uriah'ın alçakça cinayeti intikamsız kalamazdı. Batşeba'nın etkisi, haremin olağan kıskançlıklarına yeni bir tehlike unsuru ekledi ve Davut'un iki oğlu, tahtı ele geçirmek için boşuna çabalarken öldü, ki bu da onun kendi çocuğunun haklı mirası olarak gördüğü bir şey gibi görünüyor. Bu, en azından, Adoniya'nın isyanında kesindir (bkz. SÜLEYMAN) ve muhtemelen dürtüsel Abşalom'un eyleminin, Süleyman'ın doğumunun halefiyeti için ölümcül darbe olduğu şüphesinden kaynaklandığına inanılıyordu.

Bir yazı parçası olarak canlı anlatılar eşsizdir. Davut'un oğulları birbirlerinden uzaklaşmıştı ve Doğu prenslerinin tüm ahlaksızlıklarını edinmişlerdi. Kutsal tarihçinin katı tarafsızlığı, bu karanlık tabloda hiçbir özelliği gizlememiştir: Amnon'un vahşi tutkusu, kurnaz Jonadab'ın utanmaz öğütleri, Abşalom'un yüzünde iki uzun yıl boyunca düşünülmüş intikam boyunca duran "kara surat"[26], darbe vurulduğunda ve Amnon kardeşlerinin ortasında öldürüldüğünde mahkemenin paniği. Abşalom babasıyla ancak beş yıl sonra tam olarak barıştı. Sonra isyanı düşündü. Veliaht olarak bir koruma topladı ve krallık adaletinin idaresine dair iddialı bir ilgiyle kişisel popülerlik kazanarak kitlenin gözüne girdi. Dört yıl sonra (xv. 7'de okunduğu gibi) Hebron'da isyan bayrağını yükseltmeye cesaret etti.
İlk destekçileri hoşnutsuz Yahudiler ve baş danışmanı kurnaz Ahitofel oldu. Ülkenin her yerinde Abşalom'un aynı anda ilan edilmesi için düzenlemeler yapılmıştı.
Sürpriz tamdı ve Davut, sadık tebaasını toparlamak için zaman bulamadan ezilmiş olabileceği Kudüs'ü boşaltmak zorunda kaldı. Gileadlılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ilk savaş Abşalom'un tarafını yok etti. Abşalom da Yoab tarafından yakalanıp öldürüldü. Sonra Yahuda adamları hariç tüm halk tövbe etti,
ki onlar krala akrabalık ayrıcalığının fiili bir kabulü olmadan
uzlaştırılamayacaklardı. Bu taviz önemli
sonuçlar içeriyordu. Yahuda'nın iddia ettiği öncelik, Davut'un başkentine muzaffer bir şekilde döndüğü gün bile kuzey kabileleri tarafından sorgulandı ve Şeba'nın önderliğinde bir kopuş yaşandı, bu Yoab'ın enerjisi olmasa ikinci ve daha tehlikeli bir isyana yol açabilirdi.

Birkaç belirti, Yahuda adamlarının başlangıçta liderliği, hatta tek rolü üstlendiği bir isyan olduğunu gösteriyor. Davut'un Ziklag veya Hebron'dayken nasıl kontrol edeceğini bildiği asi klanlar şüphesiz isyankar oğlunu desteklemeye hazırdı.

Sarayın Kudüs'e taşınması uygun bir fırsat sağladı ve hatta bir miktar kıskançlık bile eksik olmayabilirdi. Eğer Geşur, Yeşu'daki bölge olsaydı. xiii. 2, 1 Sam. xxvii. 8, Absalom'un sürgün sahnesinin güneyde olması, Ahitofel'in güney Yahudisi olması ve Amasa'nın muhtemelen Davut'un karısı Ahinoam aracılığıyla bağlantılı olduğu Jezreel'e[27] ait olması önemlidir. Amnon'un öldürülmesi ile isyan arasında geçen on bir yıl, ikisi arasındaki herhangi bir bağlantıyı çürütüyor gibi görünüyor; kronoloji, Süleyman'ın tahta çıktığında on iki yaşında olduğu
geleneğine dayanıyor olabilir. Davut'un sadece korumasının eşlik ettiği aceleci kaçışı, konumunun çok güçlü olmadığını gösteriyor ve bunu 2 Sam. viii. ve x'te belirtilen savaşları daha önce yapmış olmasıyla ilişkilendirmek zordur. Eğer Ishbaal'in başkenti Mahanaim'e sığınmasının nedeni açık değilse, daha önce yok ettiği Ammonlular tarafından nazik bir şekilde karşılanmış olması daha da dikkat çekicidir. Absalom'un isyanının kronolojik olarak büyük savaşlardan önce gelmesi gerektiği teorisine göre, xvii. 27'deki zaten bozulmuş metinde yapılan ufak bir düzeltme, Nahash'ı Davut'un müttefiki yapar ve Davut'un, Nahash'ın oğlu Hanun'a babasından gördüğü nezaketin karşılığını ödeme konusundaki istekliliğini açıklar (x. 2). Şeba isyanının imkansız bir konumda olduğu açıktır. Gelenek, muhtemelen Benyamin ayaklanmalarını Abşalom'un yanlış yönlendirilmiş girişimiyle karıştırmıştır; Şimei ve Meribbaal'ın oynadığı roller, en azından,
son derece düşündürücüdür. Bkz. ABSALOM, AHİTHOFEL.

Davut'un yaşam çalışması.

Ek, Davut'a bir zafer şarkısı ve tarihsel materyal olarak kullanılamayacak bazı son derece belirsiz "son sözler" (xxii.-xxiii. 7) atfeder. Yaşamının tarihi, yaşlılığının ve zayıflığının ilk kez canlı bir şekilde vurgulandığı 1. Krallar
i'de hemen devam eder. 2. Sam. xx.'ten sonraki kalan yılların olayları anlatılmaz, ancak Tarihçi Abşalom'un isyanını atlar ve kralı gelecekteki tapınakla ilgili planlarla meşgul olarak tasvir eder.
Eski enerjisinin son kıvılcımı, Adoniya'nın hırsına karşı Süleyman'ın halefini güvence altına almak için çağrıldı. Dikkat çekici olan, Abşalom'da olduğu gibi, Yoab ve Ebyatar tarafından desteklense de, iddiacının Yahuda adamları arasında başlıca dayanağını bulmasıydı (1. Krallar i. 9). (Bkz. SÜLEYMAN.)

Davut'un işini değerlendirmek için, onun döneminden önceki ve sonraki durumu hesaba katmak gerekir. Hakim geleneklere göre, Saul öldüğünde Kuzey İsrail'i bölünmüş ve aşağılanmış bir şekilde bırakmıştı. Bu durumdan Davut ülkeyi en yüksek refah ve ihtişam durumuna yükseltti ve fetihleriyle birleşik krallığı çağın en güçlü devleti haline getirdi. Bunu yapmak için, salt askeri kapasiteden başka nitelikler de gerekiyordu. Davut yalnızca büyük bir kaptan değildi, aynı zamanda İbrani dehasının en asil unsurlarının birleştiği ulusal bir kahramandı. Yeteneği, Yahuda'nın yönetimi altına giren karışık güney klanlarını bir araya getirmesini ve koşullar altında mümkün olan en yüksek ulusal yaşam anlayışını temsil eden bir monarşi kurmasını sağladı. Yapının kalıcı olmadığı doğrudur. Halefi döneminde çürümeye başladı ve sonraki nesilde dağıldı ve yalnızca insanların kalplerinde geçmiş tarihin en gururlu anısı ve gelecekteki ihtişamın peygamberlik ideali olarak yaşadı.[28] Ancak, daha sonraki ideallerin İbranice tarihi ve dini öğrencisinin bağımlı olduğu anlatıları ne ölçüde etkilediği ve Davut ve Süleyman'ın saltanatlarının İbranice tarihinin yüzünü ne kadar değiştirdiği konusunda görüşler farklılık gösterecektir. Birleşik monarşinin temeli, İsraillilerin tüm tarihindeki en büyük ilerlemeydi ve etrafında monarşik hükümetin çeşitli deneyimlerinin uyandırdığı umutlar ve korkular toplandı. Anlatıların çoğu, Davut'un hayatının canlı bir resmini, bazılarına yazarlarının olaylarla yakından ilgili olduğunu ve çağdaş olmasa bile sonraki nesile ait olduğunu düşündüren kişisel ayrıntıların inceliğiyle sunarken, diğerlerine göre bunların daha çok "popüler geleneğin plastik kalıbını" yansıttığı daha olası görünüyor. Samuel, Tarihler ve Mezmurlar'ın üst yazılarıyla temsil edilen üç Davut tipinin uzlaştırılamaz olduğu ve orijinal geleneklerin ardışık gelişmelerini temsil ettiği konusunda şüphe yoktur. Bu üçünden en eskisinin onu idealize etmeye yönelik daha önceki girişimleri içermemesi olası değildir. "Siyasi koşullar doğal olarak onun kişiliğinin ve İsrail'in birleştiricisi olarak yaptığı işin giderek daha fazla takdir edilmesine yol açtı. Gelecek nesillerin gözünde giderek daha eksiksiz bir
İsrailli kral modeli haline geldi ve doğal sonucu olarak idealize edildi. Hanedanlığının yeniden canlanması ve daha sonraki bir dönemde tahta geri dönmesi umudu -Mesihçi beklenti- aynı yönde güçlü bir şekilde çalışmış olmalı. Ve bu arada İsrail'deki en yüksek zihinlerin dini inançları belirgin bir
değişim geçiriyordu. Yahweh ve onun için kabul edilebilir olan din kavramları sürekli olarak yükseltiliyor ve
arındırılıyordu. Bu, David'le ilgili mevcut fikirleri etkilemekten başka bir şey yapamazdı. O da Tanrı kavramları değiştikçe yeniden şekillendirilmelidir."[29] Ancak tarihsel materyal açısından kaybedilen şey, İbrani düşüncesinin ve tarih felsefesinin gelişiminin incelenmesinde belirgin bir kazançtır.

Davut'un karakteri kısmen yaşadığı zamanların ışığında ve kısmen de temsil ettiği büyük gerçeklerle bağlantılı olarak yargılanmalıdır; bu gerçeklerin değeri, daha sonraki çağların inançları oldukları kanıtlanırsa azalmaz. Buna göre, Davut, karakterindeki en büyük leke olan şehveti bastıramadığı için kınanmamalı, bunun yerine cömert bir davranış standardının alışkanlık haline gelmiş kabulü, hiç şüphesiz saflığı ve yüce adaleti, bencil düşünceler veya kişisel kin güdüleriyle asla lekelenmemiş bir yönetimin[30] ve son olarak tehlikeler ve ihanet. Uriah meselesindeki büyük günahı, tövbesi olmasa unutulurdu: modern fikirlerin en çok
kırıldığı şeyler, her zaman erken dönem yazarlarını
kıracak şeyler değildir. Tüm eski suistimalleri bir çırpıda düzeltmediği, özellikle kan davası uygulamasıyla ilgili olarak ortaya çıkar; bu köklü
geleneğe
son vermek imkansız olurdu.
Ancak 2 Sam. iii. 28 vd., xiv. 1-10'dan, sempatisinin
bu barbarca uygulamaya karşı olduğu açıktır. Onu düşmanlarına karşı muamelesinde
zulümle suçlamak da adil değildir. Kenan sınırları boyunca bir askeri kordon kurmak imkansız olduğundan, bitişik kabileleri
kesinlikle sakatlamak gerekiyordu. Sadece fetih arzusundan Davut tamamen özgür görünüyor.

Davut'un karakterinin cömertçe yüceltilmesi, hayatının aşağı bir doğanın en çok kusurlu olacağı kısımlarında en açık şekilde görülür: Saul'a karşı davranışında, kendisinin ve kanunsuz çetesinin Yahuda çölündeki kusursuz ününde, Natan'ın azarlaması altındaki tövbesinde ve Abşalom'un isyanındaki asil tavrında. Değersiz oğluna duyduğu dokunaklı sevgi, babacan şefkatin en güzel tasvirlerinden biridir. Karaktere dair bitmeyen içgörüsü ve insanların kalplerini kazanma ve onların daha iyi dürtülerine dokunma gücü sayısız özellikte ortaya çıkar (örn. 2 Sam. xiv. 18-20, iii. 31-37, xxiii. 15-17) ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, Davut'un hayatının okuyucuları üzerindeki çekiciliği, edebi ve tarihsel eleştirinin teknik sorularından tamamen etkilenmemiştir. Geleneklerin büyümesi. Sonraki nesiller için Davut, Mezmur yazarı ve Tapınak hizmetinin kurucusuydu. İbranice unvanlar ona yetmiş üç mezmur atfeder; Septuagint yaklaşık on beş tane daha ekler; ve daha sonraki görüşler, hem Yahudi hem de Hristiyan, tüm Mezmurlar Kitabı'nın yazarlığını ona atfeder (bu yüzden Talmud, Augustinus ve diğerleri). Unvanların geleneğinin dikkatli bir eleme gerektirdiği artık şüphe götürmez ve son eleştirilerin sonuçları şu görüşü doğrulamak olmuştur: "mezmurları artık Davut'un inişli çıkışlı kariyerinin tüm adımları boyunca manevi hayatının bir kaydı olarak ele almak mümkün değildir" (W. R. Smith, _Eski Test. Yahudi Kilisesi'nde_^2, s. 224). Ayrıca, tarihçi tarafından Davut'a atfedilen ayrıntılı ritüelin herhangi bir tarihi
değeri olduğu da iddia edilemez. Daha fazla bilgi için TARİHLER, MEZMURLAR'a bakın. Öte yandan, bu gelenekler, mevcut biçimleriyle tarihsel olmasa da, saf bir hayal ürünü olamaz. Sennacherib'in Hezekiah zamanında Kudüs'ten götürdüğü erkek ve kadın şarkıcılar (eğer okuma doğruysa) eski bir temele ait olabilir (A. Jeremias, _Alte Test. im Lichte d. Alten Orients_^2, s. 527) ve Davut'un Amos vi.'de bahsedilen becerisine rağmen 5 bir açıklamadan kaynaklanıyor olabilir, müziğin icadını anlatan bir Yahudi anlatısıdır ve bunu muhtemelen Yahudi efsanevi bir kahramana atfeder (Yaratılış iv. 21). Ve Davut'a atfedilen Levili örgütlenme açıkça sürgünden sonra olsa da, en azından Levili ailelerin çoğunun güney kökenli olduğu kesindir. Güneydeki klanların ilk olarak Davut'un tarihinde öne çıktığı ve bazılarının daha saf bir Yahweh ibadetinin sadık savunucuları olduğu veya İsrailliler arasında dini kurumların

tanıtılmasıyla ilişkilendirildiği bilinmektedir. (Bkz. LEVİLİLER.)

Davut'un anlatıları daha yakından incelendiğinde tarihi sorunların zorluğu artar: (_a_) 2 Sam. iii. 18,
xix. 9 bir görüşe göre Davut'un _İsrail'i_ (Yahuda'yı değil) Filistlilerden kurtardığını gösterir. Bu, Saul'un oğlunun İsrail topraklarını geri aldığı ii. 8 sqq ile çelişmektedir,
(başka bir kaynaktan)
ancak Mefiboşet'in Lo-debar'da bulunduğu ix. tarafından desteklenmektedir.
Bu tarihsel görüş muhtemelen, "Filistinliler" tarafından yenilgiye uğratılan Saul'un (burada kuzeyde ve güneyde her zamanki gibi değil) İsrail'i kral olarak meshedildiği zamankiyle hemen hemen aynı konumda bırakan Saul'un mevcut geleneklerine iz bırakmıştır (bkz. 1 Sam. xxxi. 7 ile xiii. 7). Yine (_b_) Hebron ve Kudüs arasındaki "Filistinli" devlerle çatışmaların ilkel hikayeleri (2 Sam. v. 17 vd., xxi. 15 vd.
ve xxiii.) analojilerini Kalev'in Anak'ın oğullarını devirmesinde (Hak. i. 10; Yeşu. xv. 14) ve casusların anlatımında aynı tarih öncesi insanlara yapılan göndermede (Sayılar xiii. 28) bulur. Bir dizi kanıt noktasından, Kalev, Davut ve Levililer ile ilişkilendirilen güneyden gelen bir hareketin (muhtemelen Kadeş, Sayılar xiii.
26) bir grup geleneği olduğu anlaşılıyor. Musa'nın Yahuda'ya taşınan akrabalarının klanları sandığı taşıdıysa (Sayılar x. 29 vd.; bkz. Kenitler) ve Ebyatar onu Davut'un önünde taşıdıysa (1 Krallar ii. 26), sandığın Yeşu ve Şilo ile ilişkilendirilenlerden farklı gelenekleri vardı (bkz. 2 Sam. vii. 6). Ancak, Kudüs'ün hemen yakınındaki birkaç şehirden çok daha büyük bir alandaki çatışmaların hikayeleri (yukarıya bakın) genç Beytüllahimli Davut ile Saul veya İsrailliler arasındaki ilişkileri anlatan veya ima eden çok sayıda anlatı ile birlikte zorlukla okunabilir. Bu nedenle, Davut'un erken dönem anlatımlarından birinin Yahuda topraklarına giriş olması ve etrafında kısmen bireysel ve kısmen kabilesel veya ulusal geleneklerin toplanmış olması mümkündür. Ayrıca bkz. S. A. Cook, _Eski Ahit Tarihi Üzerine Kritik Notlar_, s. 122 vd. ve sanat. JEWS
(_Tarih_), SS 6-8.

EDEBİYAT.--Robertson Smith'in 1877'den sonraki görüşleri (bu _Ansiklopedi_ için David hakkındaki makaleyi yazdığında) kısmen _Yahudi Kilisesi'ndeki_ Eski Test'te (1881 ve 1892), _passim_,
ve kısmen _Ency. Brit._'teki Samuel Kitapları makalesinde ifade edilmiştir.
(9. basım); David'in karakteri hakkında özellikle Renan'a yönelik eleştirisine bakın,
_Eng. Hist. Rev._, 1888, s. 134 vd. Stahelin'in _Leben Davids_ (Basel, 1866) adlı eserinden bahsedilebilir; bu eser, doğu tarihinden çıkarılan sayısız paralellik nedeniyle hala değerlidir; Cheyne'nin _Dindar Eleştiri Çalışmalarına Yardımlar_ (1892), Davut'un tarihinin din üzerindeki etkisine dair bir eleştiri; Marcel Dieulafoy, _David the King_ (1902),
tam, ancak eleştirel değil; H. A. White, Hastings' _Dict._ art. "David";
Cheyne, _Ency. Bib._ art. "David"; ve (anlatılardaki romantik unsur üzerine) Luther, Ed. Meyer, _Israeliten und ihre Nachbarstamme_
(1906), s. 181 vd. (W. R. S.; S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca Schrader'in _Keilinschr. u.'nun üçüncü baskısına bakın. das
Alte Test._ s. 225, 483.

[2] Fakat xvii. 13 ve devamında dört ve 1 Chron. ii. 13-15'te yedi. [3] Bir silah taşıyıcısı tam bir savaşçı değildi, bir tür uşak veya silah çırağıydı ve en savaşçı işlevi efendisinin
düştüğü kişileri
kesinlikle öldürmekti; bu görev Araplar arasında
çoğu zaman kadınlar tarafından yerine getirilirdi.

[4] Bkz. SAMUEL. Eski tarih, Davut'un krallığının ilahi bir kehanet tarafından
öngörüldüğünü tekrar tekrar gösterir, ancak bu bizi bu öngörüyü bu kadar erken bir tarihe yerleştirmeye pek götürmez (1 Sam. xxv. 30; 2 Sam. iii. 9, v. 2).

[5] LXX, xviii.'yi atlar. 1-6 ("Filistinli"ye), 8, 10-11'in ilk ve son cümleleri, 12, 17-19'da Saul'un korkusunun nedeni, 21'in ikinci yarısı. Ayrıca 28'i değiştirir ve 29'un ikinci yarısını ve 30'un tamamını atlar.

[6] 1 Sam. xix. 9. Paralel anlatı, xviii. 10 vd., Yunanca'da eksiktir ve sonraki olayların ışığında olası değildir.
Amacı Saul'un karakterini olabildiğince kara boyamaktır.

[7] İbranice'de 10. ayetin sonu bozulmuştur ve "(ve oldu) o gece" kelimeleri bir sonraki ayete ait gibi görünmektedir (Yunanca'ya göre). H. P. Smith, pasajın başlangıçta xviii'i takip ettiğini öne sürmektedir. 27.

[8] Wellhausen, Sprenger'in _Leben
Muhammed_, cilt ii, s. 543'ten yakından paralel bir vaka aktarır.

[9] Bu zor pasajın anlamı için, bkz. tartışmalar
W. R. Smith, _Religion of the Semites_(^2), s. 455 vd. ve Schwally
_Semit. Kriegsalterthumer_, s. 60 vd.

[10] İlginç paralellikler Barhebraeus _Chron._, ed. Brun ve
Kirsch, s. 222 ve Ewald, _Hist. Israel_, iii. s. 84.

[11] Adullam mağarası geleneksel olarak (12. yüzyıldan beri) Beytüllahim'in iki saat güneyindeki Khareitun'a yerleştirilmiştir. Ancak kesin olarak tanımlanmamış olan Adullam kasabası, Yehuda'nın alçak kesiminde yer alıyordu (Yeşu xv. 35). "Mağara"dan ayrıca bir "kale" veya hisar olarak da söz edilir ve bu her yerde doğru bir okumadır. İsim, Beytüllahim'in yaklaşık 12 m. güneybatısındaki '_Id-el-ma_ (veya -_miye_) ile tanımlanmıştır.

[12] Geç dönem Hahamlık hikayesine göre, David, tıpkı İskoçyalı Bruce gibi, bir zamanlar saklandığı mağaranın üzerine ağ ören bir örümcek tarafından kurtarılmıştı.

[13] David tarafından çıkarılan savaştan sonra ganimet dağıtımı yasası (xxx. 24 vd.), sürgünden sonraki rahiplik mevzuatında bir Musa emsali olarak verilmiştir (Sayılar xxxi. 27). Bu açık ifadenin önemi hakkında bkz. W. R. Smith, _Old Test. Yahudi Kilisesi'nde_(^2),
386 sq.

[14] Bethel (ayet 27) muhtemelen Ziklag yakınlarındaki Bethuel'dir (1 Tarih.
iv. 30). Davut'un Filistlilerle olan dostça ilişkileri, İshak'ın Abimelek'le (bkz.) yaptığı antlaşmada bir paralellik bulur. Mezmur xxxiv'de
ikinci isim aslında Akiş'in yerine geçer.

[15] _Fundamente Israel. u. jud. Gesch._ (1896), s. 23 sq.; ayrıca bkz.
Winckler, _Gesch. Isr._ i. 24; _Keilinschr. u. d. Alte
Test._(^3), s. 228 sq.

[16] 1 Tarih. xviii. 1 "Gath ve ona bağlı köyler" olarak okunur; orijinal
okuma varsayıma dayalı bir konudur.

[17] 1. Krallar xxii. 19-23'teki fikre bakın; Hezekiel xiv. 9; 1.
Tarih xxi. 1'deki karşıtlık.

[18] _aron_, "gemi"den pek de farklı olmayan bu İbranice olmayan isim, muhtemelen Adoniya olarak düzeltilmelidir (Cheyne, _Ency. Bib. s.v._).

[19] Davut, Moavlıların üçte ikisini yok etti -muhtemelen savaşçılarının
(2 Sam. viii. 2); Meşa, tanrısı Kemoş'un onuruna ele geçirilen
şehirlerin sakinlerini yok eder.

[20] Orchomenus'un habercilerinin kaderinde (Frazer, _Pausan_. v. 135) ve bir Arap hikayesinde (Ibn Athir, viii. 360; Budde'de Noldeke, _Hand-Commentar, ad loc._) bir paralellik bulur; bkz. ayrıca Ewald, iii. 152. [21] Sorulan sorular için bkz. 2 Sam. viii.
    ve x. ve _Ency. İncil, s.vv._ "Davut", "Merom", "Zobah. " Asıl sorun, Davut'un yönetiminin anlatımının abartılıp abartılmadığı veya tüm İsrail'in ilk kralının
zamanına, daha sonraki siyasi koşullara geri dönmeye çalışılıp çalışılmadığıdır.

[22] V.-viii'deki çeşitli
ayrıntıların toplanmasından sonra 2 Sam. ix.-xx.'in mevcut konumu. Öte yandan, 1 Krallar v. 3, 4'ün görüşüne bakın.

[23] Absalom'un isyanının bastırılmasından hemen sonra bu olayın mevcut konumu neredeyse akıl almazdır (Winckler,
H. P. Smith, B. Luther, Ed. Meyer). Bir sonraki sayfaya bakın.

[24] Gilboa savaşında (iv. 4) beş yaşındaydı ve şimdi
büyüdü ve küçük bir çocuğu var (ix. 12). Ancak anlatı, Davut'un "Jonathan uğruna" nezaketinin, kısa bir süre sonra erken bir tarihte gelmediği sürece amacını yitirir kral oldu ve genç adam Lo-debar'da (Ürdün'ün doğusunda) Machir'in koruması altında bulunsa da, ii. 8'deki bağımsız parça, İsraillilerin Gilboa savaşında kaybettikleri
pozisyonu geri kazandıklarını ima eder.

[25] Absalom'un isyanının arka planında emrindeki büyük bir grupla birlikte duran Şimei bölümünde bu olaya dair kesin bir gönderme vardır (xvi. 7).

[26] Ewald'ın 2 Sam. xiii. 32'deki belirsiz bir kelimenin parlak yorumu doğruysa.

[27] "İsrailli" (2 Sam. xvii. 25) çok gereksiz bir tanımlamadır;
1 Tarih. ii. 17 onu bir İsmaili yapardı.

[28] Bkz. İBRANİ DİNİ, MESİH, PEYGAMBER.

[29] Kuenen, "The Critical Method," _Modern Review_, 1880, s. 701
(_Gesammelte Abhandlungen_, Germ. Budde tarafından ed., s. 33).

[30] 1. Krallar ii. 5-9'da Süleyman'a yönelttiği suçlamalar, ille de intikam
sayesinde ortaya çıkmaz; genç ve deneyimsiz bir hükümdar, babasının tehlikeli düşmanlara karşı gösterebileceği kadar güçlü olan merhameti
sürdürmeyi göze alamazdı. Bunun dışında, bu sözlerin Süleyman'ın tahtını kurmak için katlandığı kanlı yükü
omzundan kaldırmak için yazılmış olması da mümkündür.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 7. Cilt, 9. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 38799.txt or 38799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38799/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
