*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monctons (Monctons)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Monctons, by Susanna Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monctons
       A Novel: Volume 2 (of 2)

Author: Susanna Moodie

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONCTONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü
(www.canadiana.org))






Monctons:

Bir roman.



İLE


Susanna Moodie.

Yazar

"Bush'ta pürüzlendirme," "Flora Lindsay,"
"Evlilik Spekülasyonları" & c.


    Ne-sana bükeceğimi mi düşünüyorsun?
      Soul in Soul hiç ücretsizdir:
    Ne güç ne de yoksulluk bağlanabilir
      İnce irade-düşünme zihin.



İki ciltte.

Cilt II.



LONDRA:
Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi.
1856.


LONDRA:
Schulze ve Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.




Transcriber'ın Notu: İçerik tablosu kitapta bulunmaz
ancak bu etex'in okuyucusunun rahatlığı için yaratılmıştır.




İçerik


Bölüm

   BEN.
  İi. Alice.
 III. Moncton Park ziyaretim.
  IV. Üzücü bir olay.
   V. Bir keşif.
  VI. Dinah North ile ikinci röportajım.
 Vii. Bir açıklama-ayrıştırma-ayrım.
VIII. Elm Grove.
  İx. Hemşirem ve o kimdi.
   X. Mektuplarım.
  Xi. Bir karşılama ve hoş olmayan bir ziyaretçi.
 Xii. Dinah'ın itirafı.
Xiii. Retribitive adalet.
 Xiv. Çift gelin.




Monctons.




Bölüm I.


"Ertesi gün arkadaşım bize bizi yaptı. En azını ifade etmiş olsaydı
Bu etki dilek, onu güneye eşlik ederdim-ama o
Bir daha asla karşılaşmayacağımız ve ayrıldık. Yurtdışında öldü ve
Charlotte büyük servetinin mirasçısı oldu. Onun kederi
Kardeşinin kaybı, sağlığını ve ruhlarını böyle bir
endişe verici derece, hava ve sahnenin anında değişimi önerildi
doktoru tarafından ve onunla birkaç ay geçirmek için Londra'dan ayrıldı
kıtada teyze. Onların partisinde memnuniyetle bir tane yapardım,
Ama bu beni en olumlu terimlerle yapmamı yasakladı.

"Bana olan tarzının soğuk ve uzak olduğunu düşündüm.
Kardeşinin ölümü ve arasına müdahale eden ayrılık
Bu melankolinin duyurusunu izleyen şiddetli hastalık
etkinlik. Bu korkular uzun ve çok ihtiyatlı bir mektupla doğrulandı
Teyzesinden, karşılıklı bir arkadaş olarak beni takip etmemek, onları takip etmemek
İtalya'ya, hoş olmayan sonuçların katıldığı gibi
Hâlâ çok genç olan Laurie-tahmininde çok genç
Kabul edilen bir sevgiliyi halka açık olarak kabul edin; gerçek bir nişan olmadığı için
Aramızda var, her iki taraf için en çok tavsiye edildiğini düşündü
sadece birbirinizi arkadaşlarının ışığında görmek,
Bayan Laurie'yi metresi yapacak zamanın sona ermesi
eli ve serveti. Bunun sözünü karıştırmak imkansızdı
Kesinlikle yeğeni tarafından onaylanmış olması gerektiğini hissettiğim mektup.
O zaman ve o zamana kadar kaybettiğim her şeyin tam olarak farkında değildim
Zavallı arkadaşımın ölümü.

"Charlotte, düşük doğmuş Philip'e olan sevgisinden tövbe etmişti
Mornington. O şimdi büyük bir mirasçıydı ve birincisi için bir maç
Krallık'ta asilzade. Ayaklarımın altındaki mektubu ezdim ve
Göğsümde umut yok olmasını hissettim.

"Robert Moncton ve oğlunun dibinde olduğundan şüpheliydim.
Bu beklenmedik hareket; Ben de yanılmadım. Garipti
Tanıdığımın tamamı arasında hiç tanıtılmamıştım
bu rascal ve oğluna ya da onunla yanlışlıkla herhangi bir yerinde tanıştı
halka açık tesis. Etkili olarak kalıntılarımı çalıştırdılar, ama
karanlık.

"Charlotte'un kaybı beni geleceğe perçinsiz kıldı. Daldım
Her türlü dağılmaya dönüş: şarap, kadınlar, çim,
Oyun masası, sırayla beynimi sarhoş etti ve zamanımı daldı ve
Düşünceler, endişe verici bir miktarda tekrarlanan kayıplara kadar beni yaptı
en azından büyüyen kontrol etmeden huzursuz ve sefil
fenalık. Kendine saygıyı kaybettim ve onunla ahlaki cesaret
günaha diren.

"Büyüleyici genç bir adam tarafından suçluluk kariyerimden geçtim
kişi ve görgü kuralları, ancak ahlaksız alışkanlıklar ve kırık servetler. İtibaren
William Howard ile tanıştığım ilk gece ifade etti
Benim için en derin saygı ve dostluk ve daha sonra beni perili yaptı
Gölgem gibi. Vanity'imi en somutlaşmışla gururlandırdı
Tepkiler, duygularımı yineledi, sözlerime asıldı, tarzımı kopyaladım
ve tavırlarımı taklit etti.

"Bu sanatlar, istenen etkiyi üretmede başarısız olabilirdi
Sempati duyarak görünerek kendimi güvenime sarmıyorum
zihinsel acılar. Charlotte'dan bahsetti ve yatıştırmaya çalıştı
Tahriş olmuş duygularım, en sanguine umutlarını ifade ederek
nihai başarı; Ve avlanan melankoliyi dağıtmak için benim
sağlık ve ruhlar, beni pervasız ve
profligat ve benim bireylerin toplumunda zevk bulmak için
saygı duyamadım ve benden birkaç ay önce
Tiksinti ve isteksizlik ile küçülmeli.

"Azınlığının hemen ötesinde genç bir adam kolayca yoldan saptırılır,
Özellikle, onun emrinde serveti olduğunda ve yerleşmemiş
zamanını ve düşüncelerini meşgul etmek için istihdam veya meslek ve daha kötüsü
Yine de, onu tehlikeli bir şekilde yönlendirecek dini ilkesi olmadan
Hain yaşam okyanusu boyunca yolculuk.

"Ne yazık ki! Geoffrey; sadece mahvolmamış olan pilotumu seçtim
kendisi, ama başkalarının gemi enkazına neden oldu, ihtiyatlı ve
istihbarat; şimdi tavsiyesine güvenen ve inanan adama
ona bir arkadaş.

"Hayatımın o felaket dönemine baktığımda ruhum
Kendi içinde küçülüyor ve ben deliliğimi durmadan yakıyorum
acı. O zamandan beri sahip olduğum her şey, sadece bir
Bu üç yıllık mengene ve çılgınlık için çile. O zaman küçük yaptım
Şüpheli, quondam arkadaşımın rüşvet verdiği kötü şöhretli bir daha keskin olduğundan
Yine de beni yıkıma çekecek daha meşhur Robert Moncton.

"Teyzesinin yasaklanmasına rağmen, özledim yazmaya devam ettim
Laurie; İlk başta, sık sık, nadiren birçok gün mektup arasında geçiyor
Ve mektup, ama sürpriz ve öfkemle, benim
En ateşli nefes almasına rağmen iletişim cevaplanmıştı
Bağlanma ve her zamanki gibi samimi bir tutku tarafından dikte edildi
insan göğsü. Bu acımasız ihmalin nedeni ne olabilir? Ben aradım
tekrar tekrar Bayan ---- Şehirdeki evinde, ancak sürekli olarak
Beni çok soğuk alan eski temizlikçi, Bayan Laurie ve
Teyzesi hala kıtadaydı.

"Bu sefil belirsizlik durumu devam ettiği sürece,
ve bir onur adamı ve bir beyefendinin karakterini korudu.
Ama sinsi bir cazip, sıkıntımı abartmak için el altındaydı,
ve iyi kararlarımı zayıflatmak için. Howard benim sabitime güldü
sahte metresi ve derecelerle, kendimi çok olarak görmemi sağladı
kötü kullanılan adam ve kalpsiz bir coquette olarak Bayan Laurie.

"Cornelius'un ölümünden bu yana iki yıl geçti;
Ne zaman Newmarket'e eşcinsel genç arkadaşlar partisine eşlik etmeye hazır
yanlışlıkla, büyük mirasçı Bayan Laurie'nin
Kasabaya geldi ve genç adamlar gülüyor ve spekülasyon yapıyorlardı
Onu ve servetini kazanma şansı.

"'Onun bir güzellik olduğunu söylüyorlar!' diye bağırdı.

"'Güzellik borç ödemez,' dedi diğeri. '
Aşk.'

"'Mülkiyeti olan sade bir kız yakışıklı olacak. Güzellik ve
Altın, bir kişinin payına düşmek için çok fazla. Demeye cesaret ediyorum
O sadece pasif. '

"'Ekşi üzümler avcı,' dedi Howard. 'Biliyorsun böyle bir
---- çirkin adam, servetli veya servetsiz olmayan hiçbir kadın
sen daha iyi ya da daha kötü için. '

"'_Better_ söz konusu değil Howard ve iyi olamaz
Daha da kötüsü, 'dedi ilk konuşmacı. Ama Bayan olup olmadığını bilmek istiyorum
Laurie gerçekten söyledikleri güzellik. Para bir şeydir
Kurtulmak için-zevk almak-. Ama güzellik bir tanrısaldır. Yapabilirim
Birini göze al-diğerine bayılıyorum. '

"'Her ikisini de yapabilirsiniz, mütevazı bir mesafede, George. Ama işte
Philip Mornington, tüm sorgularınızı tatmin edebilir-bilir ve eskiden
Genç bayana ilgi duy. '

"Böyle bir şirkette adını duymak benim için küfürdü. Biraz yaptım
Kıskanç bir gözlem olarak düşündüğüm şeylere karşı açık bir cevap
Howard's ve kendimi yok etmek için imkansız bir bahane yaratmak
Partiden atımın başını çevirdim ve lojmanlarıma geri döndüm,
Bir favoriye beklemediğim birkaç büyük bahis olmasına rağmen
atış.

"Charlotte Londra'daydı ve ben öğrenene kadar dinlenemedim
Kendi dudaklarından kader. Teyzesinin ikametgahına acele ettim; Ve,
Beklentilerimin aksine, kartımı gönderirken anında
onun varlığına itiraf etti.

"Çizim odasında yalnızdı. On yedi yaşın hafif kızı
Şimdi güzel ve zarif bir kadın; Ondan ışıldayan zeka
gözler ve yanağındaki sağlık çiçeklenme. Ben yaklaşırken
Oturduğu masa, benimle tanışmak için yükseldi ve renk
yüzünden o kadar hızlı çekildi ki bayılacağından korktum ve
Bana her zamanki açıklığıyla hitap etmek yerine, onu geri çevirdi
baş ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sıkıntılarımı hayal edebilirsin: Elini almaya çalıştım, ama o
Gururla geri döndü.

"'Bu Charlotte mu?'

"'Sormama izin ver-bu Philip Mornington, kardeşimin arkadaşı mı?'
Beni şaşırtan bir dereceye kadar ciddiyetle konuştu-'Adam
Bir zamanlar en derin saygı ve sevgiyi eğlendirdim. '

"'Artık bunu yapmadığınızı ima ediyor?'

"'Haklı olarak tahmin ettin.' '

"'Ve Bayan Laurie'ye neden görüşü değiştirmek için uygun gördüğünü sorabilir miyim?
Bir zamanlar eğlendi mi? '

"'Bay Mornington,' dedi.
dudaklarını sarstı ve gözlerinde parladı, 'Uzun zamandır istedim
görüşürüz, kendi dudaklarından haber almak için
olağanüstü davranış ve bu toplantı son bizim olmasına rağmen, ben
Seni ikna edene kadar seninle sonsuza kadar ayrılamadım
Ayrılma kendi başınıza etkilendi. '

"Bunu kanıtlamak zor olacak," dedim, "
Teyzenizin mektubunu onayladı ve içeriğine özeldi. '

"'İsteğim üzerine yazıldı,' diye yanıtladı, soğukluğu kışkırtarak.
'Bay Moncton'un şüpheleri uyandırıldı ve bizi takip ediyor
Kıta onları doğrulayacak ve ikimizi de sefil hale getirecekti.
Ama geçici bir ayrılık talep etme nedenlerim tamamen
Teyzem tarafından yazılmış olan mektubumda tartışıldı.
Bu makul talebe cevap vermediniz, ne de aslında
yokluğumuz sırasında yazılan birkaç harf
yurt dışı.'

"Konuşurken ajitasyonla titredim ve korkuyorum
duygularımı yanlış yorumladı.

"'İyi gökler!' Sonunda 'Ne kadar çok aldattım
Kendim bana hiç yazmadığın inancına-beni attın
senden bir kelime acıma veya pişmanlık olmadan. Hiç bir çizgi almadım
Sen Charlotte. Teyzenizin acımasız mektubu çok erken geldi ve
derhal çok cevap verdi; Ve o zamandan beri size yazdığım birçok kişi için
Bir cevabı terk etmedin. '

"'Bize asla ulaşmadılar, Bay Mornington;
Mektuplar (ki bu benim için en azından küçük önemi olmayan konulardı)
Bize başkaları tarafından ele alınan rakamlar arasında tek kişi olmalı
düşük yapan arkadaşlar. '

"Konuştuğu inanılmaz hava tarafından sokuldum:
Kendi basit, açık kalpli Charlotte'umdan farklı olarak.

"Bayan Laurie, sözümden şüphe ediyor musun?"

"'Yardımcı ve çılgınlığın kariyeri olan Bay Mornington,
_karakter_. _One_'ye güven verebilseydim, asla
diğer tarafta aldatmaca şüpheli. '

"Sessizliğin, Charlotte, beni çaresizliğe sürükledi ve beni dahil etti
ima ettiğiniz dağılma. '

"'Bir bütünlük adamı, yoldan o kadar kolay çarpılamaz
Görev: 'Bunu gururla söyledi. Artık sahip olduğum birini sevemiyorum
son iki yıldır davranışı beni yapan saygı duymayı bıraktı
tanıştığımız için pişmanlık. '

"'Çok şiddetlisin, Bayan Laurie,' ve kanın acele ettiğini hissettim
yüz. Senin için acı çektiğim her şeyi dikkate almalısın
hatır.'

"'Bu acıları hafifletmek için garip bir yöntem buldun, Philip.'
Bu ne yazık ki, ama aşırı acı ile söylendi. Sevdiydin mi yoksa
Beni hafızanın içinde değerlendirmek, asla bir dersi takip edemezdin
Dileklerime karşı çok zıt davran. '

"Bu bir ev ithasıydı. Suçlu ve kınanmış bir yaratık gibi hissettim,
Kendi gözlerimde çürüttü ve hayran olduğum kadından önce tökezledi.

"Kendimi ona karşı savunmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu hissettim.
Sadece suçlamalar; Yine de, bir mücadele olmadan onunla ayrılamadım
affetmek için daha fazlası ve kabul edip acı bir şekilde ağıt yakarken
Geçmiş hatalarım, en tutkulu olanla merhamet için yalvardım
Eloquence. Tüm boş arkadaşlarımı ve kısırlıkları atlamaya söz verdim
alışkanlıklar ve hayatımın geri kalanını tamamen ona adadı.

"Beni gözyaşı ciddiyetiyle dinledi, ama ona sağlam kaldı
amaç, orada sonsuza dek ayrılacağımız ve sadece her birini hatırlamak
diğer yabancılar olarak.

"Onun inatçılığı beni umutsuz hale getirdi. Sahip olduğum provokasyonu unuttum
Benim kötü ve pervasız kursum tarafından verildi. Onu kınadım
Tüm suçlarımın nedeni. Onu karmaşıklık ve zulümle suçladı ve
Cennete tanık olmak için çağırdı, onun hoşnutsuzluğunu ne kadar az değerledim.

"Nazik kadınsı kaş bulutlu; yüzü karanlıktı ve
Kıç.

"'Bunlar korkunç suçlamalar, Bay Mornington. Sana birkaç tane sormama izin ver
Sorular, benim sırayla ve onları kısaca ve kaçırma olmadan cevapla. '

"Çütücü yüzüne sessiz bir şaşkınlıkla baktım.

"'Oyun masasını sık sık kullanma alışkanlığında mısınız? Evet mi, hayır mı?'

"Gözlerim istemeden onunkinden küçülüyor.

"'Yarış kursu?'

"'Her iki suçlamaya da itiraf etmeliyim,' Keklik ettim. 'Ama' ----

"'Bu tür davranışlar için hiçbir mazeret olamaz. Bu tür sahnelerin ortasında değil
Sevdiğim adamı arayacağım. '

"'Cease, Charlotte, merhametle dur, beni sürmeyi istemiyorsan
kızgın. Bazı düşman bana karşı zihninizi zehirledi. Kendine bırakıldı
Beni bu soğuk, acımasız bir şekilde kınamadın. '

"'Kendi dudakların seni kınadı Philip.' Durdu, onu geçti
Kaşını ani ağrı gibi elle verin ve derin iç çekti.

"Bu sitemler ne zaman bitecek, Charlotte? Başka ne yapıyorsun
beni suçluyor musun? '

"'Söylediğim şey, yanlış mı doğru mu?' Ağladı, aniden dönerek
bana doğru ve kolumu kavramak. Yanlış ise, kendinizi temizleyin. Doğruysa,
Seninle daha ne yapabilirim? '

"Ne yazık ki!" Ben ağladım, 'Bu çok doğru!'

"'Ve bekleyebilir misiniz, Bay Mornington, erdemli, iyi eğitimli herhangi bir
Kadın mutluluğunu gösteren birinin tutulmasına yerleştirebilir
Böyle küçük özyönetim; Ortakları için kim seçer
Gevşek ahlak ve kötü karakter. Sürekli arkadaşınız ve koynunuz
Arkadaş kötü şöhretli bir kumarbaz, toplumu herkes tarafından izlenen bir adam
onurlu adamlar. Sana acıyorum Philip; senin için ağlama; senin için dua et; Ve
Tanrı sadece bu saatin bana mal olduğu acıyı biliyor; Ama tanışmalıyız
Aşıklar ve arkadaşlar artık yok. '

"Odadan kaydı ve birkaç dakika aptalca durdum
Ona bakarken, değiş tokuş etme korkunç bilinciyle
Zevkin ona ödediği temel madeni para için harika bir fiyat inci
aldatılmış takipçiler ve sadece hazinenin tahmin edilemez değerini hissetti
Artık onu kurtarmak için gücümde olmadığında kaybetmiştim.

"Teslim ettiğim şirkete döndüm. Bahse girip kaybettim; daldım
çılgınca; tüm mülkümü umutsuz bir şansa çıkardı ve geri döndü
Gay arkadaşlarım tarafından terk edilen yarışlardan, kalp kırılmış ve
Yıkık adam!

"Londra'ya ulaştığımda geceydi.
Rahmetli ortaklarım, erkeklerin nadiren sık sık sık bir kahve evine girdim
ve bir şişe şarap çağırdı.

"Yer kötü ve yalnızdı. Kendimi uzak bir şekilde attım
Kutumun köşesi ve ilk kez (çünkü asla bir içici olmadım)
Sarhoş edici kasede bakım boğmaya çalıştı.

"Şarap, yatıştırıcı yerine, sadece ruhumun ateşini arttırdı,
ve davranışlarımın deliliğini acı ile gözden geçirmeye başladım.
Son birkaç ay. Şarapla ateşte bir beyinle devam ettim
hevesle yutmaya ve son zamanlarda buz kadar donuk ve soğuk bir kalp
ipotek ve hayal kırıklığı, kafamla masanın üzerine battım
bir tür uyanık trance, çevreleyen nesnelerin bilincinde, ama
Kendimi her fakülte tutan stupordan uyandıramıyor
Leaden kavrama.

"Kutuya iki adam girdi. Birinin diğerine söylediğini duydum,
tanıdık geliyordu.

"'Burası işgal edildi, bir başkasına gitsek iyi olur.'

"'Adamın sarhoşu,' arkadaşına geri döndü ve düşünülebilir
_non compos_. Kendisi hakkındaki tüm bilgileri kaybetti ve bu nedenle
Bizi dikkate alamaz. '

"Kendi sefaletimin ötesindeki herhangi bir şeye çok az ilgi duyuyorum, hayır vermedim
Yanan kaşlarımı daha sıkı basmanın ötesinde yaşam veya hareket belirtileri
Masaya dayanan katlanmış ellerime karşı.

"'Yani, Mornington'un kariyeri sonunda sona erdi ve o yıkık bir adam,'
dedi Twain'in yaşlıları.

"'Evet, işini senin için çözdüm; ve başarım olduğu için
Harika, ödülümün orantılı olması gerektiğini umuyorum. '

"'Sözümü yerine getirmeye hazırım, ama başka bir şey beklemiyorum. Var
Dupe tarafından iyi ödendi. Eski atasözünü fark etti-hafif
Gel, ışık gidin. Sana daha fazla sorun vereceğini düşündüm. Seninki
Howard, kolay bir zafer oldu. '

"'Aptal adamı as!' quondam arkadaşımı ağlattı;
Onunla ilgili vicdan nitelikleri; O çok sıcak kalpliydi ve
cömert-o kadar şüphesiz, sanki bir suçlu olduğumu hissediyorum
ahlaki cinayet. Ve ne, Bay Moncton, senin duyguların olmalı: senin
Zavallı genç adama nefret, göründüğünde neredeyse armağan edici
Birbirinize şahsen bilinmediğinizi. '

"'O benim en kötü düşmanımın oğlu ve ben onu ölümüne sürdüreceğim."

"'Adamımı haklı olarak okursam sana sorun çıkaracak.
Bu ani servet değişikliğine stoacı kayıtsızlıkla gönderin, ancak
Çılgınlık eylemi ile bir çılgınlık kariyerini bitirecek. '

"'İntihar mı?'

"'Ay, kafasına bir tabanca koy. O bir özen ve olmayacak
ahiret korkusuyla amacından korktu. '

"'Bana o haberi yarın getir, Howard ve olacak
geceden önce Tehlike'de bir şey. '

"Kutuyu bıraktı; onu önlemek için ayağa kalktım, ama fırsatı
İntikam kayboldu. Küçük alçak, yerleşmek için geride kaldı
garson; Döndüğünde karşı karşıya kaldım ve ona dolu baktım
yüz. Kim olduğumu bilmiyormuş gibi yaptı.

"'Adam, geçmeme izin ver!'

"'Asla! Treader'ınızın adil ödülünü alana kadar.
Siz ortalama, aşağılık bir sefilsin
kötü adam. Bir komploya girdiğiniz için ikinizi de yargılayacağım
Bana karşı. '

"'Yalnız bıraksan iyi olur,' dedi boğuk bir fısıltıyla. 'Sen
Hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz bir adam. Hiçbir mantıklı kişi dinlemeyecek
Sarhoş, parçalanmış bir harcama ve kumarbaz tarafından yapılan şikayetler. '

"'Yalancı!' Ağladım, tüm kendini kontrol etmeyi kaybettim, 'Beni ne zaman gördün?
Sarhoş ya da beni onur kırıcı bir eylemden suçlu biliyor muydu? '

"'Her zaman çok harikaydın, mornonton, ilgilenmek için
Kendiniz ve şu anda sabit duramayacağınız. Olmak
Ancak bu, sözlerimi asla geri çekmem; İsterseniz
Memnuniyet, beni nerede bulacağınızı biliyorsun. '

"'Ne ile tanışacağım ne de sana bir beyefendi gibi davranacağım.
hor görme. '

"'Sarhoş bir avcının oğlu daha büyük bir naziklik iddiası var,'
daha keskin olanı küçümsedi, hakaret eden bir kahkaha attı. 'Annen
Belki de size daha yüksek bir iniş için dolaylı bir iddia vermiş olabilir. '

"Bu alay hareket beni deliliğe sokdu ve bir anda beni ayıkladı. Flok
Kendim onun üzerine. Ben genç ve güçlüydüm-saldırı
Beklenmedik, yoğun bir şekilde yere düştü. Öfkemde ona tükürdüm
ve onu ayaklarımın altına çiğnedi. Ölüm, çok onurlu olduğunu hissettim
Böyle aşağılık bir kötü adam için ceza. Öldürmezdim
Yasayı takip etmeyeceğinden emin olsa da.

"Evin insanları müdahale etti. Gözaltına alındım ve sakladım
ertesi sabaha kadar Digance Vile'da; Ama hiç kimse görünmediği gibi
Bana karşı herhangi bir suçlama yap, ben serbest bırakıldım, ciddi bir kınama ile
polis sulh hakiminden ve eve dönmeye acı çekti.

"Ev! Şimdi evim yoktu: yaklaşık yüz pound bu kadar
Borçlarım, yanlış olarak borçlar olarak adlandırıldığında benim güzel mülkümde kaldı
onur, ödendi, lojmanlarım yerleşti ve hizmetkarım
taburcu edildi.

"Benim utançım henüz çocukluğumun evine ulaşmamıştı.
Zihinsel acı düşük ateş getirdi. Biriyle ele geçirildim
tarif edilemez özlem, günlerimi bitirmek için kalbin ağrısı
Yerli köy.

"Boşuna Gurur bu hisle mücadele etti. Tüm argümanlara direndi
Akıl ve sağduyu. Doğa zafer kazandı-ve birkaç gün beni bir kez gördü
Düşük Meşe'nin gölgesinde daha çok
konut. "




Bölüm II.

Alice.


"Yazlık kapısına yaklaşırken, dikkatim düşük tarafından tutuklandı,
kederli ses, üzücü ve bastırılmış tonlarda şarkı söylüyor, görünen bir ditty
Yaralı bir ruhun kendiliğinden patlaması. Kelimeler birkaç
Times tekrarlandı ve ben de gövdesinin üzerine eğilirken onları not ettim
eski ağaç. Gözden uzak, ama şarkı sözünün birkaç metre içinde
Yüz benden görkemli eski ağacın kalın yaprakları tarafından gizlendi,
geniş yayılan şubelerde, oynadım ve bir
erkek çocuk.

    "'Şarkı.

    Bir keresinde mutlu oldum, blithe ve gey
      Hiçbir kızın kalbi bu kadar hafif değildi;
    A-gün için şarkı söyleyemem!
      Mutluluk sabahım gece söndürüldü.

    Ağlayamıyorum-beynim kuru
      Derin kesici neşenin sesini gasp ediyor
    Gençliğin bulutsuz gökyüzünün güneş ışığı
      Bu iyi dünyadan kayboldu.

    Ruhum gece yarısı kasvetine sarıldı
      Ve daha önce kalbimi büyüledi,
    Sessiz mezara dünyaya doğru sarkıyor,
      Karanlığın her zaman için yaşadığı yer. '

"Ses sona erdi. Saklanma yerimden adım attım. Alice,
Kapının yanındaki tezgah; üzerinde çalıştığı iş düştü
eli ve benden önce durdu vahşi ve wan-soluk hayalet
Geçmiş mutluluk ve güzellik.

"'İyi gökler! Alice, bu sen olabilir mi?'

"'İltifatı iade edebilirim,' dedi, korkunç bir gülümsemeyle. '
Bu Philip mi? Sefalet kısmi değildi veya kaşınız giyiyor
boşuna işaret. '

"Mutsuz bir kardeşin mutsuz kız kardeşi!" Ağladım, pasifini katlayarak
Kalbime göre, 'Neden bu şekilde değiştirildiğini sormam gerekmiyor.'

"Birkaç hafta boyunca beynimde yanan ateş verdi
daha yumuşak duygulara. Başım omzunun üzerine battı ve uzun süre ağladım
ve acı bir şekilde.

"Alice beni meraklı ve kederli bir bakışla gördü, ama hayır
göz yaşları.

"Alice! O kötü adam seni aldattı mı?"

"Başını salladı.

"'Gerçekleri bu kadar belirgin olarak reddetmek işe yaramaz. Onu hala seviyor musun?'

"Derin bir iç çekti." Evet, Philip. Ama beni sevmeyi bıraktı. "

"Seni terk ettiniz mi? '

"Dudağı titredi. Sessizdi.

"'Kötü adam! Hayatı, seni yaptığı yanlış için cevap verecek!'

"Kan solgununa koştu, boşa harcandı, gözleri üzerime parladı
Doğal olmayan parlaklık ve kolumu kavrayarak, o şiddetli ve
şiddetle cevap verdi

"'Bu tehdidi söyleyin ama bir kez daha ve biz yaşam için düşman oluruz.
Beni yaraladı ve gördüğün enkaz yaptı-yolda değil
sence. Onu yok etmek beni umutsuzluğa götürürdü. Beni zorlar
bir çaresizlik eylemi yapmak. Müdahale edecek kimseye acı çekmeyeceğim
Ben ve sevdiğim adam arasında. Kendimi alacak kadar güçlüyüm
Kısmen-Gerekirse kendimin intikamını almak için. Kendi kederimi taşıyabilirim
Sessizlik ve bu nedenle bunlara sempati duyacağınız için yalvarır
Kimin ağlaması ve talihsizlik üzerine pule. Daha önce kınamayı tercih ederim
kendimden çektiğim üzüntüler için acımasız. '

"Heyecanla titreyerek oturdu ve ona devam etmeye çalıştı
eski meslek. Şu anda iğne elinden düştü ve o
yüzümde özlemle baktı:-

"'Philip, seni buraya getiren ne?'

"'İstenmeyen bir ziyaretçi, korkuyorum.'

"Belki öyle. İnsanlar her zaman en kötü zamanlarda gelirler ve
en az arandı. '

"'Kardeşinizi o kapsamlı ortak terim içine dahil ediyor musunuz-
İnsanlardan biri olarak sana mı? Ah, Alice. '

"'Son üç yıldır birbirimiz için daha fazla değiliz, Philip.
Yokluğun ve uzun sessizliğin bir erkek kardeşim olduğunu unutmamı sağladı. Bir kaç
Diyelim ki, benim için ifade ettiğiniz küçük ilgiden. '

"'Seni düşünmedim ya da seni daha az sevmedim.'

"Sadece kelimeler. Aşk, nesneden uzun ayrılık
sevgili. İhmalin altında ve kişisel ilişki olmadan soluyor
sarkıklar ve ölür. Sen mutlu ve müreffeh olurken hiç gelmedin
Yakın bize; Ve tekrarlıyorum-şimdi seni ne getiriyor? '

"'Talihsiz oldum Alice; soyulmuş kötü adamların dupe
Benim mülkümden, kendi çılgınlığım beni kendine saygılardan mahrum etti
ve gönül rahatlığı. Hasta ve kalp, güçlü olana direnemedim
Ölmek için yerli yerime dönme arzusu. '

"'Burada barış yok Philip,' dedi, düşük yumuşak bir sesle. 'Ben
Ayrıca, Dünya Ana'nın kucağına uzanır ve unuturum
sefalet. Ama biz çok genciz-ölmek için çok sefil. Ölüm geliyor
iyi ve mutlu ve güçlü adamı çiçeği gibi keser
alan; ama onu mahkemeye çıkaran ve korkunç bir şekilde sırıttı
Kedeki kanepede alaycı. Tavsiyemi al Philip Mornington, kaybet
Bu yerden ayrılmak için zaman yok. Burada, tehlike her tarafta sizi besler. '

"'Neden Alice, sence Theophilus'un cılız kolundan korkuyorum
Moncton-Masumiyetin temel ihaneti. '

"'Neden Theophilus. Seatches'ini yedekleyin Philip; Kavga edeceğiz
Cidden bana saygısızlıktan bahsedersen-yapamam,
ve buna dayanmayacak. Demek istediğim o değildi. Bizi rahatsız ettin
Büyükanne uzun süredir yokluğunuzla, Dinah seni sevmez. Bu onun öfkesi
Seni kaçınman için uyarırdım. '

"'Ve sence bence, titreyecek ve uçacak kadar korkak
Peevish eski bir büyükannenin kötülüğü? '

"'Uyarıma gülüyorsun Philip.
geç. Yılanın dişi yaş ve rancor tarafından ölmez
İnsan kalbinde yıllarca nadiren azalır. Dinah hiç sevmedi
Siz ve yokluk sevgisinin gücünü artırmadınız. '

"'Yardım istemeye gelmiyorum Alice. Hala ödeyecek kadarım var
Yaşlı kadın cömertçe yönetim kurulu ve sağlığıma kadar konaklama
geri döner veya ölüm acılarımı sonlandırır. Dinah beni alırsa-bir gerçek
Şüphesiz-parayı seviyor. Şimdi nerede? '

"'Köyde onu her dakika bekliyorum.'

"'Ve Bayan Moncton?' Tereddüt ediyorum ve sesimi nasıl düşürüyorum.
O mu? '

"Bilmiyorum," diye döndü Alice, dikkatsizce, "salon artık değil
Bana açık. '

"Bu kendi masalını anlatıyor," dedi kederle.

"'Masal, olasılıka rağmen yanlış olabilir,' geri döndü
şiddetli. 'Kimse başka bir tane daha kınamaya cesaret edememeli
yeterli kanıt. '

"'Bunun için uzağa gitmeleri gerekmiyor,' dedi I.

"'Bu senin fikrin.'

"'Çoğu kesin kanıt üzerine.'

"'Ne kadar hayırsever.'

"'Ne kadar doğru Alice.'

"'Dünya gibi sahte. Senin gibi, her biri talihsiz olduğu gibi,'
diye bağırdı, gözlerinde öfke ile ve dudağını küçümsüyor 'ama burada
duygusuz ve acımasız olduğunu düşündüğünüz Dinah-Dinah. Beni tanıyor
Ve beni senden daha iyi seviyor. Bir parselle katılmıyor
Beni kınamak için geleneksel ikiyüzlü. '

"Konuşmayı bırakırken, Dinah kolunda bir sepetle girdi. Sonrasında
Beklenmedik ve istenmeyen görünümümdeki ilk sürpriz sona erdi,
Beni her zamankinden daha fazla görünüm ve tarz ile suçladı
daha önce onu varsaymasını biliyordu.

"'Nasılsın Philip? Hasta görünüyorsun.
Sorun, yoksa bir ziyaretle onurlandırılmamalıyız? '

"'Haklısın, kısmen büyükanne. Birkaç gündür hastayım
ve hava ve iyi hemşirelik değişimi için eve geldim. '

"Kucağına bir avuç altın koydum." Görüyorsun, istekli ve yapabiliyorum
Verdiğim sorun için ödeme. Bu gittiğinde, daha fazlasına sahip olabilirsiniz. '

"'Para her zaman hoş karşılanır-getirenlerden daha sık hoş geldiniz
BT. Ancak her şey düşünüldüğünde, sizi gördüğüme sevindim. Ne zaman
Akrabalar çok uzun ayrılır, birbirlerine yabancı olurlar.
Alice ve ben sadece bizi böyle gördüğünüz sonucuna varmıştık. Görme
Sen eski akraba kravatını yenileyecek ve seni bizden biri yapacak
Tekrar. Çabuk Alice, kardeşine biraz akşam yemeği alın; Aç olmalı
uzun yolculuğundan sonra. '

"'Ben gerek yok; Alice, kendinizi rahatsız etmeyin; kendimi çok hasta hissediyorum
yemek yemek; Lütfen yatağa gideceğim. Şu anda tek istediğim _rest_. '

"Bir elden diğerine altını geçen Dinah ve
Sonsuz memnuniyetle bakarak, aniden baktı ve
Benden sonraki son kelimeyi tekrarladı, kendine özgü bir vurgu ile.

"'_Rest! _ Bu dünyada kim dinleniyor? Uyku bile dinlenmiyor; beden
Uyur, ama ruh sonsuza dek devam eder, açık, üzerinde çalışır. Böyle yok
dinlenme gibi. Eğer öyle düşünürsem, varlığıma bir son verirdim
yarın-ben; Ve ölümden kurtulucu olarak ölümle tanışın
Hayatın kargaşaları. '

"Bu kelimelerde aklımı dolduran bir şey vardı
tarif edilemez korku-sonsuz sürenin mükemmel bir korkusu. Ben vardı
her zaman mezara dinlenme yeri olarak baktı-
hayatın bakımları. O yaşlı kuzgun, kasvetli çatlakları ile
hoş bir yanılsamayı sürdürdü ve beni gergin bir şekilde duyarlı hale getirdi
yaşayan, bilinçli bir sonsuzluğun dehşetleri. Gitmek için soyunurken
yatak, şiddetli titreme uyumlarıyla ele geçirildim ve sabahtan önce
Çılgın ve yüksek ateşte.

"Daha önce hiç şiddetli hastalık geçirmemiştim; sık sık
Akılda etkilendi, ama bedende değil. Şimdi dehşete katlanmak zorunda kaldım
Her ikisi de birleşti. İlk iki hafta boyunca düşünemeyecek kadar hastaydım. Ben
Sabah talihsiz patriğin durumunda
diye bağırdı, 'Tanrı gece olurdu!' Ve gece geldiğinde tersine döndü
Ateşli umut.

"Ancak, bunların yanma saatlerinde anlar vardı
Geçmişin suçları ve belirsizliğinin uykusuz geceleri
Gelecek, benden önce korkunç bir farklılıkla koştu; Denediğimde
Dua et ve yapamadı ve Tanrı Sözü'nden rahatlık aradı ve bulundu
Her satır bir kınama. Oh, o korkunç günler ve geceler, ben
Umutsuz, kendi kendine güvenen bir sefalet beklentisi,
Korkunç Sonsuzluk, Yüce Babaya Barış için Çığlık attı,
ve hiçbirini bulamayın; Güçlü çığlıklar ve gözyaşları ile dinlenmek için arıyorum ve
on kat acı ile geri ödenmek. Bir daha asla ete acı çekebilir miyim
Ve ruhum ne sonra katlandım!

"Yatağımı izleyen zavallı kayıp kız
Acı, pişmanlık acıları, buzlu ilgisizlik. Ne yönlendiremezdi
ne de hafif bir parıltı elde etme mücadelelerinde aklıma yardımcı olmaz
Sadakatsizlik ve günahın neden olduğu yoğun kasvetten ışık tutun.

"Ölüm-Doğal ölüm-sadece hayvan yaşamının yok olması, ben
korku. Çatışma imha ile sona ermiş olsaydı, memnuniyetle karşılaşmış olabilirdim
sevinçle. Ancak tamamen yok olma ile refakatsiz ölüm korkunçtu.
Ahlaki yaşamdan mahrum edilmek-ruhu her zaman ayrılmış olarak bulmak için
Tanrım, tüm yüksek ve asil fakülteleri yok edildi, her şey
rezil ve debasing, cehennem bellek, sonsuzluk oluşturmak için kaldı
umutsuzluktan, çok korkunç, aklıma çok korkunç bir inançtı,
bir zaman için nedenim ondan önce eğildi ve bazı günler için
başka hiçbir şeyin bilincinde. "Bu ateşli deneme sonunda ortaya çıktı. Daha izlenebilir hale geldim ve
Aklımın en üstteki korkunç konusunu daha sakin bir şekilde düşünün. BEN
Dua etmek, suçluluğumu Yüce Tanrı'ya kabul etmek için güçlü bir arzu hissettim,
ve af ve barış ve mutluluğa restorasyon için dava. yapabilirdim
Tövbeimi kelimelerle ifade etmiyorum, sadece iç çekip ağlayabilirim, ama o
çıplak insan kalbine bakan
samimi ve biçimsiz dilekçeyi kabul etti.

"Su Brooks için Hart Panteth olarak, susuz ruh pantolonum da öyle
hayatın ferahlatıcı suları için. Zayıf tonlarda Alice'e
Yeni Ahit'ten bana oku. Gözlerim çok etkilendi
Ateş, nesneleri neredeyse ayırt edebileceğim.

"Talep tatsızdı ve günlerce kaçtı-
Son olarak, testle yanıtladı.

"'Evde böyle bir kitap yok-asla değildi;
Oldukça iyi. '

"'Köydeki okul müdüründen bir tane ödünç alabilirsiniz.'

"'Böyle bir şey yapmayacağım. Gerçekten güzel bir hikaye, turlara gitmek
Moncton. Sabahları o kadar tanrısız insanlardı ki
İncil evde ve bir tane ödünç almak zorunda kaldı. Dinah'ın bir
Cadı, ve bu doğrulayacak. '

"'Ahşaba sopa kesen çocuğu gönderin.
annesi. Bay Ludd'un bunu iyi bir amaç için ödünç vereceğini biliyorum; Ve söyle
Oğlan ona ağrıları için yarım egemen vereceğim. '

"'Saçma! Bu neden kitabı satın alacaktı.'

"'Ah, satın al, Alice, benim iyi meleğim; Tanrı sevgisi için! Gönder ve
satın al. Çantamı ceket cephemde bulacaksın. En iyisi olacak
Benim tarafımdan ortaya konan para. '

"'Hareketsiz olsan iyi olur ve uyumanız Philip;
henüz okumanın yorgunluğunu taşıyor. '

"Bu korkunç bir şekilde cezbediciydi, ama göndermek zorunda kaldım. Sonraki
Sabah bana bir fincan çay getirdi. Yüzüne özlemle baktım.

"'Sevgili Alice, bana daha iyi yapacak bir şey verebilirsin
Bundan daha. '

"Biraz et suyu, belki; hasta insanlar her zaman olmayan her şeyi süslüyor
Elde. '

"'O kitap.'

"'Bunu hala mı düşünüyorsun?'

"'Yaşam ekmeğini özlemiyorum.'

"'Metodist'i çevirmek ister misin?'

"'Hıristiyan olmak istiyorum.'

"'Zaten biri değil misin?'

"'Ah, hayır, hayır, Alice! Hayatım boyunca Tanrı'nın sözünü reddettim
ve kurtuluşun gücü; Ve şimdi, tüm dünyayı verirdim, eğer
Gerçek zenginlikleri elde etmek için sahiptim. Yap, sevgili kız kardeşim, ver
ciddi bir istek ve tüm merhamet tanrısı sizi bir bilgiye getirsin
gerçeğin. '

"'Cant'dan nefret ediyorum,' dedi Alice, hoşnutsuzca, ama neler yapabileceğimi göreceğim
senin için yap. '

"Çantamdan biraz para aldı ve odadan ayrıldı.

"Saatler vefat etti. Ben geri dönen ayak izlerini dinledim.
uyuyakaldı. Gözlerimi tekrar açtığım geceydi. Alice
Küçük masa okuması tarafından oturuyor. Oh, kutsanmış manzara. İncil yatıyor
ondan önce açık.

"'Hayal ettim,' diye bağırdım sevinçle. '
onu geçmeye getirdi. Oh, sevgili Alice beni çok mutlu ettin. '

"'Ne okumalıyım?

"Şaşkın oldum; kutsal cilde yabancı olmuştu, çok fazla
Okul ve üniversite çalışmalarımın bir kısmını oluşturmuş olmasına rağmen,
Daha sonra içeriğinde hissettiği az ilgi beni neredeyse bir
onlara yabancı.

"'St.John İncili'ni okuyun.'

"'Demek istediğin bir bölüm.'

"'Olabildiğince çok. Yorgun olana kadar.'

"O yüce İncil'in açılış bölümünde başladı.
İsa'nın zihnine sahip olmak, daha az harika olsa da
benzetmeler ve mucizeler; Ama daha yüksek, daha gizemli olan madde,
ruha manevi ve tatmin edici. Ne de yatmak için acı çekemezdim
Kitabı sona erdirene kadar bir kenara bırakın.

"Her kelimeye ne kadar hevesle içtim ve her gözden çok sonra
Uykuda kapalı Meditasyon ve duaya devam ettim. Bin kez
Kendime tekrarladım, 'Ve gerçeği ve gerçeği bileceksin
Sizi özgür hale getirecek, '
Günah ve ölüm! Oh, bu gerçeğin bilgisini nasıl özlemiştim ve
Cevap geldi:-'Ey Rab kelimenin gerçeği;' Ve ruhumdaki sorun
memnun kaldı ve ciddi bir Şükran Günü ile kendimi adanmıştım
Tanrı'nın hizmeti. Ruhuma sakin ve kutsal bir barış geldi ve
Gece, haftalardır tanıdığım ilk ferahlatıcı uykuyu beğendim.

"Sabah çok daha iyiydim, ama yine de yatağımı terk etmek için çok zayıftım.

"Günün çoğunu İncil'i okurken geçirdim. Alice çok rahatlamıştı
dikkatinin ve ben de onu sadece kısa dönemlerde gördüm
ilaç verildi ya da bana et suyu veya yulaf ezmesi getirdi.

"Onun soğukluğuna zarar verdim; ama bu sadece bir şeydi
soğukluk. Onun tarzı somurtkan ve anlaşılmaz hale gelmişti. Cevapladı
Ben aniden ve tek hecelerde ve memnun olmaktan çok üzüldüm,
İyileşmenin adil bir şekilde olduğu.

"Sık sık onu duydum ve Dinah'ın fısıldayan konuşmaları şaşırttığını duydum,
Benimkinin açıldığı dış odada, yazlık tamamen
zemin katta ve bir akşam derinleri tanıdığımı düşündüm
Bir erkeğin sesinin tonları. Söylemlerinin bir kısmını yakalamaya çalıştım,
Ancak sesler çok düşüktü ve bir şey yapmak için korunuyordu. Kısa
Çakıl yürüyüşünde atların toynaklarının sesini duyduktan sonra
Bu da yazlık parka yol açtı. Yatağa oturdum
yolun manzarasını emreten pencerenin karşısındaydı ve
benim dehşet için, yabancının Robert'tan başka bir şey olmadığını algıladı
Köye doğru giden Moncton.

"Bir şeyin korkusu-neyi neredeyse bilmiyordum-benim
zihin, ve zayıf, çaresiz durumumu ve ne kadar tamamen ben
Kuzey Dinah'ın gücündeydi, kendimi belirsizden vazgeçtim
kötülüğe yaklaşmanın endişeleri.

"Zayıflığımdan utanarak, kutsal cildi altından aldım
yastık ve yakında kendi kendine acımasızlığımı yeniden kazandı. İçinde olduğumu hissettim
Tanrı'nın elleri ve benimle ilgili her şeyin emredileceği
doğru. Oh, ne kutsama bu güven,
Providence'ı geçersiz kılmak! Birinin üzerinde düşünmekten nasıl kurtulduğu
Yarın ne olabileceğine dair korkulara işkence etmek, ilahi olanı doğrulamak
Atasözü: 'Güne yeterli olan kötülük!'

"Oda kapım benim
açıldı ve Alice içeri girdi. Elinde küçük bir tepsi tuttu
Mulled şarap ve bazı kuru tost büyük bir bardak oldu. Ben yapmadım
Öğleden beri yemek tadı ve ben hem soluk hem de aç hissettim. Garip,
Sıradışı bir şekilde kız kardeşimin yüzü üzerinde kırılgan ifade fırladı
Yatağın kenarına otururken soluk.

"Uzun zaman uzaktaydın," dedi ben, peevish ile
geçersiz bir şey. Hasta olsaydın ve yardım edemezsen
Kendin Alice, seni ihmal etmem ve seni saatlerce bırakmam
Bu taraftan. Yokluğunda ölmüş olabilirdim. '

"'Bundan korkmayın Philip. Çapraz büyüyorsun, her zaman bir
İyi işaret. Daha erken gelirdim ama katılacak çok şeyim olurdu
imkansızdı. Dinah çalışmak için çok yaşlı ve tüm
Ev işleri bana düşüyor. Ama nasılsın? '

"'Daha iyi, ama çok aç.'

"'Şüphesiz. Bir şey alma zamanı geldi. Bir
senin için küçük bir muamele-bazı iyi mulled Sherry-bu iyi olacak ve
Seni güçlendir. '

"'Umurumda değil,' dedi, bir tiksinti havasıyla. 'Ben çok
susuz. Bana bir fincan çay ver. '

"Saatler önce, uyurken çay aldık ve bir damla yok
su ısıtıcısında sıcak su. Şarap daha besleyici. Doktor
Önerildi. Tasten yapın ve ne kadar iyi olduğunu görün! '

"'İsteğine uymaya çalıştım.
Tumbler dudaklarıma. 'Bu işe yaramaz' dedim
tepsiye. 'İçemem.'

"'Beni seviyorsan Philip, dene. Biraz iç, yapabiliyorsan, yaptım
seni memnun etmek için. '

"Büyük parlak gözlerini endişeli, şüpheli bir şekilde üzerime eğdi
İfade-Tuhaf, vahşi bir görünüm, yüzünün giyilmesini hiç görmediğim gibi
önce.

"Ona karşılığında, meraklı, arayan bir bakışla baktım. Yapmadım
Bana karşı herhangi bir kötü niyetten tam olarak şüpheleniyor, ama onun tarzı
gizemli ve heyecanlı bir sürprizdi.

"Renk değiştirdi ve döndü.

"Beynimden ani bir düşünce daldı. Robert Moncton
Orası. Ölümümü, ne sebeple karşılaşamadım. Sadece ben
gerçeği biliyordu. Ya bu taslak zehir olsaydı!-Ve şüphe, bir kez
uyandırdı, fısıldadı zehir.

"Yatakta yavaşça yükseldim ve onu bileğinden sıkıca kavradım.

"'Alice! O camı birlikte içeceğiz. Serbest görünüyorsun ve
solgun. İçerikler sizi iyi ayarlayacaktır. Yarı al ve içeceğim
gerisi. '

"'Asla şarap içmem.'

"'Şarap içmeye cesaret edersin,' dedi I.

"'Eğer beğendiysem, beni ne engellemeli?'

"'Beğenemezdin, Alice. _Poison_!'

"Dudaklarından hafif bir ağlama patladı.

"'Cennetin Tanrısı! Bunu sana kim söyledi?'

"'Et ve kan bunu bana açıklamadı. Alice, Alice, nasıl yapabilirim
Böyle bir şey hayal et? '

"'Nasıl, gerçekten!' Tutkuyla ağlayarak sefil kızı mırıldandı.
'_She_ beni size getirmeye ikna etti. _He_ şarabı karıştırdı.
Ben-bununla başka bir şeyim yoktu. '

"'Henüz size, istekli bir kötülük aracı olarak, en çok emanet ettiler
cehennem görevlerinin önemli bir kısmı. '

"Yatağın yanındaki dizlerinin üstüne fırladı ve onu kaldırdı
Eller ve cennete akan gözler, Tanrı'yı ​​affetmesi için Tanrı'yı ​​ima etti
Hayatıma karşı öngördüğü suç için kendini bağlayarak
Korkunç bir lanet, sadece hayatımı kurtarmak için değil, aynı zamanda
Beni kulübeden çıkar.

"'Sana göre Philip, senden beni affetmeni istemeye cesaret edemiyorum:
Beni lanetlemeyeceksin. '

"Reddetmeliysem, kendim hakkında çok kötü bir fikri eğlendirmeliyim
birini yapmak veya dahil olduğu gibi bir kötülük eylemi denemek
diğeri. Ama Alice, komisyonu mazur görebileceğimi düşünmeyin
Cinayet gibi korkunç bir suçtan-ve kimin üzerine? Seven bir erkek
şefkatle-kendi bilgisine göre, sizi asla sözde yaralayamadı,
düşünce veya tapu. '

"'Philip, sen benim kardeşim değilsin ya da tapu hiç olmamıştı
denedi. '

"'Kardeşin değil! O zaman kimim?'

"'Sana söylemem. En azından şimdi değil. Bundan kaç
Korkunç bir yer ve gelecekteki zamanlar bunu ortaya çıkarabilir. '

"'Kaçıştan uygulanabilir ve kolay bir şey olarak konuşuyorsun. Çok zayıfım
neredeyse hiç ayakta durabilir, evden on adım daha az yürüyüş. Nasıl yapabilirim
Dinah tarafından bilinmiyor mu? '

"'Beni dinle-sana söyleyeceğim.' Dizlerinden yükseldi ve kayıyor
Dış odaya giden kapıya, nazikçe fırçaladı ve
Öne eğilmek, dış mekana dikkatli bir şekilde görünüyordu. Memnun
Boştu, gizlice benim yatak tarafına geri döndü.

"'Dinah'ı bu şarabı içtiğine inandırmalıyım. Daha az
İki saatten fazla, onun tahminine göre öleceksiniz. Bir yaratık değil
Dönüşünüzü biliyor. Kendi aşklarımız için varlığınızı burada tuttuk
derin bir sır. Ancak Robert Moncton, Dinah tarafından usulüne uygun olarak bilgilendirildi
ziyaretiniz. Bu sabah eve geldi ve uydurdular
Aralarındaki bu şema. Şimdi uygun bir
Öldüğünde vücudunuz için bir mezar için nokta. Karanlıktan bahsetti
çalı. Bu nokta nadiren herhangi biri tarafından ziyaret edilir, çünkü
Komşular perili olmasını ister. Ne kadar korktuğumuzu biliyorsun
Biz çocukken o karanlık, gölgeli porsukların yanına gidiyor. Margaret
Ona ölüm gölgesinin vadisi derdi. '

"Ve oradaydı," dedi, bir ürperti ile, 'gömmek istiyorsun
Ben?'

"'Orada-vücudunuzu bir çuvaldaki noktaya sürükleyeceğime söz verdim ve
Dinah'ın mezarını yapmasına yardım edin. Ama Hist! Bir adım duyduğumu sanıyordum. Biz
boş kelimelerle boşa harcayacak zamanınız yok. '

"'Bilirsin, rızam olmadan, ben ölmeden önce,'
dedim, hafif bir gülümsemeyle. Ne de nasıl yapabileceğinizi hayal edemiyorum
onu aldatın. Bir farkı kesinlikle keşfedecek
boş çuval ve tam bir çuval. '

"'Eğer iyi yönetilirse onu durduracak bir plana çarptım
uyumak için şüpheler. Apollo'nun kırık heykelini biliyorsun,
Lodge girişinde? Bedeninizle ilgili. Bir zamanlar aitti
Salon bahçelerine ve Sir Alexander bana bir oyun için verdi
Yıllar önce. Böyle büyük bir bebeği umursamadım ve orada yatıyor
o zamandan beri. Bunu odanıza aktaracağım ve onu giydireceğim
gece kıyafetleri. Çuval, parçalanmış uzuvları kapsayacak ve
karanlık, karanlık fenerin belirsiz ışığı, asla bulamayacak
aldatmak.'

"'Ama vücudu incelemekte ısrar etmesi gerekiyorsa?'

"'Bunu önleyeceğim. Bu arada ayrılmaya hazır olmalısın
Vücudu almaya geldiğimde ev. '

"Çok hasta hissettim ve yüzümü yastıklara gömdüm.

"'Gitmeyi umursamıyorum; burada kalmama ve ölmeme izin ver.'

"Benim iyiliğim için yaşamalısın," diye bağırdı mutsuz kız, üşümemi sıkarak
Kalbine teslim et ve onu öpücüklerle ört. Şimdi beni başarısızlığa uğratırsan
İkimiz de kayboluyoruz. Dinah, ona ihanet ettiğim için beni asla affetmez ve
Moncton. Sana söylediklerimin doğru olduğundan şüphe ediyor musunuz? '

"'En azından değil, Alice; ama çok zayıf ve hastayım-çok terk ve
Mutsuz, artık sunduğunuz hayatı umursamıyorum. '

"'Tanrı'nın armağanı buydu. Onu atmamalısın. İşi olabilir
yapmanı gerektirdiği yeryüzünde. '

"Bu sözler beni kurtardı. Artık şansını yakalamakta tereddüt etmedim
Başarısının küçük umutlarını eğlendirmiş olsam da bana teklif ettim. Yine de
Providence eli beni kurtarmak için uzatıldı
Yıkım, sadece rehberliğine vermek benim için doğrudu
İtaatkar şükran ve övgü.

"Alice odadan ayrılmak üzereydi: bir kez daha benim tarafıma döndü.

"'Beni affettiğini söyle Philip.'

"Onu ince boşa harcanan kollarıma katladım ve ona bir öpücük basıldım
Sert kaş.

"'Kalbimden!'

"'Tanrı seni korusun! Philip. Hafızanı seveceğim ve seveceğim
ölmekte olan saat. '

"Ev kapısı aniden açıldı; benim kucaklamamdan kendini yırttı.
'Dinah geliyor-hala hala yalan-sık sık, sanki acı çekiyormuş gibi ve
Gerisini yönetmem için beni bırak. '

"Odadan ayrıldı ve kapıyı kasıtlı olarak Ajar, olabileceğim
Davranışlarımda aralarında geçenlerle rehberlik etti.

"'İçti mi?' korkunç kadını fısıldadı.

"'Yaptı.'

"'Ve midesiyle nasıl katılıyor?' Güldü-alçak,
Korkunç kahkaha.

"'Beklendiği gibi-_rather_ Qualmish hissediyor.'

"'Ha, ha,!' Ağladı eski şeytan, solmuş uzun ellerini ovuşturarak
Birlikte, 'Delilah'a geldin. Güzel Samson'umuz yakalandı
son. GÖRÜYORUM-Zehir almadan önce nasıl olacak
Etkisi-yaklaşık iki saat-ne zaman aldı? '

"'Yaklaşık bir saat önce. Neredeyse duyarsız. Onu duymuyor musun
inilti. Mücadele yakında bitecek. '

"'Ve sonra bonny kuşumun servet ve güce rakibi olmayacak. Ne
Annen, onun inatçı çılgınlığı ile, kayıp, zekâ ve ihtiyat, benim
Güzellik, yeniden kazanılacak. '

"Dinah'ın bu konuşması bana mükemmel bir şekilde açıklanamazdı. Duydum
Alice derin iç çekti, ama cevap vermedi.

"Yaşlı kadın kulübeden ayrıldı ama hızla geri döndü.

"'Maça istiyorum.'

"'Evde bulacaksın; mattock da orada; sen
sert zemini kırmak için buna ihtiyaç duyacak. '

"'Hayır, hayır; kolum güçlü değil-düşündüğünüzden daha güçlü, bir kadın için
yıllarımın. Şiddetli yağmur dünyayı nemlendirdi. Maça yapacak
iş; Derin bir mezar yapmamıza gerek yok. Hiç kimse onu aramayacak
Orası.'

"'Yer her zaman perili oldu ve şimdi iki kat olacak.'

"'Pshaw! Hayaletlere inanan. Ölüler Ölüm-Gizli-
durmadan; Onlardan çim yaylar ve meyve suları şişman solucanlara gider ve
Dünyanın yabani otlarını besleyin. Beni feneri yak ve ben meydan okuyacağım
Dünyadaki tüm hayaletler ve şeytanlar; Ve sen, Alice,
Öldüğü an vücudu bir çuval içine koy ve sürüklemeye yardım etmek için beni ara
mezara. Hiçbir zaman hazır olmaz. '

"'Canavar!' Kendime mırıldandım, 'Benim için hazırladığın çukur,
Uzun, kendi ayaklarınızın altında açılabilir. '

"Yaşlı kadının ön kapıyı ondan sonra duyduğunu duydum ve şu anda
Alice odama tekrar girdi.

"'Şey, şükürler olsun, kutsal olmayan görevine gitti. Şimdi Philip!
Şimdi-zaman kaybetmeyin-ortaya çıkın, kendinizi giydirin ve senin kadar hızlı inin
olabilmek!'

"İtaat etmeye çalıştım, ama uzun hastalıktan tükenmiştim
Yatağın üzerinde bayılma.

"Kale," dedi Alice, "Beslenme isteği için zayıfsın. Yapacağım
Sana yiyecek ve içecek. '

"Bana bir kadeh liman şarabı ve bazı sandviçler getirdi.
Şarap hevesle, ama yiyeceklere dokunamadım. Şarap bana bir
hayali güç. Birkaç çaba harcadıktan sonra yükselebildim
Ve giyin, anın heyecanı ve kaçış umudu oyunculuk
güçlü uyarıcılar olarak. Küçük fonumdan kalan her şeyi güvence altına aldım
paranın, bir cep elinde keten değişikliği bağladı, öptü
Yanımda soğuk ve gözyaşsız duran ve taahhüt eden soluk kız
Kendim Tanrı'nın bakımına, karanlık geceye çıktım.

"Temiz havayı ve eski zihnimi tekrar nefes aldım
geri döndü. Birinin hapishaneden kurtulduktan sonra
Ona karşı telaffuz edilen ölüm cezası, bir kez daha özgürdüm; Ben vardı
mucizevi bir şekilde ölüm ve tehlikeden kaçtı ve sessizce ve hararetle
Cennetteki Baba'ya minnettar bir dua sundum,
Böyle bir sinyal merhamet eylemi için borçlu.

"Garip olduğunu düşüneceksin, Geoffrey-bir delinin hevesi-ama hissettim
sözde bedenimin müdahalesine tanık olmak için doyumsuz bir merak,
Alice'in trajik dramanın son eylemini nasıl gerçekleştireceğini görmek.

"Dilek daha erken oluşmadı, onu taşımaya hazırladığımdan
uygulamak.

"Yew çalı, kulübenin kuzey ucunda yatıyordu ve
Kırpılmış bir Holly çiti ile yoldan ayrılmıştır. Büyük bir penis ağacı büyüdü
temsil edecek şekilde kırpılmış olan bu çitin merkezinden
Tower'ı izleyin. Açık alanlar döngü delikleri için bırakılmıştır. Başından sonuna kadar
Bu kare yeşil açıklıklar, sık sık, bir çocukla savaştığında
Benim küçük oyunum tarafından görülmeyen karatavuklar ve serçeler.

"Çitlere yakın sürünerek ve bunlardan birine bakarak
Döngü delikleri, çalılıktan geçen her şeyi gözlemleyebilirim,
Dinah veya Alice tarafından gözlemlenmeden. İhtiyatlı bir şekilde çalıyor,
Çünkü gece yoğun bir şekilde karanlıktı ve adımlarımı kalın yolla yönlendiriyor
kitlesel bir yeşil duvara benzeyen çit, ben
Parkın içine çıktı. Bu köşede yeşil kulenin durduğu i
arıyordu ve genişliğe giden kapıyı yumuşak bir şekilde tırmanıyordu
Monctons Alanı, tarafından kullanılan bir taş bloğa adım attım
atları monte etmek için yurt içi ve böylece birkaç metre yükseldi
öğütülmüş, ağaçtaki açıklık yoluyla belirgin bir şekilde gözlemleyebilirim,
Aşağıda geçen her şey.

"Doğrudan altımda hafif bir ışık, yoğun çiseleme içinde parladı
Karanlık ve o yaşının iğrenç özellikleri üzerinde parladı
Sığ bir mezarın üzerine eğilen kadın, yeni çıkmıştı
ıslak nemli toprağın. Kolları kürek tepesinde duruyordu ve o
Ayaklarına esneyen çukurun içine döküldü, bir gülümsemeyle
İnce alaycı dudaklarında alay.

"'Onu gün ışığından gizleyecek kadar derin.
Odayı alacak bir örtü ne de tabut ve bir iskelete giyilir
uzun hastalığı ile. Evet; Yargı gününe kadar dinlenmesine izin ver!
eşi için solucan ve yastığı için soğuk kil; Keşke
Aynı yatak tüm suçlu yarışını tuttu. Ve onun soluk yüzlü, zarif
Anne-o nerede? Ruhu onu karşılamak için yaklaşıyor mu?
Sevgilim rüyalar ülkesine mi? '

"Çubuktan yol açan dar yolda hafif bir adım çaldı
Donuk bir kereste sesi eşliğinde yazlık.

"Dinah feneri mezarın yanından kaldırdı ve tuttu
Karanlık geceye.

"'Alice?'

"'Dinah!'

"'Öldü mü?'

"'Evet. İşte, bir el ödünç ver. Beden korkunç derecede ağır. Neredeyse
sürükleyerek öldürüldü. '

"'Yalnız getirmedin!'

"'Bana kim yardım etmek isteyebilirim? Ve keşiften çok korktum, ben
senin için gelmesini bırakmaya cesaret edemedi. '

"Yaşlı kadın ışığı bıraktı ve torununa yardım etmeye gitti.

"'Vücudu mezara yuvarlayalım, anne.'

"'Henüz değil-ona bakmalıyım."

"'Korkunç bir ceset yapıyor.'

"'Ölüm daha düz, çocuk. Işığı tut.'

"'Hayır, hayır!-Yapmamalısın-şimdi ona zafer kazanmayacaksın.
Ölü dinlenme, o mavi soğuk yüze bakmaya cesaret ediyorum, bakanlara
tekrar gözler. '

"'Seni kim istiyor, aptalca çocuk? Düşmanımın kendimi tatmin etmek istiyorum
öldü. '

"Işığın söndürüldüğü bir kavga oldu ve
Söz konusu vücut ağır bir şekilde mezara yuvarlandı.

"'Ah, anne, anne! Işık çıktı ve biz yalnızız
Bu korkunç karanlıkta ceset. '

"'Saçma! Ne kadar çekingensin! Eve dönün ve yeniden aydınlatın
mum.'

"'Yalnız gitmeye cesaret edemiyorum.'

"O zaman gitmeme izin versin mi?

"Ve beni onunla bırak mı? Oh, dünyalar için değil. Anne, anne! Duyuyorum
Mezarda hareket ediyor. Yükselecek ve beni içine sürükleyecek.
Bak-bak! Gözlerinin karanlık delikte göz kamaştırıcı olduğunu görüyorum. Orada,
Anne-orada! '

"'Zayıf bir aptal için seni lanet et! Etimi bile sürünüyorsun.'

"'Kapla-ör. diye bağırdı Alice, elleriyle iterek ve
Gevşek dünyanın bir kısmı mezara. Bu korkunç yüz olacak
Bizi son gün yükseltin ve kınayın. Benim sürdüğüm sürece beni rahatsız edecek
canlı. Oh, 'Korkunç, korkunç, kan lekesini hissetmek
ruh ve büyük okyanusun tüm sularının asla yapamayacağını bilmek
Yıkama. '

"Seninle eve gideceğim Alice ve mezarı geri dönüp kapatacağım
Kendim, 'dedi Dinah, kararlı bir tonda. Burada çok kalırsan
Daha uzun, beni kendin kadar harika bir korkak yapacaksın. '

"Geri çekilen adımlarının sesini duydum ve yerimi bıraktım
Gizleme, yavaş yavaş bir sonraki köye giderek devam etti. Giriş
Küçük taverna, bir akşam yemeği ve bir yatak istedim. Hancı ve onun
Karısı ikisi de benim tarafından biliniyordu, ama hastalıktan çok değişmiştim.
Beni tanımadılar. Bir fincan çay aldıktan sonra emekli oldum
dinlenin ve zihinsel ve bedensel yorgunluğun üstesinden geldi, uyudum
Ertesi gün öğlene kadar, kahvaltı yaptığım ve oturduğumda
Londra için posta koçunda.

"Yolculuğum sırasında sakin bir şekilde durumumu düşündüm ve bir
Gelecek, geleceğin planını yapmak için zaman kaybetmediğim plan
pratik.

"Alice'in dudaklarından düşenlerden,
Bazı gizem doğumumla bağlantılıydı ve
onu kavramak için tasarlanabilirdi, karakter hakkında daha fazla fikir edinmekti
ve Robert Moncton'un Özel Tarihi.

"Bazen düşünce bu adamın
Babam olabilir. Annem garip bir yaratıktı-
Ahlaki ilkeler çok yüksek olamazdı. Neredeyse bilmiyordum
Kendi deneyimimden, sahip olsun-tüm etkinliklerde
Mümkünse ofisinde bir yer bulmaya kararlı ve bekleyin
bir şey ortaya çıkana kadar sabırla
şüpheler ve istenmeyen bir kaderinin vadeli dokusunu ortaya çıkarın
etrafımda dokunmuştu. Üniversitedeyken geniş bir
Ülkemin içtihatında bilgi-
zevk ve bir meslek olarak takip etmeyi amaçladığım; Ne zaman,
Ne yazık ki, Bay Mornington'un ölümü beni bağımsız hale getirdi
Adam. Okulda her türlü eli yazmayı öğrenmiştim ve
Büyük güzellik ve doğrulukla dalga.

"Bir erkek olarak, asla benimsemem Robert Moncton tarafından bilinmiyordum
Beded ama bir kez ve sadece birkaç dakika, bir çocuk ve zaman ve
Hastalık beni o kadar değiştirmişti ki,
Beni tekrar tanıyın.

"Şu anda konuştuğum zamandan iki yıl önce vardı
Bay Moncton'un baş memurunun en büyük oğlunu boğulmadan kurtardı.
Kendi hayatımın riski. Bay Bassett ifadelerinde eziciydi
minnettarlık ve zavallı küçük karısına gelince,
kuru gözlü durum. Yaklaşık on yaşında olan çocuk,
çok asil, yakışıklı küçük bir adamdı ve sık sık onların
onu ve her zaman alan iyi ebeveynlerini görmek için alçakgönüllü lojmanlar
Ben en canlı sevinç gösterileriyle.

"Bu iyi insanlara tavsiye ve yardım için başvurmaya karar verdim.
Neyse ki başvurum şanslı bir anda yapıldı. Bay Bassett
amcanın ofisinden ayrılmak üzere ve beni şiddetle tavsiye etti
eski efendisi, kendisine iyi bilinen bir kişi olarak; mükemmel karakter,
Ve kimin yerini doldurmak için yetkin olan yoldu.

"Kabul ettim. Gerisini biliyorsun."

                 * * * * * *

"Arkadaşlığımız sevgili Geoffrey," dedi Harrison,
hayatının anlatısı, "durumumu irksome'dan uzaklaştırdı,
Saygın bir yaşam kazanmamı sağladı. Şu anda öğrendim
Üzücü tarihime ek ışık atabilen çok az şey. Alice
Mornington hala yaşıyor ve anne olmak üzeredir. Theophilus,
Yanlışlarının dastardlı yazarı, sevgiliyi oynuyor
Babasının koğuşu olan güzel Catherine Lee.

"Dinah North ve Bay arasında geçen konuşmadan
Moncton odanızda, zavallı Alice'imin daha az suçlu olduğundan şüpheleniyorum
göründüğünden daha. Dinah'ın sadece mecbur olmaktan daha derin bir nedeni var
Robert Moncton, sizi gayri meşru kılmak istiyor. Kendime güveniyorum
bu hikayenin yakın zamanda kalktığını ve rezil olduğunu
yanlışlık. Doğruysa, daha önce duyardınız ve tavsiye ederim
Kötü komplolarını hayal kırıklığına uğratmak için hiçbir taş bırakmayacaksınız. "

"Ama ne yapabilirim?" dedi. "Ne param ne de arkadaşım var; ve benim
Amca, bu şehirdeki kimsenin vermeyeceğine dair değerli iyi bir özen gösterecek
ben istihdam. "

"Sir Alexander'a git. Durumunuza ilgi duyduğunu ifade etti.
ona yanlışlarınızın hikayesi ve ona bağlı olarak,
Şikayetinize sağır kulak. Hem babadan hem de oğuldan nefret ettiğini biliyorum,
ve onlara karşı çıkmak ve onları engellemek için arkadaş olacak. "

Kalbim anında bu teklifi yakaladı.

"Gideceğim!" Ben ağladım. "Ama araçları istiyorum."

"Sana gerekli fonları tedarik edebilirim," dedi George Harrison-
Hala onu eski ismiyle aramalıyım. "Ve teklifim tamamen değil
ilgisiz. Belki de Geoffrey, uzlaşmanın aracı olabilirsin
Arkadaşınız eski hayırsever. Ama bu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Dinah North hayatta olduğumu bilmemelidir. Bu gerçeği cehalet
Bu kötü kadını gücümüze yerleştirir ve bundan sonra onu zorlasın
Bilmek istediğimizi açıklayın. "

Bu ihtiyati tedbirlere örtük itaat vaat ettim ve ona teşekkür ettim
Güven ve tavsiyesi için sıcak. Hikayesi derinlemesine
Aklımda izlenim. Ona hizmet etmeyi özledim. Gerçekten de olmuştum
ona çok sıcak bağlı; sevgili bir ışığında onunla ilgili
Erkek kardeş.

İki hafta içinde yurtdışında yürüyebildim ve
Yorkshire yolculuğumu üstlen. Harrison yazar olarak nişanlandı
Lincoln's Inn Fields'de saygın bir avukatın ofisi ve biz
yokluğum sırasında birbirleriyle düzenli olarak yazışacağına söz verdi. O
bana sahip olduğu küçük parayı cömertçe böldü ve teklif veriyor
Tanrı yolculuğumu korusun ve zenginleştir, bana veda et. York'u monte ettim
Sahne ve hayatımda ilk kez, Adieu'yu Londra'ya ve
çevre.




Bölüm III. Moncton Park ziyaretim.


Mayıs ayında ince, sıcak, balmy bir akşam oldu-yeşil lezzetli Mayıs. İle
Doğanın karşısında yurtdışına ne zevk aldığım için. Her sahne
Benim için yeni ve uyanık merak ve zevk duyguları.

Sadece hasta yatağından ve haftalarca hapsedildikten sonra
Gözlükçü, kötü havalandırılmış ve ortalama olarak döşenmiş garret, aslında kalbim
Rapture ile sınırlı ve sağlıkla içtim ve taze
Soluk kaş ve içi boş yanaklarımdan saçları süpüren esinti.

Ah, görkemli doğa! Saf ve kutsal olanların en saf, en saf!
Görünmez Tanrı'nın görünür mükemmelliği. O zaman gençtim ve
Şimdi yaşlıyım, ama asla sana gerçek bir sevgi bulamadım,
aldatıcı, kötü bir adamın kalbi. Seni sevmek için,
Seni yapan Tanrı; ve ancak günah başlangıçta ne kadar
Çocuk benzeri sadelikle döndüğümüzde iyi telaffuz edilir
Meme, sevgi dolu bir ebeveynin yapabileceği mutluluğu ve barışı buluyoruz
Yalnız Bahis.

Yolculuğum sırasında dikkat çekici bir şey olmadı. Zamanında koç
Beni zavallı arkadaşımın kapılarına bıraktı
Harrison ilk önce ışığı görmüştü. İstemsiz bir ürperti
Ben, Kuzey Dinah'ı tanıdığımda, verandada dururken
Yazlık.

Beni anında tanıyordu ve malign bir kaşıntı ile geri çekildi.

Antrenörü Portmanteau'yu Village Inn'de terk etmeye yönlendiriyor
çağrılıncaya kadar, Oaks'ın geniş caddesini açtım.
Salon.

Akşam sakin ve güzeldi. Nightingale ilkini döküyordu
Sessiz nemli bahçelere aşk şarkısı. Primrose'un parfümü ve
Violet, her şişlik knoll'u tatlıların redolent yaptı. Sık sık durdum
Benim için çok yeni bir sahnenin güzelliğine hayran olmak için yürüyüşüm sırasında. Onlar
asil tepeler ve vadiler; o parlak yüzen nehir; Bu yükselen
Woods, sadece çizgiye patlıyor ve o ilk konak, yükseliyor
Gururla mavi havaya girdi-hepsi benim olurdu, yapabilir miyim ama benim
annenin onuruna ve dünyaya yavru olduğumu kanıtlayın
yasal evlilik.

Konuyla ilgili kendimden şüphe duymadım. Gerçek bir
ama uzun süre saklanamazken. Benim doğuştan bilinci
Annenin ahlaki doğruluğu bir an için asla aklımı bırakmadı-gurur duyuyor
Masumiyetine mahkum, ki bu zamanın yapacağı emindim
temizlemek.

Bu yansımalarla dolu, salona yaklaştım. Bu bir
York Savaşları sırasında yaratılan eski moda bina
ve Lancaster, şimdi Animal Çağ Savaşı ile saygıdeğer ve
Onun gününde savaş ve kuşatma şoku durdu. İyi bir yaşlıydı
yer ve geçmişin tarihi ile olduğu gibi ilişkili bir
Kalbimden neredeyse batıl inançlı huşu uyandırdı.

Üç yüz yıldan fazla bir süredir benim doğum yeri olmuştu
aile. Burada toprağın efendileri olarak yaşadılar ve gelişmişlerdi; Burada,
Ayrıca, çoğu ölmüştü ve bir ortak halinde toplandı
Mezar yeri, pitoresk Gotik kilisenin kasasında,
Eski feodal konaktan uzak olmayan ağaçlara bağlı durdu.

Ve ben, demesne'nin haklı varisi, bir ruhla,-
Kalp ve el, günlerinde ve her şeyde ve cesarete eşittir ve
Nesil başardı-eski eve yaklaştı, fakir ve
Friendless, iyi ad üzerine bir damgalama ile, yasal olarak yapabilirim
Asla çıkamaz.

Ama cesaret, Geoffrey Moncton! İlk ekini ekleyen
Efendim bu isme, Cressy savaşında galipler arasında sürüldü ve
Torunlarından birinin savaş-boğulması meydan okudu
Agincourt'un kanlı alanı! Neden umutsuzluğa ihtiyacın var? İngiltere istiyor
Henüz askerler ve eğer bu isme iddialarınızı belirlemede başarısız olursanız
Ve gururlu anıları, diğerlerinin önünde yaptığı gibi, bir tane kazan
topun ağzı.

Kartımı gönderdim, bu da bana anında giriş kazandı. Ben gösterildim
Harrison'un sık sık tarif ettiği kütüphaneye. Asil bir yaşlı
Oda tavana panelli, oyma meşe şimdi neredeyse siyah
yaş. Burada Baronet'i kızıyla bir oyunda buldum.
satranç. Benimle açık zevk işaretleriyle buluşmak için yükseldi ve
beni çok hissettiği genç bir kuzen olarak Bayan Moncton ile tanıştırdı
ilgilenen ve onu daha iyi tanıdığını görmeyi umduğu biri.

Yumuşak bir allık ve ifade edilemez bir tatlılık gülümsemesiyle, küçük
Peri, çünkü neredeyse boyunda küçüldü, hoş geldiniz.

Yüzü, çok hoş olsa da, ne çarpıcı ne de güzeldi. BT
Ancak, zarif kadınsı ve zeka ile ışınlanıyordu,
haysiyet ve gerçek. Büyük, karanlık, ruh aydınlatılmış gözleri tekil
Güzel. Ten rengi, çok adil ve sağlık için solgun; Zenginler
Yakut renkli dolgun dudaklar ve göz kamaştırıcı dişler, ağrılı bir kontrast oluşturur
Kuzgun saçların karanlık bir bulutu ile gölgelenen saf beyaz yanaklarla,
Yüce kaşının her iki tarafında ayrılmak, zengin buklelerde aktı
Karlı boynundan aşağı ve mermer omuzlarını beline.

Minyatürdeki figürü, zarif ve güzel olan her şeyi içeriyordu
kadın; Ve onun açık, sofistike olmayan tavırları onu ortaya çıkardı
hatalı bir ağız, çok çekici.

Birkaç cümle alışverişi yaptıktan sonra Bayan Moncton çekildi ve ben kaybettim
Ziyaretimin nedenini babasına açıklama zamanı; Giriş
amcam, son hastalığım ve mutlak tarafından tedavi edildim
benim konumumun dostluğu. "Bana söyledin, efendim, sana gelmeni
Herhangi bir zorluk krizi, tavsiye ve yardım için. Bunu yaptım
ve günümüzdeki danışmanlarınız için en çok minnettar hissedeceksiniz
acil durum. Ekmeğim için çalışabiliyorum ve çalışabiliyorum; Sadece istiyorum
Kendi yaşamımı elde etmek için açılacak. "

"Mesleğin, Geoffrey; neden buna bağlı kalmıyorsunuz?"

"Robert Moncton bitirmeseydi en memnuniyetle yapardım
Zornemesine inme, girintilerimi yırtarak ve bu kötü niyetle
ACT yedi yıllık emeği yok etti. "

"Alç Altı! Ortalama, korkak alçak!" diye bağırdı Sir Alexander,
Masaya sıkılmış eliyle böyle bir şiddete çarpmak,
Krallar, kraliçeler, şövalyeler, piskoposlar ve halklar genel bir hareket yaptı
satranç tahtasının diğer tarafına. "Boş ver, Geoffrey, oğlum,
Bana elini ver-ben senin arkadaşın olacağım. Seni sana geri yükleyeceğim
Haklar, bana çantamdaki son şilin maliyeti varsa-
Damarlarıma bırak. Geleceğin kısa bir süre kendi kendine bakmasına izin verin.
Bunu eviniz yapın; Bana baban gibi bak ve biz henüz yapacağız
Bu kötü adamın kötü işlerinin ödülünü topladığını görmek için yaşa. "

"Cömert, asil adam!" Ağladım, sevinç ve minnettarlık gözyaşları
Yanaklarımı devirdi: "Seni böyle nasıl geri ödemeyi umabilirim
İlgisiz iyilik mi? "

"Asla konuyu düşünmeden Geoffrey. Bana aşkı geri ver
Baban bir zamanlar benim için hissettim ve ben geri ödenmekten daha fazlası olacağım.
Ayrıca, delikanlıım, verdiğin kadar iyi ne de ilgisizim
Ben için kredi. Tasarladım, o amcanızı hor görüyorum ve biliyorum
Onu rahatsız etmenin en iyi yolu sizinle arkadaş olmak ve sizi ondan kurtarmaktır.
kötü kavramalar. Bu benim yapacağım gibi pek bir şey değil, ama ben
Yardım edemem. Kimse başka bir şeyden kaçmak için suçlamıyor
Örümcek Web, Zavallı Şeytan Yardım için Çığlık attığında,
Örümceğin yasal avı olun; Ama kim bir adamı alkışlamaz
Arkadaşını bir alçaktan kavramaktan kurtarmak! By-by,
Geoffrey, "diye ekledi," Dined mi? "

"Son Inn'de yolda durduk."

"Hart; iyi tezahüratla çok ünlü olmayan bir yer. Sığır eti
Genellikle geyiklerinin boynuzları kadar zor. Sipariş edeyim
ikramlar. "

"Hiçbir şekilde. Unutursunuz, efendim Alexander, geç kalmadım
İyi yaşam için çok kullanılır. Hayır kurumu olan arkadaş
Biniş benim gibi fakir bir adam. "

"Şey, sohbetimizi bir kadeh eski şarap üzerinde yapmalıyız."

Zili çaldı. Şarap yakında masaya yerleştirildi ve çoğu
Mükemmel şarap kanıtladı. Uzun hapishanemden zayıftım
hasta oda ve uzun yolculuğumdan yoruldu; Hiç bir bardaktan zevk almadım
hayatımda çok fazla şarap.

"Moncton, Geoffrey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Görkemli bir yer."

"Keşke senin olsaydı-değil mi? Gerçeği itiraf et, şimdi."

"Elli yıl sonra," dedi gülerek.

"O zaman zevk alamayacak kadar yaşlı olursun, Geoffrey; ama sabırla bekle
Tanrı'nın iyi zamanı ve henüz senin olabilir. Benim bir dönem vardı
hayat, "ve uzun, derin, pişman bir iç çekti"
Bir oğlum burada usta olurdu, ama olamaz, ben mahkumum
Adıma ve unvanıma hiçbir erkek varisi bırakmamak için kimseyi bilmiyorum
daha ziyade kuzenim Edward'ın oğlundan daha eski bir yerde görmek. "

"Babama olan bağlılığın harika olmalı, bundan sonra
Uzun yıllar, oğluna uzatıyorsun. "

"Evet, Geoffrey, o vahşi, çılgın kaplı babanızdan daha iyi sevdim
Hiç adamı sevdim; Ama ayrılacak bir döküntü eylemi yaşadım
Birbirini anlamak ve takdir etmek için doğa tarafından oluşturulan kalpler. Sen
aile tarihinin bu kısmı ile tanışmaz. Geçmek
Bu şekilde şişe, cehaletinizi aydınlatacağım. "

"Büyükbabanız, dünyevi bilgeliğinin yeşiliminde (o
karakterinde tilkinin bir anlaşması vardı), onun vesayetini bıraktı
Yaşlı babasının oğulları, eskisine saygı duymadı
Onu oldukça belirsiz bir şekilde atmış olan beyefendi,
Plebean tatları, bir
Zavallı beyefendi; Ama zenginlik toplasa da,
Kastını kaybetti ve bu eylemle oğullarını restore etmeyi umuyordu.
servet, toplumdaki uygun konumlarına göre kazanmıştı.

"Büyükbabam Sir Robert, sorunlu olmak için iyi bir anlaşma yaptı
Yaşlılığında bayanların vesayeti ile. Ama gördüğünde
Eski evinin bu genç scions, o kadar çok vuruldu
güzellik ve yetenekler, o saatten itibaren eşit bir yer tuttular
Kendime olan sevgileri, en büyük oğlunun tek çocuğu ve varis
mülklerine.

"Ben benim ne zaman benim abartılı, pervasız bir genç adamdım
Kuzenler ilk olarak Moncton'da yaşamaya geldi; Ve geldiklerini selamladım
zevk. Edward, daha önce söyledim, eski bir chum benim
okul; Ve Robert bir avukatın ofisine yerleştirildiğinde,
Eğitimimi bitirmek için üniversiteye eşlik etti. O amaçlıydı
Babasının ticari dünyadaki yerini doldur, ama çok azdı
Böyle bir yaşam için yetenek veya eğilim. Tüm zevkleri kesinlikle
aristokrat ve pahalı ve dağılmış alışkanlıklarımdan korkuyorum
Açık, cömert, sosyal eğiliminde olumsuz bir şekilde faaliyet gösterdi.

"Bin iyi niteliklerle ve mükemmel niteliklere sahip,
Edward Moncton, başkalarının kötü örneği tarafından kolayca yoldan saptırıldı. O
iyi bir müzisyen, takdire şayan bir sesi vardı, parlak bir zekâ ve
Avantajlı olarak adlandırılabilecek büyük konuşma akıcılığı
Hediyeler, bunları nasıl doğru kullanacağını bilmeyenlere. O
Hareket ettiğimiz, mahkemeye çıktığımız ve hayran olduğumuz toplumun hayatı mıydı
Nereye gitti ve sahip olduğumuz bir zamanımız, size söyleyebilirim
Öğrenmenin ve sıklıkla günahın klasik abodları.

"Edward bana tüm kalbini verdi ve onu en çok sevdim
alaka. Ama örneğimin en perik olarak hareket ettiğini görmeme rağmen
Kolay eğiliminde, ahlaki cesaretin vazgeçmesini istedim
onu harabe etmek için şık bir seyir.

"Zavallı Edward!-Dünyaları geçmişi hatırlamak için verirdim. Ama kötü
Tohum ekildi ve zamanla acı meyveleri topladık.

"Tüm hatalarımla asla kumarbaz değildim; kadınlar, şarap ve
abartılı yaşayan, yollardan başlıca haksızlıklar mıydı
doğruluk. Ama bu cazibelere ulaşırken bile, ben de
Sık sık uğramış olsam da, alışılmış bir sarhoş ne
Her iki karakterin de sürekli bulunduğu ve böyle birçok adamı sıraladığı yer
Seçtiğim arkadaşlarım ve ortaklar arasında. Ahlaki suçluluğum belki de
onlarınki kadar harika; çünkü bir erkeğin olmasıyla övünmesi boşuna
Intermimer, çünkü doğa ona sinirleri sağladı
onu içmesi, mantığa karşı, mahrum edecek miktarlar
Duygularının erkeklerinin daha büyük bir kısmı.

"Baban düşündü, oğlum (çünkü tam üç yıldı benim
junior), benim başlığını erkekliğe yakından takip ederek kanıtlamak için
Adımlar ve çok yakında böyle bir liderin kötü etkilerini hissetti. O israf
Debauchary'deki sağlığı ve şarap onu delirdi. Oyun masası düzenlendi
Tahliye edilmesi, cazibesine direnmesini istedi ve
önemli miktarda kaybedenti. Bunu benden bir sır olarak sakladı.
Küçüktü ve büyükbabamın ulaşabileceğinden korkuyordu
kulaklar ve Sir Robert, borçlarına kadar malzemeleri durdurur
ödendi. Karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla duydum ve çok
Suçun sahip olduğumdan çok daha büyük olduğunu sürekli olarak hayal etti
bağlılık.

"Üniversiteden ayrılmadan önceki gece onu favorisine kadar takip ettim
Rendezvous, belirli bir genç asilzamanın odalarında düzenlenen, bilinmeyen
Zenginlere ait olduğu bilinen öğrencilerin
ebeveynler, tehlike ve ecarte oynamak için bir araya geldi ve
Oturma, yerini yıllarca ekonomiyle değiştirebilecek.

"Lord'dan biri değildim ----
Onunla önemli bir konuda konuşmak isteyen bir arkadaş. Sonrasında
Biraz gecikme, bana çıktı. Rahatsız edilmekten memnun değildi,
Ve şarapla çok kızardı.

"'Ne istiyorsun, Alick?' dedi, çok nazik tonlarda.

"'Gelip yarın yolculuğumuza hazırlanmama yardım etmeni istiyorum."

"'Bunun için bolca zaman olacak, by-by. Nişanlıım ve
Bir okul çocuğu gibi dikte edilmeyi seçmeyin. '

"Sen delisin," dedi kolunu tutarak, "oraya gitmek için.
Bu arkadaşlar sizi sahip olduğunuz her kuruştan aldatacak. '

"'Bu benim kendi bakım. Sana bir kez söylüyorum Alick, yapmıyorum
Üzerimde kaba shod binmek için seni seç, çünkü kendini seviyorsun
üst. İstediğim gibi yapacağım. Geceye para kaybettim
Ve ben geri kazanana kadar oynamak istiyorum. '

"Sadece daha fazlasını kaybedeceksin. Başa çıkmak için uygun bir durumda değilsin
keskinleştiriciler. Şimdi çok sarhoşsun, neredeyse hiç dayanamazsın. '

"Bunu söylediğim gibi, kolumu ona götürmek için etrafına koydum, o zaman,
Mezdan sanırım içecek ve son kayıpları benden patladı ve
Keskin yuvarlak dönerek bana yüzüne şiddetli bir darbe vurdu. Bırak o
Sarhoş ya da ayık olsam da seni tatmin et, 'diye bağırdı ve
Acı gülüş, bıraktığı partiye geri döndü.

"Geoffrey, kalbimde o darbeyi hissettim. Utanç küçüktü
Elinden geldiği bilinçle karşılaştırma-el
Sevdiğim arkadaşın. Yaralanmayı on kat ile geri verebilirdim
faiz; Ama hiçbir şey yapmadım. Ona bakarak durdum
Loş gözler ve şişen bir kalple, kendime tekrar ediyor--

"Edward'ın beni vurması mümkün mü?"

"Ancak bu darbe büyük bir ahlaki reform elde etti. Bu beni
Düşünmek-geçmiş hayatımı incelemek ve sonsuza dek vazgeçmek için
Şimdi hem ruha hem de bedene debasing yaptığını hissettiğim Follies ve
herhangi bir rasyonel yaratığın peşinde.

"Dünya beni bir beyefendi olarak Edward'ın memnuniyetini istemesini bekliyor
Aldığım hakaret için.

"Dünyayı ve sahte yasalarını Defiance'a koydum.

"Lojmanlarıma döndüm ve ona kısa bir not yazdım, ona
onu affettiğimi ve şiddete karşı nazikçe yeniden canlandırdığımı
davranışının.

"Cevap vermek veya yaptıkları için özür dilemek yerine,
Beni kınayan bir paket anlamsız aptalın tavsiyesini dinledi
bir korkak olarak ve kızarık hareketini gökyüzüne övdü.

"Bir uzlaşma aramak, bağımsızlığını kaybetmek olurdu,
dedi ve dünyaya yanlış olduğunu kanıtladı. Ben benim
bölüm, arkadaşlığını istemekten çok gurur duyuyordu ve daha önce Londra'dan ayrıldı
Karşılıklı arkadaşların çabası duygularında bir değişiklik yapmıştı.

"Belki de, yaralanan olarak, kaynağı olduğum için beni asla affetmedi
Kavga: Olabildiğince, bir daha asla tanışmadık. Büyükbabam
Kısa bir süre sonra öldü. Uzak bir kişiye talihsiz bir bağ kurdum
Altımda rütbede ve ama kendime dahil olmanın dehşeti için
Değersiz annesi, kesinlikle onu karım yapardı. Kaçınmak için
Bu tuzağa düşerek, birkaç yıl yurtdışına gittim ve
Sonuçta erdemli ve sevimli bir kadınla evlendi ve mutlu oldu
kocası ve baba, umarım daha iyi bir adam. "

Baronet birkaç dakika konuşmayı bıraktı, sonra bir buçukla dedi
gülümsemek.

"Geoffrey, erkekler üzgün aptallar. O meleği kaybettikten sonra çok geldim
o sırada dul olan eski alevimle evlenmeye yakın ve
her zamanki gibi yakışıklı. En fırsatçı öldü, şimdi ikna oldum, çünkü
Konforum ve saygınlığım ve ben de
ikinci eş. "

Bu hesap tam olarak Harrison'un bana vermiş olan hikayesi ile konuştu
Baronet'in tarihinin anahtarı. Eğer endişeyle sordum, eğer o
Ve babam ölüm dönemine kadar uzlaşılmamış kaldı.

"Ona sık sık yazdım, Geoffrey, 'diye yanıtladı.
Kalbime verdiği yarayı iyileştirdi, ama asla küçümsemedi
iletişimlerimden herhangi birini yanıtlamak için. O zamandan beri onun
_did_ yaz ve her zaman kıskanmış kardeşi Robert
dostluğumuzun mektupları yok etti. Seni temin ederim, bu
Doğal olmayan yabancılaşma hayatımdaki en üzücü olaylardan birini oluşturdu;
Ve hala onun hafızasını taşıyorum, asla onu terk etmeyeceğim
yetim oğlu. '"

Cömert için layık baronet tekrar tekrar teşekkür ettim
Ondan aldığım tedavi ve geç saatte ayrıldık,
birbirinden karşılıklı olarak memnun oldum.




Bölüm IV.

Üzücü bir olay.


Birkaç haftalık konut beni salonda evde buldu. Benim
Yeni bulunan akrabalar bana sevgi dolu bir aşinalıkla davrandılar.
Eski ve uzun süren arkadaşlar arasında var. Kendimi hissetmeyi bıraktım
hor görülen _poor ilişki_; Bir yaratık nadiren sevildi ve her zaman
yol, tüm vuruşların ve manşetlerin alıcısı olması bekleniyor
kötü niyetinin onu bir ataşe haline getirdiği aile ve geri dönmek için
Gülümsemeli ve gurur verici konuşmalarla temel madeni para.

Bu zor dünyadaki tüm partilerden en zor olanı
yerli drudge; Savaş, bıçakla savaş böyle küçük düşürücüden daha iyidir
kulluk. Ne Fawn ne de Cringe ve Baronet,
Yüksek ruhlu adamın kendisi, bağımsızlığım için beni sevdi.

Yaz yeni başlamıştı. Av yok, uzaktayken ateş yok
boş bir saat. Ama Sir Alexander eski Izaak Walton'un düşkündü
Nazik zanaat, bu başarılı piscator gibi ve sık sık yükseldik
Dewy meralardan geçecek erken şafak
Alabalıkla dolu olan parkı geçti ve yakında bir
Mükemmel fener, balıklarımı en bilimsel şekilde bağlar.

Günler sporumuz için elverişli olmadığında, efendim eşlik ettim
Alexander sürüşlerinde, model çiftliklerini ziyaret ederken,
bitkilerinin ilerlemesi, saman yapımı, iyileştirilmiş koyun ırkları
ve sığır ve tüm bu sağlıklı ve kırsal istihdamlar
Ataerkil bir zevk aldı.

Margaretta genellikle bu seferlerde bize eşlik etti. O bir
Mükemmel binicilik ve yüksek yetiştirilmiş roan'ı çok beceriyle yönetti
ve rahat, asla gerginliğin zevkini rahatsız etmez veya
Çocukça korkular.

"Madge bir başkent binici!" Eski Baronet haykırır mı? "Öğrettim
Kendim. Etkisi yok-sürüşünde gösterme havaları yok.
Bunu diğer her şeyi yaparken sessiz, doğal bir şekilde yapıyor. "

Ülke hayatımızın keyfi ziyaretçiler tarafından nadiren rahatsız oldu. Tüm büyük insanlar Londra'daydı; Doğanın sahip olduğu güzellikler
Onlar için sofistike şatürajlardan çok daha az cazibe merkezi
Şehirde sezon. Gençliği dağılmış olsaydı, Sir Alexander
yaşta mahkeme emeklilik ve sessizliğe mükemmel bir şekilde adanmış
ev hayatının mutluluğu.

Tüm zevklerini paylaşan ve varlığı ortaya çıkan Margaretta
Varlığı için gerekli, bir sezon Londra'da geçirmişti, ama önemsedi
metropolün zevkleri için çok az,
kadın arkadaşlarının kasabaya eşlik etmeleri için acil katılımları
ikinci kez.

"Londra'dan nefret ediyorum, kuzen Geoffrey. Kalabalıklarında yer yok
Doğa ve gerçek sahneleri. Herkes bir yalan oyunculuk yapmaya niyetli görünüyor,
ve nedenlerine ve daha iyi duygularına meydan okumak. Asla ben
orada evinizde hissedebiliyordu. Kendime ve her birine güvensizlik ettim ve
Etkilenmemiş olana dönene kadar gerçek mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyorum
bir ülke yaşamının sadeliği. "

Bu duygular, içinde geçen, içimde tamamen karşılıklı
Büyük metropolün dumanlı duvarları benim en mutsuz dönemim
hayat.

Aynı saatler, her gün Sir Alexander tarafından işletmeye ayrıldı,
bu sırada Bay Hilton, görevlisiyle yakın bir şekilde kapatıldı ve
Onu böyle zamanlarda rahatsız etmek onun tarafından yüksek bir eylem olarak kabul edildi
ihanet.

Bu saatlerde Margaretta ve ben kendimizi eğlendirmeye bırakıldık
elimizden gelenin en iyisi. İyi bir piyanistti. Miras almıştım
Babanın müzik tutkusu ve onu dinlemekten asla yorulmadı
O oynarken. Hava bir yolculuk veya yürüyüş için elverişsiz olsaydı
Parkta ona yüksek sesle okudum, o çiçek grupları boyadı
Zarif bir tada sahip olduğu doğadan. Zaman kaçtı
Sadece çok hızlı ve bu eğlence ve zihinsel mesleğin karışması
yıllardır baş istihdamı olan benim için çok keyifliydi
Sıkıcı, karanlık bir ofiste küf parşömenleriyle sınırlı.

Alacakaranlık, güzel parkın Glades'lerinden geçiyor,
Hem göz hem de kalbin manzaralar için canlı olduğu ve
Benim için en büyük cazibeye sahip olan güzellik sesleri.

Sevdim-ama sadece bir erkek kardeşi seviyor-sevgili, hevesli kız,
Görkemli gözleri yanan, koluma çok güvenen şekilde eğildi
Tutku ve duygu çeşmesi, sanki benim için yetiştirildi
Kindle göğsümde kendi başına yayılan dahi ateşi.

Yalnızlık içinde teşvik edilen canlı hayal gücü her şeye ele geçirildi
Doğada parlak ve güzel ve kendi başına yaptı.

    "Şarkının dudakları patladı
    Ve ateşin sözleri acele etti. "

Böyle anlarda Margaretta'yı düşünmek imkansızdı
kayıtsızlık. Sevebilirdim, nay, hayranım, aklıma gelmemişti
daha adil bir görüntü ile meşgul.

Margaretta, kalbin işlerinde çok büyüktü, fark etmek için
Saygılarımın korunan serinliği. Toplum onu ​​harika karşıladı
zevk ve cinsiyetinin ortak zekasının gizlenmesini istedi
benden.

Sevgili, sevimli, güvenen Margaretta, ne kadar güzel
Gerçek ve ilgisiz sevgi ortaya çıkıyor, ben de
Uzun Vista yıllardır ve dünyada sana benzeyen çok az şey bul!

Haziran ayında sıcak bir günün kapanışına doğru, kokulu alanları ziyaret ettik
yeni biçen saman ve Margaretta bir çift kovalayarak kendini yorgun
çit boyunca dolaşan küçük, coquettish mavi kelebekler
Living Gems gibi tozlu karayolunu sınırladı ve başarılı değil
Utangaç şeyleri yakalayarak, yoldan çıkmayı ve geri dönmeyi önerdi
parktan ev.

"Tüm kalbimle," dedi I. "En sevdiğin kayın altında duracağız,
Sen, sevgili Madge, tatlı sesinle şarkı söyle,

    "Uykulu dünya dinlenmek."

Bir stile geçtik ve geniş, yeşil oyunlardan birine girdik.
Görkemli Old Park.

Bir süredir Margaretta'nın altında Velvet Sward'ı yeniden düzenledik.
favori ağaç. Batan güneşin eğimli kırmızı kirişleri nadiren
ormanın kalın aralıklı dallarından yola çıktı.
Nehrin köpüklü dalgacıkları ayaklarımızda kavga ederek kavga etti
bir bariyere karşı çıkan keskin kayalar arasında yolları
aşağı doğru kurs. Tapınaklarımızı serin, berrak sularda yıkadık.
Margaretta Tozlu Yolu, Bağımsız Mavi Kelebekleri Unuttum,
ve son yorgunluğu.

"Sonuçta doğa müziği Geoffrey gibi müzik yok"
dedi, saman kaputunu çözmek ve yanındaki çimlere atmak
O, parlak siyah ringletleri duşu ondan sallarken
Küçük oval yüz.

"Enstrüman değil, nefes alan ruh,
bu da müziği yapar. Ve doğa, ruhunu bu dalgalara döküyor,
Ve onun nezaketiyle karıştırarak bu dalları üzerimizde uyandırıyor, uyanıyor
tüm çocuklarının kalbinde bir yankı bulan sesler
İlahi annenin öğretilerine sadık. "Sonra aniden dönüyor
Ben, "Geoffrey, şarkı söylüyor musun?" Dedi.

"Kendimi memnun etmek için. Flüt üzerinde şarkı söylediğimden çok daha iyi oynuyorum.
Son yarım yıl boyunca amcamla kaldım.
Mükemmel bir usta ve iyi bir kulağa sahip olmak ve tutkuyla olmak
Müziğe düşkün, kayda değer bir yeterlilik kazandım. Ben bir
yıllarca amatör sanatçı. "

"Ve bana daha önce bunun bir kelimesini söylemedin."

"Tüm trifling stoklarımı şu adreste göstermek istemedim.
Bir keresinde, "dedim, bir gülümsemeyle." Sahip olan ama çok az olanlar akıllıca
Sahip olduklarının küçük bir kısmını saklayın. Onun değerini test edeceksin
bir sonraki yağmurlu gün. "

"Flüt yokluğunda Geoffrey, bana bir şarkı vermelisin.
Bu cazip saat ve tatil saati ile uyumlu şarkı o '
yıl."

"O zaman mutlaka bir aşk şarkısı olmalı," dedi; "Gençlik ve Bahar
Sevginin neşeliğine ilham vermek için en iyi adapte olmak. "

"Ara sevmez sevmez Geoffrey; bu üzücü ve korkulu bir şey
Aşk. Samimi olan aşk, kalbin gizli bir duygusudur; BT
boş kahkahalardan küçülür ve en çok sessizdir veya sadece
Gözyaşları tarafından açıklandı. "

Başladım ve solgun, manevi yüzüne endişeli bir bakış attım.

Onu kıskanmaya ne hakkım vardı? Ben bir başkasına adanmış ben.
Yine de kıskandım ve oldukça pettishly cevapladım:

"Sanki deneyimliyormuş gibi hissediyorum, adil kuzen konuşuyorsun
tarif ettiğiniz tutku. Acı üzüntüyü tattın mı
hayal kırıklığına uğramış aşk mı? "

"Bunu söylemedim." Ve derinden kızardı. "Çıkarmayı seçtin."

Cevap vermedim. Harrison'un görüntüsü aklımda yükseldi. İlk için
Aralarında güçlü bir benzerlik gördüm. Sık sık olduğu gibi bir benzerlik
güçlü bir şekilde asimile olan kişiler arasında bulundu-duygu, tat,
Ve arayışlar aynı.

Onu sevmiş olması mümkün miydi? Bilmek için endişeliydim
Şüphelerim doğruydu; ve herhangi bir başlangıç ​​veya özür olmadan başlamadan
Harrison'un bana öğrettiği küçük bir hava söyleme, hem müzik hem de kelimeler
kendisi olmak.

    ŞARKI.

    Seni uzun ve şefkatle sevdim
      Takımımı gözyaşlarıyla çağırdım;
    Ama soğuk ve küçümseyerek
      Yılların umudunu ezdin.
    Parlayan yanağına baktım,
      Yanıp sönen gözünüzle tanıştım;
    Boşuna çabaladığım kelimeler konuş
      İç çekti.

    Seni sadakatle sevmeye yemin ettim
      Ölüm bize bir parça teklif etmelidir;
    Ama gururla ve sitemle,
      Sadık bir kalp attın.
    Umutsuzluk cesur-geri döndün,
      Ve tanışmamızı diledi
    Birçok uzun ve yorgun bir gün boyunca
      Bu ayrılık henüz beni rahatsız etmiyor.

    Ne de ürpertici ilgisizliği düşünüyor,
      Tutku'nun gelgiti bastırdı
    Ah, hayır! Düşük putperestlik ile,
      Seni daha az sevmem.
    Görüntünüz benimle kalabalığın içinde buluşuyor
      Bazı adil ışık demeti gibi,
    Kasvetli bulutundan patlayan
      Gecenin kaşını memnun eder.

    O zaman sert esaretimi çevir,
      Ne de boşuna dava etmeme izin ver
    Susulmamış sabitlik ile birlikte,
      Ayaklarını tekrar ararım. Bir gülümsemen kalbi neşelendirebilir,
      Bu sadece ritim
    United, tekrar bölüme ne kadar
      Hayatım! Ruhum!-Senden.

Elimden gelenin en iyisini söyledim ve tüm genç erkekler tarafından hesaplandı
Tanıdık, güzel bir erkekçe sese sahip olmak. Ama ben ödüllendirilmedim
tek kelime veya cesaret verici bir gülümseme.

Margaretta'nın başı ellerine eğildi ve gözyaşları akıyordu
İnce parmaklarından hızlı.

"Margaret, sevgili Margaret!" Onunla konuşurken hep düştüm
İtalyanca adının sonlandırılması. "Hasta mısın. Konuşun
Ben."

Hala ağlamaya devam etti.

"Keşke o aptalca şarkı söylememiş olsaydım."

"Sadece çok iyi söylendi, Geoffrey." Ve yavaşça başını kaldırdı
Ve saçını kaşından geri koy. "Ah, ne üzücü, ne acı verici
Bu şarkı çağırıyor mu? Ama bunlarla hiçbir şeyin yok
yapmak. Size bu havayı nasıl tanıdığınızı sormayacağım; Ancak
Büyük bir iyilik olarak talep ediyorum, asla şarkı söylemeyeceksin ya da oynamayacaksın
Tekrar."

Kırılmayı özlediğim ama bilmediğim sessizliğe nüksetti
Nasıl. Uzun zaman oturduğumuz bankadan yükseldi,
kaputuna devam etti ve salona dönme isteğini dile getirdi.

"Gece çok hızlı kapandı," dedi, "ya da kasvet
Ağaçların gölgesi tarafından mıdır? "

"Yedi dakika geçti," diye yanıtladım, saatime bakarak.
"Saman üreticileri henüz işlerini bırakmadı." Biz takip ettik
Akışın seyri, ev yolumuzda ve şimdi bir
Parkta açık alan. Üzerine inen ani alacakaranlık
Bize, kaşlarını çatmış olan ağır bir gök gürültüsü bulutlarından kaynaklandı
ormanların üzerinde ve ulaşmadan önce bizi aşmakla tehdit etti
salon.

Margaretta, "Sular nasıl ve derin yalan söylüyor," dedi. "Bir
Onları fırlatmak veya ağaçları karıştırmak için rüzgar nefesi. Korkunç durgunluk
bir fırtınadan önce bana ilham veriyor.
Tüm müthiş güçleriyle ortaya çıkıyor. "

"Hark! İlk gök gürültüsü var ve ağaçların hepsi
onu takip eden elektrik patlamasında titriyor ve titriyor. Nasıl
Yüce güzel, bu muhteşem unsur savaşı. "

"Çok doğru, sevgili kuzen, ama bulutlara bakmaya devam edersen,
İkimiz de ıslanacağız. "

"Geoffrey," dedi Margaretta, gülerek, "şiirsel bir şey yok
senin hakkında. "

"Hayatım boyunca en yaygın nesirlere alışkındım Madge. Ama burada
Balıkçılık evindeyiz: Kendimizi uzaklaştırsak iyi olur
Bu ağır duş bitene kadar babanın ağları ve mücadele ediyor. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Rustik bir köprüyü geçtik.
akış ve bir taş basamak uçuşuna yükselen küçük bir
Üçüncü turda bir tezgahla önde açık olan kaba döküm bina
yanları ve ortada, kapsanan kaba bir meşe masa
Balıkçı çubukları, ağlar ve nazikçe ait diğer mücadele ile
zanaat.

Bu pitoresk kulübeden Sir Alexander, ıslak havalarda takip edebilir
nehir doğrudan aşağıda koşarken en sevdiği sporu ve
olta balıkçılığı için en iyi yer olarak kabul edildi, burada burada genişleyen su
Derin hala havuz, Finny kabileleri tarafından çok sık.

İkimiz de sarmaşık kaplı sundurmaya, bal sarısında oturduk
Parfümlü püsküllerini asmak, yağmurla damlayan, başlarımızın üstünde,
Clematis ve Briar-Rose duşa bir çift verirken
hassas tütsü kısmı.

Sahne Margaretta'nın şiirsel mizacıyla birlikte oldu. O
Bütün kalbi ile zevk aldım; Onun güzel gözleri aşktan dolayı
ve hayranlık.

Manzara her an değişti. Şimdi hepsi siyah ve indirgiydi;
Lightnings, uzun dilleriyle delinmiş, ağır yaprakları
Kaşlarını çatan ormanlar ve yüksek sesle gök gürültüsü peals arasında yankılandı
uzak tepeler; Ve şimdi yalnız bir güneş ışını bir yarıkla mücadele etti
ağır bulut ve kasvetli sahneyi bir gülümsemeyle aydınlattı
Göksel güzellik. Margaretta aniden kolumu kavradı; Onun yönünü takip ettim
göz ve derin yas gibi giyinmiş uzun boylu bir kadın figürü, pacing
Çok ve köprüde yeni geçmiştik. Uzun saçları,
Cap veya Bandage tarafından ayrılmamış, vahşi karışıklık içinde akarsu
ve boşa harcanan özellikler ve acımasızlığın pelingine bakılmaksızın
Fırtına, ileri ve ileriye doğru acele etmeye devam etti, onu attı
Eller havaya ve göğsüne sahip olduğu gibi çarptı.

"O kim?" Fısıldadım.

"Bir zamanlar güzeldi," diye iç çekti Margaretta, "
Alice Mornington, babamın kiracılarından birinin kızı. "

"Alice Mornington! İyi gökler! O zavallı deli kadın Alice mi
Mornington? "

Margaretta şaşırmış görünüyordu.

"Bu zavallı kızı tanıyor musun?"

Neredeyse kendime ihanet ettiğimi ve kekelediğimi hissettim, "değil
şahsen; Duyduğum özel tarihinden bir şeyler biliyorum
Yanlışlıkla buraya gelmeden önce. "

"Geoffrey, hiçbir kız kardeşi hiç sevdiğimden daha bağlılığa sevmedi
O zavallı kız-onu hala seviyorum. O yolunu terk ettikten sonra
Erdem, babam onunla en az ilişki kurmamı yasakladı. Benim
Kalp onu görmek için kanıyor. Sakin bir şekilde dayanamıyorum ve ona tanık değilim
sefalet. Ben gidip onunla konuşurken burada kal. "

Gürültüsiz sırtla taş basamakları kaydırdı ve kazandı
köprü. Manyak'ın hızlı gözü (öyle görünüyordu)
Ancak hareketi tespit etmişti ve yüksek sesle çığlık attı
kendisi suya.

Bankaya yaymak, akarsu içine dalmak ve o yükseldiğinde
Yüzey, sefil kızı kıyıya taşımak için işti
bir an. Kısa zaman olduğu gibi, döküntü arasında geçmişti
ACT ve onun kurtarılması, zaten duyarsızdı ve bazılarıyla
Dik adımları atmayı başardım,
Balıkçılık evi. Asma animasyondan birkaç saniye önceydi
Geri döndü ve büyük mavi gözler kesilmediğinde, Alice uyandı
Düşük ve ağlayan Margaretta'nın koynunda bilinç.

"Ah, Bayan Moncton!" Zavallı kızı ağlattı, "Neden beni kurtardın-neden
Beni bir sefalet hayatına hatırladın mı-neden ölmeme izin vermedin?
Ölüm acısı zaten bitti? "

"Sevgili Alice!" dedi Margaret, yatıştırıcı bir şekilde, "Seni boğmaya ne cazip geldi
kendin?"

"İhmal ve zulümle çaresizliğe yöneldim.
Dünyadaki en iyisini seviyorum. "

"Beni kınama, sevgili Alice," dedi Margaret, neredeyse boğuluyor
duygu. "Sevdiklerimi terk etmek benim doğamda değil. Kalbimin var
Seninle tüm üzüntülerinde seninleydim, ama babama itaat etmemeye cesaret edemedim. "

"Ah, Bayan Moncton, senin öyle değildi konuştum. Seni bekleyemedim
tüm mahallenin kınamak için katıldığı biriyle karşılaşmak. Eğer
Diğerleri bana sadece yarısı da tedavi etmişti, olmamış olmalıydım
bu tür boğazlara indirgendi. "

"Alice, burada bu üzücü durumda kalmamalısın.
ölüm. Koluma yaslan. Seni eve götüreceğim. "

"Ev! Evim yok. Eve gitmeye cesaret edemem. _She_ orada mı!
Bana bununla alay edecek ve beni tekrar kızdıracak. "

"O zaman salona gel Alice; seninle orada konuşacağım ve kimse
bizi kendi Margaret'i duyacak. "

"Tanrı seni korusun! Bayan Moncton, tüm nezaketiniz için. Gerçekten de,
Kalbimi dolduran tüm kederi anlatmak için büyük bir rahatlama ol. Evet,
Seninle geceye gideceğim. Yarın şeylerle ilgilenebilir
ona ait. Şimdi, ya da asla. Dünyada yarın olmayabilir
Benim için."

"Neşelen, zavallı kalp! Henüz sizin için mutluluk olabilir,"
dedi Margaret.

"Benim için?" Ve Alice inanılmaz bir gülümsemeyle baktı; Çok üzücü
kasvetli, seni ağlatmak yeterliydi, o vahşi bakış geçiyor
WAN özellikleri. "Ah, bir daha benim için asla."

Aramızda salona götürülmesi için acı çekti; Margaret
Beni bahçelerden özel bir yolla yönlendirmek
Evin arkasına giriş. Alice tamamen yoruldu
eski şiddeti. Kolumu ince beline koymak zorunda kaldım
Onu mermer merdiven kutusuna destekleyin. Onu Margaret ile bıraktım
oda kapısı ve ıslakımı değiştirmek için kendi daireme emekli oldu
kıyafetler.

Bayan Moncton çaya gelmedi.

Sir Alexander onun hakkındaki kıpır kıpırdaydı. "Madge nerede? Ne
Deuce kızla ilgili mi? Seninle dışarı çıktı, Geoffrey,
Bir şaka kadar taze. Seni görünmediğinden sorumlu tutacağım. "

Olanları ilişkilendirmenin en iyi olduğunu düşündüm. Çok ciddi görünüyordu.

"Üzücü bir iş! Çok üzücü bir iş! Keşke Madge onu tutmasını isterdim
Eller o kızdan uzak. Ben de onun için üzgünüm. Ama biliyorsun,
Geoffrey, dünyanın görüşünü tamamen meydan okumaya koyamayız.
Ve bir insanın cezasızlıkla ne yapabileceği, genç bir bayan yapmaması gerekir. "

"Bayan Moncton gerçek Christian Charity ile hareket etti, efendim. Üzücü
bu tür örneklerin çok nadir olduğu. "

"Madge'yi suçladığımı sanma Geoffrey. O sevgili, iyi bir kız, bir
Küçük melek. Ama metreyi getirmek onun için rahatsız edici
Theophilus'un eve ev sahipliği. Bayan Grundy ne diyecek? "

"Margaret'in Bayan Grundies'i yok," dedi ben, öfkeyle. "O yapacak
Toplumuna böyle kaba, yaygın yerli sefilleri itiraf etmeyin. Ki
Saf Kalpte her şey saftır. "

"Aferin! Dames'in genç şampiyonu. Margaretta'ya acı çekmeyeceksin
rol almadan suçlan, anlıyorum. "

"Özellikle efendim, onun sağda olduğunu bildiğimde ve hissettiğimde."

"O ve ben bu konuda yarın için ciddi bir konuşma yapmalıyız,
Yine de. Bu arada, Geoffrey, buraya satranç tahtasını getirin ve
Yapabildiğimiz en iyi şekilde sıkıcı bir akşam geçirelim. "




Bölüm V.

Bir keşif.


Ertesi sabah Margaretta'dan aldığım, durumsal bir ayrıntı
Alice ve onun arasında geçen akşam geçti.
"Ben soyunduktan ve onu yatağa getirdikten sonra derin bir uykuya daldı,
gece yarısına kadar sürdü. Masanın yanında okuyordum, hissetmedim
dinlenmeye eğilimli. Onun hareket ettiğini duydum, ona gittim ve oturdum
ve kendini nasıl hissettiğini sordu.

"'Akılda daha iyi, Bayan Moncton, ama çok iyi.
Kötü ve göğsümde donuk bir ağrı var. '

"'Soğuk aldın, Alice. Doktor için göndermeliyim.'

"'Ah! Hayır, hayır. Bana iyi yapamazdı; benimki kalbin bir hastalığı.
Eğer zihnim rahat olsaydı, oldukça iyi olmalıyım. Almak istemiyorum
Peki. Ne kadar erken ölürsem o kadar iyi. '

"'Alice, böyle konuşmamalısın. Çok günahkar.'

"'Haklısın-ben büyük bir günahkârım. Sadece çok iyi biliyorum. Ama ben
Tövbe edemez. Her şey burada karanlık, 've elini başının üzerine koydu.
'Bu kalın karanlıktan yolumu göremiyorum-bu karanlık
hissedilebilir. Biliyor musun, Bayan Moncton, İncil'in "Işık
Kötülerin belirsiz karanlığa yerleştirilmesi. "Hayat ışığım
söndürüldü ve ebedi karanlığın gecesi kapandı
üzerimde. '

"'Bu korkunç karanlığı aydınlatmak için Alice'e dua etmeliyiz."

"Dua et!-Dua edemem. Çok zorum-dua etmekten gurur duyuyorum. Tanrı var
terk etti ve beni kendime bıraktı. Bir ışını ayırt edebilseydim
Işık-sadece bir soluk parıltı, umudu besleyebilirim. '

"Bu çok melankolik bir şey vardı, bu açıklamada
Aklının durumu Geoffrey, onu kuru ile dinleyemediğim
gözler.

"Alice, kendi adına gözyaşı dökmedi, ama duygularımı bir
Gizli delilik, gizli delilik gibi,
Eminim ki emekliye giriyor, onun ölüm-hamuruna bir parıltı yaktı
yüz. Yatakta yavaşça yükseldi, kolumu kavradı ...

"'Neden ağlıyorsun?' dedi.
isimsiz suç mu? Margaretta Moncton, beni daha iyi tanımalısın. Yapmamak
Bir zamanlar tekrarlamayı öğrendiğimiz şarkıyı hatırlıyorsun, kızken
birlikte?--

    "Benim değil, suçlu bir göz atmak için benim değil
      Veya utanç markasını taşıyın;
    Oh, Tanrım! alaycı görünümü derlemek için
      Filllan'ın evli Dame.

"'Ama bayan, tüm övünmelerine rağmen markayı taşıyordu. Ama yapıyorum
Olumsuz. Ben bir eşim --_ HIS_ yasal evli karısı ve oğlum çocuk değildi
Utanç ve onu inkar etmeye cesaret edemez. Ve yine de, 'diye devam etti, geri döndü
Yastığı üzerine ve konvulsifinde yatak kıyafetlerini kavramak
kavrayın, '_he_ beni ondan attı --_ me_, karısı-annesi onun
çocuk. Evet, Bayan Moncton, beni varlığından attı, zorla
Kelimeler ve acı alay hareketleri. Onun sevgisinin kaybını yaşayabilirdim, çünkü
Uzun zamandır ona saygı duymayı bıraktım. Ama bu-bu beni deldi. '

"Bu beklenmedik açıklamada mükemmel bir şekilde şaşırdım. Görmek
Şüphe yüzümde ifade edildi, kızdı ve şiddetlendi.

"'Bu doğru. Neden sözümden şüphe ediyorsun? Bir yanlışlık söylemek için küçümsüyorum.
Bayan Moncton ne zaman, uzun dostluğumuz sırasında asla aldattım
Sen?'

"Asla Alice. Ama hikayen iyileştirilebilir görünüyordu. Senin gibi ben de içindeyim
Korkusuzca zihnimi konuşma alışkanlığı. '

"Koynundan bir siyah tarafından askıya alınmış düz bir altın yüzük çizdi
Boynunda şerit.

"'Bu yüzükle Moncton Kilisesi'nde evlendik.
Orada yayınlandı, babanızın işitmesinde, ama
adlandırılmış partiler. Evliliğimin sertifikası var ve Bay Selden,
Secresy vaadi altında bizimle evlenen, gerçeği kanıtlayabilir
Ne diyorum. Evlilik özeldi, çünkü Theophilus korkuyordu
babasının öfkesine katlanıyor. '

"'Ve çocuğunuza ne oldu Alice?'

"'Öldü,' dedi, yasla. 'Uzun bir süre boyunca soğuk yakaladı
Büyükannemle bilinmeyen Londra'ya yolculuk,
Zalim kocamın sert kalbini hareket ettirme umudu. Hayırdı
dünyevi kullanım. Çocuğumu ve Forsaken'in ıssız kalbini kaybettim,
şimdi iki kat ıssız. '

"Bebeğine olan ima onun demir inatlığını yumuşatıyor gibiydi.
keder ve tutkulu bir gözyaşı patlamasına yol açtı. Bu, bende
Kuşkusuz, zihnini sakinleştirdi. Daha sakinleşti ve daha fazlası
toplanmış-bazı içecekler almak için istenmiş ve daha sonra ortaya çıktı
Ben uzunluğunda, yanlışlarının hikayesi.

"Ah, Geoffrey! Theophilus Moncton'un olması gereken bir canavar.
Bunu söylemek yanlış ol, ama neredeyse fakir Alice'in onun olmasaydı
karısı ve sen de öyle yapacaksın, söylemem gereken her şeyi duyduktan sonra
Sen. Theophilus, açıklamalarından, bir fantezi aldı.
Alice, sadece bir çocukken ve tutkusu onun için güçlendi
Her ziyarette daha sonra salona ödedi. Her birini kullandıktan sonra
kurbanını kaybetmek yerine bütünlüğünün üstesinden gelmek için teşvik,
özel bir evlilik önerdi. Bu, tutkusunu memnun etti
Talihsiz kız, bilen, babamın onsuz ölmesi durumunda
Erkek meselesi, sevgilisi Moncton'un varisi olurdu. O da sadece
Teklifiyle kapatmaktan memnuniyet duyarlar ve cemaatte evlendiler
Rev. Bay Selden tarafından kilise, için gerekli tüm taraflar
Törenin yeminli veya gizleniyor.

"Birkaç ay boyunca Theophilus genç gelinine büyüktü
Görünen bir sevgi ve bu dönemde salona yaptığı ziyaretler
çok sık.

"Benim tarafımdan her zaman kız kardeş gibi muamele gören Alice, şimdi büyüdü
ve tanıdık. Eski saygılı şekilde bu değişiklik büyük ölçüde
Babam hoşnutsuz. 'Bu sabahları,' dedi, '
onlara verdiğimiz nezaket ve tüm düşük insanlar gibi, ne zaman
İstasyonlarının üstünde yetiştirildiler, küstah ve tanıdık geliyorlar. '

"Söylenti, genç Moncton'un salona yaptığı ziyaretleri her zaman bir
Benim için kurduğu ek. Köyün dedikoduları değişti
Tonu ve Alice ile olan amour günün skandalı oldu.

"Babam bunlarda bazı gerçekler olduğunu tespit etti
rezil raporlar, ilk kışımı Londra'da geçirmemi sağladı.
Lady Gray, annemin tek kız kardeşi ve Dinah North'a onun
Geleceğin torunu, onun tarafından bir yabancı olarak kabul edilecektir.
aile. Alice'e Londra'dan yazdım, yapamayacağımı söyledim
Ona söylediği kötü şeylere inan; ve ona değer verdiği için ona yalvardı
Aşk ve dostluk, Aspersions'ı temizlemek için zaman kaybetmemek
karakterine dökülür.

"Ciddi ve sevecen çekiciliğime göre, cevap vermedi ve
Aramızdaki tüm ilişki sona erdi. Bundan üç ay sonra oldu
Bir anne ve babam adını söylememi yasakladı.

"Görünüşe göre, bu dönemden kocasının çok azını gördü;
Ani evliliğinden acı bir şekilde tövbe ederek ona davrandı
soğukluk ve ihmal.

"Evliliğine özel olan Dinah North, Londra'ya bir yolculuk yaptı,
Bay Moncton'u torunu olarak kabul etmeye zorlamak için
oğlunun karısı; Reddetmesi durumunda,
soruşturma yapmaz. Dinah başarısız oldu
Misyon-ve sevgili babam, tıpkı
Kız, adına Bay Moncton ile bir röportaj aradı.
amcanıza Theophilus ile etkisini kullanması için yalvardı.
onu karısı yap. Genç adam yurt dışına gönderilmişti ve Bay Moncton
babamın öfkesi ve hor görme ile önerisini aldı ve
Böyle bir adım atmaya cesaret ederse Theophilus'u dezenfekte etmekle tehdit etti
bilgisi ve rızası olmadan.

"Bu arada, talihsiz Alice,
Umudun yanma etkisi, ertelenen ve ihmal edilmemiş ihmal onu kaybetti
Sağlığı, güzelliği ve kendi hesabına göre, bazen sebebi.
Kocasının İngiltere'ye döndüğünü duyarak, ona bir
affetme dolu mektup ve en sadık sevgiyi solumak;
ve ona tarif ettiği oğlunun doğumundan bahsetti
Annenin sevgisi.

"Aldığı bu mektuba, uzun ve işkence gecikmesinden sonra,
duygusuz cevabı takip etmek. Bana bu değerli belgeyi verdi.

"Oku, Geoffrey. Beni öfke ateşine sokuyor; yapamam
İkinci kez okuyun. "

Mektubu elinden aldım.

Bu titizlikle temiz ve kadınsı örneği ne kadar iyi biliyordum
kaligrafi. Kraliçe Elizabeth'e layık bir imzaydı, bu yüzden
Düzenli olarak her harf oluşturuldu, çizgiler tam olarak çalışıyor
paralellikler; en az sapmaya neden olan kalbin çarpıntısı yok
tam kural. Aşağıdaki gibi çalıştı:

    "Neden beni olmayan mektuplarla rahatsız etmeye devam ediyorsun?
    Posta değerine değer mi? Onları almaktan nefret ediyorum ve o zamandan
    İleri açılmamış onları döndürür.

    "En iyi politikanız sessiz kalmaktır, yoksa reddedeceğim
    Aramızdaki bağlantı ve kendimi ithalatınızdan kurtarın
    Seni çılgın bir eve göndermek.

    "T ---- m ----."

"Hisset olmayan alçak!" Diye bağırdım; "Elbette bu _Fectionate_
Kütük, göğsün son sevgi kıvılcımını yok etmiş olmalı
mutsuz kız. "

"Kadınlar garip yaratıklar, Geoffrey ve çoğu zaman en çok yapışıyor
Onlar alırken, saygılarını çok az önemseyenler için
onları gerçekten sevenleri hafifletmekten sapkın bir zevk-bu yüzden
Alice ile. Ona daha da kötüleşirse, o kadar şiddetli bir şekilde yapıştı
o. Çarpıcı kalbine son bir itirazda bulunmak için
Yalnız Londra'ya yolculuk, bebeği kollarında ve başarılı oldu
Kocasına giriş yapmak için sahte bir isim altında.

"Sonucu biliyorsun. Karısı ve çocuğu varlığından attı.
Bebek kendi yolculuğunda hastalandı ve kısa süre içinde öldü
Büyükannesinin kulübesine ulaştıktan sonra; Ve o, zavallı yaratık,
Yakında mezara kadar takip edecek, çünkü onun öldüğüne ikna oldum
Kırık bir kalbin. "

Margaret bu üzücü ilişki ile oldukça aşıldı. Gözyaşlarını silmek
Onun güzel siyah gözlerinden ve üzüntüyle yüzüne bakıyorum, o
dedi, büyük ciddiyetle:

"Ve şimdi, Geoffrey, ona hizmet etmek için ne yapabiliriz?"

"Sir Alexander'a bu ayrıntılar hakkında bilgi verin. Alice'den almasına izin ver
evliliğinin yasal kanıtları ve bu temel theophilus'u zorla-bu
Onu kabul etmek için bir adamın ve Moncton'un adına utanç verici
halka açık karısı olarak. Bu arada kardeşine yazacağım,
ve onu bu önemli keşif hakkında bilgilendirin. "

"Kardeşi!" Ve Margaretta ölüm kadar soluklaştı; "sen ne
Philip Mornington'u biliyor musun? "

"O benim arkadaşım-benim en değerli, en değerli arkadaşım."

"Şükürler olsun ki hayatta!"

"Ve yaşama olasılığı," dedi, onu bir sandalyeye götürdüm; Çünkü biz
derin girintisindeki uzun konuşmamız sırasında ayakta durmak
Kütüphane penceresi. "Margaret, sana sorarsam rahatsız olur musun
soru?"

"En azından değil, kuzen."

"Ve bana her zamanki samimiyetle cevap verecek misin?"

"Neden bundan şüphe etmelisin, Geoffrey?" dedi, titriyor
Ajitasyon.

"Philip Mornington'u seviyor musun?"

"Yapıyorum, Geoffrey-onu bir çocuktan sevdim, ama sen de değil
Yani-bir kız sevgisi sevgilisi için hissetmez. Düşünemedim
Bir an kocam olarak. Hayır, garip bir ilgi
Kaderinde hissedin: Sanki benim bir parçammış gibi hissediyorum, sanki bir
onu sevme doğal hak. O babam gibi, sadece daha hafif ve
daha az aceleci, onun olabileceğini düşündüm
Doğal Oğul-ve eğer öyleyse kardeşim. "

Aklımda bu bildiri ne kadar rahattı. Yapamadım
anı samimiyetinden şüphe duyuyorum ve sevgili
Önümdeki hassas kalpli yaratık, onun huzurunu mahvetmesi muhtemel değildi
Evlenemediği birini severek. Yine de, birini sevdi
Kesin hissettim; Ve soruşturmayı kovuşturmaya cesaret edemememe rağmen, bu bir
Çözmek için çok endişeli olduğum sorun.

George Harrison'a uzun bir mektup yazmak için adil kuzenimi terk ettim.
ayrıldığımdan beri gerçekleşen her şeyi usulüne uygun olarak bilgilendirdim
Londra.




Bölüm VI.

Dinah North ile ikinci röportajım.


Miss'ten bir mesaj aldığımda bir saat neredeyse hiç geçmemişti
Moncton, onu bulduğum çizim odasındaki varlığımı talep ediyor
daha çok benzeyen Alice ile ciddi bir konuşma yaptı
canlandırılmış ceset, canlı bir yaratıktan daha; Çok solgun ve ölüm gibi
Onun güzel özellikleri miydi.

Üzerinde olduğu kanepeye yaklaşırken elini uzattı.
uzanan; ve onu kurtardığım için bana düşük ve ciddi tonlarda teşekkür ettim
hayat. Onun üzerinde neredeyse aristokratik olan bir gurur ifadesi vardı
İnce kesilmiş dudaklar, şükranla çelişiyor gibi görünüyordu
ifade edildi.

"Doğru aklımda değildim, Bay Geoffrey; kimse değil, okudum ve
Kendi hayatını deneyen kim söylendi. Acı çekmiştim
Büyük bir felaket ve ahlaki cesaret istedi. Tanrı'ya güveniyorum
Beni affet."

Ona talihsiz durumuna derinlemesine sempati duyduğumu söyledim,
Ve ona hizmet etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapardı.

"Bu Theophilus'un sizin için yapacağından daha fazlası. Bir kişi varsa
Benden daha fazla nefret ettiği, kendiniz. Bana çok hizmet edebilirsin
maddi olarak. Bayan Moncton bana kardeşim Philip'i tanıdığını söylüyor
yakından. "

Ben rıza başını salladım.

"Ona yaz ve ona benden söyle, geçmişimi ne kadar içtenlikle tövbe ediyorum
O'na davran-beni aldığı suçlu yaratık değilim
için; Zihinler tarafından sallanan, kötülük yapmak için daha cesur bir şekilde kötü. Söylemek
Theophilus'taki yanlışlarımın intikamını almaması. Cennette bir tane var
benim intikam benim olacak-asla kötü kaçışa asla izin vermez
cezasız; Ve ona söyle, "ve derin bir iç çekti-"
Moncton onu kutsayarak öldü. "

"Londra'ya gidip seni görmek için onu indireyim mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, "Bunda görülmemeli
komşu."

"Bu ölüleri hayata geçirecek," dedi. Verdi
Bana çok fazla bir bakış.

"Evet, Alice, Philip bana bu korkunç hikayeyi söyledi. Merak etmiyorum
Buraya gelmesine karşı tebrik senin; Ve payınız olmasaydı
iş, o iğrenç kadını yargılamaya götürürdüm
bir sonraki karmaşık. "

"Berbat!" Alice mırıldandı, yüzünü kanepe yastıklarında sakladı. "BEN
Philip'in bana ihanet edeceğini düşünmedim, her şeyden sonra onu kurtarmak için yaptım
hayat."

"Sırrın benimle güvende. Tanrı'ya, diğer aile
Siz ve Dinah tarafından bilinen sırlar benim tutumdaydı. "

"Keşke olsaydı, Bay Geoffrey, çünkü çok fazla şeyim var
vicdan, başkalarının suçlarında olduğu gibi aşırı yüklendi. Ama ben
Size bilmeniz için önemli olan birçok şeyi söyleyemem, çünkü dudaklarım
kırılamayacak kadar korkunç bir yeminle mühürlendi. "

"O zaman Dinah'a gitmeliyim," dedim öfkeyle, "
o."

Alice vahşi bir kahkaha attı: "Raf ve ibne bunu yapmazsa
Dilini tutmaya kararlıydı; Hayır, acı çekerdi
Bir suçu itiraf etmeden önce dilin kafasından yırtılması,
Gerçekten de intikamla devam etmedikçe. Dinle, Bay Geoffrey,
Ölmekte olan bir kadının tavsiyesi. Dinah'ı kuzeye ve Tanrı'ya bırak
vicdan. Aylar bitmeden Robert Moncton'a olan nefreti
Ve oğlu isteksiz sırrı ondan yırtacak. Oğlum vardı
Yaşadı, "başka bir ağır iç çekiş", farklı olurdu. O
Hırs, aşkım gibi, toz ve kül haline geldi. "

"Alice," dedi, ben ciddiyetle, "bilgiyi saklama hakkın yok
başkalarının mutluluğunu içerir; yemin için bile. "

"Öyle olabilir, ama yemin cesaretlendirdiğim ebedi bir ceza içeriyor
ruhumu getirmiyor. "

"Tanrı tüm döküntü yeminlerini ortadan kaldırabilir."

"Ay, ona inananlar, onu seven ve güvenenler. İnanıyorum,
Korktuğum için. Ama sevgi ve güven-alas, rahatlık,
İnançtan kaynaklanan güvence asla benim tarafımdan hissetmedi. "

"Dinah ölebilir ve sır onunla yok olabilir," diye bağırdım ben büyüyor
Bu kadar hayati öneme sahip bir konu hakkında bilgi edinmek için umutsuz
Arkadaşıma-belki de bana.

"Bu benim için hiçbir şey değil," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Bencil, cenjinsiz kadın!"

Screnle gülümsedi. "Dünya ve aileniz özellikle
Bana liberal olmak için büyük bir cesaret verdi. "

"Philip senin kardeşin mi?" Ağladım, şiddetle, fırtına yapmaya kararlıydım
ondan gizli.

"Bu senin için ne? Yine de, belki de gerçek söylenirse,
unutulmamasını dileyen ilk kişi olun. "

Bunu söylediği gibi gözünde gizlenen bir ateş vardı, ki
Ben.

"Soruşturmayı kovuşturmak ister misiniz?" Acı ile ekledi
Güzel, çok itici olsa da yüzünü yapan gülümseme.

Bir hor görme bakışım tek cevabımdı.

"Şey, herkes için bir kez söyleyeceğim, Bay Geoffrey, avukat
Çapraz sorgulamanızın işe yaramaz olması. Senin hakkında bildiklerim ve
Benim endişelendiğim kadarıyla sizinki bilinmeyecek; ve gidecek
Benimle mezara. Annemin anısı benim için çok değerli
Herhangi bir sözünüz için benden sürüklemesi için içimde sakladığı güveni.
Cevabını aldın. Git-yalnız kalmak istiyorum. "

Boşuna tartıştım, karşılaştım ve hatta tehdit ettim. Çok fazla vardı
torununun karakterindeki eski Dinah'ın mayasının
Aklını dinleyin.

Şiddet ve inatçı oldu ve bu garipliğe son verdi
Konferans yükselerek ve aniden odadan çıkarak. Ben baktım
Rahatsızlıktan daha az merhametle daha az tensedik duygularla ve
hor görme.

"Onu affet! Geoffrey," dedi Margaretta, sessizce dinledi
konuşmaya şaşkınlık; "Sebebi düzensiz;
Ne dediğini bilmiyorum. "

"Kötülüğün deliliği," dedim keskin bir şekilde. "O kadar uyanık
bir tilki. Bunu söylemek sert görünebilir, ama onun için çok üzülüyorum.
Aşırı derecede sanatsal ve bencil ve kaderini hak ediyor. Sadece
Bir an için geçmiş hayatını gözden geçirin. "

"Soruşturma yapmayacak, Geoffrey. Yine de, tüm bu hatalarla,
Onu çok sevdim-onu hala seviyorum ve onu asla terk etmeyeceğim
Enstrümantallığımla zihninin olabileceğini bir umut var
daha iyi şeylerin tefekkürüne yöneldi. "

"Onunla ilgili aldığın sorunlara layık değil," dedi ben,
Omuzlarımı silkiyor. "Babana evliliğini bilgilendirdin mi
Theophilus ile? "

"Evet, ve şaşkındı. Theophilus,
Dünya, kendini bu şekilde taahhüt edeceğini düşündü. Papa dedi ki,
Robert Moncton'a yazacağını ve
gerçekler. Neredeyse ona acıyabilirdim; Bu haber onu böyle bir
öfke taşınması. "

"Robert Moncton en çok hissettiğinde, çok az şey söylüyor.
sessiz, ölümcül güç. Nadiren konuşur. Theophilus'u lanetleyecek
Kalbi, ama düşmanlarına adil konuş. Bilmek için endişeliyim
Bütün bunlar nasıl bitecek. "

"Babam seni kütüphanede görmek istedi," dedi Margaretta. "Senin
Alice ile sohbet tamamen kafamdan çıkardı. "

Sir Alexander'ın kağıtlarla çevrili bir masada oturduğunu gördüm. Eğer
İyi eski arkadaşımın diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey vardı,
mektup yazma. "Bilge erkekler konuşuyor-fools düşüncelerini yazıyor"
onun en sevdiğim söz. Kalemi pettishly ondan fırlattı
odaya girdi.

"Zounds! Geoffrey. Buna yazarak kağıdı defile edemem
alçak. Onu kendim göreceğim. Kim bilir, ama onun sıcağında
hoşnutsuzluk, çözmek için bir ipucu verecek bir şey söyleyebilir
Kendinize karşı ihaneti. Her olayda yapmaya kararlıyım
deney. "

"Hiçbir işaret yapmayacak. Robert Moncton asla kendine ihanet etmiyor."

"Akıllı Theophilus'un bu kadar düşük bir evlilik yapabileceğini düşünmek;
değil ama kız onun için çok iyi ve bence
Bozulma tamamen onun yanında. "

"Çift birbirine layık," dedi I.

"Alice'e haksızsın, Geoffrey. Kız bir güzellikti ve bu yüzden
Akıllı, onu şımartana kadar. "

"Kaplan güzel bir hayvan ve tilki zeki; ama biz nefret ediyoruz
biri ve diğerini hor gör. "

Baronet bana meraklı bir görünüm verdi.

"Kızın bu karakterini oluşturmaya nasıl geldin?"

"Kısmen gözlemden; kısmen önceki bazı bilgilerden,
Londra'dan ayrılmadan önce güvenilir bir kaynaktan elde edildi. Ama ne
Bu yolculuk, "dedi, konuşmayı döndürmek için endişeli."
Cidden tekrar şehre gitmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Zaten karar verildi. Arabaya kapıda olmasını emrettim
Sekizden yarın sabah. Senden bana eşlik etmeni istemiyorum
Geoffrey. Yokluğum sırasında sizin için işim var. Mecbursun
Derbyshire için yarın başlayın ve içinde bulunduğunuz cemaati ziyaret edin.
Büyükbaba, Rev. James altında yıllarca küratör olarak ikamet etti
Brownson; Ve annen doğdu. Gerekli olanı tedarik edeceğim
Yolculuk için fonlar.

"Peki bu ziyaretin nesnesi?" Ağladım, hevesle.

"---- veya mahallede lojman almak ve bir
Adı, annenizin evliliğine saygı duyan soruşturmalar.
Ellen nehirleri ve onun
Babam iyi biliniyordu, size çok değerli bilgiler verebilir
Babanla elopasyonuna saygı duymak ve bununla ilgili söylenenler
o zaman dedikodular tarafından. Eğer genel inancı bulursanız
evliydi, törenin söylendiği kiliseyi tespit et
gerçekleştirildi-görev yapan din adamlarının adı ve
Mevcut tanıklar. Tüm bu ayrıntılar en büyük
Bilmemiz için önem. Ahırda en iyi sürüş atını alın,
Ve eğer paranız sizi başarısızlığa uğratırsa, daha fazlası için beni çekin. Benimseyebilirsiniz, için
Zaman, annemin soyadı ve: Kendine Bay deyin
Tremain, hangi adrese, salondan gelen tüm mektuplar gönderilecek.
Robert Moncton herhangi bir ipucu bırakırsa, bu
Aramanızın nesnesi, size kelime yazamayacağım. Yapacağız, eğer
Lütfen yarın aynı saatte başlayın; her biri farklı
misyon; Ve Tanrı bize başarı ve mutlu bir toplantı versin. Ve şimdi,
Gidip maceranıza hazırlanabilirsiniz. "

Uzun zamandır bu soruşturmayı kovuşturmak istedim. Yine de, şimdi an vardı
Geldi, salondan ayrılmaktan nefret ettim.

Toplum ve Margaretta'nın varlığı benim için gerekli olmuştu
mutluluk. Yine de tutarsız bir şekilde, kendimi umutsuzca hayal ettim
Catherine Lee ile Sevgi: Birine olan tutkumun olduğundan şüphelenmedim
idealdi-bir çocuğun ilk aşkı; ikincisi için
gerçek ve somut.

Bizi işlerinde aldatma konusunda gençlik ve hayal gücümüz nasıl yaşarız?
kalp! Bir ismi seviyoruz ve onu taşıyan kişiye yatırım yapıyoruz
Gerçekte varlığı olmayan bin mükemmellik. Nesne
İirlimizden doğanın bir çocuğu değil, bir fantezi yaratma,
cehalet ve kendini sevme ile yalnızlık içinde teşvik edildi. Evlilikler
İlk aşkın yavruları, bu çok meşhur gibi mutsuz
Bizi overcor olmaya yönlendiren durum,
Kuruluş, Sevgili'nin erdemleri en abartılı bir şekilde;
Ve bu hayranlık türü genellikle hayal kırıklığı ile bitiyor-çok
genellikle tiksinti içinde.

Gençlerindeki erkek ve kızlar, fazla yansıma olmadan varlıklardır.
Karakter bilgisi, kendileri ve başkaları ile ilgili olarak,
Çok sınırlı ve kusurlu bir seçim yapmalarını sağlamak için kusurlu.
Gözü memnun eden ve takılan ilk kişiyi seviyorlar
Fantezi-aşk için o yaşta bir zorunluluk meselesidir. Zaman çıkarır
Tüm hayali mükemmelliklerinin idolü ve çok geç hissediyorlar,
Yanlış bir seçim yaptıklarını. Aşk soğukta gülebilir olsa da
Prudence ve akıl maksimumları, ancak tam egzersizi gerektirir
Her iki nitelik, yerli mutluluk uzunluğunda güvence altına almak için.

Şimdi bu heyecan verici konuda sakin bir şekilde akıl yürütebilirim. Ama düşünmedim
O zaman sakince. Ben bir tutku ve tutkulu dürtü yaratıkıydım. .
Sevdiğim kadının gözlerimde hiçbir hatası yoktu. Onun sorumlu olduğunu varsaymak
Cinsiyetinin ortak hataları ve folies bir eylemi olurdu
İbadet ettiğim tanrıya karşı ihanet.

Odama emekli oldum ve mektubumu Harrison'a bitirdim.

Gün yavaşça giyildi, her zaman beklediğinizde her zaman olduğu gibi
Yarın önemli olay.

Haziran ayında bir akşam iyi olabileceği için akşam parlak ve güzeldi
olmak. Margaretta sadece akşam yemeğinde görülebilirdi, zamanı
Alice arasında işgal edildi ve babasının
seyahat. Çay'da, normalden daha titiz ve daha soluk görünüyordu ve biz
Masadan Rose Parkta bir yürüyüş önerdim. Rıza gösterdi
Bir zevk gülümsemesiyle ve yakında yan yana dolaşıyorduk
En sevdiğimiz ağaçların altında.

"Babanın yokluğu sırasında çok yalnız hissedeceksin
kuzen?"

"O zaman tedarik etmek için tüm hoşluk güçlerinizi Geoffrey'i uygulamalısınız.
onun yeri. "

"Ama ben de gidiyorum: Moncton'u aynı anda bırakıyorum,
belirsiz dönem. "

"Daha kötü ve daha kötü," ve gülümsemeye çalıştı. Yapmazdı. Gözyaşları
güzel gözlerindeydi. İhale sorgulamasının bu görünümü bir
Kalbimde garip şişlik.

"Beni unutmayacak mısın Margaret?"

"Sizce o kadar kolay bir mesele, gerekli görüyorsunuz
Böyle bir istekte bulun. "

"Ben çok az insanın başkalarına bakacağı kötü bir ilişkiyim
Kayıtsızlıktan daha fazla duygu. Bu durum böyle değil
Mükemmel babanız ve sen. İkisini de minnettarlıkla göreceğim
Ve saygı-ve eminim ki, bir daha asla karşılaşmamalıyız, ben
her zaman sevecen nezaketle hatırlanmalıdır. "

"İkimiz için ne kadar haklı olduğunuzu bilmiyorsun.
Sen, Geoffrey-ve bu duyguların
karşılıklı."

Bu mükemmel sadelikte söylenmesine rağmen, kızarık yanak ve
Down Cast Göz, konuşmacının kalbinin durumunu ortaya çıkardı, hissettim-ben
biliyordu-beni sevdi. Ama Madman, sadece çelişkisiz olduğum için,
Kendimi hiç olmayan romantik bir bağla bağlı olarak gördüm
Catherine Lee'ye kelime veya işaretle ilan edildi.

"Beni seviyorsun sevgili Margaret," diye bağırdım ben, elini benimkine sıkıştırırken,
ve bunu yaptığım açıklamadan daha fazla sıcaklıkla öptü
yap, garanti.

"Tanrı bilir! Bu kutsanmış keşif beni ne kadar mutlu ederdi,
Sevgilerim önceden kuşatılmadı. "

Yüzünde derin bir allık örtüldü-onun gibi şiddetli bir şekilde titredi
Elini nazikçe benimkinden çekti-ve mütevazı bir haysiyetle cevap verdi,
saflık ve gerçeğin yavrularıdır.

"İnkar etmeyeceğim Geoffrey, seni sevdiğimi. Söylediklerin veriyor
Bana şiddetli ağrı. Sevgilerimizden sorumlu değiliz: Üzgünüm
Bana ihanet etmek için aptal kalbime maruz kaldım. Yine de seni sevmeliyim
Yine de kuzen, "dedi ağlıyor." Talihsizliklerin seni seviyor
Bana. Bu anlık zayıflığı unutun ve sadece beni bir
sevgi dolu arkadaş ve akrabalar. "

Duygularına güçlü bir çaba ile hakim olmak, bana iyi geceler,
ve yavaşça salona geri döndü.

Karışıklık ve pişmanlık ile boğulmuştum. Ahlaksız spor yapmıştım
En nazik ve en asil insanlardan birinin sevgileri ile
tek bir ipucu olan varlıklar, bir önceki
Tutku engellemiş olabilir.

Catherine ve ben arasında hiçbir aşk sözü değiştirilmedi. O
Bir başkasının aşkı olabilir-büyük bir eş olabilir, bildiğim her şey için
aksine. Onunla ilgili ne görmemiş ya da duymuştum
Birkaç ay, cömertlerin barış ve mutluluğunu feda ettim,
Margaretta'ya güvenmek, sadece kendi başına var olabilecek bir idole
ısıtmalı hayal gücü.

Tövbe çok geç geldiğinde acı bir şekilde lanetledim.

Salona dönmek için kendimden çok fazla rahatsız oldum ve rahatsız oldum,
Ve kendimi balıkçılık evinin karşısında bulana kadar sürdüm.
Nehir benden önce batan güneşte parlıyordu. Etraftaki her şey
sakin, huzurlu ve güzeldi; Ama dinlenmedi, barış yok
Kalbim.

Alice'in sahip olduğu rustik köprüye yaklaşırken
İntihar girişiminde bulunduğumda, bir taş üzerinde oturan bir insan figürü algıladım.
Nehir bankası, çömelmiş, kayıtsız bir tavırla. Bu heyecanlı
merak ve düşüncelerimi yönlendirebilecek her şeyi yakalamak
Son saat boyunca koştukları hoş olmayan tren,
Takip ettiğim yolu vurdum, bu da doğrudan
ve yakında söz konusu nesneye ulaştı.

Eski gri bir mantoya sarılmış, kırmızı ipek mendil ile bağlanmış
Başı, çenesi uzun kemikli ellerinin arasında dinleniyor ve gözleri
Kapat ya da dikkatle yere eğildi, bir ürperti ile tanıdım
İstikrarsızlık ve tiksinti, Dinah'ın olağanüstü yüzü.

Grizzled kilitleri kısmen bandajlarından kaçmıştı ve düştü
Düşük, buruşuk alnının üzerinde ince, sıkıntı çizgileri. Ateşi
Derin oturan karanlık gözleri, sarkık kapaklarının altında gizlendi ve
Kendisine garip bir şekilde anlaşılmaz bir anlamsız mırıldanıyordu.
Kendimi onun arasına kasıtlı olarak yerleştirene kadar beni fark etmedi
Sessiz ve hızlı bir şekilde ayaklarına yuvarlanan nehir.

En az sürprizi belirsiz bir şekilde tezahür ettirmeden
Reverie'sini rahatsız ettim, yavaşça cadı benzeri büyüttü
Çarşamba ve birkaç saniye boyunca beni somurtkan bir bakışla araştırdı. Gibi
Kimliğimden memnun kalırsa, beni aynı alaycı ile suçladı
İlk röportajımızda bana vermiş olan üst dudağın kıvrılması
karakterinin anahtarı.

"Sen de bir Moncton'sun ve bu suçlanan ırkın geri kalanı gibi
adil ve yanlış. Karanlık gözlerin ateşli-kalbiniz buz kadar soğuk.
Lucifer kadar gurur duyuyor-mezar kadar gelişmez; Herhangi birini koyanlara vahşet
Bir Moncton'a güvenin! Hayal kırıklığından eminler-
ihanete uğradı. Geç, genç efendim, senden hiç şüphem yok
Kininin geri kalanı. Onlara iyi olmama, ama kötülük diliyorum, bu yüzden olman daha iyi
yolumu geç. "

"Nefretin, Dinah, arkadaşlığınızdan daha çok sevilecek.
Birincisi, bu şekilde onurlandırılan kişide biraz iyilik yapar; ile
Sonuna sahip olmak, bizi lanetinize layık hale getirir. "

"Ha, ha!" ironik bir şekilde gülüyor, "senin
Dünya hakkında bilgi size acı bir ruh verdi. Sana sevinç diliyorum
satın alma. Zaman acımasızlığını artıracak. Ama senden hoşlanıyorum
Künt konuşmanın ve doğduğunuz kehanetten
düşmanlarınızın malignitesinin üstesinden gel. "

"Ve sen," ve gözlerimi onun iğrenç yüzüne sabit bir şekilde sabitledim,
"Hangi sonu için doğdun?"

"Başkalarının laneti olmak için," diye cevapladı acımasız bir gülümsemeyle
o soluk, etsiz, etsiz o ışıltılı beyaz dişleri sergiledi
Bir ölümün kafasında bir sıra inciye benzeyen dudaklar; Ve orada
Swart Eye'dan kanın kıvrılmasını sağlayan kırmızı bir ışık parladı
Damarlarım, aynı alaycı suşa devam ederken ...

"Ben de günümde ve neslimde de faydalı oldum. Çok kazandım
Ruhlar, ama cennet için değil. Efendime iyi hizmet ettim ve
Kuşkusuz ödülümü al. "

"Bu delilik, kuzey Dinah, ama mazeretsiz. Çılgınlık
suçluluk. "

"Bu benim türümle ortak sahip olduğum bir kalite. Dünya yapıldı
Madmen ve aptallar. İlkine ait olmak daha iyidir
İkinci sınıf-yönetilmekten ziyade kural. Bu iki taraf arasında
Tüm dünya bölünmüştür. Bilgi güçtür, olsun
kötülük veya iyilik bilgisi. Bu cümleyi bir kızken duydum; BT
Asla aklımı bıraktım ve ben hayat boyunca hareket ettim. "

"Kötülük bilgisi üzerinde olmalı-işleriniz de olabilir
iyi tanıklık. "

"Doğru tahmin ettiniz, genç efendim. Onunla, şeytan cenneti kaybetti, ama
Cehennem kazandı. Buna göre zalimler yönetir ve ortalama erkekler zengin olur-
üstesinden gelir ve yardımcı zaferlerdir. "

"Ve bununla ne kazandın?"

"Çok: Bana dünyada bir etki yarattı, onsuz,
Asla benim derecemden birine ait olamazdı. Onunla sallandım
Fortune'un görünüşe göre ötesine yerleştirdiği kişilerin kaderleri
ulaşmak. Bana Geoffrey Moncton, sana ve senin için güç verdi,
Ve şu anda, gelecekteki servetinizin anahtarı benim
tutma. "

"Ve benim hayatın benim, boşuna boaster! Saat elinde
senin gibi sertleşmiş bir günahkar bile
Dünyada yargılanan dürüst Tanrı. Senden sırrı istemiyorum
sahip olduğunuz ve sonuçta, bir yanlışlık olabileceğiniz,
Tüm hayatınızı işaretleyen aldatma ve ihanetle-bir yalan,
Export Para için icat edildi veya maligninize rağmen memnuniyetle
kalp. Suçluyu cezalandıran ve izleyen güç
masum, senin gibi bir sefilin iyi ismini doğrulayacak
beni mahrum edecekti. "

"_Celestial_ Aid'den çok emin olma," dedi bir küçümseyerek,
"Ama, 'kendinize haksızlık mammonunun arkadaşları edin',
en akıllı politika. Hastalıklı Robert amcandan gurur duyuyor
Kısacası oğlu Theophilus'un asla sahip olmaması. "

"Bu tavsiye, masumunu satan sordid kadından iyi geliyor
Torun, aynı Theophilus'a, zevk alabileceği umuduyla
İyi ve asil olan rütbe ve servet ve bununla
kutsal olmayan eylem barışı feda etti-belki de bunun ebedi mutluluğu
en sefil yaratık. "

Yaşlı kadının yüzü karanlıklaştı-gece gibi karanlık. O düzeltti
Bana vahşi, sorgulayan bir bakış.

"Alice'den bahsediyorsun. Tanrı adına, bana ne olduğunu söyle
o!"

"Bir durum üzerine," dedi elimi omzuna bıraktım ve
kelimeleri kulağına fısıldayarak. "Bana Philip'e ne olduğunu söyle
Mornington. "

"Ha!" dedi yaşlı kadın, kavrayışımı sallamaya çalışıyor; "sen ne
Onu tanıyor musun? "

"Seni asmak için yeterli-karanlık çalılıktaki mezarın
ortaya çıkarabilir. "

"Sana söyledi _that_? Aptal! Salak!
kendine ihanet etti. "

"_She_ bana hiçbir şey söylemedi. Tapuya şahit olan göz güven verdi
Bana o sır. Dünya kan lekesini gizlemeyecektir. Yapmış
Bu gerçeği daha önce hiç duymadın mı? Benim sırrım seninki kadar iyi değil,
Dinah Kuzey? Değişim yapmaya istekli misin? "

Yaşlı kadın kendini çömeldi ve yüzünü gömdü
dizleri. Elleri açıldı ve konvülsif bir hareketle kapandı, sanki
kavramalarında isteksiz olduğu bir şey tuttular
parça. Uzunluğunda, başını kaldırarak, kararlı bir şekilde dedi:

"Yasa sizin için bir _worthy_ üyesini kaybetti; ama şartları kabul ediyorum.
Saat dokuzda yarın bana gel. "

"Geceye ya da asla!"

"Beni uyum sağlamaya veya zorbalığa zorlamaya çalışma genç adam.
Zaman ve sadece kendi yolumda, merakınızı tatmin edeceğim. "

"Şey, öyle olsun-yarın. Seninle dokuzda Lodge'da buluşacağım
Yarın."

Koltuğundan yükseldi; beni aynı soldurucu bakışla gördü ve
Gülümsemeyi kesmek ve yanımda kaymak, ağaçların arasında kayboldu.

Başarımla uğraşırken, diye bağırdım-"Tanrıya şükür her şeyi bileceğim
Yarın!"




Bölüm VII.

Bir açıklama-ayrıştırma-ayrım.


Dinah ile buluşmamın beklenmedik sonucundan çok memnun oldum
Kuzey, tatlımın peri figürünü kaçırana kadar değildi
Aklımın sohbete döndüğü akşam yemeği masasında kuzen
Bu parkta aramızda geçmişti.

"Bayan Moncton nerede?" Sir Alexander'dan bir tonda sordum ve
Hissettiğim ajitasyonu bir yabancıya ihanet edecek şekilde.

"İyi değil, Geoffrey, kötü bir baş ağrısı var ya da gergin, ben
Hangisini unutun ve bizi geceye katılarak mazur görülmeye yalvardı. Bunlar
Küçük kadın şikayetleri asla tehlikeli değildir, bu yüzden endişelenmeyin.
Kızım filozof değil ve bu çift ayrılık onu etkiliyor
ruhlar. Geri döndüğünde tekrar iyi olacak. "

İstemsizce iç çektim. Kışkırtıcı yaşlı adam doyurucu bir
gülmek.

"Geceye sıkıcı bir arkadaşım var Geoffrey. Ask!
Oğlum, çok kasvetli görünme. Sence sensin tek adam
Hiç aşık mıydı? Bir zamanlar genç bir adamdım. Ay ve iyi bir genç adam
çok ya da dünya ve bayanlar harika hikayeler anlattı, ama asla yapamadım
Duygusal bir sevgilinin kısmını çıkarın. Camınızı doldurun ve uzaklaşın
bakım. Yolculuğunuzun başarısı. Yolculuklarımız, demiş olabilirdim-ve bir
Little Madge ile mutlu toplantı. "

Sir Alexander'a gerçeği söylemeyi ve ona tekrar etmeyi özledim
kızıyla sohbet. Ama onu ipotek etmeye dayanamadım
Gurur, çünkü bir sendikayı düşündüğünü algılayamadım
Aramızda zevkle ve beni teşvik etmek için elinden geleni yapıyordum
Margaret'e olan bağlığım hakkında bir beyanda bulun.

En talihsiz bir öngörüye yerleştirildim ve boğulmak için
Kendi sefil duygularım, normalden daha fazla şarap içtim ve kazandım
Yapay bir ruh akışı, cömert patronumu bir numara ile eğlendirdi
Gece çok ileri olana kadar yüzlü hikayeler ve fıkralar,
Ve ikimiz de dinlenmek için emekli olduk.

Beynim uyumak için içtiğim şarapla çok fazla ısındı ve
Birkaç etkisiz çaba harcadıktan sonra,
Yatak-mumum ve kendimi giydirme, masama oturdu,
ve Margaretta'ya uzun bir mektup yazdı, burada onu bilgilendirdim
Catherine Lee ile ilk toplantı; güzelliğinin sahip olduğu ilgiye
Kalbimde yaratıldı-onun için oluşturduğum romantik bağ ve
Hangi, umutsuz olduğu gibi, tamamen üstesinden gelemedim. Eminim
Margaretta, kendisi için hissettiğim, en büyük sevgi ve
saygı-bu ama ilk tutkunun hatırlanması için, fikir
Beni sevmesi beni en mutlu erkekler yapardı. Eğer o
sunmak zorunda olduğum kalbi kabul ederdim, birlikte olduğunu hissettiğim gibi böldü
Başka bir ve meşruiyetim kurulabilir, tüm hayatım
Yalnız ona adanmış olun.

Röportajımı kelimesi kelimesine ilişkilendirerek bu uzun samimi itirafı bitirdim
kuzeyde Dinah ile ve mümkünse birkaç tane alışverişi yapabileceğim için yalvardım
Salondan ayrılmadan önce onunla sözler.

Zihnimi zorlayarak kendimi çok rahatladım. Ben söylemiştim
Dürüst gerçek, korkmadan ve kılık değiştirmeden; Ve onun olduğunu biliyordum
Doğrunun aynası olan, hak ettiği gibi samimiyetime değer verecekti. Mektubumu gönderdiğimde güneş neredeyse yoktu ve
ayrılışımızdan önce sipariş edilen erken kahvaltı,
Hazır, aşağıdaki cevabı aldım-

    "Sevgili kuzenim Geoffrey,

    "Paha biçilmez mektubunuz sizi saygımla büyük ölçüde yükseltti; ben
    vicdanlı çırpmalara yeterince hayran olamaz
    dikte etti-ve sevgililer olarak buluşamayız, samimiyetten sonra
    Bana güvendiğin vahiy, hala kalabiliriz, hepsi
    Yakın akrabalar, sağlam ve sadık arkadaşlar olmalı.

    "Sana her neyse suçlanamam ve gurur duyuyorum
    Duygular, ulaşımlarının ötesinde bir nesneye sabit olsa da,
    Onlara layık bir şekilde bahşetti.

    "Bu nedenle özel üzüntülerimizi unutalım ve kullanılmadan boğulma
    Philip ve kız kardeşine hizmet etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaktan pişmanlık duyuyor.
    Veda-Başarılı sorunu için samimi dualarla
    Yolculuk, inan bana, şimdi ve her zaman, sadık ve sevginiz
    arkadaş,

    "Margaretta."

"Ne asil bir yaratık," dedi, mektubu bastırırken
dudaklar; "Gerçekten böyle bir hazineye değersizim."

Yine de o anda mutlu hissettim; her şeyi bildiğinden mutlu-sahip olduğum
onu aldatmamış, ama acı verici bir görev gerçekleştirmişti, ancak
Bu yüzden belki de gelecekteki beklentilerimin parlaklığını yok etmiştim
hayatta.

Minnettarlık ve zevk duyguları ile sevgili kuzenimle tanıştım
Kahvaltı masasında. Her zamankinden daha soluk olmasına rağmen, onun yüzü
sakin ve hatta neşeli bir ifade giydi.

"Neden Madge, sevgilim," diye bağırdı Baronet, soluk yanağını öperek,
"Sonumuzu görmeye kararlısın: Erken yükseliyor mu?
Geoffrey mi yoksa ben mi? "

"İkisi de," dedi en tatlı gülümsemesiyle. "Asla bir proxy kullanmam
arkadaşlarıma veda etmek. "

Yemek sırasında konuşmada birkaç çaba gösterildi.
son derece başarısız oldu. Ayrılma saati geldi. Baronet
arabasına güvenli bir şekilde saklandı; asil atlar daldı
ileri ve ışıltılı ekipman yakında ağaçlar arasında kayboldu. BEN
bir an geride kaldı.

"Sevgili Margaret, biz arkadaşlar."

"En iyi arkadaşlar."

"Tanrı seni korusun! En sevgili ve en asil kadınlar," dedi hafifçe; benim
Dudaklar duygu ile titredi; Bir kelimeyi neredeyse ifade edemedim; "Sen
Kalbimden bir sürü kaygı çıkardı. Kaybetmiş
Arkadaşlık benim için kaybından daha şiddetli bir deneme olurdu
isim veya servet. "

"Sana inanıyorum Geoffrey. Ama bu acısını bir daha asla ima etme
Konu, sağlığıma ve barışıma değer veriyorsanız. Birbirimizi anlıyoruz.
Tanrı bunu isterse, ikimiz de mutlu olabiliriz, ancak ona ulaşılmasına rağmen
şimdiki dileklerimize tam olarak çakışmayabilir. ! Sevgili kuzen.
Başarınız için kalbi keçe dualarım var. "

Gözyaşı gözlerini benimkine kaldırdı. Bir sonraki an benim içindeydi
kollar, göğsüme yakından bastırdı-boğulmuş bir hıçkırık-bir öpücük-bir tane
Uzun kalıcı kucaklama-ağır bir melankolik derin çizilmiş iç çekiş
gitmişti.

Atımı monte ettim ve hızlı bir şekilde ileri sürdüm; Düşüncelerim çok meşgul
Margaretta ve o üzücü ayrılık ile neredeyse unuttum
Lodge'a yakınlığıma kadar Dinah North ile vaat edilen röportaj
hatırlamama canlı bir şekilde getirdi.

Atımı kulübeyi ön plana çıkaran rustik korkuluklara sabitlemek, ben
Pretty küçük çiçek bahçesini geçti ve daha ziyade çaldı
sabırsızlıkla kapıda. Çağrılarım, yüksek sesle verilmiş olsa da
Yetkili tonlar, cevapsız kaldı.

Tekrar tekrar elimi paslı demir vuruşuna uyguladım; uyandı
Evin kiracısından yanıt yok. "Ölmeli ya da dışarıda olmalı,"
dedim ki, tüm sabrı kaybediyorum; "Artık burada kalacağım" ve kaldırma
Mandal, çok belirsiz bir şekilde yazlık girdi. Hepsi sessizdi
içinde. Ocaktaki közler öldü ve mutfak gemileri
zemine dağılmıştı. Gölgeli beyaz muslin perdeleri
Güllü pencereler çizildi. İçine giden kapı
Yatak odası açık, yatak yapılmış ve oda çözülmemiş. Açıktı
Yaşlı kadının orada olmadığını. Yüksek sesle aradım:

"Dinah, Dinah Kuzey! İçeride var mı?"

Cevap yok.

Konutun geri kalanını keşfetmeye devam ettim. Ön odada veya
salon, küçük bir çekmecenin içeriği boşaltılmıştı
Yerde ve az değere sahip birkaç makale doluydu.
Kuşun uçmuş olması açık bir gerçekti; Ve tüm benim
Yüksek yükseltilmiş beklentiler kendilerini havaya çevirdi.

Kalbimdeki kurnaz yaşlı kadını küfür ederken, gözüm
Bir yan masanın üzerinde yatan bir kağıt kayması üzerine baktı. Aceleyle
kaptı ve cesur bir elle izlenen aşağıdaki kelimeleri okuyun:

    "Geoffrey Moncton, bir sonraki buluştuğumuzda, sırrınız ve benimki
    eşit değere sahiptir.

    "Dinah Kuzey."

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve elimdeki kağıdı ezdim, ben
Benden olabildiğince uzaklaştı.

"Eski şeytan lanet et! Henüz tanışacağız. Onu izleyeceğim
Onu adalete götürmek için Dünya'nın en üst sınırları. "

Evi korkunç bir kötü durumda bıraktım ve atımı geri döndürdüm,
Yolculuğumu Derbyshire'a sürdürdü.

İkinci günün akşamı geç kaldı,
Büyükbabamın üzerinde kullandığı küçük köy
Yaklaşık elli yıldır pastoral ofis. İyi adam toplanmıştı
Ben doğmadan birkaç ay önce babalarına. Olmadan değildi
Mütevazi'yi geçtiğim önemli bir ilgi duyuyor
Kilise, yüce elm ekranı ile çevrili ve
Daisy serpilmiş halı altında yeşilliklere doğru

    "Köyün kaba ataları uyudu."

Yağmur yumuşak ama bütün gün devam etti ve ben
Islak, aç ve yorgun. Bu nedenle temiz küçük han ile selamladım
Eşcinsel imzası, beyaz yıkanmış duvarlar ve yeşil pencere körleri,
Görüşümü karşılayan en hoşgeldin ve pitoresk nesne
son üç saat.

"Bütün gece kal, efendim?" kask benzeri olan tempolu delikanlı dedi
Suyun en zorlu olduğu gibi damlatılan su kapağı
pembe, çilli yüzü üzerinde, benim tutmaya devam ederken
atış. "İnsan ve Canavar İçin İyi Konaklama-Kapital Yataklar, Efendim."

"Evet, evet," diye cevapladım, biraz sabırsızlıkla, ona dizginleri attığımda
ve hanın tuğla geçişine girdi. "Üstat nerede
ev?"

"Hiçbir usta, efendim," diye geri döndü beni takip etti. "
Usta bir missus ol efendim. İşte geliyor. "

"Zevkiniz nedir?" dedi çok güzel bir kadın, yaklaşık otuz yıl
yaş, bir iç odadan ilerlemek. Dul eşi giymişti
İnanılmaz bir şekilde çok adil yüzü haline gelen ve elin yanında olan yabani otlar
Genel hayranlık iddiaları olan pembe, kıvırcık başlı bir kestane
Hiçbir şekilde aşağılayıcı. Anne ve onun sevgili oğlu olurdu
büyüleyici bir resim yaptı; Ve unuttum, düşünürken
Orijinaller, ıslak ve aç olduğum.

Cinsiyetinin çabukluğu ile Bayan Archer,
Yeni konuğu üzerinde olumlu bir izlenim. Ve geri koymak
Oğlunun beyaz kaşından bereketli bukleler,
iç çekiş:

"Yetim bir çocuk olmak için genç!"

"Gerçekten," diye cevapladım, konuşurken küçük adamı öpüyordum;
"Ve annesi çok genç ve dul bir dul kalamayacak kadar güzel."

"La! Efendim; öyle demiyorsun," dedi Bayan Archer, gülümseyerek ve kızarıyor
en gelişme. "Ve sen tüm bunları tuhaf, soğukken ayakta duruyorsun
Islak kıyafetlerinize geçiş. Özel bir odanız ve ateşiniz olabilir,
Sayın."

"Ve iyi bir akşam yemeği, umarım," dedi gülerek. "Elli sürdüm
Miles bugüne kadar, ben umutsuzca aç hissediyorum. "

"Evin sağladığı en iyiye sahip olacaksın. Dua et, bu şekilde yürüyün."

Kaldırımı düzgün küçük bir odaya kadar takip ettim. Şişman bir ülke kızı
ızgaradan önce ateşi yakmaya çalışmadan önce dizlerinin üzerindeydi; ama
Ahşap ıslaktı ve kızın eforlarına rağmen,
Ağzı ile bir çift körük isteği, yangın reddetti
yakmak. "Hiçbir kullanım yok: hayır değil," dedi kız. "Patlayabilirim
Ben patlayana kadar, 'Kindle olmayacak.'

"Tekrar deneyin Betty," dedi metresi cesaretle. "Sen her zaman
yangını yükseltmede birinci sınıf bir el. "

"Ama ahşap savaş ıslak değil," diye geri döndü şişman kızı hoşnutsuzca. "BEN
Olmayacağı zaman yanmasını sağlayamam. "

Ve geri çekildiği şişman dizlerinden kalkarak dönüşümlü olarak kaşlarını çattı
Bana ve refrakter ateş.

Oda soğuk ve rahat görünüyordu. Şiddetli yağmur korkunç bir şekilde kesildi
dar pencere tavalarına karşı; Ve kurutamayacağımı sordum
Islak giysiler ve mutfak ateşi ile akşam yemeğimi yiyin.

"Oh! Evet.
Mütevazi mutfak, "cevaptı.

Teslimat yaptım-Heaven sadece ne kadar memnun bir şekilde biliyor; Ve yakında kendimi buldum
Mükemmel bir ateşten önce rahatça oturdu, bir şişman ile birlikte,
Kırmızı yüzlü, neşeli yaşlı çiftçi ve ince, weazel yüzlü, cılız
birey, biber ve tuzun bir takım elbisesi giymiş,
şapkası açık ve bir tarafta bilerek bir swagger ile giydi, konuştu
büyük ve kendisine binlerce sonuç veren hava verdi.

Berber olduğunu keşfettiğim bu kişi ve büyük politikacı
köy; Kral George ve Kraliyet Ailesi ile sürekli konuşan;
kralın bakanlarından; Rooshia'daki Savaş, Moskova'nın Yanması,
ve o canavar bonyparty'nin yok edilmesi.

School olmayan çiftçi ve ona sapan ve ona baktı
Jilet mükemmel bir kehanet olarak, ona bir tencereye davranıyordu,
Haber uğruna; Berber, bir haftada iki kat ödüyor
İkinci el gazete.

Bayan Archer yumuşak bir şekilde Perukes üreticisine gitti ve fısıldadı
kulağında bir şey. Bilmen bir başıyla cevap verdi ve
Hareket ediyor, yüzüne dolu baktı.

"Bir inç değil, Bayan Archer. Bir adamın parası kadar iyi
Başka bir adamın parası. Gemman'a suç yok, 'Bir adam bir adam için'
O.' Ben buna gerçek bağımsızlık diyorum, komşu Bullock. "

Ve uzun, yalın parmakları çiftçinin yağ dizine indi
Mutfakta koşan bir balina ile.

"Deuce seni al! Sheldrake. Keşke başka birinde gösterseydin
yol, "dedi çiftçi dizini ovuşturarak." Neden dostum, parmaklarınız
Bir karganın pençeleri kadar uzun ve yalın ve kendi bloğunuz kadar zor,
ve Whip-Cord gibi Sting. Uzun süre dabbled olduğunu düşünürdü
Petrol ve pomatumda ve karışıklıklar gibi, onları beyaz olarak yapmak için
Bir hanımın eli ve kendi kafan kadar yumuşak. "

"Sizinki gibi sert numskullları ele alarak sertleştirildiler,
Komşu Bullock. Üç günlük büyümesi ile o çeneniz
kıllar, bir tuğla oyuncusu için bir servet olurken, elimden gelenin en iyisini bozar
Jiletler ve asla fakir operatörün cebine bir kuruş koymaz. "

"_Operator! _" Çiftçiyi geniş, tuhaf bir sırıtma ile tekrarladı "
Bir tıraş makinesi için yeni çelişen isminiz? Yazmadığın üzücü
Saçma farrago ile tahtada,
Kasabadaki tüm aptal bedenlerin dikkatini çekin. "

"İşaretime saygısız bir şekilde konuşma, efendim,"
Berber, ağda wroth. "İşaretim mükemmel bir işaret-hayranlığı
Bütün köy; Ve size bunun _spite_ içinde olmadığını söyleyeyim ve
_envy_ indirmek için, kınama ve kıskançlık olabildiğince sert deneyin. .
İşaretin öngörülmemeye mahkum olmadığını öne süren dahi. "

"Ha! Ha! Ha ,!" Bacon Chewer kükredi.

"Bayan Archer," dedi rahatsız edici tıraş makinesi, güzel dul kadına dönerek
Yaralı bir haysiyet havasıyla gerçekten komik, "Daha önce duydun mu
Bir Bullock Domuz Gibi Gülüyor mu? "

"Dang! Dostum, böyle bir kibir bir inek kaparını bir boynuz borusu veya bir
Kabuklu Drake Crow bir horoz gibi. "

"Sana yalvarıyorum, _mister_ bullock, adımla özgürlük almam için,
Özellikle adil cinsiyetin huzurunda, "Bayan'a zarif bir şekilde eğiliyor
Sandalyemin arkasına yaslanan Archer, yarısı boğuldu
bastırılmış kahkahalarla.

"Ne hakkında kavga ediyorsun, Sheldrake?" iyi huylu dedi
dul. "Bullock, işaretini yalnız bırakamaz mısın? Bu yeni bir şey, ben
Duymak-bayanların övgüsünde bir şey. "

"Her zaman bayanlara adanmıştım," dedi Berber, "
hayatımın en iyi yıllarını hizmetlerinde harcadı. "

"Şey, eğer öyleyse, o güçten kapınızın üzerinden bir
Kadınlara iltifat, vurulacağım! "Dedi çiftçi." Şimdi,
Efendim, "Bana dönme", siz bir yabancısın ve bu nedenle önyargısızsınız;
Yargıç olacaksın. Gel berber, ayetlerini tekrarla ve ne duy
Gemman onlardan diyor. "

"Tüm kalbimle;" ve omuzlarını geri fırlatıp germek
Sağ kolunu, berber tekrarladı, yüksek bir tiyatro tonunda ...

    "Ben, William, Sheldrake, bir kuruş için tıraş,
    Bayanlar ve baylar-çok fazla gelemez-
    Kafalar ve sakallarla-demem gerekiyordu
    Hiçbiri olmayanlar uzak durabilir. "

Hepimizden doyurucu bir kahkaha patlaması,
Bize sıkışmış bir domuz gibi görünen Barber.

"Sen kıllı canavar!" Quoth Bayan Archer, "Tıraşla ne demek istiyorsun?
bayanlar? Kirli köpüklerden oluşan bir küvette öldürülmeyi hak ediyorsunuz.
Sakallar, forsooth!
yuvarlak, beyaz, çukurlu çene; "Sakalı olan bir kadını kim gördü?
Hepimizi Lapland Cadıları için mi götürüyorsunuz? Acaba ne güzel gençliğimiz
Elm Grove'daki bayan saçma ayetlerinize söylerdi. "

"Bu benim için bir sır değil, Bayan Archer. Ne düşündüğünü biliyorum
BT. Bayan Lee, genç bir tat hanımı ve nasıl takdir edileceğini biliyor
Yüz mil uzakta olmayan bazı insanlardan daha fazla olan güzel şiir,
yapmak. Dün at sırtında dükkanımı geçti ve onu gördüm
Binicilik-bronzluğuyla işaretime işaret et ve Londra'ya söylediğini duydu
Onunla birlikte olan chap, 'o _capital_ değil mi?'

"Ve diyor ki, '_Capital! _ Bu dükkana gelenek çizmezse,
Hiçbir şey olmayacak. ' Yani şimdi, komşu bullock, sadece ayrılabilirsin
işaretime küçülüyor. "

"Bayan Lee'nin böyle bir aptal olduğunu düşünmemiştim," dedi Bullock, "ama
Tadı muhasebesi yok. "

"Şu anda elms'de kalan beyefendi kim?" sorulan
Bayan Archer. "Onun adını biliyor musun?"

"Duydum," dedi Suds, "ama gerçekten çok unutuyorum. Ya başlıyor
M veya N ile. "

"Bu, yelken açması için geniş bir dönüm noktası, Sheldrake. Sen de olabilirsin
Bir P veya Q eklendi. "

"Dur," dedi berber, "Sana bir ipucu verebilirim.
Unutma, Bullock, kaçan güzel spor Gemman'ın adı
Parson Rivers'ın kızı ile? O zaman bir çocuktum, zamanımı sunuyordum
Sam Strap. "

İyi iyi dolu sığır eti tefekküründen başladım
Bayan Archer'ın özel yararım için uğraştığı.

"Şey," dedi Sheldrake, "ya bir oğlu ya da nefesi ve
aynı isim. "

"Deuce! Bu Moncton'du, eğer hata yapmazsam. Evet, evet,
Moncton addı. Hatırlıyorum, çünkü bu bizim için
İyi yaşlı papazımızı kaybetmek. "

"Bu nasıldı?" dedim ki, kayıtsız görünmeye çalışıyorum.

"Neden efendim, görüyor musunuz? Bay Rivers uzun yıllar cemaatte olmuştu.
Babam ve annemle evlendi ve bir babby olduğunda beni vaftiz etti. O yaptı
bundan daha fazlası. Ben bir erkekken yaşlılarla evlendi-ama
Bu onun yaptığı en kötü işti. Efendim, sana söylediğim gibi.
İyi bir adam ve bir Hıristiyandı; Ama küçük bir zayıflığı vardı. Biz
Tüm hatalarımız var efendim. Güzel kızını çok iyi sevdi: bilge
Erkekler bazen aptal oynayacak ve 'bu da kötü bir şey
Kadının çoğu. Hizmetkarlar gibi üzerine şımarık büyürler. Her zaman
avantajı alır, nasıl; Ve eski papazımız evcil hayvan yaptı ve özledim
Ellen kalbinin içeriğine. Onun için de bir bahane vardı
Yaşlı bir adam ve dul biriydi. Karısını ve büyük bir
aile. Parsons'ın her zaman büyük aileleri vardır. Karım diyor ki,
Çünkü yapacak başka bir şeyleri yok. Ama çok eminim, ben
Vaaz ve vaaz işini yeterince sert bulmalısınız. "

"Tanrım! Adamım, bir hikaye anlatmanın ne dolambaçlı bir yolunun var," diye bağırdı
Kendi sesini tekrar duymak için sabırsız olan Suds. "Biraz al
daha hızlı. Görmüyor musun, Gemman'ın bifteği soğuk algınlığını yapıyor-ve o
Seni aynı anda yiyip dinleyemiyorum, uzun zamandır öğrendiğim bir sanat
evvel."

"Kendi işine bak, Sheldrake," dedi çiftçi: "Asla başı belaya girmiyorum
kafam her zaman ağzından köpüren saçmalık ile. "

"Eh, efendim," tekrar bana dönüyor, "dediğim gibi; karısı ve
Ailenin hepsi tüketimde öldü, bu da onu çok korkuttu
Bayan Ellen'i kaybetmek, ona hiçbir şey reddetmediğini; Ve gerçekten, o
gördüğünüz gibi Tanrı'nın işçiliğinin güzel bir parçası-ve çok
Nadiren güzellikler olan tatlı huylu ve nazik. Ben vardı
Güzel bir kadınla evlenmek için talihsizlik ve bunu maliyetimi biliyorum. Ama ben
Missus'umla sizi rahatsız etmesine gerek yok. Sorunlu olmak için yeterince kötü
onunla kendim. Yani efendim, sana söylediğim gibi, güçlü bir şey geldi
Elm Grove'da kalmak için Londra'dan iyi beyefendi, eski ile
Ölen ve giden ev sahibi Squire Lee. Bu Squire Lee oğluydu
eski kibirli lee. "

"Demek cüret ediyorum, Bullock, Gemman oğlunu kimin umurunda değil
"Sabırsız berber ağladı."
Son squire ile başlamadığın ve bitmediğin üzücü olması,
Adem'in oğlu olan Seth'in oğlu olan '& c. "

Bu kesintiler çok sinir bozucuydu, çünkü tenter kanallarında olduğum gibi
et dağından çıkmak için, hikayenin başı ve kuyruğu
ortaya çıkmada böyle bir zorluk buldu.

"Dua et, hikayenle devam et dostum," dedi çok zorla korku için
onu daha söylemsel hale getirmek için acele etmekten, "Kendimi oldukça hissediyorum
ilgili."

"Şey, efendim, bu genç adam Grove'da kalmaya geldi.
çekim sezonu; Ve Bayan Ellen'i kilisede görüyor ve düşüyor
umutsuzca ona aşık. Bunların hepsi çok doğaldı. Ben bir
Bir kez kendim ve akıllı bir aktif adam, beceriksiz olmama rağmen
Şimdi yeterince, ve ne zaman attığımda oldukça tuhaf hissettiğimi hatırlıyorum
Paronun Pew'e koyun gözü. "

"Ama genç bayan ve sevgilisi?" çünkü onun olduğunu algıladım
Tam dörtnala başka bir yönde paça, "Nasıl geldiler
Açık?"

"Ah, ay! Genç halkın genellikle bu gibi durumlarda yaptığı gibi.
Bakıyor, mektup ve sonra kelimeler alışverişine geldiler. Çalınan toplantılar
ve şalgamdan kesilmiş kalplerin hediyeleri, bir şişle
Onları, davanın çaresizliğini göstermek için. En azından buydu
Martha'ımı kurmaya gittim ve inanılmaz bir şekilde sürdü. "

"Seni as ve Martha!" Bence çaresizce döndüğümde
Sığır eti, ama bunu en az adalet yapmak için çok heyecanlı hissettim.
Külleri kasıtlı olarak borusundan çaldıktan ve uzun sürdükten sonra
Yanındaki kalaylı ale taslağı, yaşlı çiftçi devam etti
kendi anlaşması.

"Genç adam Bayan Ellen'a onsuz yaşayamayacağını söyledi.
o. Hepimiz bunu söyleriz, ama asla biraz daha erken ölmeziz, herkes için
O; Ve güzel Bayan ona babasıyla konuşmasını söyledi ve yaptı
Konuş ve sürprizine göre, Old Parson bundan hiç hoşlanmadı ve yaptı
ona çok sivil bir cevap vermeyin; ve genç adamı dışarı çevirdi
ev. Spor karakterlerini onaylamadığını söyledi.
kayınpeder ve Bayan Ellen onunla evlenmek için asla rızasını almamalıdır.
Ama size daha önce söylediğim gibi, efendim, kadınların kendi yolu olacak,
Özellikle davada tatlı bir kalp veya yeni bir kaput olduğunda;
Ve genç bayan ona kendi rızasını verdi ve Fransızca aldılar
Git ve kimseye tek bir kelime söylemeden çıktı. Ertesi sabah eski
Parson köy hakkında koşuyordu, herkese sahip olup olmadıklarını soruyordu
çocuğunu gördü, gözyaşları ince yüzünün üzerinden geçti ve o
kafasından bir adam gibi. "

"Ve gençler hiç evli miydi?" Ve kendime rağmen ben
Renginin yüzümü kıpkırmızı hissettiğini hissettim.

"Aksine hiç duymadım. Ama fakirleri canlandırmak doğru değildi
Yaşlı Adam: O kadar kalbe aldı, ruhunu oldukça kırdı ve
Onu terk ettikten birkaç ay sonra yaşadı. Ölümü bir
mahalleye büyük kayıp. Hiç tutabilecek bir papazımız olmadı
O zamandan beri ona bir mum. O fakirlerin babasıydı ve bu bir
günden itibaren pinking ve sarkan iyi yaşlı adamı görmek için bin pist
güne, ve onu terk eden şımarık gal'den sonra kendini korkutmak
onun yaşlılık. "

"Genç bayan için çok zorsun," dedi Suds: "
Sonuçta doğa ve genç bir kocayı tercih etmek için küçük bir suçlama
Eski bir engeli emekli papaz. "

"Hiç ----?" Diye döndü mü? "

"Babasını ölmekte olan hastalığında görmeye geldi, ama çok geç
Affedilmesini al, çünkü adımı merdivenlerde iken öldü.
Son sözleri-'Tanrıya şükür, Ellen geldi, onu önce göreceğim
öl. ' Ama yapmadı, çünkü doğrudan süresi doldu
ağzı. O ve kocası yaşlı adamı mezarına takip etti ve
Kederini engelleyerek, hiç yakışıklı bir çift görmedim. "

"Biliyor musun," dedi tereddütle, "
evli?"

"Daha önce hiç duymadım, efendim, endişe duymuyor, endişe etmediği için
Ben, ama Bayan Hepburn, Grove'da bilir: O zaman Bayan Lee idi ve
O ve Old Sapson'un kızı birlikte okula gittiler ve hızlıydı
Arkadaşlar."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım dikkatsizce sandalyemi masadan çekerek,
"Merakımı tatmin ettin."

Dışarıdan sakin olmasına rağmen kalbim şiddetle atıyordu. Doğru olabilir mi
Catherine ve teyzesinin hemen yakınında olduğumu ve
ikincisinin benim için çok önemli gerçeklerle tanışabileceğini
temin etmek için?

Bu konuşmanın ürettiği umut ve korkular
İştahımı yok etmenin etkisi. Güzel dul bu boştu
Tatlı ev yapımı şeklinde bir dizi lezzetle beni cazip hale getirdi
ekmek, lezzetli taze tereyağı ve mırıldanma ale, zihinsel gücü
Heyecan, sadece duyuların memnuniyetini güçlendirdi.

Gece için emekli olmadan önce müthiş arkadaşlarımı gözlemledim
yükseldiğim tuzlu akşam yemeğine bol adalet yapmak
kayıtsızlık.

Odamın yalnızlığını aradım, soyundum ve kendimi içine fırlattım
yatak. Uyumak söz konusu değildi. Catherine Lee, Margaretta
Moncton ve sevgili annem benim aracılığıyla sürekli bir koşuşturma içinde yüzdü
ısıtmalı beyin. Aklım karışık görüntülerin mükemmel bir kaosuydu ve
düşünceler; İki dakika boyunca bir konuya sakince yansıtamam
birlikte. Başım ağrıyordu, kalbim çalkantılı bir şekilde attı ve
Bu ateşli zihinsel tahrişi ortadan kaldırın, büyük bir doz aldım
Beni içine sürmenin istenen etkisini üreten Laudanum
derin unutkanlık.

Bu ağırlığı sıktığımda gün çok gelişmişti
İzle, ama yükselmeye çalışırken, çok aptal ve sersem hissettim
Yatakta bir fincan kahve almaktan hoşlandım. Bir masa kaşığı
Bayan Archer'ın beyaz eli tarafından yönetilen kireç juice, karşı koydu
Opiatın tatsız etkileri.




Bölüm VIII.

Elm Grove.


Geçtiğimiz gecenin konuşmasını sakin bir şekilde incelerken,
Elm Grove'a yürümek ve durumumu Bayan Hepburn'a güvence
Kim, annemin bir arkadaşı olarak benimle daha fazla ilgilenebilir,
Bay Robert Moncton'un fakir bağımlı katipinde yaptığından.

Bu plandan o kadar memnun kaldım ki hemen içine koydum
infaz ve kendime kararımı değiştirmek için zaman vermedi, ben
Kendimi çok zarif bir hanımın görünümünü beklerken buldum
Tepenin en güzel beklentisini komuta eden çizim odası ve
Dale, İngiliz ilçelerinin en güzel ve romantikinde.

Bayan Hepburn, hayatın meridyenini geçti. Onun yüzü hayır
Yakışıklı anlamına geliyor, ama ifade nazik ve hoşluydu ve
Tüm görünüş bayan benzeri ve ön hazırlık. Harika bir karıştı
ona onun üzerinde mükemmel bir kontrol veren dünyada anlaşma
özellikler, çok az şey okunabilir.
Zihin, yüzünün sakin ve neredeyse taşınmaz yerleşiminden.

Bu kadar beklenmedik bir ziyaretçinin gözünde hafif bir sürpriz görünümü ve
Tüm olasılıkla eşit derecede hoş olmayan, beni en çok hissettirdi
yerleştirildiğim durumun garipliği. Soğuk ve
neyin neden olduğu için nezaketli bir şekilde
Bay Geoffrey Moncton'dan gelen bir ziyaretin zevki,
karışıklığımı azaltır. Ajitasyonumu ustalaşmak için tamamen yaşadım
Ben, birkaç saniye boyunca çerçeveleyecek hiçbir kelime bulamadım
En yaygın cevap.

Sıkıntımı gözlemleyerek bana oturmam için yalvardı ve yer
Kendini masanın karşı tarafında, beni görmeye devam etti
En kışkırtıcı _nonchalance_ ile.

Baskıcı sessizliği kırmak için umutsuz bir çaba sarf ettim
Sonunda kekelemek için, "Umarım hanımefendi, özgürlüğü mazur göreceksin
böylece kendimi farkınıza girerek almışlardır; ama işi
Çok hassas ve üzücü bir doğa beni sizin için başvurmaya itti,
Benimle şimdiki zamanımla arkadaş olacak tek kişi
zorluk."

Sürpriz görünümü arttı; Ne de merak etmiyorum,
konuşmamın belirsizliği. Ne düşünmüş olmalı? Hiçbir şey
Benim için elverişli, eminim. Benim için dilimi ısırabilirdim
İnci istemek, ama gaf dışarıdaydı ve bazılarıyla cevap verdi
Asperite:-"Neredeyse birbirimize yabancı olduğumuzu ve
Talebim olmadan bana ne şekilde hizmet edebileceğini hayal edemedim
maddi bir şeydi, bu durumda bana bir minnet borcunu borçluydu
memnuniyetle geri ödeyecekti; Bay'dan kederle duyduğunu
Theophilus Moncton, benden kovulduğum şekilde
Baba Ofisi; Yeğeninin acı bir şekilde ağıt yaktığını
doğrudan veya dolaylı olarak utançımın nedeni oldu. O vardı
Ancak Bay Moncton'un hoşnutsuzluğunun nedeninin
Kendi döküntü davranışımdan kaynaklandı ve hiçbir uygulama olmadığından korkmadı
benim adıma ondan bir uzlaşmayı etkileyecekti
Ben ve amcam arasında. "

Renk yanağımın üzerine yandı ve ben biraz sıcaklıkla cevap verdim: "Tanrı
Korun! Hiç elinde aramam gerektiğini! Bu da değil
Hayırseverlik talep et, ne de geçmişimden şikayet etmek Bayan Hepburn
Bu sabah sizinle röportaj aradığım kötü muamele.
Ama-ama "-ve sesim boğuldu ve gözlerim zemini aradı," Ben
Dün gece annemin samimi arkadaşı olduğun söylendi. "

"Ve kim, efendim, annen miydi?"

"Adı Ellen Rivers'dı."

"İyi gökler! Ellen Rivers'ın oğlu!" Ve sakin yüz oldu
yoğun ajite. "Sen, Geoffrey Moncton, ilk çocuğum ve
Sevgili arkadaş! Bana kocasının doğal oğlu olduğu söylendi. "

"Ama onun kocası mıydı?" Ve neredeyse nefes için nefes aldım.

"Kim bundan şüphe etmeye cesaret ediyor?"

"Aynı onurlu amcam.
Annem asla yasal olarak Edward Moncton'un karısı değildi. O markaladı
Ebeveynlerimin isimleri alçakgönüllü ve her belgeyi yok etti
bu benim meşruiyetimi kanıtlayabilir. Türettiğim tek avantaj
Niggardly bir kaderden, benim iyi ismim, benden buraldı
Bu soğukkanlı kötü adam! "

Moderasyonla konuşmak için çok heyecanlandım; Titredim
tutku.

"Sakin ol Bay Geoffrey," dedi Bayan Hepburn, doğal ve
sevecen ton. "Konuya uzun süre kalalım ve eğer yapabilirsem
Size herhangi bir şekilde yardımcı olur, bunu en neşeyle yapacağım; Yapmam gerekse de
İtiraf et, şu anda aileler arasında durdukça,
daha çok garip bir iş parçası. Amcan, belki de asla bilmiyor
Bayan Rivers ile tanıştığımı veya ona ilgi duyduğumu
kader. Bu derin gören erkekler genellikle kendilerini aşırıyorlar. Ama izin ver
Anlatmanız gereken hikayeyi duyun ve sonra daha iyi yargılayabilirim
gerçek veya yanlışlık. "

Bayan Hepburn'ün tonundaki ve yatağındaki değişimden cesaretlendirilen, verdim
Hayatımın olaylarının kısa bir ifadesi, saate kadar
amcamla açık bir kopuşa geldim; Ve temel olarak yok etti
Makalelerim ve kendimi araçlar olmadan dünyaya buldum
geçim.

Bayan Hepburn, anlatımda çok şaşkındı ve çoğu zaman
öfkesini ifade etmem için beni kesintiye uğrattı.

"Ve bu, dünyaya böyle adil bir karakter taşıyan adam.
Friendless'ın arkadaşı ve masumiyet koruyucusu! Geoffrey
Moncton, beni dünyadan, kendimden-her birinin. Ancak
Yaşamak için ne yapıyorsun ve sizi Derbyshire'a getiren nedir? "

"Şu anda Sir Alexander Moncton ailesinde yaşıyorum,
_Poor ilişkisi için en cömert davrandı. "

"Onun içinde güçlü bir koruyucunuz var."

"Evet, ve övünmeden samimi bir arkadaş ekleyebilirim.
masraf ve burada olduğum teşvikinde, öğrenmek için
Sevgili annemin evliliğini izleyebileceğim bir ipucu ve
Moncton unvanına ve mülklerine meşru bir iddia oluşturmak,
Değerli Baronet'in ölümü, Tanrı çok uzak tutabilecek bir olay
uzak, "Fervor ile ekledim." Bu nesnede başarısız olursam,
Mülkiyet Robert Moncton ve oğluna gidiyor. "

"Görüyorum, hepsini görüyorum; ama korkuyorum, Bay Geoffrey, amcan var
hayal kırıklığına uğratmamız için planlarını çok derinden koydu. Hiç şüphe duymuyorum
Annenizin evliliği, o olay aldığında mevcut olmasam da
Yer, ama size törenin içinde bulunduğu kiliseyi söyleyebilirim
gerçekleştirildi. Annen sadece yaşlıydı ve ebeveynlerin rızası
gereksiz, evliliğin yasallığı söz konusu olduğunda. "

"Tanrı seni korusun!" Ağladım, bana uzadığı elini alıyorum ve
Kendi başıma yürekten bastırmak. "Annemin oğlu seni kutsar, çünkü
Refahında ifade ettiğiniz nazik sempati. Sen benim iyisin
Angel ve bana bin yeni ve hoş umutlarla ilham verdi. "

"Ancak bunlar meşruiyetinizi kanıtlamayacak, genç dostum,"
dedi ki, bir gülümsemeyle, "Bu yüzden daha şanslı olan için zardanızı kısıtlayın
zaman. Annenden bir mektubum var, sabah yazdı
evlilik, tören sırasında duygularını ve pişmanlık
onu itaatsizlik ettiği ve terk ettiği için mutluluğunu gölgede bırakan
yaşlı baba. Eski hemşiresinden ve babasının bahçıvanından bahsediyor
Mevcut tek tanık olmak ve Sexton hakkında ona veriyor
uzak, kötü bir alamet olarak, bu konuda batıl inançlı hissetti ve
Kocası korkularına güldü.

"Diyelim ki evliliğin kaydı yok edildi.
Buna tanık olan partiler büyük olasılıkla babalarına toplanır.
Ancak sicilin koşulları yok edildi ve
Annenizin bu mektubu, sanırım, büyük ölçüde sizin
iyilik. Her olayda, ---- cemaati sadece hoş bir yolculuk
Derby Hills arasında; ve kayıtları bir
Katip'e bağışlama; Ve Bay olsun, Bay
Roche, daha sonra cemaatte ya da sexton'da yaşayan din adamları,
hala yaşıyor. Şimdi seni her zaman yeğenimle tanıştıracağım
Sizden ilgiyle konuşuyor ve birçok şeye inanmayı reddediyor
kuzeniniz tarafından dezavantajınıza gelişti. "

"Tıpkı Bayan Lee gibi," dedi I. "
bir düşmanın yanları, arkasından. Köyde duydum,
Bay Theophilus bu mahalledeydi ve Bayan Lee'nin bir talipi vardı. "

"Sadece bir köy dedikodu. İçinde yaşayan Bay Thurton ile kalıyor
Oldukça eski moda ev, yolda tepeden geçtin
ve burada sık ziyaretçidir. Bay Moncton endişeli
Oğlu ve yeğenim arasında bir ittifak geliştirin. Doğum ve servette
Eşittirler ve maç, dünyevi bir bakış açısıyla,
bilgisiz. "

"Peki Theophilus?"

"En çok sevgili olanıdır."

"İcra edilebilir kötü adam! Ve zavallı genç karısı bir
Kırık kalp. Böyle şeyler olabilir ve cennetin intikamı uykusu! "

"Bay Theophilus Moncton'un evli olduğunu ima etmek istemezsiniz.
Adam."

"İzinleri küçümsedim, gerçeklerden bahsediyorum; yüzüne, ona cesaret ediyorum
inkar etmek. "

"Sevgili Kate!" diye bağırdı Bayan Hepburn sandalyesine geri döndü. "Bende
Birkaç hafta boyunca mantıksız olduğunu düşündüğümle savaştı
Bu evliliğe karşı önyargı. Ve bu sabah ben
kendimi almasını sağlama olasılığı için tebrik ediyordu
Bay Moncton'un kıyafeti daha olumlu. Ah, Bay Geoffrey! iki katına
koruyucu, zamanında ziyaretiniz sevgili kızı Unutingable'dan kurtardı
sefalet. "

Daha sonra Bayan Hepburn'e bunun tüm ayrıntıları hakkında bilgi verdim
talihsiz evlilik. Genç Moncton'un firar ve barbar
karısının muamelesi-intihar girişiminin ve sağlayıcının
Benim tarafımdan mezardan kurtarıldığı gibi.

Birkaç saat süren bu acı verici röportaj uzunluğundaydı
Bayan Lee ve Theophilus'un girişiyle feshedildi,
Bazı arkadaşlarla sürüş yok.

Bahçeden girdiler ve Bayan Hepburn ve ben çok derindik
yaklaşımlarını fark etmediğimiz konuşmaya katılmak
Catherine bir alarm tonuyla seslendi:-"Bay Geoffrey Moncton, burada,
Ve teyzem gözyaşları içinde? Ne olabilir? "

"Evet, Kate, eski bir arkadaş görmekten memnun olacaksın," dedi teyzesi. "İle
Siz, Bay Moncton, "Theophilus'a dönüyor", o üzücü taşıyıcı
Tidings. "

"Babama bir şey oldu mu?" dedi Theophilus, bana bakıyor
Yeşil gözlerinde, yoğun ve aç sorgulamanın bir ifadesi ile,
bir an için ilk isteksizlik ve hor görme bakışını aştı.

Bu görünümün anlamını okudum ve küçümseme için küçümseme yanıtladım.

"Baban ve _his_ işlerinin hiçbir şey bilmiyorum. Kindred'in kravat
aramızda kırıldı. Keşke seni ve seninkini çok az tanıyor olsaydım. "

"Ne demek istiyorsun?" Ve solgun yanak koyu kırmızı ile kızardı. "Bu
Karakterimi ticarete, bayanlardan önce bana hakaret etmek için cesaret edersin
Şirketimde kendinizi mi iç içiyorsunuz? Sizi buraya ne getiriyor? Hangi mesaj
Benim için mi var? "

"Seninle," dedim, soğuk bir şekilde, "işim yok, ne de hiç dilemedim
Seni tekrar görmek için. Adımlarım burada bu Providence tarafından yönlendirildi.
Masumları izler ve yaralı olanların yanlışlarını açar. BT
karanlıkta bir düşmanı bile bıçaklamak benim doğam değil. Ne Söylemeliyim
Sana açıkça ve yüzüne söylenecek. "

"Bu iyi bir dil," dedi, küçümseyen bir kahkaha attı. "Açık
Sen ne il tiyatrosu okuyorsun,
Babamın ofisini kovdu mu? "

"Henüz ikiyüzlü ve ihanet eden bir kısmı harekete geçirmeyi öğrenmedim,
hayatın büyük dramasında; ya da kendimi yüceltmek için yalan söyleyerek ve aldatarak
başkalarının harabesi üzerine. "

"Devam et, devam et," diye bağırdı, "sürüklenmesini algılıyorum. Daha iyisin
Kendinizden daha fazla aktör. Getirebileceğiniz gibi suçlamalar
Bana karşı, kredime daha fazla kızarır, bu türden övgüden daha
dudaklar. "

"Theophilus Moncton," diye yanıtladım, sakin bir şekilde, "Ben istila etmedim
Sizinle tanışmak ve kavga etmek için bu çatının kutsallığı. Ben ne
Sana başka bir yerde iletişim kuracağım. "

"İşte efendim, eğer lütfen-yüzüme. Korkak değilim ve bu
Eski biliyorsun. Bana hiçbir şey adlandıramayacağından eminim
Dezavantaj, ama neyin muzaffer bir şekilde çürütebileceği. "

"Öyle ol o zaman. Seni burada bu bayanın eli için bir talip buluyorum.
Dört gün önce karınız intihar girişiminde bulundu ve bir
kolumdan sulu mezar. "

"Yalan!
Karakterimi benimseyerek kendi hizmeti vermek için bir amacı var.
Arkadaşlar. Kendinden daha fazla kredi layık tanık getirmesine izin verin,
Beni kınamadan önce. "

"Kimseyi kınamıyorum, Bay Theophilus," dedi Bayan Hepburn. "Sayın
Alexander Moncton bir kredi kişisidir ve karınız şu anda
onun koruması altında. Buna ne söyleyebilirsin? "

Boşuna konuştu. Theophilus, cevap vermeye tenezzül etmeden odadan ayrıldı.
Birbirimize sessizce baktık.

Bayan Lee, konuşan ilk kişi oldu:-"
vicdan. Onu soğuk ve bencilce düşündüm, ama asla hayal etmedim
bir kötü adamdı. Ve zavallı genç kadın, karısı, adı nedir? "

"Alice Mornington."

Catherine'in dudaklarından hafif bir ağlama patladı. Onu kollarımda yakaladım
Düşmeden ve onu bir sandalyeye yerleştirmeden önce: bayılmıştı. Bayan.
Hepburn, kadın görevlilerinden biri için zili çaldı ve ortasında
Bayan Lee'yi kendi dairesine kaldırmanın karmaşası ve karışıklığı, aldım
Olay yerinden emekli olma fırsatı.

"Bu hangi yeni gizemi içeriyor?" dedim, yarım yüksek sesle
evden geçen kalın caddeden aşağı inmiş
anayol. "Bu isimden bahsetmek neden böyle bir etki yarattı?
Catherine üzerine mi? Taraflarla tanışamaz. O
Ajitasyon kazara olabilir. 'Bu garip-çok garip' ----

"Durmak!" Yakınımda yüksek sesle bir ses ağladı; ve solgun ve haggard, elleri
Şiddetle sıkıldı ve gözleri başından başlayarak Theophilus
benimle yüzleşti.

"Geoffrey, bu toplantı sonuncumuz olmalı."

"Tüm kalbimle;" ve kollarımı katlarken ona kararlı bir şekilde baktım
yüz.

Asla o karşısın ifadesini unutmam, dönüşümlü
Öfkeli tutkuyla olduğu gibi; canlı, sarsılmış; Her Özellik
Şişmiş ve kötülük ve umutsuzluk ile titriyor. Korkunçtu
Düşünceyi-büyük ölçüde insan.

Ne sıklıkla beni rüyalarda rahatsız etti.

İntikam arzusu her zamanki uyarısının üstesinden gelmişti. Ruh hali içinde
O zaman cılız figürü bir dev için bir eşleşme olurdu.

"Davranışlarınız hakkında hiçbir açıklama istemiyorum," dedi: "Her birinden nefret ediyoruz
diğeri; "Konuşurken dişlerini gıcırdadı." Seni mahvettim ve sen
iltifatı iade etmek için elinizden geleni yaptım. Ama olmayacaksın
utançımdaki zafer: düşersek birlikte olacak. "

Bana farkında olmadan fırladı. İnce sinüs kollarını etrafımda yaraladı. BEN
şaşkınlıkla alındı ​​ve savunmak için kolumu kaldırmadan önce
Kendim vahşi saldırısından, ben ağır bir şekilde yere atıldım.
Açıkça hatırlayabileceğim son şey onun ince kemikiydi
Boğazımı kavrayan parmaklar.




Bölüm IX.

Hemşirem ve o kimdi.


Duyularımı kurtardığımda gece çok gelişmişti. Oda ben
İşgal edilen büyük ve ferahtı; Üzerinde yalan söylediğim yatak
Zenginlik en lüks çocuklarına malzemeleri. Bir saat ışığı ile
gölgeli ışınlar, geniş bir kısmının küçük bir kısmını neredeyse aydınlattı
Oda, uzak köşeleri yoğun gölgede bırakır. Bir kadın figürü,
Uzun, gevşek, beyaz ambalaj elbisesi, masaya oturmuştu
okuma. Sırtı bana doğru idi ve kafam çok ağırdı ve benim
Gözler yabancının kişisini tanıyamayacak kadar kararır.

Başımı yastıktan kaldırmaya çalıştım; benim için çaba sarf etti
Dudaklar bir ağrı inilti. Bu bayanı anında yanıma getirdi. BT
Bayan Hepburn'ün yüzü müydü, ama yüzler gibi görüşümden kayboldu
rüyalarda bize bakıyor. Hatırlama ve görme beni başarısızlığa uğrattı-ben
Başka bir şey hatırlayın.

Günler benim üzerimde bilinçsizce geçti. Yaklaşık üç hafta geçti
Işığı taşımadan veya bir açıklamayı sormadan önce
geçmiş.

Bayan Hepburn ve Bayan Lee benim sürekli görevlilerimdi ve
Dairemde uyuyan orta yaşlı, saygın bir adam ve
beni en nazik ve temel hizmetler haline getirdi. Dan Simpson bir
ailenin eski hizmetkarı; mülkte doğmuştu ve yaşıyordu
O çatı altında otuz yıl. Değerli, dindar bir adamdı ve sırasında
Uzun, sıkıcı hastalığım karşılıklı bir dostlukla sözleşme yaptık
hayatının sonuna kadar sürdü. Bakım için olmasaydı ve
Bu mükemmel kadınların ve dürüst Dan'ın dikkati, asla sahip olabilirim
bu maceraların kronikleştiricisi olarak yaşadı. Gücü kurtardıkça Simpson bana oyun tutucusunun sahip olduğunu bildirdi
çit arkasından tanık oldu Theophilus ile karşılaşmam ve
aniden düşmanım üzerine patlayarak daha fazla yaramazlığı engelledi.
benden sonra bana birkaç darbe verecek kadar çok anlamlıydı
duyarsız.

Theophilus kurbanını vahşi isteksizlikle bıraktı. Gamekeeper
İlk başta öldüğümü düşündü ve ona daha iyi olduğunu söyledi
kapalı olun, yoksa ona karşı bilgilendirir ve onu mahkum eder
cinayet. Bu ipucu yeterliydi ve Theophilus bırakma için zaman kaybetmedi
mahalle.

Büyük bir Elm'in gövdesine karşı kafamın arkasına düşmüştüm
beynin sarsıntısına neden olan ağaç.

"Oldukça hareketsiz olmalısınız, efendim ve olabildiğince az konuşmalısınız veya
"Tükürme senin için kötü," dedi Simpson. "Bir 'bayanlar yaklaşmalı
Nadiren olabildiğince. Sizi sessiz tutmayı başarabiliriz efendim, ama
Kadın dillerini önlemek mümkünse, kesileceğim
sallama. Konuşacaklar-kendileri veya başkaları için tehlike önemli değil;
Bir erkeğin onları dinlememesi için en imkansız olan '' ''. Onlar öyle
İyi ve güzel. Size tavsiyelerde bulunurum, Master Geoffrey, gözlerini kapatmasını,
Genç bayanımız seni görmek için metresi ile geldiğinde,
Kulaklarını açmak için cazip olmayacaksın. "

Dürüst Dan'ın tavsiyesinde çok sağlıklı bir gerçek vardı, ama ben
benimseme kararından yoksundu. Gözlerim ve kulaklarım her zaman genişti
Adil hemşirem ve teyzesi yatak tarafıma yaklaştığında açık.

Kate Lee'nin yumuşak tonlarını dinlemek benim için keyifliydi
Müzikal sesi, tatlı adil yüzü üzerime eğilirken ve o
Böyle ciddi ve hassas bir şekilde sordu, "Nasıldım ve nasıl ben
geceyi geçmişti. "

"Seni görmek ve duymak her zaman daha iyi, büyüleyici Kate,"
Cevap etmiş olsaydım cevap verdim.

Bir öğleden sonra Kate yoktu ve sevgili yaşlı kadın, iyi teyzesi
Benimle oturmaya geldi ve uzaktayken bana okudu. Her zaman
Okuduğu iyi dindar kitaplar ve ben ilgilendiğini hissetmeye çalıştım; Ama onlar
sıkıcı ve beni uyumakta asla başarısız olmadı. Bilmek
Sonuç, her zaman sabırla dinledim ve yarım saatten az bir sürede
ödülümü elde etmek için kesin.

Hiç şüphe yok ki, bu vaazların soporifik kalitesi,
Aklımı susturmak ve sağlıklı bir şekilde üretmek, ilerlemek için daha fazlasını yaptı
İyileşmem, tarafından uygulanan tüm losyon ve ilaçlardan daha
Başka bir layık ama son derece prosy olan aile doktoru
bireysel.

Öyle oldu ki bu öğleden sonra benim nazik arkadaşım için eğilimliydi
bir sohbet. Yatağımın yanında oturdu ve nabzımı hissettikten sonra ve
Bana güzelce devam ettiğimi söyledi, geç kaldım
yanlış macera.

"Hayatının kurtulduğu bir merhamet, Geoffrey. Kim olabilir
pürüzsüz nazik tavırlarıyla kuzeninin ve
İpeksi ses çok ruffian'dı. "

"Yılan güzel ve zarif," dedi ben, "
Gizlemler ölüm üretir. Theophilus'un birçok ortak niteliği vardır.
sürüngen. Pürüzsüz, sinsi ve ölümcül; Her zaman vurur
öldürmek."

"Seninle karşılaşması Geoffrey, her şüphemizden
zihinler, onun gerçek karakteri ve ifadelerinizin gerçeği ile ilgili olarak. BEN
Titreşim olmadan, sevimli benim çıplak olasılığını düşünemiyorum
Kate böyle bir kötü adamın karısı oldu. "

"Miss Lee gerçekten böyle bir adam için en az saygıyı eğlendirebilir mi?"
Ağladım, çıplak varsayımda öfkeli.

"Hush! Geoffrey. Bir fısılın üstünde konuşmamalısın. Dr. Lake'i biliyorsun
bunu yapmanı yasakladı. Kate Theophilus'u hiç sevmedi. Yapabilir,
Ancak, onun olması için en ciddi ithalatlarımı verdi
karısı. Bay Moncton onun koruyucusu ve bazı zorluklar katılıyor
bu birliğin tümünde olacağı mülkünün yerleşimi
olasılık ortadan kalktı. Bazı avukatların nasıl olduğunu biliyorsunuz
İşi kendileri kesin Bay Moncton. Hiç şüphe yok, bu
Yolda sadece gerçek engel. "

"Olası olmaktan daha fazlası," diye fısıldadı ben, çünkü yaşlı bayanın devam etmesini istedim
Kate hakkında konuşmak; "Ama sevgili Bayan Hepburn, mükemmel bir dehşet var
bu evliliklerin sevgisi olmadan; Nadiren iyi ortaya çıkıyorlar. Fakir
Benim gibi bir hayatın mutluluğunu asla feda etmem
Böyle bir evliliğe sözleşme. "

"Gençler her zaman böyle düşünüyor, ancak birkaç yıl büyük bir değişiklik üretiyor
Duygularında. Genç bir adamı duyduğumda her zaman üzgünüm veya
kadın umutsuzca aşık olmak, çünkü genellikle
hayal kırıklığı. Bu tür ağır bir deneme-en talihsiz bir
Erken gençlere katılım, fakir Catherine'e kayıtsız kaldı
Aşkın sesi. "

Bu konuşmadan alçakgönüllü ve ipotek hissettim. Yastığımı çevirdim
Yüzümü nazik hemşiremden gizlemek için. İyi gökler! Doğru olabilir mi
Sadece bir rüyanın hayaletini sevdiğimi-çok fazla kişi için izledi
yorgun aylar bir hayal gücü yaratığı-kalbi olmayan bir kadın
Mütevazı ibadetçisine bahşiş mi?

Bayan Lee'ye kayıtsız olmadığım için kendimi gururlandırdım:
Hatta beni sevdiğini ummaya cesaret etti. Gelecekteki mutluluğun ne vizyonları
Benim için mağazada, bu küstah umutlar önceden haber aldı. Ne görkemli
Kaleler, şimdi olduğum bu kumlu vakıf üzerine inşa etmemiştim
kavrama içinde olduğu gibi Perish'i görmeye mahkum mu?

Koyunum yükseldi ve gözlerim loş oldu, ama gururla mücadele ettim
Duygularım ve Bayan Hepburn'a dönerek, görünen bir şekilde sordum
Calmness, "Benim için herhangi bir mektup gelmiş olsaydı?" Yapmadığını söyledi
Bilin, ama postane gönderir ve sorar.

O zaman, sadece şansla, Sir Alexander'ın bahşettiği adını hatırladım
üzerimde ve o zamana giren Simpson'a sormak için
Bay Tremain için mektuplar.

Geri kalabilmek için huzursuz ve mutsuz hissettim ve uykuyu hissettim
yalnız; Ve yalnızken, birkaç gözyaşı rahatlamam oldu, soğumaya
Kalbim ve beynimdeki ateş, şimdiye kadar seven okuyucu
Zayıflığı affedin.

Büyüleyici Kate'imi, bir başkasını sevdiğim için affedemedim
Beni sevmiş olması gerektiğini hissettim. Hayatını kurtarmamış olsaydım
Benim riskim? Elimden gelenin en iyisini kurban etmesiyle ona sadık olmasaydım
ilgi alanları ve Margaretta'nın saf sadık sevgisini kaydetti
Moncton, beni sevmeyen birinin sevgisi için-beni hiç sevmemiş olan
Her ne kadar kalbimin en içsel tapınağında imajına ibadet etmiş olsam da?
Ne yazık ki! Zavallı insan doğası için: Bu şiddetli deneme benimkinden daha fazlaydı.
Felsefe dayanabilir.

Bu acı verici ve ipotek yansımalarından,
Gençlikte Radyant ve
Güzellik, odaya girdi. Altımdan ona baktım
Yarı kapalı göz kapakları. Onu düşmüş bir melek olarak gördüm. Cesaret etmişti
Bir başkasını sevmek ve yarısı güzelliğinin ortadan kalkmıştı.

Yatak tarafıma geldi ve en hassas endişe aksanlarıyla,
sağlığımdan sonra sordu.

"Ne yapıyorsun, Geoffrey: Çok fazla konuşmuyor, umarım?
Hasta ve ateşli görün. Bak, sana bir hediye getirdim-bir burun
Vahşi çiçekler, ormanda toplandı. Güzel değiller mi? "

Tatlı yüzüne bakmak ve bunlardan başka duyguları eğlendirmek
Saygı ve hayranlık imkansızdı. Çiçekleri aldım
Onları sunan ve ona teşekkür etmeye çalışan narin beyaz el. Benim
Dudaklar titredi. İstemsizce iç çektim ve döndüm.

"Sen ruhsuzsun, Geoffrey, sevgili arkadaşım," dedi oturdu
Yatak tarafımdan aşağı ve parmağını nabzının üzerine koyarak
Kapak lidinde kayıtsızca uzanan zayıflamış el: "Denemelisiniz ve
Bu depresyon uyumlarının üstesinden gelin ya da asla iyileşmeyeceksiniz. ayrıldım
Sen neşeli ve umutlu. Sevgili teyzem onlardan birini vaaz ediyor
Uzun vaazlar, korkuyorum ve bu seni gergin ve melankolik yaptı. "

Başka bir derin iç çekiş ve kafanın bir sallanması-ben de bakamam
ne de konuşmam için kendime güveniyor.

"Bu donuk odadaki uzun hapsetiniz zihninizi etkiler, Geoffrey. Böyle sırasında cennetin görkemli havasını tartışmak zor
Güzel yaz hava. Ama tezahürat, cesur kalp, birkaç gün içinde,
Doktor, başka bir odaya çıkarılabileceğinizi söylüyor. Ondan
Pencereler daha sonra keyifli bir ihtimalin tadını çıkaracak ve güneşi izleyeceksiniz
Her akşam mor tepelerin arkasına geçin. "

"Sen ve nazik teyze benim için çok iyisiniz Bayan Lee.
Talihsiz koşullar, benim için daha iyi olurdu
ölü."

"Utanç için! Geoffrey. Bu tür duygular size değer değil-
Seni yıkımdan kurtaran merhametli babaya nankör. "

"Neden, hangi indüksiyonları yaşamak için var?"

"Birçoğu; eğer sadece Tanrı'nın taahhüt ettiği yetenekleri geliştirmekse
senin tutma. Bu amaçla hayatınız kaçtı ve daha ağır
Eğer çok büyük bir kurtuluşu ihmal ederseniz, suçluluk miktarınız olacak. Tanrı
masumiyetinizi iddia etmenize izin verdi-
düşman; Sizi o düşmanın önceden tasarlanmış kötülükünden kurtardı; Ve
Bu tür sinyal merhametleri için ona şükran duymuyor musunuz? "

"Gerçekten de daha önce bu şekilde korunmamı düşünmedim, ne de
Olmam gerektiği kadar minnettar mıydım. İnsana maruz kaldım
Ben ve Cennet arasında durma tutkuları ve duyguları. "

"Bunu yapmak için çok eğimliiz, Geoffrey. Zihin, doğal olarak
ve dönüştürülmemiş durum, ihale merhametlerini anlayamaz
Yaratıcı. İnsan doğası, kendi rehberliğine bırakıldığında çok bencildir,
Ruhu kaldırmak için dinin arındırıcı etkilerine ihtiyacı var
Tozda büyümeden. Ben bağnaz değilim-inançlar hakkında tartışma yok
Ve ibadet biçimleri, ama biliyorum ki Tanrı olmadan kimse mutlu olamayacak
veya herhangi bir koşulda yaşamın herhangi bir istasyonunda memnun. "

Cevap vermediğimi görünce, sahip olduğu eli serbest bıraktı
kendi içinde tutuldu ve çok nazikçe söyledi:

"Duygularını yaraladıysam beni affet, Geoffrey."

"Devam et-devam et. Sonsuza dek konuştuğunu duyabiliyordum, sevgili Bayan Lee."

"Çok resmi büyüdün; Geoffrey-Neden Bayan Lee? Sırasında
Hastalık, ben basit Kate oldum. "

"Ama şimdi iyileşiyorum," ve gülümsemeye çalıştım; Kalbim de
yara. "Ah, Catherine," diye bağırdım, "diye affediyorum, çünkü ben çok
mutsuz."

"Çok deneme koşullarına yerleştirildiniz, ama bir
Hepsinin üstesinden geleceğiniz konusunda içe doğru inanç. "

"Kederim, bununla hiçbir ilgisi yok," dedi ben, ona bakarak
ciddiyetle.

Onun karşısında acıma ve sürpriz okudum, ama istekli bir duygu yok.

"Yapabilirim-Sevgili Catherine, kalbimi sana kaldırabilir miyim?"

"Özgür ve samimi bir şekilde konuş, Geoffrey. Eğer nedenini kaldıramazsam
Sıkıntınız, belki benim tavsiyem ve sempatimden emin olabilirsiniz. "

"Cennet seni bunun için korusun!" Mırıldandım, elini öptüm
Kavramımdan ve biraz renkle kendini bir şekilde uzaklaştırdı
Yükseldi, Catherine dinleme tavrında bana doğru eğildi.

Buz bir kez kırıldı, ona her şeyi anlatmaya karar verdim; Ve düşük ve
Kırık aksanlar onu çocuksu bağlılığım hakkında bilgilendirmeye devam ettim ve
Eğlenmeye cesaret ettiğim, nazik ve gurur verici
Bay Moncton's'a dikkatlerimi geri döndürdüğü gibi ve
Bu sürekli umutların tam imhasının, ne zaman
Bayan Hepburn tarafından o öğleden sonra, sevgilerinin
daha şanslı bir insana verildi.

Tutarsız itirafım sırasında Bayan Lee büyük ölçüde tedirgin oldu. O
Yüz benden döndü, ama figürünün kayıtsız tutumundan,
ve kolunun üzerine düşen beyaz elin hareketsiz bir şekilde durması
Oturduğu sandalye, ağladığını gördüm.

Sonra uzun, acı verici bir duraklama geldi. Catherine uzunluğunda onu sildi
gözyaşları ve baskıcı sessizliği kırdı.

"Geoffrey," dedi, ciddiyetle, "Bu konuda suçluyum.
Hayatımı kurtardığın zaman (asla hissedemediğim bir hizmet
yeterince minnettarım, çünkü hayata ve tüm merhametlerine değer veriyorum)
genç ve mutlu, biriyle nişanlandı, birçok açıdan, daha yaşlı olsa da
Birkaç yıl, kendinize benzedi. "Seninle ikinci kez tanıştığımda hayal kırıklığı vardı
İlk hayat beklentilerim üzerinde balyalı bir gölge fırlattı; Ancak,
Genç ve sanguine, hala en iyisini umuyordum. Biraz garip
tesadüf, sesiniz ve tarzınız büyük ölçüde benziyordu
Sevdim ve hala tekrar görüşmeyi umduğum. Bu
Durum beni sana doğru çekti ve kendimi büyük bir zevk hissettim
Her bakış ve ton bana hatırlattığı için sizinle sohbet etmek. Bu,
Şüphesiz, bana yeni açıkladığınız eki yol açtı,
ve ki bu benim için imkansız olduğu için durmadan ağıt yakmalıyım
Size yeterli getiri sağlayın. "

"Ve rakibim hala senin için canım mı, Bayan Lee?"

Dudakları tekrar titredi ve ağlamaya döndü.

"Sessizliğinde kaderimi okudum. Onu henüz seviyor musun?"

"Ve hayatım varken onu sevmeye devam edecek, Geoffrey Moncton,"
Yavaş ve boğucu bir şekilde titremenin soluk dudaklarından kırıldı
kız.

"Ve teyzeniz tarafından Theophilus ile evlenmek için ikna olurdun
Moncton. "

"Asla! Bunu sana kim söylemedi?" Ve gözü gururla parladı, neredeyse
benim üzerimde.

"İyi teyzen."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Dileklerine kelimelerle karşı çıkmayı bıraktım,
Çünkü aramızda bir kopma üretebileceğini gördüm. Kadınlar
Teyzemin yaşı, kalbin işlerindeki sempatilerini geride bıraktı.
Bir zamanlar unuttuğunu veya bir zayıflık olarak baktıklarını hissettikleri şey
gençlerle yaptığı konuşmalarda tolere edilmemelidir.
Ama o iyi, samimi yüz, Geoffrey'e bakın; o açık hayırsever
Kaş ve söyle bana, eğer bir zamanlar orijinali sevmişse, bu böyle bir
unutmak veya bir varlıkta bir yedek bulmak kolay mesele
Theophilus Moncton. "

Bunu söylediği gibi, bir altınla askıya alınan bir portre aldı
güzel koynunu kaplayan iç kıvrımlardan zincir ve
elime koydu.

"İyi gökler!" Ağladım, yastığa geri dönüyorum, "arkadaşım,
_George Harrison_! "

"Kim? Bu isimden hiç kimse bilmiyorum."

"Doğru-True. George Harrison-Philip Mornington-aynı.
Ve onun hayran ve kayıp Charlotte Laurie ve benim güzel Catherine
Lee tanımlandı. Şimdi görüyorum. Gerçeği benden sakladı
arkadaşlığımızı yok edebileceğinden korkuyor. Bunda dürüstlük, olduğu gibi
Diğer tüm davalar, en iyi politika olurdu. "

"Philip hala hayatta! Onu çok aylarca duymuyorum beni yaptı
Ya öldüğü ya da İngiltere'yi tiksinti içinde bıraktığı sonucuna varın. "

"O hala yaşıyor ve seni seviyor Kate, birincinin tüm ateşiyle
EK."

"Bunu hak etmiyorum, Geoffrey. Onuruna güvenmeye cesaret ettim,
Theophilus ve Babası tarafından yayılan calumları dinleyin,
Kasıtlı olarak, şimdi, tahminime göre onu yaralamak için inanıyorum. Ama ne
Dünyanın cahil olan genç kız ve erkekleri tasarlamanın yolları olabilir
Dışa doğru olan Robert Moncton gibi bu kadar mezar, makul bir adam
Mutluluğuma her zaman en sevecen ilgiyi gösterdi mi? BEN
Soğukluluğumun Philip'in üzerinde çok kötü bir etkisi olduğundan çok korkuyor
karakter ve onu aşırıya çekmenin araçıydı,
Nihayetinde harabesine yol açtı. "

Şaşırdım ve ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü vurmuştu
sade gerçeğin üzerine. Ona söylemek için sevimli bir dalmaktı
Yaratık en derin sıkıntıya ve saklamak için yapmıyordu
Her şeyden önce erkeklere değer verdiğim arkadaşa adalet.

Sevginin hızlı gözü ve kadının dokunuşu ile Kate benim algıladı
karışıklık ve sebebi tahmin etti; Tutkulu bir uyum haline geldi
ağlıyor.

"Sevgili Kate," diye başladım, kendimi yastıkta yetiştirmekte zorlandım,
"Bu şiddetli duyguyu kontrol edin ve size bildiğim her şeyi anlatacağım
Arkadaş. "

Gözyaşlarından hevesle baktı; Ama dayattığım görev
Kendim yerine getirme gücümün ötesindeydi. Sinirlerim çok
geçmiş sahnenin ajite edici etkileriyle tamamen paramparça oldu,
Yastık ve yastığa nefes nefese battım.

"Şimdi değil, şimdi değil, Geoffrey, göreve eşit değilsin. Bu
Konuşma seni çok denedi. "Ve başımı ona kaldırıyorum
kol, tapınaklarımı eau de kolonya ile yıkadı ve acele etti
Masanın üzerinde duran phial'den bir onarıcı uygulayın.

"Şimdi daha iyi olacağım en kötüsünü biliyorum," dedi; Ve gözlerimi kapatıyorum
Birkaç dakika boyunca başım pasif olarak kar beyazında dinlendi
omuz.

Birkaç saat önce ve bu adil ellerin dokunuşu
Tüm çerçevemi zevkle heyecanlandırdı; Ama şimdi içimde çok az uyandı ya da
duygu yok. Güzel rüya yok olmuştu. Benim sevilen Catherine Lee
arkadaşımın nişanlısıydı; Ve onun solgununa bakabilirim
Sakinlik ile ajite yüz-kardeşçe, platonik aşk. Ben sadece
Şimdi George ve Kate arasında bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için endişeli, ben
Araçların gücümdeki tüm olasılıklarda olduğu için sevindi.

Bayan Hepburn'un mektuplarla girişi, bu acısına bir son verdi
sahne; İçerikleri diğer düşünce ve duygulara yol açarken,
umutlar ve korkular.

"Onları henüz okuyamıyorum," dedi, inceledikten sonra
Mektupların yönlendirildiği el yazısı. "Gözlerim loş. Ben
çok zayıf. Bir saatin geri kalanı beni geri yükleyecek. Bunların görüşü
Mektuplar beni sinirlendiriyor ve beni çok ajite ediyor. Onlar efendim
Alexander ve kızı ve önemli haberler içerebilir. "

"Gitelim sevgili teyze," diye fısıldadı Kate, kolunu Bayan
Hepburn's. "Geoffrey'i bir süre yalnız bırakmak daha iyi olacak."

Odayı anında terk ettiler. Onların yokluğundan rahatladım. Benim
Kalp acı verici düşüncelerle ezildi. Yalnız olmak istedim-
Kendi ruhumla komün ve hareketsiz ol.

Ben uykuya dalmadan önce birkaç dakika neredeyse hiç geçmemişti.




Bölüm X.

Mektuplarım.


Gözlerimi tekrar açtığımda gün geceye düşüyordu. Ayık bir sakin
önceki saatlerin yanan ajitasyonunu başarmıştı. Ben hayır
Daha uzun bir sevgili-ya da en azından Catherine Lee'nin sevgilisi. Düşüncelerim
Moncton Park'a dönmüştü ve rüyalarda peri figürü
Margaret, yanımda, yeşil eğlenceleriyle uçmuştu. Kalbim
beni çok seven onu sevmekte özgürdü ve lambanın ışığı ile ben
Uygunluklarım sırasında kavradığım mektupları hevesle açtı
Elimde sıkıca.

Ama bir çizgiyi deşifre etmeden önce, değerli arkadaşım Dan geldi
kurtarmak. "Buna izin veremem, Usta Geoffrey," dedi; "Gözlerin
böyle güzel bir cezaevi okumak için çok zayıf. "

"İyi arkadaşım, sadece birkaç satır. Bunu yapmama izin vermelisin."

"Tek kelime değil. Varsa tüm bu hemşireliğin kullanımı nedir?
kendi yolu? Bir haftadan kısa bir sürede bu oranda öleceksin. "

"Seni kurtaracak ne bir sorun!" dedim, ona bakıyorum
kederli bir şekilde.

"Kim sorun olarak adlandırdı? Ben değilim," dedi dürüst Dan. "Sorun bir
Zevk, sadece izlenebilir ve seni kastetenlere itaat edersen
Peki. Şimdi akıllara ve ortaklara karşı hareket etmenin ne olduğunu görmüyor musun?
algı. Metresle bütün mübarek öğleden sonra konuşursunuz.
Birkaç kez kapıya geldim ve hala konuşuyordu, konuşuyordu, konuşuyordu;
Ve genç bayanım eve geldiğinde ve yaşlı metresi oldukça
Yorgun ve diline dinlenmek için dışarı çıktı, hala aynıydı
Genç biriyle-konuş, konuş, konuş ve konuşmanın sonu yok,
çok bayılmış; Ve eğer Tanrı'nın ihtiyacı olmasaydı
Seni hızlı uykuya daldır, konuşma ateşinden ölmüş olabilirsin. "

"Ama şimdi daha iyiyim Daniel: Konuşmanın bana zarar vermediğini görüyorsun ama
iyi."

"Tout! Tout! Dostum, kötü bir bahane, bilirsiniz, hiçbirinden daha iyidir.
söylemek. Ama bence çok daha kötü, çünkü bu genellikle icat edilmiş bir yalan,
sadece şeytanı ya da kendi vicdanını aldatmak için; nasıl, şüpheliyim
Şeytanın bu tür uygulamalar tarafından aldatılıp aldatılmadığı, ancak
Her zaman uzun vadede bu tür _stale Mate_ tarafından kazan. "

"Sen bir satranç oyuncusu mısın?" Biraz sürpriz sordum.

"Ay, sadece küçük bir şekilde. Eski Jenkins The Butler ve ben sık sık bir
Bazen bir _stale ile biten kilerinin içinde birlikte tüfek
dostum _-- o! O! O!-Kuru bir sopa olan Jenkins, bayat bir
Dost, bayat balıklardan veya bir bardak düz şampanya'dan daha iyidir-o! O!
O!"

"Jenkins ile mükemmel bir şekilde katılıyorum. Ama görmüyor musun, iyi Daniel,
bayanlarla konuştuğum için beni suçluyorsun ve okumak istiyorsun
Aşk Leylakı; beni çok tarafsız harekete geçirirken
Seninle gülmek ve konuşmak. "

"Bir aşk listesi mi dedin?" Ve uzun burnunu neredeyse benim
Yüz ve açıkta yoğun bir merak bakışıyla şaştı
Hala elimde tuttuğum mektup. "Neden bu bir cazibe
Genç beyefendi, sahip olmalıyım; Senin için okuyamaz mıyım efendim? Ben
Memurumuz olarak iyi bir bilgin. "

"Hiç şüphe duymuyorum, Simpson. Ama görüyorsun, bu
Gerçekten sadece kendim için yapabileceğim bir şey. Genç bayan sevmez
Mektubu halka açılacak. "

"Neden Tanrım, efendim, bunun hakkında bir kelime söyleyeceğimi hayal etmiyorsunuz. Ben
şimdiye kadar sırları sakladım; Ay ve bayanların sırları. Ben
Babanızın Bayan Ellen'i taşımasına yardım eden adam. Ben tuttum
onu şeridin köşesindeki atlar, onu çıkarırken
oda penceresi. Onları ertesi sabah kiliseye sürdüm ve bekledim
evlenene kadar kapılar; Ve zavallı baban bana beş verdi
Altın Gine gelinin sağlığını içmek için. Ah! o bir gelin değerinin
Kazanma. Hiç görmediğim daha güzel bir kadın: Genç hanımımı dövdü
Hollow, bazı insanlar Bayan Catherine'in bir güzellik olduğunu düşünüyor. "

"Törene tanık değil misin?"

"Hayır, efendim; ama arabanın kutusuna otururken eski papaz gördüm
Roche, elinde bir kitapla beyaz elbisesindeki koridora çıkın.
Ve eğer genç insanlarla evlenmek olmasaydı, hangi iş vardı?
Orası?"

"Ne, gerçekten!" düşünce I. "Bu adamın kanıtı çok değerli olabilir
Bana. "

Bu koşulları düşünerek birkaç dakika sessiz kalıyorum ve
Simpson tarafından hatırlatana kadar mektubumu oldukça unuttum.

"Şey, efendim, bu mektubu okumanıza izin vereceğimi düşünüyorum; eğer
Gözlerinizi korumak için sadece gözlüklerimi giyeceksin
ışık."

"Ama onlarla göremedim Simpson; Gözlükler, eşler gibi,
Nadiren ait oldukları kişilerden başka kimseye uygundur. Ayrıca sen
Bilin, yaşlı gözler ve genç gözler asla aynı nesneleri görmezler. "

"Belki," dedi yaşlı adam. "Ama yapabileceğime kadar sabırla bekle
Yatağa destek ve lambayı görecek kadar yakın koy
o küçük yazı. Tzet, Tzet-o genç bayanlar ne yazık
Günümüzde, iyi, okunaklı bir el yazmaktan utanıyorlar. Olacaksın
Yon okumak için çift bir çift özellik gerektirir. "

Yaşlı adamın merakı neredeyse nezaketi kadar büyüktü; Ve ben
Peeping ve omzumun üzerinden övünmesinden rahatsız olmalıydı,
Yardım olmadan deşifre edemeyeceğinden emin olmasaydım
söz konusu gözlükler, içeriğin tek bir kelimesi. Ben alıyordum
Loquity'den bıktı ve sonunda ondan gitmesini istemek zorunda kaldı,
ki en isteksizce yaptı, sahip olmak için odadan ayrılırken bana yalvarıyor
Zavallı gözlerime merhamet.

Bir miktar dikkatli olmaya ihtiyaç vardı; Çünkü ateş beni çok zayıf bırakmıştı
Margaretta'nın okumayı başardığım büyük zorluklarla
mektup.

    "Sevgili kuzeni Geoffrey,

    "Karşılıklı bir dostluk güvencesi ile ayrıldık.
    Size yazdığınız için özür dileyen kelimeler. Bir arkadaş olarak yapabilirim
    seni sevmeye ve değer vermeye devam et, içinde bulunduğuna ikna oldu
    Beni asla içinde bıraktığım güven için kınamayacağına inanıyorum.

    "Bizi terk ettiğinizden beri ciddi bir sıkıntı yaşadım.
    İki hafta önce gerçekleşen fakir Alice'in ölümü. O öldü
    çok tatmin edici olmayan bir zihin çerçevesi, son görecek olanı endişeli
    Prensipsiz kocası veya Dinah Kuzey. Ancak ikincisi
    kayboldu ve onun izi keşfedilemedi. "Bir sır vardı, belki de aynı şey
    Yoksullara büyük ölçüde uzanan ondan gürlemek için meyvesizce
    kızın vicdanı ve iletişim kurmaya istekli görünüyordu
    Sözün gücü kaçtıktan sonra. Onun tekrar tekrar sözü
    Ortaya çıkmasından önce gelen gün boyunca kardeşin adı
    Ben ifşa etmesi gereken her şeyin sonucuna varmam
    onunla bağlantılı. Ama o gitti ve sır yok oldu
    Onunla birlikte, hepimizin pişman olmasına neden olabileceğimiz bir durum.

    "Ve bu ilk defa Geoffrey, baktığım
    Ölüm-Birinin ölümü, bebeklik döneminden bir
    kız kardeş. Görüş beni huşu ve terörle doldurdu; daha çok,
    Çünkü kendi sonumun çok uzak olmadığı garip bir sunum hissediyorum
    mesafe.

    "Bu, sevgili kuzenim, doğal sonucu olduğunu söyleyeceksin
    Alice kadar genç ve güzel birinin çürümesini izlemek
    Mornington-Birkaç ay önce, hayat dolu olan biri
    ve sağlık ve umut; ölümü daha zorla getirdi
    Benden önce kendi ölüm olasılığım. Belki de öyle. evet
    Ölmek istemiyorum, Geoffrey; Benim için hayatın birçok takımı var. Seviyorum
    Sevgili babam şefkatle. Onun düşkün gözlerine ışığın
    Hayat-annemin ona kalan tek şey. İsterim
    Yaşlılığında onu beslemek ve rahatlatmak için yaşayın. BEN
    Tüm yerli dernekleriyle sevgili eski çiftlik evini seviyorum,
    Ve sana, sevgili kuzenim, meraklı olmadan teklif veremedim
    pişmanlık.

    "Ve sonra, doğanın görkemli yüzü-tarlalar, çiçekler,
    Memnun, parlak güneş ışınları, Kuşların Sevinç Şarkısı, Ses
    Waters, rüzgar sertleşen yaprakların fısıldayan melodileri,
    Loş gizemli ormanın yeşil yalnızlıkları, seviyorum-oh, nasıl ben
    Hepsini seviyorum!

    "Evet, bunlar kalbim ve hafızam için değerlidir; yine de dolaşıyorum
    En sevdiğim uğrakların ortasında hoşnutsuzca. Gözlerim hiç döndü
    dünyaya. Bir ruh bana düşük tonlarda fısıldıyor gibi görünüyor, 'açık
    Silahın, anne, çocuğunu almak için. '

    "Bu uyanık hayaletlerle mücadele ediyorum; gözlerim dolu
    göz yaşları. Arkadaşlık isteğini hissediyorum. Biraz arkadaş canlısı
    Kederimi paylaşmak ve gözyaşlarımı silmek için koynuz. Benim güneş ışığı
    Kalp kayboldu. Ah, sevgili dostum, ne kadar ciddiyetle özlüyorum
    Geri dönüş! Yazın ve nasıl hızlandığınızı bize bildirin. Benim
    Babam fakirlerin cenazesinden sonraki gün salona geri döndü
    Alice. Uzun sessizliğinde benim gibi hayret ediyor. O önemli
    Hangisinin öngörülmemesi gereken iletişim haberleri.

    "Yakında yazın ve iyi ve mutlu olduğunuzu bize bildirin; bir çizgi
    Senden sarkan kalbimi neşelendireceğim.

    "Seninki, sevginin samimiyetinde,

    "Margaretta Moncton.

    "Moncton Park, 22 Temmuz 18--."

Karakterler oluncaya kadar bu mektubu birkaç kez okudum
Misty ve artık onları kelimeler halinde oluşturamadım. Bin kez ben
dudaklarıma bastırdı ve o sevgili yazara sonsuz sadakat yemini verdi.
Yine de ne kadar kederli bir masal söyledi! Aşk ama yarı konstrüksiyonlu,
Her satırda görünür. Acı hissettim, onun sebebi olduğumu
keyifsizlik; Benim için bu umutsuz sevgi onun sağlığını zayıflatıyordu.

Ona anında yazardım-ona her şeyi anlatmalıydım. Ne yazık ki! Elim
Uzun hastalıklardan sinirlenmeden, artık kalemi yönlendiremedi-ve nasıl olabilir
Bir başkasının elini kullanıyorum? Şanssız kazamı lanetledim ve
Değerli nedeni: ve düşüncelerimi bundan uzaklaştırmak için
Melankolik konu, hevesle Sir Alexander'ın mektubunu açtım.

Kağıt benim kavrayışımdan düştü, okuyamadım.

Bayan Hepburn iyi bir melek gibi görünüyordu, ardından Dürüst Dan,
mum taşıyan ve tüm Viand'ların en ferahlatıcısı
Geçersiz-kokusu olan lezzetli bir fincan kokulu çay
canlanma; Ve kasıtlı olarak ikincimin içeriğini yudumlarken
Kupa, Bayan istedim Hepburn, büyük bir iyilik olarak, bana okumak için efendim
Alexander'ın mektubu.

"Belki de aile sırları içerebilir?" dedi, sorgulayarak
Bak, eli oldukça inatçı bir şekilde dururken
yazılı sayfalar.

"Birbirimize karşılıklı olarak repiled olduğumuz güvenden sonra, benim
Sevgili hanımefendi, gizlenecek bir sırrım olamaz. Tanıdın
Özel geçmişim ve ben ne sen ne de senin
sevimli yeğeni, gelecekteki refahım için kayıtsız. "

"Sadece bize adalet yapıyorsun, Geoffrey," dedi nazik kadın,
Yastıklarımı yeniden ayarladıktan sonra elime sevgiyle bastırıyor. "BEN
Annen için seni seviyorum; Seni kendin için ödüllendiriyorum; Ve umarım
Seni o oğlunun ışığında düşünmeme izin vereceksin
Cennet erken beni mahrum etti. "

"Bir kerede zengin bir adamım yapıyorsun," diye bağırdım, saygıyla onu öpüyordum
el. "Nasıl fakir olabilirim-çok fazla mükemmel arkadaşım varken?
Robert Moncton, tüm servetiyle birlikte,
Şimdiye kadar Geoffrey'i hor gördü. "

"Peki, birbirimizi iltifat edelim," dedi Bayan Hepburn,
gülmek; "Ve lütfen iyi bir çocuk gibi uzanmak ve bestelemek
Kendiniz ve amcanızın size söylediklerini dikkatle dinleyin. "

    "Sevgili Geoff.

    "Deuce, adam, sana ne oldu, aldık
    Sizden haber yok mu? Sen ve yaşlı Dinah birlikte eloptlar mı?
    bir süpürgenin arkası. Eski cadı ortadan kaybolması daha çok görünüyor
    şüpheli. Madge, çam ve üzüntüden çok az şey yapar.
    geri dönmek. O çeyrekte seni çok kıskanmaya başladım.

    "Size söyleyecek uzun bir hikayem var ve nereden başlayacağımı neredeyse bilmiyorum.
    Doktorun eşyalarını almanın yanında mektup yazmayı yok ediyorum; ve
    Büyük bir favori değilsin, kalemler, mürekkep ve kağıt gidebilir
    nehrin dibinde, iletişim kurmak için onları kullanmadan önce
    tek bir düşünce.

    "Londra'ya çok hoş bir yolculuk geçirdim,
    _Worthy_ amcanıza çok hoş olmayan bir ziyaret. Değildi
    Evine girmek için küçümsediğim büyük bir teyit olmadan,
    Özellikle beni oraya götüren ayak işlerine yansıdığımda.
    Beni en yumuşak gülümsemelerinden biriyle aldı ve sonra sordu
    Bu kadar sevecen ilgiyle sağlığım,
    Beni gerçekten iyi dilediğini hayal etmek için bir yabancı
    Aile kasasında rahat bir köşe işgal ediyor.

    "Bu adamın ikiyüzlülüğünden nasıl nefret ediyorum! O kadar kötü, bu
    karakterindeki en kötü özellik. Tüm iltifatlarını kısalttım
    Ancak, ziyaretimin nesnesinin bir
    Hemen dikkatini gerektiren çok tatsız doğa.

    "Çok soğuk ve kindar görünüyordu. 'İşinizi tahmin ediyorum,'
    dedi; 'Geoffrey Moncton, bilgilendirildim, bir sığınma buldu
    Seninle ve sanırım bir uzlaşmayı gerçekleştirmekten endişe duyuyorsun
    Aramızda. Ziyaretinizin söz konusu ise, Sir Alexander,
    Yolculuğunuz boşuna kanıtlanmalıdır. Bunu asla affetmeyeceğim
    nankör genç bir adam, ne de onu tekrar varlığıma itiraf ediyor. '

    "'Onu çok derinden yaraladın, Robert,' dedi, sakin bir şekilde (
    Bilirsiniz, Geoff, bir tutkuya uçmanın çok az faydası
    soğukkanlı amcanla: alacak kadar cömert değil
    hakaret ve başka bir adam gibi kavga göster) 'Geoffrey istemiyor
    'Diye cevapladım' ve onun adına sormak için küçümsemeliyim. '

    "Hukuk adamı inanılmaz görünüyordu, ama girişimde bulunmayı seçmedi
    bir cevap.

    "'Geoffrey Moncton, bağımsız sıcak kalpli değil
    Yetim, konuşmak istedim, kim, Tanrı'ya şükür! yeterince koptu
    Kendi rolünü üstlenin ve kendisi için konuşun-bu bir
    ismine ve ailesine utanç verici. Demek istediğim oğlun Theophilus. '

    "'Gerçekten, Efendim Alexander, hakkında çok sorun yaşıyorsun
    seni ilgilendirmeyen konular '(bunu alay ile söyledi
    alaycı) 'Oğlum bu kadar ilgisiz için size büyük ölçüde borçlu
    nezaket. '

    "Onun havalı önemsizliği beni dayanıklılığın ötesinde kışkırtı: kötü hissettim
    Tanrı'nın beni affettiği misilleme zevk! A'dan çok uzaktı
    Hıristiyan Ruhu. Ama Rascal'ı çok fazla hor gördüm
    ona acıma.

    "'Bu konuya müdahalem beni neredeyse senden daha fazla ilgilendiriyor
    Düşün, Bay Moncton, 'dedi I.' Oğlunuzun talihsiz karısı
    intihar girişiminde bulundu, ancak boğulma eyleminde önlendi
    Kendisi yeğeni tarafından bu kadar temel olarak takas ettiniz ve tedavi ettiniz. '

    "Lanet olsun! Neden boğulmasına izin vermedi!
    amca.'

    "'Çünkü kalbi kendiniz gibi kötülükte sertleşmedi.
    Gelin kızın şimdi evimde ölüyor ve istiyorum
    Sorumluluğu elimden kendinize aktarın. '

    "'Şimdiye kadar tanıştıkları senin hatan buydu,' diye bağırdı O: '
    onları bir araya getiren düşük toplum. Theophilus bir adam değildi
    Kendini böyle bir aptal yerine getirin-çok kötü bir aptal! '

    "Ve sonra torrent patladı. Adam dönüştü
    iblis. Damgaladı ve övdü ve saçlarını yırttı ve lanetlendi
    En korkunç ve küfür yeminleri, bunu takip eden oğul
    Kendi adımlarıyla yakından. Daha önce hiç olmadığım bir sahne
    tanık oldu-insan ahlaksızlığının bir gösterisi asla benim olmayabilir
    tekrar görülecek çok şey. Tutarsız çatlaklarının ortasında,
    Aslında tehdit etti, öfkesinin tüketilmesi
    Oğluna karşı, seni varisi yapmak için.

    "Düşen doğamızın doğasında var olan çelişki, o
    nefret ettiği adamı yücelten, kendisini oğluna intikam almak için
    onu işaretleyen bencil gurura ölüm darbesi verdi
    Hayat boyunca çarpık yol.

    "Onu derin bir tiksinti içinde bıraktım. Beni çok alçakgönüllü düşündürdü
    kendim. İnanç, Geoff, kendi erken kariyerime baktığımda, ben
    Kötü bir set olduğumuzu düşünmeye başlayın; Ve sen ve Madge olmadan
    Aile karakterinin ahlaki tonunu yükseltmek küçük bir şans var
    diğer üyelerin herhangi birinin cennete giden yolu buluyor.

    "Eski arkadaşım Onslow ile birkaç sessiz gün geçirdim ve
    Sonra eve yolculuğuma başladı. Küçük bir köyde yaklaşık otuz
    Londra'dan kilometrelerce, bu kadar şiddetli bir fırtına tarafından geçildim
    gök gürültüsü ve yağmur, tek handa koymak zorunda kaldım
    Gece için yer.

    "Pasajda, hoş bir adam tarafından kabul edildim
    tavır ve biraz yabancı bir yönü ile,
    Sir Alexander Moncton ile konuşma onuruna sahipti mi? Söyledim
    Evet, ama benden inandığım için benden avantajı vardı
    mükemmel bir yabancı.

    "Utanmış görünüyordu ve beni merak etmediğini söyledi
    onu unutmak, sadece altta bir durumda olduğu gibi
    Onu hiç gördü ve bu yıllar önceydi.

    "Şimdi adama sert baktım ve sık sık bir inanç
    Aklıma girmeden önce onu gördüm. Bağlı bir görüntüdü
    Geçmiş yıllarla-yıllık çılgınlık ve dağılma.

    "'Elbette, bu kadar uzun zamandır olan William Walters değilsin
    Robert Moncton'un arkadaşı ve sırdaş. '

    "'Aynı, hizmetinizde.'

    "Bay Walters," dedi, topukumu açtım, "
    Tanımaya devam edin. '

    "'Haklısın,' diye yanıtladı ve bir dakika kadar sessiz kaldı,
    Sonra mezar ve alçakgönüllü bir tonda devam etti; Sir Alexander, güveniyorum
    İkimiz de daha iyi adamız ya da yılların deneyim ve üzüntüleri
    bize boşuna verildi. Gerçekten söyleyebilirim ki, derinlemesine
    eski günahkâr hayatımın tövbe ettiği ve tövbemin olduğuna inanıyorum
    yakında ikimiz de yapmamız gereken Tanrı tarafından kabul edildi
    belli olmak. Yine de, daha fazla olmamak istemediğim için seni suçlayamam
    Sadece sonuçsuz bir adam olarak bildiğiniz biriyle ilişki.
    Ama eğer yaşıyorsa, yakın olan genç bir adam uğruna
    sizin bağlantınız, sahip olduğum şeyleri sabırla dinlemen için yalvarıyorum
    söylemek için. '

    "'İletişiminizin oğlu Geoffrey'e atıfta bulunursa
    Edward Moncton ve Robert'a yeğeni, tamamen senin içindeyim
    hizmet. '

    "O adam! Birleşik'de rahat bir ev bıraktım
    Devletler ve tek nesne ile İngiltere'ye döndü.
    uzun zamandır acı verici bir şekilde yatan ahlaki bir borcu çözmek
    vicdan. Seninle konuşmak için Moncton Park'a gidiyorum
    Bu önemli konuda. '

    "Sevgili Geoff, duyduğum duyguları hayal edebilirsin
    Bu duyuru. Yalnız olsaydım,
    parmaklar, ıslık çaldı, sevinç için bağırdı-
    Kalbimdeki boğucu duygu güvenliği ile azaldı. Ben
    Çok mutlu-o zamana kadar bana ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum. Yani ben
    Ciddi ve oldukça püriten görünümlü beyaz başı davet etti
    adam yemeğime katılacak ve akşamı geçirecek
    Daire, ondan kurtulmak için,
    Sen. Sonuç en tatmin ediciydi. Rüşvet gerek yoktu
    veya fındık krakerleri; Temiz bir göğsünü yapmak için endişeliydi, çünkü
    ki ona bolca bir abartma verdim.

    "İşte onun itirafı, hatırlayabildiğim kadarıyla:-

    "Robert Moncton ile tanıdığım okulda başladı.
    Norwich şehrinde zengin bir bankacının tek oğlu. Babam
    bir hataya karşı cömertti ve bana benimkinden daha fazla cep parası izin verdi
    Genç arkadaşlar, arkadaşlarından almakla övünebilir
    Ev. Babam, şanslı bir koşul treniyle yükselmişti,
    Hayattaki çok mütevazi bir istasyondan ve gösterişli bir şekilde gurur duyuyordu
    servetinin. Özellikle benim için endişeliydi
    Okulda çok zengin bir adamın oğlu, sandığı güvence altına alacak
    Benim için güçlü arkadaşlar ve yolculuğuma olan ilgileri
    hayat.

    "'Yaptığım planlarına hiç karşı değildim
    tam olarak onların ve _Ready-Money adına gitti
    Jack_, okul arkadaşlarım arasında, şüphesiz fısıldadı
    Sırtımın arkasında-bu-fools ve paraları yakında ayrıldı; için
    Bilirsiniz, Sir Alexander, bu dünyanın yolu. Ve orada
    dünyanın ve bencil maksimumların daha fazla olduğu yer değil
    büyük bir biniş okulundan tamamen örneklenmiştir.

    "İki moncton iken okulda uzun sürmemiştim
    Kendimle aynı sınıfa itiraf etti. Edward bir şıktı,
    güzel, cesur delikanlı; İyi bir görünüm ve bir
    takdire şayan bir öfke, belirli bir yetenekten daha. O çok
    Popüler çocuk, ama bir şekilde ya da birbirimize almadık.

    "'Babam tarafından teşvik edilen çocuksu kibir olmak istememi sağladı
    okuldaki ilk delikanlı olarak kabul edildi; Edward'ın aldığı bir fikir
    Aşağı durmak için iyi bir özen; ve onun varsayımı ile üzüldü ve galip geldi
    üstünlükten, her şey olan Robert'a döndüm ama
    Edward'a dostça, amacımı desteklemek ve beni benim
    kavgalar.

    "'Robert yakışıklı, beyefendi görünümlü bir delikanlı, ama oldukça
    Edward'ın tersi. Kaba oyundan nefret ediyordu, derslerini öğrendi
    tartışılmaz endüstri ve kendini uzak tutmak için iyi özen gösterdi
    Zarar yolu. Okulun desen çocuğuydu. Favorisi
    Tüm öğretmenler. Mezar, fevkalade bir şekilde-soğuk
    cahil ve şüpheli olmayan sessiz rezerv;
    Ve para sevgisi, tüm kanı çeken bir tutkuydu
    Kıta gururlu kalbi. Açıkçası ve boş olduğumu gördü ve o
    zayıflığımla kâr etmeye kararlı. Doğal olmayı istemedim
    Kapasite, ama üzücü bir avara oldum.

    "'Robert kurnaz ve sebat ediyordu ve ona cömertçe ödedim
    Toplamlarımı yapıyorum ve Latin egzersizlerimi yazıyorum. Sert olduk
    arkadaşlar ve onu yıllarca ondan daha fazla samimiyetle sevdim
    hak etti. "'Erkekliğe doğru ilerledikçe fakir babam harika biriyle tanıştı
    kayıplar; ve kendi olduğu büyük bir firmanın başarısızlığı
    Öncelikle bağlantılı olarak iflas etti.

    "'Sabit bir amaç olmadan sadece zengin babama bağımlı veya
    Hayatta nesne, en küstah bir evlilik yapmıştım, ne zaman
    hemen hemen tersine olan ölümü
    servet, beni bakan melankolik gerçekliğe uyandırdı
    yüz.

    "'Sıkıntılarımda yeni başlayan Robert Moncton'a yazdım
    Hatton Garden'daki eski ofisinde antrenman. İtirazımı cevapladı
    hayır kurumuna derhal ve bana ofisinde oturdu
    Katip, çok liberal bir maaşla, buna ihtiyacım yok
    Sizi temin et, en çok minnetle azaltılmış bir kişi tarafından kabul edildi
    durumlar. Bu yer tamamen onun memnuniyetine doldurdum
    On beş yıl boyunca, on iki çocuğun babası olana kadar.

    "'Maaşım büyüktü, ama ne yazık ki! Günahın ücretiydi.
    Robert Moncton'un kirli çalışmaları ellerime güveniyordu. Ben O'nun
    yaratık-en kötü saatlerinin arkadaşı-ve bana para ödedi
    İlgi alanlarına olan bağlılığım için liberal olarak. Ama tüm bunlar için
    Değersiz hayatımda daha iyi duygular ne zaman anlar vardı
    hüküm sürdü; İçinde bulunduğum aşağılayıcı trammelleri nefret ettiğimde
    bağlı; Ve çoğu zaman, sevgili ve sevecen bir eşin koynunda, ben
    Düşmüş durumuma acı bir şekilde ağıt yaktı.

    "'Bu dönem hakkında Edward Moncton öldü ve Robert atandı
    Yetim çocuğuna vasi. Mülk orada yoktu-bary
    cenaze masraflarını ödemek için yeterli. Robert tedarik etti
    Kendi çantasından L50, genç dul kadının desteğine doğru,
    Bir gün olarak bir duruma bakıp bir durum elde edene kadar
    Bir okulda mürebbiye veya bir öğretmen, onun için son derece
    nitelikli.

    "'Robert tarafından gösterilen doğal olmayan sevinci asla unutmayacağım
    Bu melankolik fırsat: "Tanrıya şükür! William" dedi, alkışladı
    Ben omzunda, zavallı Bayan Mektubu okuduktan sonra
    Moncton, ani yasını bilgilendirmek için yazdı, 'Edward
    ölü. Yolumda sadece bir tökezleme bloğu kaldı ve ben
    Yakında bunu yoldan çekecek. '

    "
    Robert Moncton, kayınbiraderinin cenazesine katılmak için. .
    o yas tutan baş mourner olarak hareket eden iyi çocuğun görüşü
    Tören beni kalbe kesti. Ben kendim bir babaydım-bir düşkün
    Baba-ve fakir, dostsuz çocuğu evlat edinmeyi özledim. Ama ne
    Bir düzine kendi başına bir adam yapabilir mi?

    "'Yolumuzda olduğumuz için Robert bana güvenmişti
    yeğeninin mülklere iddialarını bir kenara bırakma planları ve
    Moncton unvanı, erkek varisi olmadan ölmeniz durumunda. .
    Bayan Moncton'un evliliğinden beri liderlik ettiği hayatı sürdürdü; o
    akrabaların kendisi adına ilgisini çekmesini istiyor ve
    Tüm para cezasını kaybeden kocasının dağılmış alışkanlıkları
    Oyun masasındaki mülk, şemayı sadece mümkün değil,
    ancak başarısının önünde birkaç engel sundu.

    "'Bu cesur kötülük parçasında şok oldum, benim
    öfke ve onun görüşlerinde kavramak gibi görünürken, ben
    Gizlice, mümkünse masum çocukla arkadaş olmaya kararlı.

    "'Cenazeden önceki gece beni özel olarak aradı
    ofis ve küçük bir sonuç konusunda sohbet ettikten sonra
    Bana dikkatsiz bir şekilde dedi:

    "'" By tarafından, Walters, Basset geçen gün bana sahip olduğunu söyledi
    Amerika'ya gitmek için bir çılgınlık aldı. Bu karınızın yapıları, ben
    sanmak. Bayan Moncton'a bu tür konuları çözmek için acı çekmiyorum
    Ben. Ama bu doğru mu? "

    "'Uzun zamandır aklımda olduğunu söyledim.
    Sadece ailemle göç etmemi engelleyen fonlar. '

    "'" Eğer hepsi busa, para isteğinin sizi engellemesi gerekmez. Ancak
    Akıl, Walters, cömert değilim, altım için bir şeyler bekliyorum.
    Bana sadık kaldın ve sana olduğunu göstermek için endişeliyim
    Başvurunuza karşı duyarsız değilim. Biz eski arkadaşız, Walter-biz
    birbirini anlayın; Güzel fırçalarla rahatsız değiliz ve
    Bir şeyleri doğru isimleriyle aramaya cesaret edin. Ama noktaya kadar.

    "'" Kardeşimin bu çocuğu, sana söylediğim gibi,
    Kaldırabileceğin tarafım. "

    "'" Hangi şekilde? Dedi, bir alarm tonunda.

    "" Mavi görünme, "diye yanıtladı ve güldü."
    dil ve kalem ve tabancayı ve bıçağı kandırmaya bırakın.
    Derby Hills arasında ---- cemaatine gitmelisiniz.
    Edward evliydi ve nerede ikamet ettiği, aşkı bir
    Bu çocuktan sonra güzel, parasız gelini ile yazlık,
    Geoffrey, doğdu; ve mümkünse yaprakları çıkarın
    Bu önemli girişleri içeren kilise kayıt. Bunu yap
    Her zamanki adresiniz ve ben tüm masraflarını karşılayacağım
    amaçlanan göç. '

    "'Teklif fakir bir adama cazipti, ama yine de tereddüt ettim,
    ya neşesini uyandıran bin zorluk artırmak
    veya küçümseme.

    "" İşletmede bulabileceğim tek zorluk, "dedi,
    "Bunu üstlenmek istemediğiniz mi? Sefil eski sefalet
    Kilisede katip olarak istihdam edilmektedir. Küçük
    Rüşvet onu amacınıza kazanacak, özellikle de Bay Roche,
    Görevli, şimdi deniz tarafında, nereye gitti
    Yaşlı yaşı iyileştirme umudu. Bu belgelere sahip olan
    Oğlu, iddialarını doğrulamak için meydan okuyacak, şartıyla
    erkek olmak için yaşıyor; Çünkü diğerlerini dikkatlice yok ettim
    unvanının yasallığını kanıtlamaya yol açabilecek belgeler. .
    Eski bahçıvan ve hemşiresi size eşlik etmeye ikna edilmelidir.
    Amerika. Old Roche son bacaklarında-yakında sahip olacağım
    Korkacak bir şey yok. Teklifime ne diyorsun-evet mi yoksa hayır? "

    "" "Evet," keklik ettim, "diye üstleneceğim, çünkü bu
    İçermek istediğim türden son mesele. "

    "'" Unutacaksın, "dedi," yarısını geçmeden önce
    Atlantik ve dünyaya yeni bir karakterle başlayabilir. Yapacağım
    Başlamak için beş yüz pound ver. "

    "'Bu dengesiz pazarlık sona erdi, cenaze töreninden sonra aşağı indim
    ----, görevime. İşverenimin beklediği gibi, birkaç
    Eski katip için şilinler kilise kayıtını
    yaprakları dikkatlice kestiğim (ki
    Sessiz, Hamlet, kaçırılması muhtemel değildi)
    girişleri içeriyordu. Tepeler arasında küçük bir kulübede buldum
    Hemşire olan yaşlı bahçıvan ve dul kızı
    Geoffrey ve annesi, coşku ateşi ile konuştuğum
    Amerika ve insanların oraya götürdüğü mutlu yaşam hakkında
    Bana eşlik etmek için onlarla etkileşime girdim. İyi ve Değerli
    İkisi de kanıtladıkları hizmetçiler. Öldüğünden beri. '

    "'Ve girişlere ne oldu? Onları yok ettiniz mi?'

    "'Yapmaya çalıştım, efendim Alexander, ama sanki bir melek gibi görünüyordu
    Elimi kaldım ve şu anda izlenimlerime ulaştım, ben
    Onları özel makalelerimin arasına dikkatlice yerleştirdi. İşte onlar; ' Ve
    Göğüs cephesinden eski moda bir siyah diğeri alarak
    Cüzdan, onları elime koydu.

    "'Burada da,' dedi, 'Michael Alzure tarafından yapılan bir beyanname
    Yetkili tanıklardan önce ölmekte olan yatağı,
    Tören gerçekleştiğinde kızı Mary ile birlikte. '

    "'Bu yeterli,' dedi, sevinçle, eski günahkanı sallayarak
    elle yürekten. 'Kral yine kendisi olacak. Ama nasıl
    O sagacious şahin, Robert Moncton'u kapattın mı? '

    "Londra'ya döndüğümde evden geliyordu,
    Bury'de Assises. Ondan bir taslak içeren bir mektup buldum
    Bankıcısı beş yüz pound için ve depozit etmemi istedi
    Garret'teki demir göğsündeki kağıtlar anahtarı vardı.
    Cevap olarak yazdım, bunu yaptığımı ve o mükemmeldi
    on beş yıl boyunca sahip olduğum samimiyetimden memnunum
    Ona asla şüphe etmek için en az neden vermedi.

    "Ertesi hafta ailemle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtım,
    Bundan böyle, Robert ile tüm bağlantıları bırakmaya kararlı
    Moncton ve dürüst bir yaşam almaya çalışmak.

    "'Ben şimdi zengin ve müreffeh bir adamım-çocuklar evli ve
    aynı mahallede iyi çiftliklere yerleşti ve
    Ortak konforlardan ve yaşamın lükslerinin çoğundan yararlanın.
    Yine de, o küçük yetim çocuk bana perili yaptı: mutlu olamazdım
    Ona faul yaralanmanın aracı olduğumu biliyordum,
    Ve belirledim, delikanlıların yaşlanması gerektiğini bilmez,
    İngiltere'ye bir yolculuk yapmak ve ellerinize kanıtları yerleştirmek
    meşruiyetinden tutuldu.

    "'Güçlü yardımın Sir Alexander ve bu makaleler,
    Toplumdaki yasal yerini ona geri getirmeye güveniyorum ve buradayım
    Robert Moncton'un kötülüğüne tanık olmak. '

    "Şey, Sir Geoffrey Moncton, bu olacak, ne diyorsunuz?
    Eski amcanın bütçesi? Bu haber posta ücretine değer değil mi? Değer
    Kişinin şapkasını atmak ve ağlayan hurray! Ve daha iyisi,
    Kendi yalnızlığınızda dizlerinize boğulma
    Oda ve fısıldayan ellerinize fısıldayarak, 'Tanrıya şükür! hepsinden
    Bana merhametleri, günahkar mı? ' Duayı atlarsan, ben
    sizin için atladı; Çoğu hararetle her şeyi kutsadım
    Aşkının bu sinyal örneği için baba.

    "Parka döndüm, yolculuğumun sonucundan çok memnun oldum,
    Zavallı kızımın kederine neredeyse hiç sempati duyabildiğimi, çünkü
    Benim sırasında gerçekleşen koruyucu kız kardeşinin ölümü
    yokluk.

    "Eski Dinah kapalı. Belki de ona zamanından önce bir şekilde gitti
    atanan yer.

    "Biz Derbyshire'da daha uzun süre kalmanız işe yaramaz
    zaten bilmek istediğin her şeye sahip ve zaman kaybetmemelisin
    Komplo için amcanıza karşı bir dava açma
    Sizi haklarınızdan dolandırın. Robert'ın karakteri asla
    Bu rezil maruziyetin testine dayanın.

    "Tatlı Madge'm hasta ve narin görünüyor ve yaşlı baba gibi,
    seni tekrar görmek için çamlar. Sen genç scamp! Garip bir şey aldın
    Bağlı akrabalığın ve sadık arkadaşınızın kalbini tut,

    "Alexander Moncton."

Nazik arkadaşım Bayan Hepburn yaptım, bu önemli mektubu okudum
iki kere. En uzun, gerçekten inanıyorum ki, layık yazar
hayatında kaleme girdi ve bana olan sevgisinden başka bir şey,
onu yazmaya teşvik edebilirdi.

"Tanrı onu korusun!" Harvına ağladım, "Onu tekrar görmeyi ne kadar özlüyorum ve
Benim için yaptığı her şey için kalbimden teşekkür eder! "

O kadar sevindim ki, yatağımı anında bırakmak ve başlamak istedim
Parka yolculuğum. Ancak bu, ama anlık bir yanılsamaydı: i
duruşmayı yaptığımda, dik oturmak ve hatta bir
İkisini en çok kışkırtan kalem.

Bayan Hepburn, en ciddiyetimde Sir Alexander A'ya yazdı
Benden beri bana ait olan her şeyin uzun ve durumsal açıklaması
Moncton'dan ayrıldı. O gece ve fro'ya huzursuz fırlatmalarla doluydu. BEN
dinlenmeye çalıştı, ama bulmadı; Hayır, düşünemedim bile
sakinlik ve sonuç beklendiği gibi, büyük bir
Ateşin artması ve birkaç gün boyunca sadece daha kötü değildim, aynı zamanda
Önemli tehlike.

Hiçbir şey bu kışkırtıcı nüksetmeden daha fazla cezalandırıcı olamaz. A
Kötülüğün sefil sunumu zihnimi bulanıklaştırdı: yazma kaygım
Margaretta acı verici bir şekilde yoğundu ve bu bir türdü
Bir başkasından çok iyi iletemediğim iletişim. Bu talihsiz gecikmeye, üzüntülerinin çoğunu atfettim
yıllar sonra. Vasiyetimiz planlamakta özgürdür. Eylem fırsatlarımız
Tanrı'nın elinde. Yapmak için en çok istediğim şey
fiziksel zayıflık ile yapılması engellendi. Öyleyse, nasıl bir adam olabilir
Koşullar bir
Çevresinde, kader kadar güçlü ve zihin boşuna savaşlar
Bir dizi önemsiz, tek başına bakıldığında yeterince aşağılık, ama
Bir kombinasyon halinde alındığında, devasa güce sahip mi?

Bir başka acı verici hafta yavaş yavaş giydi, sonunda mümkün olduğunca
Gün boyunca birkaç saat boyunca gevşek bir giyinme ile oturmak.

Doğrudan Margaretta'ya yazılı olarak bir an kaybetmedim
bir kalem tut. Aramda geçen her şeyi bilgilendirdim ve
Catherine ve en az rezerv olmadan kalbimi ona açtı.
Kendimi sevgisine değersiz olarak görerek, hepsini cömertliğine bıraktım. BEN
Mektubumu binlerce rahatsız edici yanlış yönlendirme ile gönderdi
Küçüklüğümün hassas zihninde ne gibi bir etki yaratabilir?
kuzen.

George Harrison'a uzun bir mektup yazmak, bir sonraki görevdi.
rol yapmak. Ama iletişimimin keyfini yansıttığımda
Aktaramadı, bu sadece kolay değil, aynı zamanda keyifli
görev. Zaten ikinci yazılı sayfaya gelmiştim, ne zaman
Odanın kapısındaki hafif bir musluk Kate'in varlığını duyurdu
Lee.

"Ne, hala yazmakla meşgul, Geoffrey? Dürüst Dan buna ne söyleyecek
Hasta için asi davranış? Kalemler bir kenara bırakmalısın
ve bu gün için kağıt. Yüzünüz kızarmış ve ateşli. Sallama
başın; Sözüm bu evde despotik-itaat etmeliyim. "

"Birkaç dakika bekle sevgili Bayan Lee ve iraden mutlak olacak.
Çünkü seni yazıyorum, mektubum böyle bir
Kusan edilemez uzunluk. "

"Benim, Geoffrey?"

"Evet, sen, büyüleyici arkadaşım."

"Hayır, şaka yapıyorsun, Bay Moncton. Beni asla üzmezsin,
Yabancılara mı yazıyorum? "

"Yabancılar! Oh hayır; ama bu ikimiz için en çok sevilen biri için."

Catherine çok solgunlaştı.

"Geoffrey, umarım dilediğim hiçbir şey söylememişsindir
söylenmemiş?"

"Korkmuş bir güvercin gibi görünme tatlı Kate. Biraz sabra ol,
Ve mektubu okuyacaksın. "

"Bu çok fazla soruyor. Onuruna güveneceğim-bu doğuştan
Sahip olduğunuzu bildiğim incelik duygusu. "

"Mektubu okuyacaksın-üzerinde ısrar ediyorum. Eğer beğenmediysen, ben
Başka bir yazacak. Ama benim tarafımdan oturmalı ve ne dinlemelisin
Zavallı arkadaşımın tarihinden size söylemeliyim. "

Parlak gözlerini bana çevirdi, minnettar teşekkürler ve
Kendimi kanepede oturdu. Sonra ona anlattım
Anlatım olmasına rağmen George'un bana güvendiği tarih
Genellikle özenli denetçimin iç çekimleri ve gözyaşları tarafından kesintiye uğradı.

Melankolik masal söylendikten sonra uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Zavallı Kate
Konuşamayacak kendi düşünceleriyle çok meşguldü. Sahip olduğum mektubu koydum
ellerine yazıyordu ve kendi odama emekli oldu,
Otururken oturduğumuza açıldı.
Yukarıda ilgili gerçeklerin basit bir ifadesiydi. Onu terk etmiştim
onlardan ne çıkarımını çekmek için. Bir saat döndüğümde
daha sonra bu şekilde takılan oturma odasına
Tamamen konaklama için, pencereler bir balkona açılıyor
evin tüm önünde koşan Kate'in eğildiğini gördüm
Korkuluk üzerine, açık mektup hala elinde.

İnce gözleri kaldırıldı ve gözyaşlarıyla doluydu, ama sakin görünüyordu ve
Mutlu, güzel yüzü bana bir Nisan güneşini hatırlatıyor, sadece ortaya çıkıyor
Yumuşak bir küstahlık bulutundan, sadece yumuşatarak artmak için,
gizleyemediği görkem.

"Şey, sevgili Kate, mektubumu George'a bitirebilir miyim-çünkü aramalıyım
O kadar hala? "

"HAYIR."

"Neden olmasın," dedi, şaşırdım ve yarı kızgın.

"Çünkü kendim bitirmek istiyorum. Bana izin verecek misin? "

"Elbette: Onu çok mutlu edecek."

"Ve sen kıskanç değil misin?" Ve bunu söylediği gibi, bana büküldü
Meraklı ve arama bakış.

"Şimdi değil: Birkaç hafta önce olmalıydım. Sana gerçeği söylemek için,
Sevgili Kate, ben sevmeyen birini sevmek için çok bencilim
Ben. Arkadaşımın beklenen mutluluğuna gerçekten seviniyorum. "

Biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama kendini kurtardı
Çabuk eklendi--

"Bu olması gerektiği gibi, ancak kadınımın kibirinin bir
Felsefenizin serinliğinde çok az acı çekiyor. Hepimiz gücü seviyoruz
Geoffrey ve onu kaybetmeyi sevmiyor. Yine de içtenlikle mutluyum
ikimizi de sağlayacak bir eki fethetmiş
acınası. Senin durumunda kırık bir kalp korkusu yok. "

"Böyle şeyler oldu ve tekrar olabilir Kate, ama onlara inanıyorum
şiire hayatın gerçekliğinden daha çok aittir. Kalpler yapılır
Zor malzemeler. Doğru yerde kırılmayı seçmezler ve
Tam ne zaman ve nerede istiyoruz. "

Güldü ve ne zaman başlayabileceğimi düşündüğümü sordu
Moncton Park'a yolculuk!

"Birkaç gün içinde umarım. Her saat daha iyi büyümeyi hissediyorum; aklım
Elastikiyeti geri dönen mukavemetle kurtarır. Ama nasıl yapacağım
Bakınız ve mükemmel teyzeniz, bakımınız için size geri ödeme yapın ve
Nezaket beni şaşırtıyor. "

"Geoffrey, kazanız hepimiz için çok iyi oldu;
Öyleyse bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Birincisi, kendimi borcunuzda görüyorum. Sen
Zalim kaderin ayrıldığı iki arkadaş edindiler, en mutlu. "




Bölüm XI.

Bir karşılama ve hoş olmayan bir ziyaretçi.


Kendimi benim üzerine monte ettiğimde üç gün neredeyse hiç geçmemişti
İyi Steed ve Moncton'a giderken yol boyunca goll olarak paça
Park.

Dürüst Dan Simpson, ilk aşamaya arkadaşım olmakta ısrar etti.
"Sadece," dedi, "benimle ilgilenmek ve nasıl geçindiğimi görmek." BEN
Şirketinden memnuniyetle vazgeçebilirdim, çünkü ben
yalnız; Ama iyi adamın duygularını incitmek için,
Ingratitude yüksekliği.

Sir Alexander'ın çok sayıda ücretini öfkeyle reddetmişti
hizmetleri için tutuklanmıştı.

"Seninle aşk için baktım, efendim. Sorun değil, bir zevkti.
Paraya gelince-istemiyorum, yaşlılık için iyi bir yığın kurtardım,
ve ne karısına ne de öldüğümde verecek. Tanrım! Efendim, ben
hasta alacağından korkuyor muydu yoksa sana soracaktım
Herhangi birini istedin. Size kadar seni karşılamaktan gurur duymalıydım
Kendiniz bolca vardı. "

Sevgili yaşlı adamı kollarımda kucaklayabilirdim. Neyse ki benim varlığım
At sırtında böyle bir fazlalığı önledi. Konuşmak için ona döndüm
Teşekkürler, ama boğazımdaki bir boğulma bir kelime söylememi engelledi. O
Nemli gözümün bakışını yakaladı ve çiğini kırdı
el, kendi başına.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Bay Geoffrey. Ama söylemenize gerek yok-
sadece beni kötü hissettirirdi. "

"Nezaketini asla unutmayacağım Dan; ama her zaman seni hesaba katacağım
en iyi arkadaşlarım arasında. "

"Bu yeterli, efendim: Memnunum, fazla ödendim" ve gerçek yürekli
Adam bana yaklaştı ve elini uzattı. Sıcak bir şekilde salladım.
Atını hızla döndürdü ve toynaklarının keskin çınlaması
Rocky Road'da bana gittiğini söyledi.

Yavaşça sürdüm; Gün baskıcı bir şekilde sıcaktı, bir nefes değil
çalıları yol tarafından karıştırdı veya sarımsıdan tozu salladı
Zaten ihale yeşili kaybetmiş ve işlenmiş yapraklar
Ağustos öğlen güneşinin sıcak bakışlarının altında. Sıcağın üstesinden gel,
Ve uzun hapsimden hasta bir odaya dayanıklı, sık sık kontrol ettim
Atım ve yavaşça saunted, gölgeli tarafını korudu
Yol ve Meadows'daki sığırları kıskanmak, orta ayağında duran
Sığ akarsular.

"Geceden önce kesinlikle bir fırtına olacak," dedi, özlemle bakıyorum
İşin açıklamasına çok benzeyen bulutsuz gökyüzüne kadar
erimiş bir camın. "Bunda fırtınanın nefesini hissediyorum
kavurucu hava. Biraz yağmur tozu bırakacak ve işleyecek
yarın yolculuğu daha az yorucu. "

Bir atın toynaklarının keskin tıklamasıyla solilokoyum kesintiye uğradı
arkamda ve şu anda binicisi beni tam hızda geçti. A
Yabancının yüzüne geçici bakış beni aniden geri çekti.

Robert Moncton'du.

Solgun ve haggard görünüyordu ve onun yüzü alışılmadık bir
kaygı ve bakımın görünümü. Beni fark etmedi ve kontrol etti
at, yoldaki bir dönüş onu benimkinden sakladığında rahatlamış hissettim
görünüş.

Onun varlığı kötü bir alamet gibi görünüyordu. Benim üzerime batan ağır bir kasvet
ruhlar ve küçük köyde durmaya eğilimli hissettim
günün sıcağına kadar yaklaşmak ve dinlenmek
Akşamın serinliğinde yolculuğuma devam edebilirim.

Böyle bir zayıflıktan utanarak, yüzümü her evden kararlı bir şekilde çevirdim
Eğlenceden geçtim ve neredeyse uzun zamandır temizledim
Daha büyük olan pitoresk beyaz yıkanmış evler çizgisi
köyün bir kısmı, bir beyefendi figürü ve
Fro, iyi görünümlü bir hanın önünde, dikkatimi tutukladı. Orada
bu kişinin havasında ve tarzında bir şeydi, ortaya çıkan
Bana tanıdık. Kapıya çıkarken başını kaldırdı. .
Tanınma karşılıklıydı.

"Geoffrey Moncton!"

"George Harrison! Kim bu konuda buluşmayı düşünürdü
Yolun Yoldan mı? "

"Eski bir söz var, Geoffrey-şeytanın konuşması ve emin
belli olmak. Şu anda seni düşünüyordum ve gözlerimi kaldırıyordum
Seni önümde gördüm. "

"Ay, bu hala olması gereken zihnin gizemlerinden biri
Çözüldüm, "dedi, atımdan ayrılırken ve George'u takip ettim
eve. "Seni gördüğüme çok sevindim, yaşlı adam," diye bağırdı
Ben, doğrudan yalnızdık: "Sana söyleyecek bin şeyim var
bir mektubun kısa pusulasına kalabalık olamazdı. "

"Hush! Bu kadar yüksek sesle konuşma" ve şüpheli bir şekilde baktı. "Bunlar
Duvarlarda kulakları olabilir. Biliyorum, bir tane içeriyorlar, kim olmayacaksın
Sırlarınızla güvenmek çok seviyorum. "

"Nasıl-burada _he_?"

"Kim demek istediğimi biliyor musun?"

"Robert Moncton? Beni yoldan geçti."

"Seni tanıdı mı?"

"Sanırım değil. Şapkası alnının üzerine eğildi; gözleri büküldü
Moodly yerde. Ayrıca, George, benim tarafından çok değiştirildim
uzun hastalık; Beni tekrar tanıdığına şaşırdım. "

"Aşk ve nefret, hafızanın harika keskinleştiricileridir.
Arkadaş olarak bir düşmanı unut. Ama sana gerçeği söylemek için Geoffrey, ben
Kim olduğunu bilmeden önce sana iki kez bakmak zorundaydı. Ama gel
yukarı merdivenler-özel olarak sohbet edebileceğimiz güzel bir rahat odam var
Akşam yemeği hazırlanırken. "

"Robert Moncton'u bu yolu neyin getirdiğini bilmek istiyorum," dedi
Yorgun uzunluğumu bir yeri işgal eden çılgın eski bir kanepeye fırlatıyor
Odada Süsleme için kullanımdan daha fazla ve eşcinsel chintz kapağı,
Hayırseverlik gibi, çok sayıda kusuru sakladı. "İyi değil korkuyorum."

"Tam olarak söyleyemem. Rüzgarda yeni bir plan var. Harry
Ofisindeki eski yerimi dolduran Bell, bana kısmi olduğunu bildirdi
Baba ve oğul arasında uzlaşma gerçekleşmişti. Bu
Mektup, hiçbir kişisel röportaj için onları bir araya getirmemişti.
Theophilus Moncton'a gidiyordu ve eski Rascal'ı atadı
Onunla yolda bir yerde buluş. Toplantılarının nesnesi ne olabilir?
Ol, yalnız zaman keşfedebilir. Belki de Dinah North'un yerini keşfetmek için
gizleme ya da eski cadı öldüğünü tespit etmek. Onun gizliliği
Tarihlerinin bazı noktaları harika bir an meselesidir. "

"Onlar bir çift değerli alçak ve onların konfederasyonu
Bana biraz iyi geliyor. "

"Şimdi onlar için acele etmesine gerek yok, Geoffrey,
kötülüklerinin erişimi. Moncton, Walters'ın dönüşünün farkında değil.
Bu durum, iddialı umutlarına karşı bir ölüm darbesi olacak. Nasıl
DeGoutly, hastalığınız sırasında sizi cennette dilemiş olmalılar. "

"Bir zamanlar neredeyse kendimi orada diledim. "

"Arkadaşını unutamayacak kadar hasta değildin, Geoffrey," ve o
ve elimi kendi arasına sıcak bastırdı. "Nasıl teşekkür ederim
İlgisiz nezaketiniz için yeterince. Cömertçe
Kendini feda et, beni en mutlu erkekler yaptı. Ben şimdi benim
Elm Grove'un bu dünyada hiç buluşmayı ummadığım biriyle tanışmak için yolu
Tekrar."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, George. Kurban daha az ilgisiz olabilir
Tahmin ettiğinizden: Artık pişman değilim ve yürekten sevindim
potansiyel müşterilerindeki bu neşeli değişim için etkili olmuştur. Ancak
Neden iyi arkadaşım, benden sevgili adını gizledin mi?
Bana bayanın kim olduğunu samimi bir şekilde söylemiş olsaydın, yaralanmamalıydım
Benim soğukluğumla sevgili ve sadık bir kalp. "

"Zihnin Kate Lee'nin imajı tarafından o kadar işgal edildi ki cesaret edemedim."

"Bana bir şey seferlik kazandırırdı."

"Ve arkadaşlığımızı yok etti."

"Beni tanımıyorsun, George; Dürüstlük en iyi politika olurdu,
Her zaman olduğu gibi, her durumda. Kate'i bildiğimde vazgeçebilirdim
Sevdiği ve arkadaşım tarafından sevildiğini. Candom istiyorsun ve
Güven Margaretta Moncton'u yok etmenin aracı olabilir. "

"Çok şiddetli görünme, Geoffrey.
Tüm eylemlerimizin en iyi rehberi. Ancak sana olan aşkımdı, ki
Beni Catherine Lee'nin adını gizledi. Ne olduğunu bilmiyorsun
Kıskanç adamsın ve o zaman çok heyecanlıydın ve
Gerçeği duymak için çok hasta. En iyi için yaptığım şey ortaya çıktı,
Bazen dileklerimin aksine. Beni affetmelisin
Geoffrey. Seni ilk kez aldattım ve bu olacak
son."

Elimi aldı ve ciddiyetle yüzüme baktı, o hafif,
melankolik gözler. Onunla uzun süre kızmak imkansızdı. Çok uzaktı
Kendime kızmak daha kolay; Bu yüzden onu affettiğimi söyledim
Kalbimden ve artık ona karşı bir barışa sahip olmazdı
düşünce.

Hala iyi, düşük ruhlu ve mizahtan uzaktaydım
Ve tüm dünya. Gizemli ile depresyonda hissettim ve
genellikle bazılarından önce gelen hesap verilemez zihin bozulması
Calamity'ye bakılmamış.

Boşuna, kendimi bu morbid uyuşukluktan canlandırma çabalarımdı.
Ruhlarımı tartan karanlık bulut dağılmayacaktı. BEN
eşcinsel olmaya çalıştı; gülüş dudaklarımda öldü veya boğuldu
istemsiz iç çeker. George, endişeyle benim yüzümü izleyen,
Rose ve pencereye yürüdü; Ve huzursuz pozisyonumdan bıktım
Zor, çılgın, eski kanepe ve düşüncelerimin akımını çevirmeye istekli
Böyle bulanık bir yatakta akarak onun örneğini takip ettim.

Bir süre sessizce durduk, grupları izledik
ara sıra küçük hanın kemerinin altında toplandı,
Köyün haberlerini tartışın.

"İyi değilsin, Geoffrey. Yolculuğun seni yordu. Uzak aşağı
ve birkaç saat dinlen. "

"Uyku şu anki ateşli durumumda söz konusu değil. Yapacağım
Yolculuğuma devam et. "

"Ne, hızla toplanan fırtına karşısında! Görüyor musun
Kuzeybatıdaki bu ağır bulut? "

"Gök gürültüsünden korkmuyorum."

"Bazı insanlar üzerinde özel bir etkisi var. Bana bir
Tabansız baş ağrısı, saatler önce göklerde bile belirgindir.
Bu nedenle ani ruhlar depresyonunuzu atfetiyorum. "

Kafamı scece olarak salladım.

"O zaman söyle bana, sevgili Geoffrey, seni rahatsız ediyor?"

"Kendi düşüncelerim. Gülme, George. Bunlar hastaya
korkunç gerçeklerdir. Melankolik beklentilerle ezildim
fenalık. Üzüntüye yaklaşmanın acı verici bir bilinci. Bende
Bunu daha önce sık sık deneyimlemedi, ama asla güne kadar öyle.
Kendi yolumu almama izin ver. Kötülükle savaşmak benim için iyi
tek başına dahi. "

"Sanırım değil. Görev bizi böyle duygularla savaşmaya zorluyor.
Onların hoşgörü, Tanrı'nın merhametine olan güvenimizi sarsma eğilimindedir,
ve bizi mutsuz ve hoşnutsuz hale getirmek. "

"Bu, anlayamadığımız zihin gizemlerinden biridir.
Görünür olanı görünmez dünyayla birleştiren bağlantılar. Ama
Onların kökenleri yukarıdan ya da altında, benim için çok şüphelidir;
Bu tür sunumlar, yaklaşmak için bir uyarı olarak çalışmadıkça
tehlike.

"İçinde uyarıcı ses duymuyorum. Her şey karanlık, hala ve ağır, gibi
Yon Thundercloud'un yoğun kıvrımlarında patlayan siyah sakin;
Zihin aniden tüm hayati enerjiden yoksun bırakılmış ve çömelmiş gibi
ezici bir korku bilincinin altında. "

George bana sanki sanki
Son kazamın nedenimi bozduğundan şüphelendi.

Canlı bir şimşek flaşı, ardından ani bir gök gürültüsü kazası,
Bizi pencereden biraz adım attı ve bir süvari kesildi
Inn bahçesine tam hızda.

Başka bir kör edici flaş-doldurmuş gibi görünen bir gök gürültüsü kükreme
Bütün dünya ve gökler, gözlerimi istemeden kapatmamı sağladı.
George'dan bir ünlem-"İyi gökler, ne kaçış!"-beni yaptı
Pencereye hızlı bir şekilde acele et.

Şimşek daha önce sahip olduğumuz at ve biniciyi vurmuştu
gözlemlendi. Sadece asil hayvan katledildi.

Cennetin intikam cıvatası geçti ve başını bıraktı
Rider, Theophilus Moncton, zarar görmeden!

Son terörle livid ve ince hayvanın kaybı ile sıkıntılı
Ayaklarında, yukarıdaki indirme gökyüzüne tehditkar bir bakış attı ve
Ostler'ı yeminle teklif etmek (çift küfür gibi geliyordu
kulaklarımızda) eyer ve dizginle ilgilenmek için girdi
Inn, çamur ve yağmur giysilerinden sallamak ve mırıldanıyor
kötü niyetinde belirsiz lanetler.

"Küfür seferi!" Ağladım, uzun bir nefes çektim. "Kötü
Baba, oğluyla karşılaştırıldığında bir melek. "

"Geoffrey, o babanın onu yaptığı şey.
toplantıya tanık. "

"İnsan suçluluk ve ahlaksızlığın korkunç bir resmini görürdünüz.
Onun serveti, böyle bir isyan eden bir şekilde tanık olmak için bana rüşvet vermezdi
sahne."

Yağmur şimdi sellere dökülüyordu ve bir mürekkep püskürtüldü.
Bütün gökler. Biraz gözaltına alınacağımızı bulmak
Saatler, George akşam yemeği sipariş etti ve kendimizi yapmaya karar verdik
Koşulların kabul edeceği gibi rahat.

Bununla birlikte, Mirth'i kışkırtmak için tüm çabalarımız kürtajı kanıtladı. .
Yemeğimizin sessizliği, bıçakların donuk tıkanmasıyla yalnızdı
ve çatallar ve zilin tempolu garsonunu çağırmak için
Şarap getirin ve bezi çizin. Ama sessiz olsaydık, aktif bir ruh
yurtdışında evde ve sesler yüksek ve şiddetli değişim
Bitişik odada dikkatimizi tutukladı.

Mırıldanmış lanet, huzursuz, sabırsız yürüyüş,
tarafların Robert Moncton'dan başka bir şey olmadığına ikna etti ve
Oğlu ve toplantılarının çok dostça bir olması muhtemel değildi
fesih. Uzun zaman, amcamın sesi korkunç bir durumda
Heyecan, bu korkunç cümle ile patlama:

"Seni atıyorum efendim! Bugünden beri oğlum olmayı bırakıyorsun. Git ve
Seninle birlikte lanetimi al! Git ----! Ve asla karşılaşmayalım
zaman veya sonsuzluk. "

Acı, küçümseyen bir kahkaha ile dezavantajlı şöyle cevap verdi: "Cennette biz
asla buluşmayacak; Yeryüzünde, belki de çok erken buluşabiliriz. İçinde
Bana bu kadar belirsiz bir şekilde gönderdiğin yer, algılayabilirim
Baba sevgisinin kalıntıları-nerede olduğun, ben
Ayrıca olabilir. "

"Dilini tut, efendim. Sizi benimle bantlı sözlere mi cesaret ettir?"

"Bana rüşvet vermek için en dürüst progenitörümde bilgelik olurdu
Bunu yapmak için, o dilin ne kadar ortaya çıkabileceğini bildiğinizde. "

Oğuldan bir başka küçümseyen alaycı kahkaha, Fiendish Extling,
ve babadan derin, içi boş bir inilti ve
Konferans bitti.

Bazıları kapıyı hızlı adımlarla geçti. Pencereyle konuştum
Theophilus aşağıdaki mahkeme bahçesine çıktı. Gözlerini kaldırdı
Pencere: Donuk, Leaden Stars ile tanıştım; Başladı ve durdu; BEN
aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı.

Şu anda bir atın onu taşımak için pazarlık ettiğini duyduktan sonra
Londra'ya giderken York kadar.

"Robert Moncton'un duygularını kıskanmıyorum," dedi George. "Ne olabilir
Bu şiddetli kavganın nedeni miydi? "

"Birkaç nedenden kaynaklanabilir. Sadece oğlunun evliliği
Bir adamı malign eğilimi olan bir adamı şiddetlendirmek için yeterli. Ama bak,
Harrison, bulutlar batıda ayrılıyor. Ay erken yükselir;
Ve yağmurdan sonra yolculuğumuz için güzel bir gece geçireceğiz
York. "

"Bizim-köyden geçen koçun yanında bir
Elm Grove'a saat. Ama şimdi düşünüyorum, ziyaretimi erteleyeceğim
yarın ve yolunuza birkaç mil eşlik edene kadar. "

"Şirketinizden memnun olmalıyım, George, ama ----"

"Yalnız kalmayı tercih edersiniz, bu kasvetli düşünceleri emzirir mi?"

"Tam olarak değil. Ama Miss Lee'ye ziyaretinizi erteleyecek."

"Sadece birkaç saat; ve dün yazdığım ve hiç bahsetmediğim gibi
ani bir heves olan ziyaret (_odd_ sunumlarınızdan biri,
Geoffrey, beni neredeyse gelme isteğime karşı zorluyor gibiydi
burada) hayal kırıklığına uğrayamaz. Sana gerçeği söylemek için yapmadım
Kuzeninizin sizi tanıdığı görünüm gibi. Rogues olduğunda
Yurtdışında, birbirine yakın kalmak için dürüst adamlar. Ben kararlıyım
Seni York'a güvende görmek için. "

Herhangi bir engelin arttırılması teklifinden çok memnun kaldım.
yol. Neşeli sohbete düştük ve izlerken
Hava durumu temizleyerek Robert Moncton'un atını ve
Han bahçesinden çıkın.

"Güneş bulutların arasından kırılıyor, George. Zamanımız geldi
yolda. "

"Tüm kalbimle," dedi; Ve bizden birkaç dakika sonra
seyahat.

Ağır yağmurlardan sonra havanın tazeliği, lezzetli parfüm
Hedge sıralarının ve kara kuşun yüksek net notaları
Lordly plantasyonlarda Bosky Dells'ten yankılanıyor
Yol, hayvan ruhlarımı restore etmeyi başardı.

Hiçbir şey güzel akşamın huzurunu aşamaz. George
Sık sık atını kontrol etti ve hevesli ünlemlere girdi
Bana önde gelen özellikleri işaret ederken
Seyahat ettiğimiz güzel ülke.

"Şimdi kasvetli önsözleriniz nerede, Geoffrey?" dedi.

"Bu görkemli sahne onları hemen sürdü." "Doğa
Aklımda her zaman öylesine heyecan verici bir etki var ki,
Güneş parlarken mutsuz hissedin. "

George bana çıra gözlerini ve animasyonlu yüzünü döndü.

"Geoffrey, bu akşam yaptığım kadar mutlu hissetmedim, çünkü
Biraz, eşcinsel, açık kalpli bir çocuk. Sevinçlik içinde yüksek sesle şarkı söyleyebilirim
umut ve hoş bir beklenti. Bu bakım sırasındaki duygularım
Gün tam tersi oldu. Kendimi suçluyorum
sinirli depresif durumunuzda sempati duyamamak
akıl."

"Üzgün ​​olmasın, George, neşeliğimi artırmayacaktı. Sessizlik
Saatin Sıratlığı bana iyileştirici bir balsam gibi çalıştı. Yapabilirim
batıl inançlı korkularıma gülümseyin, şimdi karanlık bulut temizlediğine göre
Aklımdan. "

Böylece sürdük, uzun süren eğitimli aşinalıkla sohbet ettik
arkadaşlık, geçmiş denemelerimizi tartışmak, mevcut duygular ve geleceği
Beklentiler, ay yolumuza parlak bir şekilde yükselene kadar; Ve bizi ittik
Gece yarısından önce şehre ulaşmak için daha hızlı bir hızda atlar.

Seyahat ettiğimiz yol dik bir tepeden kesilmişti. .
Her iki taraftaki bankalar çok yüksekti ve plantasyonlarla taçlandırıldı.
Aradaki boşluğa derin gölgeye çıkan çam ve fir. Tepe
büyük bir derin çakıl çukuru ile sonlandırıldı,
Yolumuz yatıyordu; ve yoksul olan tepenin tam tersi
Ağaçların, moonshine'da parlak bir şekilde parıldamak.

Ahşap taçlı yüksekliği kazandıkça, bir süvari yavaşça algıladık
Önümüzde dik olarak aşağı iniyorum. Figürü çok harmanlandı
Azalan yolun karanlık gölgeleri, atının tıklanması
toynaklar ve daha derin gölgelerin hareketli kütlesi,
yakınlık.

"Burası kasvetli bir yer, George. Keşke bundan oldukça çıkmış olsaydık."

"Kork, Geoffrey-ve iki ila bir mi?"

"Hayır, tam olarak korkmuyor; ama bu nokta öğlen gününde yalnız olurdu.
Bak-bak! George, o adamı aniden atını kontrol eden şey
Çukurun merkezini kazanıyor ve ay ışığına mı çıkıyor? "

"Sessizlik!" diye bağırdı George. "Bu bir tabancanın raporu buydu. Beni takip et!"

Atlarımızı tam hıza ittik ve tepeden aşağıya doğru ilerledik.

Soyguncular, eğer gerçekten yakınsa, kaybolmuştu ve biz bulduk
Daha önce gözlemlediğimiz adam
Büyük ıstırap ve kanla dolaşmak.

Atlarımızdan ayrıldıktan hemen onun yardımına koştuk. O
yaklaşırken başını kaldırdı ve düşük içi boş bir sesle, "Ben
Çekim-Rascal'ı biliyorum-kaçamaz. Kafamı kaldır, hissediyorum
Boğulma-biraz daha yüksek. Yara ölümlü olmayabilir, yaşayabilirim
Henüz ona yeniden canlandırılacak. "

Bu sesin sesi-bu iyi bilinen özelliklerin görünümü,
beni güçsüz hale getirdi. Sessiz ve hareketsiz durdum,
Benden önce, onu en azından işleyemeyen ve ezilmiş sefil
yardım.

Orada kanama yapan amcamdı, bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü. A
Beynimden korkunç bir düşünce parladı; Korkunç bir hastalık geldi
Üzerimde ve ben doğal olmayan varsayımı bastırdık.

Bu arada Harrison, Bay Moncton'u bir
oturma duruşu ve kısmen yarasının doğasını tespit etmişti.
Bu şekilde istihdam ederken, ay yüzüne ve amcamın üzerinde parladı,
bir terör çığlığı söylemek, yere secde etti,
Kan yaralı omzundan karanlık bir akarsuda fışkırdı.

"Geoffrey," diye bağırdı George, bana gelmemi çağırdı, "yapma
Orada bir ague uygun bir kişi gibi sallanın. Bir şey olmalı
bitti ve bu hemen, ya da amcan yolda ölecek. Takılmak
Yüksek banka ve eldeki herhangi bir konutu keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün,
onun aktarılabileceği. "

Sesi, duyularımın bağlı olduğu korkunç trans kırdı. BEN
çakıl çukurunun dik tarafını fırlattı ve benden önce bir bataklık gördüm
çayır ve yoldan uzak değil, bir kabinden parıldayan bir ışık
pencere. Sefil görünümlü bir yerdi, ama içindeki tek yerleşim
görme, kilise sivri olan köyden daha yakın, yaklaşık iki mil
Uzak, ay ışınlarında parıldadı. Atlarımızı Gaze'ye Gevşemek
Çayırda, menteşelerden bir kapı kaldırdık ve şimdi yer
Bizimle kapladığımız bu kaba çöp üzerinde duyarsız adam
Travelling-ploaks, çok zorluk çektik ve bir
Sefil Hovel'e ulaşmada önemli bir zaman.

Ayak izlerinin yaklaşımı üzerine, içindeki kişiler söndürüldü
Işık ve bir süre için kapıya rap yapmaya devam ettik
herhangi bir cevap almak.

Yakında tüm sabrını kaybettim ve umuduyla Hallo'ya ve bağırmaya başladım
dikkat çekiyor.

Başka bir uzun duraklama.

"Kapıyı aç," diye bağırdım ben, yolda bir adam vuruldu:
yardım olmadan öl. "

Sazdaki bir pencere yavaşça kaplanmamış ve boğuk bir kadın sesi
Cevap olarak şunları ileri sürdü: "Benim için endişe nedir? Sen kimsin kimsin
Sarhoşluğunuzla gecenin bu saatinde dürüst insanları rahatsız edin
Clamours? Evim kalem. Begon, sana söylüyorum! Ben gelmeyeceğim
içeri girmen için aşağı. "

"Dinah North," dedi Harrison, ciddiyetle, "Sana bir mesajım var,
hangi kazanmaya cesaret edemezsin-kapıyı çıkarmanıza emrediyorum ve
Bizi anında al. "

Bu konuşma, daha çok benzeyen vahşi bir tiz ağlamasıyla cevaplandı.
işkence gören bir köpeğin herhangi bir insan sesinden daha. Kanın donduğunu hissettim
damarlarımda. Harrison kulağıma fısıldadı: "Çağrılarıma itaat edecek,
Dünya'dan birine inanmıyor. Amcanla kal, ben
Tıbbi yardım almak için köye ilerleyin ve
Neyin meydana geldiğinin sulh yargıcısından önce biriktirme. İzin verme
Fiend hayatta olduğumu biliyor. Hepimiz için çok önemli,
hala bana öldüğüne inanması gerektiğini. "

Onu gözaltına almaya çalıştım, şimdiki pozisyonumu çok beğenmedim; Ama vardı
kayboldu ve kısa bir süre sonra atının toynaklarının clatt'ını duydum
Kasabaya doğru tam hızda dörtnala.

Kasvetli sunumlarımın ne kadar korkulu bir feshi, düşündüm, ben
Robert Moncton'un canlı yüzüne ve secde formuna baktı.

"Bu korkunç sahne nerede bitecek?" Diye bağırdım.

Bir ışığın parıltısı kırık kanatlı boyunca yanıp söndü; Sonraki
Moment Dinah North önümde durdu.

"Geoffrey Moncton, bu sen misin?" Konuşan başka bir ses daha vardı
Ben-mezardan bir ses. "Arkadaşın nerede?"

"Ölülerle yalnızım," dedi, bedene işaret ederek. "Bakmak
Orası!"

Işığı kaldırdı ve bu duyarsız kanama kütlesinin üzerine eğildi ve
Uzun görünüyordu ve muzaffer bir şekilde düşündüm,
tüm suçlarında suç ortağı. Sonra içi boş gözlerini üzerime çevirdi
Sakin bir şekilde dedi:

"Onu öldürdün mü?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Kanından suçsuzum; ama
darbeyi ele alan el. "

"Ha, ha!" CHAG'ı çığlık attı, "Hayalim doğruydu-korkunç bir rüyam.
Yine de, dün gece Robert Moncton'un kanında Welterter olduğunu gördüm ve
Zavallı Alice'im Ölüm Damps'larını kaşlarından siliyordu; Ve gördüm
daha fazla-daha fazla, ama lanet olası bir manzara-olamayacak bir manzara
Ölümlü kulaklara tekrarlanır. Evet, Robert Moncton, her şey seninle;
Birlikte günah işledik ve her ikisi de o ateşli bardağı içmeliyiz. Biliyorum
şimdi en kötüsü. "

"Sus! Hareket ediyor-hala yaşıyor. Henüz iyileşebilir. Onu taşıyalım
eve. "

"Dünyayı ve babanızın evini yeterince uzun süre rahatsız etti,
Geoffrey Moncton, "dedi garip kadın, yumuşatılmış ve ben
Düşünce, melankolik ton. "Hem o hem de ben
Yanlışlarımızın ödülü. "

Vücudu eve taşımama yardım etti ve sıyırdı
kıyafetler, onu işgal eden düşük bir sürü yatağına koyduk
Üzerinde kaba bir şekilde attığı sefil dairenin köşesi
Yünlü kapak.

Daha sonra yarayı eleştirel bir gözle inceledi ve yıkadıktan sonra
Brandy ile topun çıkarılabileceğini söyledi ve düşündü
yaranın ölümlü olmadığını ve iyileştirilebileceğini.

Boyunkotunu bandajlara ayırarak,
kan ve bazı brendi su ile seyrelterek yüzü yıkadı
yaralı adamın ve boğazından birkaç kaşık dolusu zorladı.
Uzun, derin bir iç çeken Robert Moncton gözlerini açtı. Bazıları için
Dakikalar, bilinçsizce üzerimize dayandılar. Yavaşça hatırlama
geri döndü ve o iğrenç kadının dokunuşundan geri tepme
Onları tekrar kapattı ve ağır inledi.

"Robert, kötü bir saatte tanıştık. Kötülerin dostluğu
Ölüm saatinde veya yargılama gününde rahatlık getirmez. "

"Avaunt Cadı! Çığlıklı yüzünüzün görüşü Pangs'dan daha kötü
ölüm. Ölüm, "Yavaşça tekrarladı-" Ölüme yakın değilim-yapmayacağım
Öl-Ölemem. "

"Cesaret etmeyin!" dedi Dinah, düşük, malign bir fısıltıyla. "Bu mı
Korkak Dastard, gururlu, zengin Robert Moncton,
Evini cinayet ve ihanetle mi inşa et? Methinks Bu bir asil
Sir Robert Moncton'un cesedi için daire ve uygun bir kanepe
eyalette yalan. "

"Alayla Fiend! Sefaletimde ne zevk bulabilirsin?"

"Çok, çok-oh, ne kadar!
Yalnız lanet olası işkenceler. Şimdiye kadarki tek şeyin ölümünden beri
Sevilen garip düşüncelerim ve korkunç vizyonlarım vardı; huzursuz,
Yakma geceleri ve korkulu günler. Ama tövbe edemem veya geri alınamam
yapılan şey. Ne ağlayabilirim ne de dua edebilirim; Sadece yapabilirim
Lanet-sana lanet olsun ve senin! Bu saati görmek için seviniyorum-
Üstat ve benimkine gitmeden önce, benim intikam benim
Ruh tatmin olacak. "

"Geoffrey, o Beldame'yi odadan sürmenize izin veriyorum.
Çekici yüzünün ve uğursuz kıvrımının görüşü beni delirecek. "

"Amca, ona cevap vererek gücünüzü tüketmeyin.
doğru duyuları. Birkaç dakika içinde arkadaşım cerrahi ile geri dönecek
yardım ve sizi daha rahat konaklama işlemlerine götüreceğiz
köy."

"Kendini aldatma," diye döndü Dinah: "
Şimdi yalan söylüyor, soyguncu ve katil bir daha asla yükselmeyecek. O gibi
Ben de ekildi. Elinizde küçük nezaketi hak ediyor,
Geoffrey Moncton. Azamdan memnun olmalısın
Yılan çizilir ve size ve seninkine artık zarar verebilir. "

"Ne yazık ki!" Geri döndüm, sefil hastalığın elini benimkine alarak,
"Onun kötü işlerinden dönüp yaşadığını ne kadar görürdüm!"

"Tanrı seni korusun! Geoffrey," diye ağladı sefil amcamı patlattı
Gözyaşlarına: Belki de hayatına ilk döktü. "Derin bir
Sana karşı günah işledi, asil, cömert çocuk. Beni affedebilir misin
Geçmiş zulüm? "

"Yapabilirim-yapıyorum; ve sizi sağlığa kavuşturmak Tanrı'yı ​​memnun etmelidir, ben
kelimelerle değil, tapularla söylediklerimin gerçeğini kanıtlayacak. "

"Baban Geoffrey gibi görünme. Ruhu benimle konuşuyor
gözlerinden. Nezaketiniz kafamın üzerine ateş köftelerini yığar. BT
Benim için dua etmekten daha az lanet duymam için bana daha az işkence yapardı. "

"Kendin için dua et, amca. Bu şeylere hiç katılmadım
yapmış olmalı. Şimdi cezalandırıldım, rahatlık sözüm olmadığında
veya sizin için talimat. "

"Dua etmek!" Ve uzun bir iç çekti. "Annem Ned'de öldü ve ben
çocuklar. Yakında bize öğrettiği duaları unuttuk. Babamın Tanrısı
Mammon. Bana aynı türbeye ibadet etmeyi öğretti. HAYIR,
Geoffrey, Hayır: Dua etmek için çok geç. Hissediyorum-kaybolduğumu biliyorum. BEN
Saviour'da hiçbir parçası ya da çok şey yok-Tanrı'ya olan sevgi yok,
bu ölümcül saate kadar inanıldı.

"Seni yaraladım, Geoffrey ve hepsini yapmaya hazırım
sahip olduğum hakları geri getirerek gücümde tazminat
bir kenara koyulması çok zor. "

"Kendini yedekleyin, amca, acı verici ilişki. Bunu düşünmeyin
Skor zihninizi Tanrı ile barış yapmaktan yönlendirir. Walters var
geri döndü ve meşruiyetimi kanıtlamak için gerekli belgeler
Efendim Alexander'ın elleri. "

"Walters geri döndü!" amcamı çığlık attı. "Hem cennet hem de cehennem komplo
Bana karşı. Ne bir hikaye ortaya çıkabilir. "

"Ay, ve ona ne netice ekleyebilirim," dedi Dinah ondan yükseldi
koltuk ve önünde intikam furalar gibi önünde dur. "Dinlemek
Bana göre, Geoffrey Moncton, henüz söylenecek. "

"Yed beni! Acımasız kadın, merhamet içinde beni yedekle. Senin kötülüğün değil
Beni toza alçakgönüllü görmek için yeterince memnun mu? "

"Ah! Kötülüğün başarılı olsaydı ve içeri giriyorsanız
Zenginlik ve ihtişam, kirpiklerin altında orada büyümek yerine
Uyanmış bir vicdan, tövbeniz nerede olurdu? Ne olur
_then_ Geoffrey Moncton'un meşruiyet iddiaları mı? Ben Trow
Günlerinin sonuna kadar bir piç olarak kalacaktı. "

"Geoffrey, Tanrı aşkına, kadının zehirli dilini tuttuğunu söyledi. Ben
Upları ile baygın ve hasta hissedin. "

"Bayılıyor," dedi Dinah'a döndüm. "Ölmesine izin ver
barış."

"Onunla ilgili en az sorun hissetmek için aptalsın," dedi Dinah.
"Orada, yine duyarsız; onu duyularına getirme çabalarımız
sadece daha da kötüleşecek. Beni dinle, Geoffrey Moncton, bir
Vicdanım üzerindeki yük, uzaklaşırdım ve hangi gerekli
Bilmelisin. En son tanıştığımızda sana ne söylediğimi hatırla. O
Bir dahaki sefere birbirimizi gördüğümüzde, sırrım ve seninki eşit olur
değer."




Bölüm XII.

Dinah'ın itirafı.


"Bu kötü bir rüzgar, diyorlar ki, Geoffrey Moncton,
herhangi biri. Sir Alexander Moncton'un oğlu yaşıyor olsaydı,
orijinal önemsizliğinizi korudu. Suçluluğumdan sen
Ölümle kaybettiği topraklara ve onurlara açık bir başlık türetin. "

Nedenini bilmiyorum, ama bunu söylediği gibi, içimden soğuk bir soğuk algınlığı. BEN
neredeyse söylemek zorunda olduğu korkunç masaldan ayrılmasını diledi
anlatılmamış. İthalatının ne olursa olsun, beni bedelediğini hissettim
iyi. Durumum çok heyecan vericiydi ve beni hayatta bıraktı
En batıl inançlar. Tamamen en önemliydi
hayatımda çağ.

O sefil yatağın dibinde oturan,
yaralı adam, sadece sefil bir mumun hasta ışığı tarafından ortaya çıktı,
Tüm dış görünüşe keskin, sert ve hayalet benzeri görünüyordu,
Zaten öldü. Ve o korkunç cadı, cadı benzeri yüzüyle,
Benim ve ayın açık kirişleri arasında duran korkunç gülümsemesi,
o squalid odanın zemini gümüş bir ışıkta yıkamış ve
Fantastik Arapsques, zaman lekeli duvarların üzerine baktı, baktı
Infernal Abyss'ten kötü bir ziyaretçi gibi.

Saat gece yarısı ciddidi, ölülerin uyanık olduğu söylendiğinde
Mezarlar ve Şafak Kuşunun ikinci büyümesine kadar ilerleyin.
Gizemli etkisinin duyularım üzerinde çaldığını hissettim ve beni benim
Her zamanki cesaret ve korkunç sahneyi kapatmak için öne doğru eğildim ve
Yüzümü ellerimle kapladı.

Dinah'ın söylediği her kelime korkunç bir şekilde kulağıma düştü
farklılık, geçmişe ilişkin vahiylerine devam ederken.

"Kızım Rachel, bazı garip ölümlerle ilgili olarak
Hassas rakibi Lady Moncton, sapkın hissetmiş gibi görünüyordu
Onu iyilikle yüklemekten zevk. Biliyor olsun
onunla Sir Alexander arasında var olan bağlanma
gizli. Belki de yapmadı ve sadece güzelliğe çarptı ve
Huntsman'ın karısının zarafeti, ki bu kesinlikle çok sıradışı bir
Mütevazı ebeveyninin kişisi. Olursa, onu gördü
bir kadının saklanabileceği en yüksek güvene layık
diğeri-bebek oğlunun suçlaması ve o oğlunun büyük bir varisi
emlak.

"Rachel, reddedilen güvenin büyüklüğüne karşı duyarsız değildi
onun içinde; Ve bebeğin hayatının ilk altı ayında, o
görevini vicdanlı bir şekilde gerçekleştirdi ve hemşire-çocuğuna verildi
en sadık bakım.

"Robert Moncton şu anda salona geldi.
Sir Alexander için mülk-çünkü onun iş adamıydı. Gördü
çocuk ve bunun fakir, kırılgan, titreşen bir şey olduğunu algıladı;
Düşünce kötü kalbine girdi, eğer bu zayıf bir scion
Eski aile ağacı kaldırıldı, oğlu unvanın varisi olacak ve
Moncton toprakları.

"Rachel'ı kazanmak için hangi argümanı kullandığını bilmiyorum
amaç. O sırada onunla ev sahibi olarak yaşıyordum; için
Evli olduğu karısı fakir, zayıf fikirli bir yaratıktı-sadece
Zorunlu iradesinin kuklası ve çok kayıtsız bir yönetici. Ama o
Onu sevdi ve o dönemde çok yakışıklı bir adamdı ve
Yabancıların önünde zalim öfkesini saklama sanatı
olmayan her insana dayatılan hoş, onurlu bir şekilde
yerli hapishane evinin sırları ile tanıştı.

"Rachel çocuktan kurtulmayı kabul etti; ama en gece
Senetin failleri için ayrılmıştı, Tanrı kendi
göğsün üzerine güzel çocuk ve dikkat dağınık annenin gözyaşları
Zihninde uyandığı korkunç günahın bilincini uyandırdı
önceden hazırlanmış.

"Robert Moncton gibi kalplere ve benimki bu durum
bizi amacımızdan caydırdım; Ama Rachel bizim gibi değildi,
Suçluluktan veya kötü olarak sertleşti ve ikimiz için bilinmiyor gençleri yetiştirdi
Moncton'un varisi.

"İkimizin de gerçeğinden şüphelenmemesi garipti. "Çocuk için hissettiğim doğal antipatiden bilebilirdim,
benim etim ve kanım olmadığını; Ama Tanrı onu benden sakladı
Rachel, yaşadığı aldatmacayı ölüm yatağı hakkında bana bildirdi.
pratik yaptı.

"Bu önemli bir sırdı ve ben de kullanmaya karar verdim
Çocuk yeterince yaşlı olması gerektiğinde Robert Moncton'dan zorla para
dikkatini çekmek için. Ona uzun bir kin borçlu oldum ve bu bana verdi
Onu huzursuz ve sefil hale getirme gücü. Böylece George'a maruz kaldım
Moncton yaşamak, iki katlı bir nesne elde etmek için-memnuniyeti
Avarice ve intikam.

"Ayrılamaz olan ihmal ve sert muameleye rağmen
Köklü nefret, onu ebeveynlerinin hesabına, elinin
Cennet yaralı çocuğun üzerine uzatıldı. Zayıf olandan çıktı
Bebekliklerinin incelikleri ve dördüncü yılına ulaştığında,
Güzel ve zeki bir çocuk.

"Babası, güçlü doğal içgüdüyle zorlanmış gibi, cömert
onun üzerine en bol iyilik izleri. Lady Moncton'un aşkı
onun dönemine kadar yükselen bir annenin
ölüm.

"Lady Moncton ve Roger Mornington'un ölümü takip etti
Çabuk birbirlerine ve tüm eski umutlarım yeniden canlandı, efendim
Alexander kızımın dikkatini yeniledi. Ama boşuna
Kötülerin beklentileri. Acı deneyim bana öğretti (olsa da
bu dersi öğrenmem için uzun bir hayat aldı)
Tanrı; Ve benim güzel Rachel'ım en büyük benim en güzel olduğunda öldü
Beklentiler gerçekleşme noktasında görünüyordu.

"Yıllar kaçtı-yılların yanması hayal kırıklığı ve şekillendirilmemiş
tutku. Rachel'ın bakıma bıraktığı küçük kız yakışıklı, zekiydi
ve sevecen ve onu asla benim gibi şiddetli bir aşkla sevdim
daha önce yeryüzü için hissettim-ve beni sevdi-bir yaratık
Kimin bozulmuş doğası, tüm canlılarla başlıyor gibiydi
nefret. Moncton'un genç varisini dar bir şekilde izledim,
El tarafından gül tumdası gülümseyerek ve onu da sevdi, ama yapabildiğim gibi değil
onu sevmesini diledi.

"Onun için bir bağ kurması için en az umudunu görmüş olsaydım
Güzel oyun arkadaşı, benim davranışım ne kadar farklı olurdu
o!

"Alice, erken doğumunun sırrıyla tanıştı ve
benim tarafımdan cesaretlendirildi, ona karşı her masum mürettebat kullanmaya,
Ve hatta onun kardeşi olmadığını ima etmek için,
göğsünde tilki tutkusu.

"Kalbi buz kadar soğuk kaldı. Alice'e olan sevgileri asla
kız kardeşi olarak doğanın yükümlülüklerini aştı. Onlar
birbirleri için oluşmadı ve yine hırslı benim için hayal kırıklığına uğradı
Umutlar, onun yıkımına yemin ettim. Şu anda Sir Alexander onu gönderdi
York'taki okul ve o yatakta büyüyen adam yapıldı
onun varlığı ile tanıştı. "

Robert Moncton'dan ağır bir inilti birkaç dakika ara verdi
yaşlı kadının anlatısı. Koltuğundan yükseldi, lambayı aldı
masa ve üzgün kanepenin üzerinde eğilme, sert mermeri gördü
amcamın özellikleri, baktığı aynı keskin inceleme ile
Bana Hatton Garden'daki eski evin garretinde.

"Geçen bir Pang'dan başka bir şeydi," dedi koltuğuna devam ederek. "Kulağı
tüm anlaşılabilir seslere kapalı. "

Aksi düşündüm, ama kendini koltuğuna salladıktan sonra
Kısa bir alan için, yine bana karanlık, arama, ateşli
gözleri ve hikayesine devam etti:-

"Robert Moncton zekayı benden daha fazla öfkeyle taşıyordu
beklenen. Ne de daha sonra herhangi bir açık şiddet eylemi önermedi
Karşılıklı nefretimizin masum nesnesi, ancak onu yok etmeye kararlı
daha kasıtlı ve daha az tehlikeli bir yol. O zaman değildim
Kendim ölümü için hevesli, zavallı aldattım, kayıp Alice,
Sonra Theophilus Moncton'a kötü niyetli bağlılığı oluşturdu,
Kırık kalbinde ve erken mezarında feshedildi-ve aslında, aslında,
herkesin yok edilmesini kanıtladı ve evini oluşturdu
Destroyer benimki kadar ıssız. "İlk başta zavallı kızımın bağlanmasına inanamadım
Theophilus samimi, ama ben de her ikisine de ikna oldum
ciddiydiler, uzun solmuş umutlarım canlandı. Onu fikirde gördüm
Zaten salonun metresi ve çoğu zaman özel olarak onun hanımefendi
Moncton.

"Maalesef sadece sevdiği somurtkan seferi hor gördüm
ve torunumla birliğine gerekli bir şekilde baktı
Kötülük, zirvemin zirvesine tek başına ulaşabileceği
dilekler.

"Bu arada Alice, kartlarını o kadar iyi oynadı ki o ve onu
Sevgili özel evliydi-kendini ciddi bir vaatle bağlıyor,
Sırı, bana bile, uygun bir fırsata kadar açıklamamak.
Birkaç ay sonra durumu dikkatimi çekti; Ve ben
onu şık paramour tarafından ihanete uğramakla suçladı.

"Suçlamayı reddetti-inatçı ve şiddet içeriyordu ve çok acı
Aramızda geçen dil. Sadece bu dönemde, genç mornington
Bize geri döndü, harap bir adam. Hastalandı ve hem Alice hem de ben
hastalığının ölümcül bir şekilde sonlandırılmasını umuyordu. Böyleydik
hayal kırıklığına uğramış. Soğukluluğumuza rağmen yavaşça ve kesinlikle iyileşti
ve ihmal.

"Yatağını bırakmadan önce, Robert Moncton,
kurbanının geri çekilmesini keşfetti, bize bir ziyaret ödedi. Ben, o cajole, tarafından
Oğlunun Alice ile evliliğine rıza göstermeyi vaat ediyor, ama
Sadece onu sonsuza dek kurtarmak için birleşmemiz şartıyla
Onunla uzun süredir devam eden mülkler ve Moncton unvanı arasında durdu.
Benim açımdan kolayca kabul edildim, çünkü çıkarlarımız da
Yıkımında, herhangi bir itirazda bulunmam için yakından birleşti.

"Ancak Alice, suçta acemidi ve argümanlarına direndi
birçok gözyaşı ile ve onu dezenfekte etmekle tehdit edene kadar değildi
Kocası, eğer onunla tekrar konuşmaya cesaret ederser, isteksizce
Robert'ın hazırladığı ölümcül taslağı yönetmeye razı oldu
kendi elleri. "

Uzun bir duraklama vardı; Atların toynaklarının sesini duyduğumu sanıyordum
uzaktan. Dinah da duydu ve onu sonuçlandırmak için acele etti
anlatı.

"Evet, George Moncton hayatın çiçeklenmesinde öldü, kurbanı
günlerinin sabahından itibaren ihanet. Ama çığlığı
Masum kan Tanrı'nın tahtına gitti ve korkunç
İntikam katillerini takip etti.

"Alice'in Theophilus'un yasal karısı olduğunu keşfettiğimde
Moncton ve taşıdığı çocuğun bir oğlu olduğunu kanıtlarsa
Efendim Alexander'ın varisi, Londra'ya bir yolculuk yaptım, iletmek için
Robert Moncton için gerçek ve onu herkese açık olarak kabul etmeye zorlamak
gelini olarak.

"Bana yeminime inanmazdı ve sadece bunun olduğunu ilan etti
Para için başka bir yöntem. Kanıtları ürettim. Buna yemin etti
temel sahtekarlardı ve belgeleri yırttılar, onları altüst ederler
ayakları; Ve ancak cinayetini ortaya çıkarmakla tehdit ettiğimde
kuzeni, akıl dinlemek için küçümsedi.

"O zaman ilk kez varlığını duydum ve yeni bir
Ve öngörülemeyen düşman başlıyor ve beni dişlerime meydan okuyor gibi görünüyordu.

"Robert Moncton korkularıma güldü ve bana ne kadar ustaca olduğunu söyledi
gayri meşruiyet damgasıyla sizi markaya koymuştu. Yapabilirdi
Ancak Walters'ın tatmin olana kadar dinlenmek için korkularımı duymaz
çalınan sertifikaları gerçekten demir sandığınıza yerleştirmişti
Garret-ve geç olduğu gibi, kendimizi gerçeğinden emin olmaya gittik. "

"Ah, o korkunç ziyareti ne kadar iyi hatırlıyorum," dedi-"ve
ondan önce gelen korkunç rüya. "

"O zaman uyanık mıydın?"

"Evet-gözlerim kapalı olarak uyan-ve her şeyi duydu."

"Gerçek bir Moncton," ve felçli kafasını salladı. "Şeytan senin içinde
Tümü. O zaman, araştırmamızın sonuçsuz olduğunu biliyorsunuz ve ben geri döndüm
Moncton, yenilmeye mahkum olduğumuz mahkumiyetle
Makinelerimiz. "Bu olaylardan altı ay sonra Alice bir oğul doğurdu ve
ona büyük ölçüde tezahürat edilen, ona birine ulaşan
Salondaki hizmetçiler, kocasının İtalya'dan döndüğü ve
Londra'daydı. "

"Melankolik tarihinin geri kalanı benim için biliniyor," dedi I. "
Yok etmeye çalıştığında onu sudan kaldıran kolum
kendini. Oh, sefil ve suçlu kadın, herkes tarafından ne kazandınız
Derinlemeli villainliz planlarınız mı? Sana gelince, Dinah North, Gibbet
Seni bekliyor-ve mezarın ötesindeki beklentileriniz daha korkunç
Hala."

"Dinah North, küstah bir çetenin bakışlarının altında asla ölmeyecek" dedi
Somurtkan gülen yaşlı kadın. "Birkaç ay önce, Geoffrey
Moncton, ve benden önce rafa maruz kalırdım
size bir hizmet oluşturabilecek olan itiraf etti, ancak
mutsuz torunuma gösterdin nezaket, göğsümde uyandı
Doğaya yabancı size karşı hissediyorum. Ben korkunç bir düşman oldum
evinize. Ama en azından beni bir arkadaş olarak görmelisin. Vardı
George Moncton yaşadı, rütbe hakkındaki iddialarınız ne olacak ve
talih?"

"Dinah, yaşıyor!" Ve bence olduğum inancın, fakir olduğum için
Bekleyen varis olmak yerine asil bir eve bağlı olarak,
O anda kalbime acı verici bir şekilde bastırdı. "Bak," diye devam ettim
Kapı açıldı ve George birkaç kişinin katıldığı
House, "Yasal iddialarını iddia etmek için burada. Mezar vazgeçti
Ölü. "

Kulaklarımda çok korkunç bir şekilde patlayan aynı vahşi çığlık
George önce yaşlı kadına hitap etti, daireden geçti.

"Konsollar, görevini yap," dedi George. "Bunu anında güvende
kadın."

Konuşurken, ışık aniden söndürüldü ve biz
karanlık. Acele ve yeniden canlandırılmadan önce bitmişti, Dinah
Kuzey ortadan kaybolmuştu ve ondan sonra tüm aramalar meyvesizdi.




Bölüm XIII.

Retribitive adalet.


Robert Moncton son bir saat boyunca bir stuporda yattı. Cerrah
Dikkatle George'un köyden yanında getirmiş olduğu kim
Yarayı incelemek, sürprizime göre, ölümcül olduğunu ilan etti ve
hayatının sona ermesi gerektiği için hastalığın kaldırılamadığını
Birkaç saat. Merminin çıkarılması ve giyinmesi sırasında
Yara, Robert Moncton duyularını ve kendi kendini doldurmak için kurtardı,
ve kıyametini sabit bir umutsuzluk gibi camsı bir bakışla duydu. O zaman,
derin iç çekerek, onu yapmak istediği için bir avukatın var olup olmadığını sordu.
ve ölmeden önce işlerini düzene koyacak.

George yanında profesyonel bir beyefendi, din adamları getirmişti,
ve köydeki baş sulh hakimlerinden biri. Şimdi tanıştı
Rev. Bay Chapman ve Avukat Bay Blake.

"Ofislerine ihtiyacım olduğunda," dedi eskisine hitap ederek
Beyefendi, "Senin için göndereceğim. Verebileceğiniz kadar rahatlık
Geçen saat, uzun bir yaşamın günahları için kefaret etmeyecek. Bu biri
Erkeklerin artık yardım edemediklerinde yapıştıkları yanlışlar
kendileri. Ancak, çağrıldığında kırık bir kamış bulacaklar
Karanlık vadiden geçmek için.

"Seninle efendim," Bay Blake ile el sıkışıyorum, "işim yalan söylüyor.
Bu konu yerleşene kadar odayı temizleyin: Yalnız kalmamızı diliyorum. "

Dinlenmeyeceğini tespit eden din adamları,
at ve sürdü. George ve ben kendimizi memnuniyetle bulduk
kasvetli ölüm odasını bir süre terk etme fırsatı ve
Temiz havaya dönüş. Açıkça dolaştık
gece; Doğanın kutsanmış ve iyi huylu yönü, her zamanki gibi şekillendirme
Türbülanslı, huzursuz ruhuyla ciddi, kutsal bir kontrast yapar
Adam. Doğanın fırtınaları ve korkunç konvülsiyonları var, ama meyveler
Doğurganlık, bolluk, dinlenme. Malign tutkularımızın meyveleri-Sin,
Hastalık, zihinsel ve fiziksel ölüm.

Teslim edilen tüm ilgisizliğime rağmen, Blighted Beklentilerim,
Kalbime ağır ağırlandı. Arkadaşımın iyisine sevinmeye çalıştım
servet, ama tüm günahları ve zayıflıkları olan insan doğası galip geldi.
O zaman bir Hıristiyan değildim ve nadiren tercih etmesi beklenemezdi
Komşumun iyiliği.

Eğildi ve kaybettiğim her şeyin bilinciyle tökezledi, ben
Yalnız olsaydım erkekliğimi utandırmış mıydım ve rahatlamış olsaydı
göz yaşları.

"Sevgili Geoffrey, neden bu kadar sessiz?" dedi George, elimi onunla sıkıyor
Olağan Sıcaklık: "Arkadaşın için hiçbir sözüm var mı? Bu gece
ciddi denemeden biri. Tanrı sana ne kadar derinlemesine sempati duyduğumu biliyor
Duygular! Ama tezahürat, sevgili dostum; Daha iyi ve daha parlak anlar
elinizde. "

"Hayır, hayır, benim için değil," diye geri döndüm, neredeyse boğuluyor. "Ben
şanssız olanlar; Bana hiç iyi gelemez. Umutlarım bıkmış
durmadan. Sadece sensin, bu karanlık saatte sahip olan George Moncton
sevinmek için sebep. "

Durdu ve kolumu kavradı. "Ne demek istiyorsun, Geoffrey,
Beni bu isimle mi arayın? "

"Sana ait olduğunu."

"Bana! Dinah herhangi bir itiraf yaptı mı?"

"O var. Biraz sabrı, George, ben toplayana kadar
Dağınık düşünceler ve hepinize söyle. "

Daha sonra ona geçen konuşmayı ilettim.
Dinah ve ben, sesim genellikle duygu ile titremesine rağmen ve ben
gözyaşlarımı neredeyse bastırabilirdi.

Sonuna kadar sessizce beni duydu; Sonra konvulsif olarak ellerimi kavradı,
Duygularının tamamen aşıldığı ve birlikte ağladık.

"Ah, Geoffrey, kuzenim, kardeşim ve arkadaşımdan daha fazlası," dedi
Son olarak, "Seni ne kadar memnun edeceğim, eğer arazsa
rahatlık ve mutluluk, verimli olan kıskanç servet
Bu tür isyan suçlarının nedeni!

"Ah, anne!" Sakin cennete bakarak devam etti ve
Ellerini bir tür ecstasy'de yükseltmek, "Sevgili, aziz, melek anne,
Çocukken tanıdığım ve sevdiğim, sadece sizin hesabınızda
Seviniyorum-evet, neşe söylenemez bir şekilde, gerçekten senin olduğum
Oğlum-bu kadar sevdiğin ve sevgiyle değer verdiğin oğlan, senin çocuk muydu
Cennette arandı ve kayıp olarak yeryüzünde ağladı. Ve o güzel, cömert,
Soylu kalpli yaşlı adam-Gururlu, ona baba demeyi hissedeyim ve
İsimsiz bir yetim çocukken bana tüm nezaket eylemlerini hatırlayın. Ve
Margaretta, nazik kız kardeşim, en iyi ve en eski arkadaşım. Beni affet,
Sevgili Geoffrey, eğer böyle düşünceler beni mutlu ediyorsa
kendim. Keşke sadece benim dolgunluğuna katılabilseydin
neşe."

"Yapacağım-yaparım!" Geçmiş pişmanlıklarımdan utandım. "Kötülük
Kıskançlık Ruhu George, güneş ışığının üzerine koyu bir gölge attı
kalp. Bu yakında daha iyi duygulara yol açacaktır. Beni biliyorsun
Old'un hatalı yaratığı ve zayıflığıma acımalı ve mazur görmeli. "

Bilinçsizce vahşi, şık bir ortakın tepesine doğru gezinmiştik,
aşağıdaki bataklık çayırları gözden kaçırdı ve cüce ile kaplandı
Meşe ve Elder-Fushes.

Gündüzü yakın olmasına rağmen, ay hala parlaktı ve düşündüm
Bir insanın keskin taslağına benzeyen bir şeyi fark ettim
Şekil, budaklı ve yapraksız bir alt daldan askıya alınmış
Ağaç, uzun saç ve giysiler rüzgarda gevşek bir şekilde çırpınıyor. İle
Sessiz Korku Arkadaşıma işaret ettim. İkimiz de öne çıktık
Ve yakında noktaya ulaştı. Burada, aramızda ve tam, geniş ışık
ayın, kuzeyindeki iskelet benzeri figürünü astı, iğrenç
Ölümün doğası gereği iki katına çıkarıldı!

Uzun gri saçları dar sözleşmeli kaşından geri döndü; o
Gözler tamamen açık ve bakıyor, aydan bir parıltı yakaladı
onları korkunç kılan malign ifadeyi arttırdı
Hayattayken bakıcı.

Ne konuştuk, ama birbirimize korku dolu gözlerle baktık.

George ağacı fırlattı ve ayaklarıma düşen vücudu kesti
donuk, ağır bir sesle.

"Kaderini bekledi ama bekledi, Geoffrey. Elbette Tanrı'nın eli
Burada. "

"Sefil kadın!" dedim ki, liveden bir ürperti ile döndüğümde
Corpse-"Bu tüm iddialı umutlarınızın sonu mu? Hayatın
Tıkan suçların dokusu-umutsuzluğunuz son! "

Alarm vermek için kulübeye geri döndük ve Robert'ı bulduk
Moncton uyanık ve duyularında, açık bir şekilde hızla batıyor.
"Dinah Kuzey Ölü!" "Ve kendi gönüllü eylemiyle. Bu
Retribitive adalet. O benim dünyadaki kötü dehamdı ve
Benden önce tayin edilen yerimize gitti. Geoffrey Moncton, birkaç tane var
Onun pistinde takip etmeden önce size söylenecek kelimeler.

"Hayatım boyunca seni yaraladım. Ancak sana adalet yaptım
Şimdi. Seni varisim yaptım; Büyük servetin tek mirasçısı
Farkına varmak için ruhumu taklit ettim. "

"Ama amca, bir oğlun var."

Yüzü gece karardı.

"Bu şekilde kabul ettiğim hiçbiri. Ve beni işaretle Geoffrey" ve o
dudaklarını sıkıca sıkıştırdı ve konuşurken elimi sıkıca kavradı: "Ben
Bu mülkü tek bir durumda bıraktım, asla miras bırakmadığınız
veya bir bakırın o rascal Theophilus Moncton ile paylaşın
Böyle bir dava hiçbir tarafa fayda sağlamayacak, ancak
Kuzen, Margaretta Moncton. Duyuyor musun? "Ve beni şiddetle salladı.

"Peki Theophilus'a ne olacak?"

Acı bir şekilde güldü. "Henüz çölleriyle buluşacak,"
diye bağırdı. "Yaptığım şey sana sert görünebilir, Geoffrey, ama
kesinlikle sadece. Bunu yapmak için nedenlerim dünyayı bulup bulabilir ve
Şaşırtıcı profesyonel adamlar, ama asla olmayacak bir sır
Kendini oğlum diyen insan canavarıyla tanışana kadar bilinen
Ebedi Bar. Ve tüm etin büyük yargıçının laneti ve benim
Lanet, sonsuza dek ona ayrıl! "

Ondan tiksinti ve dehşet duygularıyla geri döndüm, ki
Gizlenecek acı çekmedi; Ama onun tarafından fark edilmedi. Eli
Sert kavrayışını rahatlattı, büyük buzlu gözler ışıltıyı kaybetti
onları hayat boyunca işaretleyen parlaklık, çene düştü ve
Robert Moncton'un ruhu bu açık portallardan geçti.
Drear ve Dread hesabı.

"Öldü," dedi avukat.

Uzun bir iç çektim.

"Nasıl ölümüne geldi, genç beyefendi?"

"Çukurun arkasından vuruldu, çukurdan geçerken
Uzun plantasyonun sonu. Onu ilk bulduğumuzda,
onu vuran kişiyi tanıyordu. "

"Bana aynı şeyi kabul etti, ancak adından bahsetmez
Suikastçı. Kendi şüphelerim var. "

Benimki vardı, ama bir gerçeğin olasılığını ima etmek istemedim
Robert Moncton'un kasıtlı bir şekilde sahip olduğunu, hiç şüphem yoktu, tevisiz kaldı.
Ölümünün nedeni ve tapuyu sürdüren el
hiç keşfedilmedi, ancak varsayımlara açık kalacak
Konuya en az ilgi duyanlar yaşıyorlar. Oldu
Oğlundan önemli bilgiler alınabilirdi,
Gizeme biraz ışık tutabilir, ama kaybolmuştu,
ve nerede olduğu hiçbir iz keşfedilemedi.

Köyde birkaç gün boyunca alıkonulduk.
Soruşturma bedenlere oturdu ve daha önce bir açıklama yaptık
Bu gizemli olay hakkında bildiğimiz her şeyin uygun yetkilileri.

Üç gün bitmeden, kamu dergileri doluydu
Köyünde meydana gelen korkunç trajedinin hesapları
----, Yorkshire'da; ve büyük yetenekler ve ahlaki değerin
öldürülen avukat en yüksek övgü açısından konuşuldu.
Kesinlikle ilişkilerini şaşırttı ve kendini şaşırtacaktı.
Karakterindeki tek leke, olağanüstü olduğu belirtildi
bir yerleştirmek için tek oğlunu dehşete düşüren bir
evinde yetiştirilen, onun içinde
ayakkabı. Herkes için belirgindi, bu yerli gizlice sahip olması gereken kısım
mülkü kendisine sağlamak için korkunç trajedide hareket etti.

Daha koyu bir doğanın ipuçları atıldı, bu da derinden yaralandı.
Hassas Gurur ve Bay Blake'den bir cevap çeken,
Bay Moncton ona katilin kendisi tarafından tanındığını söyledi, ama
Asla kim ya da ne olduğunu hiçbirine açıklamazdı; O gitti
Inn'de genç Geoffrey Moncton ve George ve gelmediler
vurulana kadar. Suikastçının gizlemeye çalışmadığını
kendisi, ama onunla kelimeler değiştirdi ve yüz yüze tanıştı.

Tanıklığımı değerli olana eklemek için kalemimi almıştım
Bay Blake, odanın kapısı aniden açıldığında ve efendim
Alexander ve sevimli kızı, diğer tüm nesneleri benim
beyin.

Gözler ve kalplerin taşması ne kadar beklenmedik bir
toplantı. George'un para cezasının içinde olduğu gibi kucaklaşmayı nasıl kıskandım
Yaşlı adam yeni kurtarılan oğlunu aldı. Işınlı gözyaşı sevinç
Kendini fırlatırken mutlu kız kardeşinin karanlık güzel gözlerinde
O uzun zamandır sıkılmış arkadaşın kollarına sınırsız özgürlükle,
Ve şimdi sevgili kardeşim.

Hoş geldim de istemiyordu: Sir Alexander beni olarak aldı
başka bir oğul ve benim, benim için sevgili Madge'im ona daha değerli bir şey
bir erkek kardeşten bile.




Bölüm XIV.

Çift gelin.


Toplantımızın ilk heyecanı, acı verici bir şekilde vuruldum
Birkaç haftanın yokluğunun yaptığı büyük değişiklik
Margaret'in yüzü.

Gözleri, her zaman güzel, doğal olmayan bir parlaklıkla parıldadı; Ve
Saf, soluk tenli, bazen telaşlı bir parıltı ile yıkandı,
Hangi, göz kamaştırıcı beyaz dişler ve jet-siyah saçlarla zıt,
Büyüleyici yüzüne korkutucu bir güzellik verdi.

Elini benimkine götürdüm. Ateşle yandı.

"Sevgili Margaret, hasta mısın?"

Gözlerini gözyaşlarına sokarak gözlerini kaldırdı.

"Hasta değil, Geoffrey; sadece biraz zayıf."

"Hiç şaşmamalı, böyle bir zayıflama durumundayken. Yapmamalısın
Alice'in ölümünün seni bu kadar düşük getirmesine izin vermek. "

"Yokluğunuz ve uzun sessizliğin, sevgili Geoffrey, yapacak daha çok şey vardı
Talihsiz arkadaşımın ölümünden daha kötü sağlığımla. "

"Ne kadar sevgili?"

"Endişe, uykusuz geceler ve ağlayan günler işkence yapmak
Bu değişikliği benimkinden daha güçlü çerçevelerde üretin: ama hepsi bu
geçmiş. Şimdi oldukça iyi ve mutluyum ve Margaret yakında kendisi olacak
Tekrar."

Buna o kadar üzücü, ay ışığı bir gülümsemesi eşlik etti ki, sadece
korkularımı artırmaya hizmet etti. Babasının sahip olup olmadığını ciddiyetle sordum
tıbbi bir adama danıştı.

"Ah, evet-en azından bir düzine."

"Peki hangi görüşü verdiler?"

"Düz gerçeğe söylediler-hastalığımın üretildiğini söyle
Zihinsel heyecan-hava ve sahnenin değişimi yakında beni getirecek
yuvarlak."

Mezar ve üzgün göründüğümü hissettim. Kolunu omzuma koydu
Ve kulağıma fısıldadı:

"Sen benimsin, Geoffrey ve yakında toplumda iyileşeceğim
Sevdiklerim; Öyleyse o kasvetli kaşlarını çattı ve katılmaya çalış
genel sevinç. Sizin için mükemmel bir flüt sağladım,
küçük hediye. Oynayacaksın ve ben şarkı söyleyeceğim ve Kate Lee (
Artık kıskanç değilim) ve George dans edecek ve Papa sigara içecek
En sevdiğimiz eski ağacın altında puro ve eğlencenin tadını çıkarın; Ve biz
Hepsi çok mutlu olacak. "

Böylece fakir, solma, beyaz gülüm düşüncelerimi yönlendirmeye çalıştı
daha parlak bir kanal; Ve umut, gençlere hiç görevli, aldattı
Ben henüz herkesin iyi olacağı inancına girdim.

Moncton Park'a dönmek yerine, George eşliğimizi önerdi
Elm Grove'a. Efendim Alexander değişikliğin faydalı olacağını düşündü
Margaretta'ya ve teklifini sevinçle kabul ettik. Değiştirdim
Sir Alexander ile at ve Madge'nin yanından yerini aldı
açık taşıma. İyi baronet, oğluyla birlikte sürdü,
Geçmiş hayatının bin vahiyine sevindiği için iletişim kurmak
baba.

Madge ve ben tarihlerimiz ve itiraflarımız olmadan değildik; ve uzun
Elm Grove'a yol açan caddeye girmeden önce, sevgili kız vardı
Sağlığı iade ederken karım olacağına söz verdi
Birliğimize son engel. Elm Grove'daki resepsiyonumuz,
sevimli sahipleri.

Robert Moncton'un ve Dinah North'un ölümünün hesapları seyahat etmişti
önümüzde ve ilk birkaç gün boyunca kuruldu
Genel tartışma. Nazik arkadaşım Bayan Hepburn, sıcak tebrik etti
Servet katılımımla ilgili ve Dan Simpson neredeyse yanındaydı
Kendisi sevinçle. Artık kendimi efendim olarak görememe rağmen
Alexander'ın halefi, kendimi servette beyaz bir daha düşük bulmadım
ve önem.

Sir Alexander, kızı için teklifimi aldı.
memnuniyet. Elimi doyurucu iyi niyetle sıktı. "İki oğlu, benim
Sevgili Geoffrey. Tanrı bana beni mahrum bıraktığı için iki oğlu verdi
onlardan biri uzun yıllar. İnanç, sevgili oğlum, hangisini bilmiyorum
Yaşlı adama en çok sevgili. Ancak Madge, hangisini öğrendi
Twain'den en çok seviyor. Salondan George'a istifa edeceğim ve
güzel gelin ve gelip sevgili kızım ve benimsediğim ile yaşayacak
Oğul-Madge! Yaşlı adama kolay bir yer verecek misin?
Fireside? "

Margaret kendini genişletilmiş kollarına attı, beyaz dalgayı ayırdı
Yüksek alnından kilitler ve dindar bir şekilde öptü.

Böylece gelecek için parlak çelenkler örme umuduna maruz kaldık,
Hayatın en taze çiçeklerinin ne kadar erken solduğunu yansıtmadan
ve tozun içine dağılmış.

Toplum tarafından alkışlandı ve yeni arkadaşlarının sempati, sadık bir
Yanında sevgili Margaretta, eski sağlığının çoğunu geri aldı
ve neşe.

Elde Derby tepeleri arasında dolaştık ve her şeyi ziyaret ettik
Mahallede romantik nokta, eski papazlığı unutmamak
Annemin doğduğu yerde, iyi yaşlı büyükbabamın bulunduğu yer
Bayan Archer'ın başkanlık ettiği küçük han,
Beni tekrar görmekten ve beni tanıtmaktan çok memnun
Margaretta'nın özel bildirimine sevimli oğlu.

Kate Lee, evin onurlarını en büyüleyici lütufla yaptı,
Ve o ve Margaretta her birine en canlı bağlılığı kurdular
diğer.

"Güzel değil mi, Geoffrey?" dedi Margaretta, birlikte otururken
büyük bir külün gölgesinin altındaki çim üzerinde; Ve onu izledi
Sir'e katılmak için bizi çimenli yamaçtan aşağı indirirken arkadaş
Alexander ve oğlu akşam yürüyüşlerinde.

"Evet, çok güzel Madge."

"George'a böylesine büyüleyici bir eşin mülkiyetini kıskanmıyor musun?"

"George'u seviyorum ve Kate'e hayranım, ama küçüklerimi değiştirmem
Peri, "Ve ben onu sevgiyle kalbime bastırdım," görkemli kraliçesi için. "

"Ah, övücü! Solağı tercih edecek sana nasıl inanabilirim,
Parfümlü, parlayan gül için kar bırakma mı? "

"George gülünü tutsın, birçok tatlı arasında eşsiz ama bana ver
Mütevazı ile tezahürat eden erken baharın saf yalnız mücevheri
Kıskanç kışın parçalanma kaşlarını çel. "

Küçük beyaz elini dudaklarıma ve kalbime ateşle bastırdım. .
Nazik kızın meek başı koynuma sarkarak battı. Uzun Siyah
Eşsiz gözlerini örten kirpikler parlak gözyaşlarıyla ağırdı.

"Neden ağlıyorsun, tatlı Madge?"

"Çok mutluyum. Bunlar sevinç gözyaşları: dolgunluğunu rahatlatıyorlar
Kalbim. Çok acı kederden sonra ağlamak için bir lüks
Sevgili kollarında. "

Delilik içinde ağlarken bu kelimeleri ne sıklıkla hatırladım?
Mezar ve kederde bir sevinç bulamadı-dikkati dağılmış kalbimde barış yok.

Hasat toplandı ve olgun sonbahar meyveleri asıldı
Moncton Park'a döndüğümüzde ağır yüklü ağaçlarda. .
Ekim ayının birincisi, çiftimizin kutlaması için seçilmişti.
nikâhlar ve her şey salonda telaş ve aktivite,
Önemli olay için gerekli hazırlıklar. Margaretta ortaya çıktı
Onun canlı olduğu kadar evlilik düzenlemelerine çok ilgi duyun
Arkadaş, Kate. Bir şerit seçilmedi veya bir elbise satın alındı, ama George ve ben
güzelliği veya olma konusundaki görüşümüzü vermeye çağırdı; ise
İyi eski Baronet'in tüm zaman ve dikkati
İçinde planladığı iyileştirmeler ve süslemeler
salon. Böylece her şey ikinci haftaya kadar evlilik zili olarak neşelendi
Eylül ayında, ağır galeriler ve sık görülen
duşlar.

Çoğu zaman, alışkın sürüşlerimizden ve yürüyüşlerimizden dönerken Margaret
şalını sıkıca etrafına çeker ve yakından yapışırdı
kol, onun _cold _-_ çok soğuk_ olduğundan şikayet ederdi.

Özellikle bir gün, sabahın aldatıcı güzelliği olduğunda
Bizi her zamankinden birkaç mil daha uzatmamızı sağladı, hepimiz
ani bir yağmur duşu ile sırılsıklam. Ertesi sabah sevgili kızım
Göğsünde bir acıdan, ani titremeden ve zihnin yorgunluğundan şikayetçi
ve beden. Bu semptomlar kısa bir hack öksürüğü ile başarılı oldu ve
Hepimizi büyük ölçüde endişelendiren yüzün ani yıkamaları. Tıbbi
Tavsiye anında çağrıldı, ancak Margaret'in Malady Daily arttı
Ve gücü hızla azaldı.

Kalbimi ezen korkuları kendime fısıldamaya cesaret ettim ve
Dr. Wilson'a şikayetinin doğasını sormaktan neredeyse korkuyordu.

Kesin kederime ve umutsuzluğuma göre bana hastasının
insan yardımının ötesinde-birkaç hafta, en uzakta,
En nazik ve en saf insanların varlığı.

"Seni aldatmak acımasız olurdu, Bay Moncton," dedi,
şaşırtıcı gerçeği duyurdu-korkunç iletişim için
Beni oldukça insansız. "Bu seni rahatlatın, ben
bunu yıllarca bekliyor; sevgili hastamızın taşıdığı
Bebeklikten bu ölümcül hastalık tohumları hakkında; öyle
böylece gençliğin tomurcuklanma mevsiminde düşmesi daha iyi
Bundan sonra onarılamaz kayıplarını artırmak için bir çocuk ailesini bırakın.
Babası ve sen için üzülüyorum, Bay Geoffrey, ondan daha fazla.
Ölümün samimi bir Hıristiyan için çok az terörü var ve çocukluktan beri
Margaret Moncton oldu. Friendless'ın bir arkadaşı, bir kız kardeşi
fakirlere ve yoksullara merhamet. "

Oh, okuyucu! En sevdiklerinizi görmenin ne olduğunu biliyorsanız
Umutlar, görünür doyumlarının tam zamanda imha edildi, sen
Çürümeyi izlerken zihinsel ızdırüm hakkında bir fikir oluşturabilir
o hassas çiçek.

Margaret artık tehlikesinin tamamen farkındaydı, en nadiren
o sinsi hastalığın kurbanlarındaki durum,
O kadar yumuşak bir şekilde ilerliyor ki, her zaman aniden geliyor. Hazırladı
Kendisi, güçlü bir fatihle neşeli bir sunumla tanışmak için
Hepimizi şaşırtan Tanrı'nın iradesi.

Cömertçe kabul ettiği bir şey, Catherine ve
George hastalığı nedeniyle ertelenmeyebilir.

"Ben sadece gitmeden önce mutluluklarına tanıklık etmek istemiyorum, aynı zamanda
içinde paylaş, "dedi bize, birkaç gün önce
Tören için atandı, hepimiz kanepenin etrafında otururken
ki bu uzanıyordu.

"Ve sen, sevgili Geoffrey, bana ihale için yasal bir iddia vermelisiniz
Senden alıyorum. Sadece adında karın olabilsem de, ben
Bana bu açgözlü tarafından hitap ettiğini duymaktan mutlu olacak
temyiz. "

Cevap olarak sadece kollarıma boşa harcanan formuna basabilir ve onu yıkayabilirim
Eller ve gözyaşlarımla yüz. Onu ne kadar ciddiyetle aramak istedim
Benimki, ancak teklifi benim için bu kadar değerli hale getirme cesaretinden yoksun
barış.

Oh, hepimiz için ne melankolik bir gündü. Margaret'in tatlı yüzü
Yalnız babası tarafından desteklenen sakin bir gülümseme giydi, durdu
yanımda sunakta.

Beyaz gelin elbisesine ne kadar güzel görünüyordu. Ne alaycı
işkence kalbimin töreni, süslü, kederimle meşgul,
akan giysileri karlı bir örtü haline getirdi. Bu melankolik olaydan küçük bir hafta sonra yine ondan önce büküldüm
sunak, bir kurtarıcının ölmekte olan sevgisinin son jetonlarına katılmak; Ama ben
yalnız diz çök. Mezar parlaklığımın üzerinde kapanmıştı, benim güzelim, benim
Bakire Gelin ve ruhum sonsuz bir boşanma sözü vermişti.
Madenler ve dünyanın şehvetleri.

Yıllar sessiz ve rahatsız edici kurslarında kaçtı. Ben şimdi bir
yaşlı, gri başlı adam.

Sir Alexander Moncton uzun zamandır babalarına toplandı ve
Eski Salon, sağlıklı, asil görünümlü gençler yarışıyla doldurulur,
Sir George Moncton ve Catherine Lee'nin çocukları. Ben de var
Geoffrey ve Margaret, benimsememin çocuklar; büyük bir
Aile Sir George, isteyerek bunları bağışladı.

Yıllarca Lodge'da ikamet ettim, eskiden Dinah'ın ikametgahı
Güzel bir konuta dönüştüğüm kuzey,
Çalılar ve çiçek bahçeleri. Sahne yakınında durmayı seviyorum
Hayatımın en mutlu ve en üzücü anları geçti.

Şimdi bana bak, sevgili ile çevrili neşeli ve memnun yaşlı bir adam
Geoffrey Amca Üzerine Lüks Gears Geoffrey Geoffrey
sıcak ve suçsuz kalpler.

Zenginliğim, birçok kişiyi mutlu etmenin, üzüntüleri ortadan kaldırmanın aracıdır
kederli ve gerekli konforla yumuşatma kanepesi
ağrı. Sevgili Margaret'imi ilk kaybettiğimde, bir tane olarak yas tuttum
umut; Ama Tanrı'yı ​​boşa harcamaktan ve sıkıntılarımı kutsamaktan memnun oldu ve
Enstrümantallıkları nazikçe beni bilgiye götürmek için
gerçek-bu basit ve kutsal gerçek, beni özgür bıraktı
Günah zincirleri ve ölüm korkusu.

Tüm bu denemeleri şimdi ne kadar farklı bir ışık görüyorum. Ne kadar içtenlikle ben
yaralanan ama iyileşmek için yaralanan munifent eli kutsayabilir-
reform yapmak; ruhumun karanlığına kimin ışığı
hayat ve beni büyütmemi sağlayan Dünya sevgisini değiştirdi
Mesih'in sevgisi için toz; Birinin kaybı için üzüntü
arkadaş ve arkadaş, üzüntüler ve acılar için şefkat
tüm insan ırkı.

                 * * * * * *

Birkaç kelime daha, nazik okuyucu ve sonsuza dek ayrılıyoruz. Bunlar ile ilgilidir
Theophilus Moncton'un kaderi ve korkunç olanı tamamen gösteriyor
Metin-"Barış yok," Tanrım, "kötüler için;" Ve tekrar,
"Kötülerin ölümlerinde hiçbir umudu yok."

Robert Moncton'un bilinmeyen elinden düştüğü saatten itibaren
Gece yarısı suikastçısı, Theophilus Moncton bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı
Yirmi yıldan fazla, adı unutulana kadar ve ben,
dünyanın geri kalanı, onun öldüğüne inanıyordu veya bir
yabancı bir toprakta gönüllü sürgün.

Bir gün, ipliği geçerken, Somerset House'un hemen altında, benim
Hayırseverlik, sokağın kirli, düzensiz süpürgesi tarafından talep edildi.

Ses, uzun süre duyulmamış olsa da, kulağıma çok tanıdıktı ve
Supplian'a ciddiyetle bakıyorum, acımasız bir hisle ve
Korku, uzun süredir kayıp kuzenim Theophilus Moncton'u tanıdım.

O da beni tanıdı ve şapkasının püskü kalıntılarını düşürdü
Ayaklarımda, yüksek sesle mırıldandı:

"Bana ihanet etme Geoffrey; ben kayıp ve sefil bir adamım. Benim
Ceza zaten etten daha büyüktür ve kan iyi taşıyabilir. "

"Seni ne yardım edebilirim?" Diye sordum, son derece bir sesle,
Çantamı şapkasına bıraktım, çünkü onun görüşü birçoklarını hatırladı
Acı verici hatıralar.

"Beni gücünüzde en iyisini yaptın;" ve onu fırlatıyor
süpürge, kirli, dar bir sokaktan kayboldu, beni
Onunla ilgili şüphe ve endişe durumu.

Bu günahkanı kendi yollarının hatasından dönüştürmek ve
Mümkünse, babasının ölümünü içeren gizemi açıklayın, ben
Toplantı umuduyla birkaç gün boyunca aynı yere tamir edildi
Onunla tekrar, ama başarılı olmadan.

Bir hafta geçti ve Want'ın yerini temin eden başka bir oğlunu buldum
Sokağın geçişi. Uzatılmış bir şilin düşmesi
El, ona eskiden zavallı adamın ne olduğunu sordum
oraya süpür.

"Onurunuzun varlığını kurtarmak,"
İrlanda aksanı, "o büyük bir kara korumaydı ve bu yüzden aşırı kalıcı değildi
Ne ve her zaman sarhoş. Başka bir gün, daha fazlasına sahip olan aptalca bir beden
para ne de zekâ, çirkin, zekice phiz'e bir fantezi aldı ve verdi
ona bir çantalayan Gould-ya da onu çaldı-asla
Ölene kadar brendi şişesinin kavraması. Vücudu taşıdılar
Zavallı ev ve bu adam hakkında bildiğim tek şey bu. Şanslı bir şey, yer
Scamp'in ne karısı ne de çocuğu olduğu için onur. "

Ben de düşündüm, ağır bir iç çekişte olduğu gibi, hana doğru ilerledim,
Ben yürürken kendime mırıldanıyorum:

"Ve kötülerin sonu."


SON.


LONDRA:

Schulze ve Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg Monctons E -Kitabı, Susanna Moodie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONCTONS ***

***** This file should be named 38798.txt or 38798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38798/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
