*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Major (Binbaşı için)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: February 8, 2012 [EBook #38792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For the Major, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Major
       A Novelette

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: February 8, 2012 [EBook #38792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE MAJOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "SARA YÜRÜMEYİ TERCİH ETMİŞTİ."--[Sayfa 71.]]

BÜYÜK

BİR KİTAP İÇİN

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON

"ANNE" YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1883

1883 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

RESİMLER.

"SARA YÜRÜMEYİ TERCİH ETMİŞTİ." _Ön sayfa._

"'MUTLU KIZ,' SARA ARA SÖZLEŞME YAPTI." _Sayfaya dönmek için._ 8

"Çiçek Bahçelerine SIK SIK GELİYORDU." " 94

"KIZ ANNESİNİ YANINA DAHA ÇOK ÇEKTİ." " 126

"YER YÜZÜNDEKİ SON BAKIŞ." " 144

"KORKUNÇ, BİNBİN, TEMBELLEŞİYORSUNUZ." " 176

BİNBİN İÇİN.

BÖLÜM I.

Birinci Edgerley, Chillawassee Dağı'nın doğu yamacında yatıyordu; ikinci Edgerley ise altı yüz fit yukarıdaydı. Birinci Edgerley, eyalet başkentinin yüksek medeniyetine
daha yakın olduğu için bu ismi talep etti ve
sahip oldu; ikinci Edgerley ise ek bir "uzak" ile yetinmek zorundaydı. Far Edgerley, özellikle kendisiyle alt kasaba arasındaki mesafeye uygulandığı düşünülmediği sürece sıfatına itiraz etmedi. İsterseniz "uzak"tı - şehirlerden, trafikten, Babil'den, Zanzibar'dan, Kutup'tan uzak - ama Edgerley'den "uzak" değildi. Aksine Edgerley ondan uzaktı ve - uzun süre öyle kalsın! Bu arada birinci Edgerley, biraz plebce olsa da, refah içindeydi. İki bin sakini, peynir fabrikaları, kereste fabrikaları ve Black Mountain'dan Tuloa'ya giden bir posta hattı vardı, buradan doğuya, demir yoluna giden ikinci bir hatla bağlantı sağlanıyordu. Dolayısıyla bir Edgerley tüccarı, eyaletinin başkentine elli beş saatte ulaşabilirdi: insan daha ne isteyebilirdi? Tüccarlar hiçbir şey istemedikleri görüşündeydiler; avantajlarını ve Edgerley'i tamamen takdir ediyorlardı. Ancak dağın tepesindeki komşuları, onlara birden fazla anlamda tepeden bakıyorlardı, onların görüşlerine katılmıyorlardı; kendi köylerini sonsuz derecede tercih ediyorlardı,
fabrikaları, kereste fabrikaları, Tuloa'ya göre bir sahne hattı olmamasına ve bir veya iki bin nüfusa ihtiyaç duymamalarına rağmen -aslında, ancak bin kişi bile yoktu. Bu eksikliklerde, eğer meseleye genellikle Amerikan kasabalarının sorumluluğunu alan ilerleme ruhunun gözleriyle bakılsaydı, gurur duyulacak çok az şey varmış gibi görünürdü; ancak, en azından şimdiye kadar, İlerleme Ruhu, Chillawassee Dağı'na tırmanmamıştı ve böylece Far Edgerley önyargılı inancına bırakılmıştı.

İnanç eskiydi -her iki kasaba da Devrim öncesi bir kökene sahipti- ancak eski olmasına rağmen, Çiftliklerden Madam Carroll bunu taşınabilir bir ifadeyle somutlaştıran ilk kişiydi; Kısa (daha fazla kelime
konuya fazla önem verirdi), sakin bir şekilde üstün, bir
Carroll ifadesinin olması gerektiği gibi. Madam Carroll, Edgerley'nin ona
"ticari" göründüğünü söylemişti. Bu mükemmeldi. "Ticari!" Hiçbir şey
daha iyi olamazdı. Far Edgerley her neyse, kesinlikle o değildi.

Çiftliklerden Madam Carroll, Mayıs 1868'de bir akşam,
kapısında oturmuş, gözlerini karşıdaki dağdan aşağı kıvrılan bir yolun donuk kırmızı çizgisine dikmişti. Bu yol kırmızıydı çünkü
kırmızı kilden geçiyordu; ve yılın en fazla
mevsiminde umutsuzca yapışkan bir yoldu, Tuloa posta hattının atlarının kendi bedelleriyle bildikleri gibi. Ancak şimdi köknarların son saçaklarından geçen araç
bir posta değildi; ve ayrıca, kırmızı kilden bile daha büyük bir kararlılığa sahip iki tıknaz katır tarafından çekiliyordu. Bu, Far Edgerley'deki Çiftliklerden Binbaşı Carroll'ın arabasıydı ve şu anda kızını demiryolunun batı ucundan eve getiriyordu.

Katırların çektiği bir beyefendi arabası, daha doğudaki bazı yerlerde bir tür anormallik gibi görünebilirdi. Ama burada öyle değil. Hatta Edgerley bile rakibinin bu mülküne, katırları da kapsayan veya daha doğrusu onları genel kokuda
silen bir saygıyla bakıyordu, gerçek olmayan (gerçek koku, çürümeye aşina olmayan eski deri kokusudur) ama mecazi olan - şüphesiz bir aristokrasinin kokusu. Çünkü "at arabası" olarak adlandırılan bu araba, eskiden zenginlik içinde olan
Carroll'lara aitti ve onlar yazlarını Çiftliklerde geçirme alışkanlığına sahipti.
Uzak kuzenleri Binbaşı, Çiftlikleri satın aldığında, arabayı da satın aldı. Bu da öyleydi. Sea Island Carroll'ların artık bir arabaya ihtiyacı yoktu. Arabayı çekecek katırları bile yoktu ve artık tüm yıl boyunca Sea Islands'larından birinde yaşadıkları için, eski pamuk tarlalarının çoraklığından geçen tek yolu çoğunlukla taşan bir yerdeydi, arabayı çekecek hiçbir şeyleri yoktu; bu yüzden Binbaşı da bundan faydalanabilirdi. Bu araba katırlarıyla birlikte şimdi karşıdaki dağın zikzaklarında görüş alanına girdi; ancak daha
alt vadiyi geçmesi ve Chillawassee'ye tırmanması gerekiyordu ve tekerleklerinin sesi Carroll Lane olarak adlandırılan derenin üzerindeki küçük köprüde duyulmadan önce gece olmuştu, Edgerley Caddesi'nden Carroll Çiftlikleri'ne kadar uzanan çimenli cadde.

"Çiğne, Peter! Çiğne, o zaman. Çiğne!" Arabacı Inches katırlarına şöyle dedi: Inches eve iyi bir şekilde yaklaşmak istiyordu. Katırlar, bu fikri
eğlendirmeyi reddederek, yavaş bir yürüyüşle kapıya geldiler.
Ancak, inçler basamakları gösterişli bir şekilde indirebilirdi; ve bunu Madam Carroll'ın
meydana getirdiği mumun ışığında yapmaya devam etti. Basamaklar uzun bir
çatırtıyla indi. Ve Tuloa'dan
tamamen esaretleri sırasında
şınlamışlardı. Fakat Far Edgerley'de hiç kimse bunları bu tür önemsiz şeyler için feda etmezdi; bunların "ekipmana" (ki aslında oldukça yüksek asılıydı)
özel bir onur kazandırdığı düşünülüyordu. Başkentin batısındaki başka hiçbir
arabada bu tür basamaklar yoktu. Şunu da ekleyebilirdik ki,
doğusundaki başka hiçbir
arabada da bunlar yoktu. Fakat Chillawassee bunu bilmiyordu ve memnuniyetle hayranlıkla bakmaya devam etti. Örneğin, Pazar sabahları kilise kapısında merdivenlerden inildiğinde duyulan takırtıya gelince, Binbaşı ve karısının geldiğini, içeri girmek üzere olduklarını bildirmiyor muydu? Ve insanlar bunu zamanında öğrendikleri için doğal olarak
mutlu olmaz mıydı? O zaman bakmaya hazır olabilirlerdi.

Bu sefer gelen uzun boylu kız, açılmış basamaklara zar zor dokunarak hafifçe yere sıçradı ve bekleyen hanımı
kollarıyla kavradı. "Ah, anne, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Ama
babam nerede?"

"Kendini çok yorgun hissediyordu, Sara ve saat geç olduğu için odasına gitti.
Sevgisini sana bıraktı. Biliyorsun, seni iki saat önce bekliyorduk."

"Saat ondan biraz geçti. Hâlâ uyanık olmalı. Bir anlığına içeri girip onunla konuşabilir miyim? Kalmam."

"Bir süredir uyuyor. Onu rahatsız etmemek daha iyi olur, değil mi?"

"Eğer uyuyorsa--elbette," diye cevapladı Sara Carroll. Ama sesi
hayal kırıklığıyla doluydu.

"Onu sabah göreceksin," dedi yaşlı kadın, içeri doğru yol göstererek.

"Ama bütün bir gece beklemek çok uzun!"

"Sanırım bunu uyanıkken geçirmeyi düşünmüyorsun?" dedi Madam Carroll.

Sara güldü. "Scar da uyuyor sanırım?"

"Evet. Ama istersen Scar'ı uyandırabilirsin; o tekrar
kolayca uykuya dalar. Merdivenlerin başındaki ilk odada."

Kız uçup gitti, parlak bir yüzle geri döndü. "Sevgili küçük dostum!"
dedi, "elleri ve yanakları her zamanki gibi yumuşak. Çok mutluyum ki
büyük, kaba bir çocuğa dönüşmemiş.
Onu görmeyeli bir buçuk yıl oldu ve
tam olarak aynı görünüyor."

"Aynı," dedi Madam Carroll. "Büyümüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Sara, annesinin ima ettiği pişmanlığa
sertçe yanıt vererek. Sonra ikisi de güldü.

Arabacının kız kardeşi Judith Inches, şimdi yemek odasında yolcuya hafif bir
yemek servis ediyordu. Ama bittiğinde, iki hanım
kapıya geri döndüler.

"Çünkü dışarı bakmak istiyorum," dedi Sara. "Sonunda gerçekten
evde olduğumdan emin olmak istiyorum; burası Chillawassee, Kara Sıradağlar
karşıda ve orada batıda Lonely Mountain'ın uzun çizgisi
gökyüzüne doğru yükseliyor."

"Karanlık olduğu için, belki kütüphanedeki rahat bir
sandalyeden de onları görebilirsin," diye önerdi Madam Carroll gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır. Kendilerini bana göstermeyecekler; göreceksin.
Hepsinin tam olarak nerede olması gerektiğini biliyorum; Mektuplarınızdaki açıklamalara göre bir harita yaptım."

Kendisi kapının eşiğine oturmuştu, Madam Carroll ise içerideki alçak bir sandalyede oturuyordu. Dışarıda geniş bir meydan vardı; ötesinde tepeciğin yamacından aşağı inen eski moda bir çiçek bahçesi. Daha önceki yaz çiçeklerinin hepsi açmıştı, varlıkları sıcak, derin karanlıkta sadece parfümle belli oluyordu, kartopu çalılarının durduğu yerdeki hafif beyaz parıltı hariç.

"Ve böylece, size söylediğim gibi, özel bir resepsiyon vermeye karar verdim,"
dedi Madam Carroll, yemek odasında başladığı bir konuya dönerek. "Pazartesi günü; beşten sekize kadar."

"Bu zahmete girdiğiniz için üzgünüm, anne. Benim için
sadece tekrar evde olmak bile yeterince zevk."

"Sanırım resepsiyonlarım nadiren zevk için oluyor," dedi Madam Carroll, düşünceli bir şekilde. "Bu durumda, bize
geri döndüğünüzü duyurmak uygun göründü; Bayan Carroll bundan böyle Çiftliklerdeki babasının hanesinin bir üyesi olacak."

"Mutlu kız!" diye araya girdi Sara. Kapı girişinde geriye yaslanmıştı,
elleri başının arkasında kenetlenmişti, gözleri bahçenin yumuşak
karanlığına bakıyordu.

"Bence bu önemsiz bir olay değildi," diye devam etti Madam Carroll. "Ve Far Edgerley'de de öyle değerlendirilecektir. Biliyorsunuz, her toplumda uygun şekilde işaretlenmesi gereken bazı küçük ayrımlar ve--ve farklılıklar
vardır; Bayan Carroll'un eve dönüşü bunlardan biridir. Şüphesiz ki uygun bir elbiseniz var?"

"Elbette tüm elbiselerim siyah. En iyisi dediğim bir tane var; ama
bu bile
çok sade."

[İllüstrasyon: "'_MUTLU KIZ_,' SARA ARAYA DİLDİ."]

"Genel olarak, içinde iyi görüneceksin," diye cevapladı Madam Carroll, kapı girişindeki figürü bir an düşündükten sonra; "ve
bir kontrast olma gibi ek bir avantajı olacak. Far Edgerley'de çok az kontrastımız var ve diyebilirim ki, sadelik yok - ne olursa olsun sadelik yok.
Daha ziyade, aşırı süsleme. Sebep iyi: Bunu küçümseyen son kişi ben olmalıyım. Ama en iyi niyetlerle bile
sadece süsleme değişikliklerinden her zaman yeni kostümler inşa edemezsiniz;
en iyi becerinin, ne kadar sade olursa olsun, biraz taze malzemenin yerini almayacağı bir zaman gelir. Örneğin Greer'ler, beş yıldır yılda iki kez yeşil poplinlerini yeniliyorlar ve bunu iyi yapıyorlar. Ama sonuçta, bunların hala aynı yeşil poplinler olduğunun bilincindeyiz. Bayan Corinna Rendlesham ve kız kardeşleri de siyah ipeklerinde dar siyah kadife kurdele ve püsküllerin farklı kombinasyonlarıyla harikalar yarattılar - o kadar ki,
aslında,
malzeme artık eskiden süslerin olduğu yerlerdeki eski iğne delikleriyle dolu. Bunları kiliseye
Stella şallarıyla" diye devam etti hanım, düşünceli bir şekilde; "ve resepsiyonlara,
boyundan içe doğru kıvrılmış, beyaz dantelle" giyerler.

"Buradaki diğer insanlar da resepsiyon veriyor mu?" diye sordu Sara, kapının eşiğinden.

"Bunu asla hayal bile edemezler," diye cevapladı yaşlı hanım, dinginlikle. Ama o daha büyük müydü? Baştan ayağa tüm küçük kişiliğinde yaş belirtisi yoktu. Çok küçük ve narindi. Basit toplanmış beli bir kurdeleyle kuşaklanmış muslin elbisesi genç, neredeyse çocuksu bir görünüme sahipti, ancak aynı zamanda eski moda bir minyatür gibi kendine özgü oldukça tuhaf bir havası vardı. Bu genç-yaşlı kıyafetin etkisi saçların düzenlenmesiyle artıyordu. Altın rengi saçlardı, düzgün ve inceydi ve başının etrafında bukleler halinde sarkıyordu - belin altına kadar inen uzun bukleler. Bu bukleler belirgin ve tam spirallerdi, her biri kendi başına mükemmeldi, bir sonrakiyle iç içe geçmiyordu; herhangi birinin içinden geçen yuvarlak bir çubuk alttan üste görünmezdi. "İşte buna bukle denir!" derdi yaşlı Senatör Ashley. Fakat bu altın saçlar kıvrılmaya başladığında kesin bir şekilde kıvrılsa da, küçük başın tepesinde bir rahibenin saçı gibi pürüzsüz ve düz uzanıyordu ve alnın köşelerine de eşit bir şekilde iniyordu, her hanımın alnını mütevazı bir üçgen yapan o çekingen eski modaya göre, hem çok entelektüel bir yükseklik hem de çok pagan bir alçaklık. Bu küçük _grande dame_, bukleleriyle, elbisesiyle, ve tavırlarıyla neye benziyordu? Bazı kişiler onu gördüklerinde yarı unutulmuş bir anı tarafından rahatsız edilirlerdi ve sonunda (eğer akıllılarsa) eski "Yıllıklar" ve "Hatıralar"daki, Sayın ... günlerinden güzel hanımların resimlerini hatırlarlardı. Bayan Norton ve L. E. L. Carroll Çiftlikleri'nin küçük hanımının, aralarında yer alabilmesi için sadece bir eşarp ve arp veya buklelerinin etrafında altın bir zincir ve alnının ortasında klasik bir şekilde duran bir süse ihtiyacı vardı. Ancak daha yakından incelendiğinde bir fark kendini belli ederdi, yani "Yıllıklar"ın güzel hanımları omuzları bolca çıplak olarak tasvir edilirken (kollarına çok fazla kumaş harcanmış olmasına rağmen), küçük Madam Carroll'ın muslin elbisesi çenesine kadar geliyordu, üstteki dar fırfırlar, üzerlerine tam oturan eski moda bir çocuk mercan kolyesiyle yerinde tutuluyordu. Madam Carroll'ın gözleri mavi, iri ve ifade olarak sakindi; yüz hatları küçük ve narindi, incecik dudakları gül yaprakları gibiydi, üstteki oldukça uzundu ve çocuksu inci dişlerinin üzerinden aşağı doğru iniyordu. Hayır; kesinlikle yaş belirtisi yoktu. Yine de, keskin bir gözlemci tarafından, bu tür işaretlerin ortaya çıkma olasılığı olan
ne kadar az alanın açıkta bırakıldığı fark edilebilirdi: belirgin şakaklar ve gözlerin dış köşeleri, soluk, ele veren rengiyle boğaz, gizlice hain ense, bileklerin ve avuç içlerinin dokusu, bunların hepsi buklelerin örtüsü ve elbisenin sık fırfırları tarafından gizlenmişti, ikincisi neredeyse eklemlere kadar ellerin üzerine düşüyordu. Kadının gerçek halinden, alın ve yanağın dar, bukleli bir kısmı, iki göz, küçük bir burun ve ağız ve küçük parmaklar dışında hiçbir şey görülmüyordu; hepsi buydu.

Ancak bir varlık, bir yokluktan daha fazlasıdır. Madam Carroll'da tüm yaş belirtileri olduğu gibi yoktu, yeni doğmuş kızında tüm gençlik belirtileri olduğu gibi. Sara Carroll henüz yirmi yaşındaydı. Uzun ve zayıftı; kendini iyi taşıyordu--iyi, ama biraz da gururlu bir tavırla.
Bu tavır başının duruşundan geliyordu: sadece sırtını gördüğünüzde bile yüzünü gördüğünüzde olduğu kadar fark ediliyordu. Kişisel bir gurur gibi görünüyordu,
nesnel değil, kendisine ait, çevresine değil; onu
bir tahtta otururken veya bir sepetle
bir çayırda yürürken hayal edebilirdiniz. Ancak gururlu olduğu aşikar olsa da, hissin doğasını doğru bir şekilde ifade etmek zor olurdu, çünkü dünyayla temas
etmeden önce kendi yaşındaki kızlarda sıklıkla görülen basit küçük inançların hiçbirini beslemediği de aynı şekilde aşikardı - özellikle
çekici, güzel, ilginç, çekici oldukları ve sadece
fethetmek için dışarı çıkmaları gerektiği inançları. Ancak kendisi bunun doğasını yeterince güvenle ifade edebilirdi: zevklerinin, isteklerinin, fikirlerinin
daha üstün bir inceliğe sahip olduğuna inanıyordu; ancak bunun çok ötesinde
gururu babasının kızı olduğu gerçeğine dayanıyordu. Doğduğundan beri bununla gurur duyuyordu. Yüz hatları oldukça
düzensiz, narindi. Normalde pek fazla rengi yoktu. Koyu kahverengi, düz, yumuşak, kalın saçları oval yüzünden geriye doğru atılmıştı ve bu yüz aynı koyu renk tonunda ince kaş çizgisiyle belirginleşmişti ve uzun, koyu kirpikler kalktığında her zaman açık, berrak renkleriyle bir tür şaşkınlık yaratan iki gri gözle aydınlatılmıştı.

"Bu zahmete girmenize şaşırıyorum," dedi, önerilen karşılamaya atıfta bulunarak.

Madam Carroll'ın mavi gözleri bir anlığına üzerinde durdu. "Pozisyonumuzu doldurmalıyız," diye cevapladı. "Başaramadık; bize
verildi. Bu nedenle görevleri bizim görevlerimizdir."

"Ama bunlar gerçek görevler mi, anne? Hayali görevler olmasınlar mı? Eğer bir süreliğine onları bir deney olarak bıraksak?"

"Onları bırakırsak," diye cevapladı Madam Carroll--"eğer onları bırakırsak, Far Edgerley, toplumsal olarak konuşursak, yok olur. Diğerleri gibi, bir dağın tepesindeki
karmaşık bir köye dönüşür. Bileşenlerine
çözülür, ki bunlar bildiğiniz gibi, sadece şifrelerdir;
biz, Çiftlikler, onları bir arada tutuyoruz ve sahip oldukları her önemi onlara veriyoruz."

"Başka bir deyişle, biz, Çiftlikler, büyük figürüz. Bu zavallı şifrelerin önüne
yerleştirildiğinde, onları hemen servete dönüştüren bir figür,"
dedi Sara gülerek. "Kesinlikle. Resepsiyonlar bunun bir parçası. Ayrıca, Binbaşı onları seviyor."

Sara'nın gözleri bahçenin yumuşak karanlığından ayrıldı ve konuşmacıya
döndü. "Babam onları seviyorsa, bu yeterli. Ama ben onun sevmediğini
düşünüyordum; Baltimore'da buluştuğumuzda onlardan çok
yorucu olarak bahsederdi."

"Yorucu, belki; ama yine de görev. Ve son zamanlarda - yani, onu bir buçuk yıl önce gördüğünden beri - bunları bir tür eğlence haline getirmeye başladı."

"Bu tam babama benziyor! Her zaman her şeyin üstünde dar ve önemsiz şeyler görür. Zavallı küçük Far Edgerley'de bile ilgi çekici bir şeyler bulabilir. Tekrar evde olduğum için ne kadar mutluyum, anne, onunla her zaman
olabileceğim! Dünyada babama yaklaşabilecek
hiç kimseyle tanışmadım." Sıcak bir şekilde konuştu; gri gözleri sevgi dolu
gururla doluydu.

"Sevginizi takdir ediyor. Size bir - artan bir çekingenlik gibi görünse de, bundan asla şüphe etmeyin," dedi Madam Carroll.

"Babam asla konuşkan değildi."

"Doğru. Ama şimdi eskisinden daha kolay yoruluyor - geçen kışki
hastalığından beri, biliyorsun. Ama geç oluyor; evi
kapatmalıyım."

"Sen de bunu yapıyor musun?"

"Genellikle. Judith Inches'i dokuz buçuktan sonra nadiren uyanık tutuyorum. Ve
sıradan zamanlarda kendim de ondan hemen sonra yatakta oluyorum. Eve
dönmen
olağanüstü."

"Ve beni olağanüstü derecede mutlu ediyor," dedi Sara. "Acaba, anne,
ne kadar mutlu
olduğunu biliyor musun? Longfields'daki bu son bir buçuk yıl boyunca oldukça
özledim - evet, John Amca'nın tüm nezaketine rağmen. Beni kalpsiz mi sanıyorsun?"

"Hayır," dedi Madam Carroll, birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken. "Amcanı
seviyordun, biliyorum. Onu mutlu etmek için elinden geleni yaptın. Ama
baban, Sara--babana her zaman hayrandın."

"Ve bunu yapmaya devam ediyorum," diye cevapladı kızı neşeyle. "Sabahın erken saatlerinde onu görmek için
aşağı ineceğim."

"Şu anda kahvaltıya gelmiyor. Gücü henüz
tamamen geri dönmedi. Sana bundan yazmıştım."

"Kahvaltıya gelmediği için değil, anne. Bu ona hiç benzemiyor;
kahvaltı masasında her zaman çok neşeli ve canlı olurdu. Ama en azından
kahvaltısını ona götürebilir miyim?"

"Sanırım seni daha sonra görmeyi tercih ederdi -- saat on civarı veya buçuk civarı."

Sara'nın yüzünde bir kızarıklık belirdi: kimse ona şimdi renksiz demezdi.
Kırgın ve öfkeli görünüyordu. "Lütfen, kahvaltısını kim yiyor ki,
o zaman?" diye sordu. "Judith Inches kadar hoş karşılanacağımı düşünüyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı Madam Carroll, nazikçe.

"Peki, anne; seni kıskanarak başlamayacağım?"

"Hiç kıskanmadın, kızım. Ve ben--bunu takdir ettim." Madam
Carroll alçak sesle konuştu: Binbaşının kapısına yaklaşıyorlardı.
Onu uyararak işaret etti. "Onu uyandırmamalıyız," dedi. Kızını sessizce, onun için büyük bir zevk ve özenle hazırladığı odaya götürdü. Birbirlerini öptüler ve ayrıldılar.

Tek başına kalan Sara Carroll odasına baktı. Kadının ellerinin, sadece küçük bir çantayla, başarabileceği kadar
aydınlatmak için çok şey yapılmıştı. Tuvalet masası, perdeler, büyük, serin, chintz kaplı yastıklarıyla
alçak oturma odası, asılı raflar,
koltuk, yazı masası--bunların hepsi güzellik ve
yaratıcılık mucizeleriydi. Ama bunun yapıldığı kişi bunu ancak belirsiz bir şekilde
gördü. Tek bir şeyi düşünüyordu--babası; onu karşılamak için
beklememişti; onu saat on buçuktan
önce göremeyecekti. Ertesi sabah. Bu ne anlama gelebilirdi? Eğer hasta olsaydı, kızı onu ilk gören, ona ilk bakan kişi olmamalı mıydı? Madam Carroll'a yeni ev hayatına onu kıskanarak başlamayacağını söylemişti. Ama başını yastığa koyduğunda kalbini dolduran hayal kırıklığında kıskançlığa çok benzeyen bir şey vardı. Eve dönüşünü uzun zamandır dört gözle beklemişti; ve şimdi onu elinde tuttuğuna göre, hiç de emin olduğu gibi değildi. Aynı cumartesi akşamı, alacakaranlıkta, Far Edgerley'deki Episkopal kilisesi olan St. John in the Wilderness'ın verandasından ve pencerelerinden ışık parlıyordu. Bu ışık verandadan en parlak şekilde parlıyordu, çünkü içeride bir koro provası vardı ve dört aydınlatıcı mum, orgun durduğu kapının yanındaydı. Mumlardan ikisi, ikincisi Bayan Rendlesham, yani Bayan Millie'yi aydınlatıyordu; diğerleri
yüksek nota sehpasını yaktılar, arkasında koro iki sıra halinde duruyordu,
birincisi çok kalabalıktı, ikincisi birincinin omuzlarının üzerinden her ikisine de hizmet eden aydınlatılmış kitaplara biraz zorlukla bakıyordu,
küçük Bayan Tappen, gerçekten de kısaydı, yığılmış dört kullanılmamış ilahi kitabının üzerinde durmak zorundaydı. Ön sırada sopraniler vardı, sekiz kişiydi, yani büyük Bayan Rendlesham ve kız kardeşi; üç Bayan Greer; Bayan Dalley ve ikiz olan iki kuzeni Farrens,
(ki bu çok ilginçti). Arka sırada iki kontralti vardı, Bayan Bolt ve daha önce bahsedilen Bayan Tappen kitaplarının üzerinde,
tenor Bay Phipps ile birlikte; orada basçı Bay Ferdinand Kenneway vardı, sevimli görünümlü bir bekardı, ama aynı zamanda sevimliliğine rağmen, birkaç kişinin sabrını sınayan
birkaç tuhaf, yakalanması zor özelliğe sahipti.

Nota sehpası, şüphesiz, bu topluluk için çok kısaydı. Ama
o zaman sadece bir dörtlü için tasarlanmıştı ve yakın zamanda vefat eden iyi yaşlı Papaz Montgomery'nin uzun, barışçıl rektörlüğü sırasında hiç şüphesiz dört saygıdeğer kişiye hizmet etmişti.
Halefi Rahip Frederick Owen'ın üç ay önce gelmesinden bu yana, koro sehpanın boyutunu üç katına çıkarmadan kendi boyutunu üç katına çıkarmıştı; sonuç doğal olarak tarif edilen şeydi.

Rahip Frederick Owen bekar bir adamdı.

St. John in the Wilderness'ın papazının çalışma odası kilisenin bahçesinde, kiliseden çok da uzak olmayan küçük bir tek katlı binaydı; cumartesi akşamları papaz genellikle oradaydı. O akşam, yaşlı Bayan Rendlesham, yani Bayan Corinna, her zamanki gibi, genç org üfleyicisi Alexander Mann'ı ilahi numaralarını almak için bu çalışma odasına gönderdi. Ancak papaz her zamanki gibi Alexander Mann'la birlikte dönmedi ve ilahileri de beraberinde getirdi: Bir kağıt parçasına yazılmış numaraları gönderdi. Bu koşullar altında koro çalışmalarına başladı. Ve çalışmaları genel olarak oldukça ruhsuzdu. Yani, ses olarak, ama süreklilik olarak değil; çünkü iki saat sonra hala cesurca çalışıyorlardı. Zaman çoğunlukla _Te Deums_ ile doluydu. Son üç ay boyunca koro her Pazar yeni bir _Te Deum_ dinlemişti. Senatör Ashley'nin hoşnutsuzluğuna rağmen, "eski Jackson'ın"
katılımını seviyordu.

Kıdemli gardiyan olan bu beyefendi, Alexander Mann'in ilahilerle ayrılmasından kısa bir süre sonra, rektörle bazı kilise meseleleri hakkında konuşmak için
uğramıştı. Kilise meseleleri bitince, daha dünyevi meseleler hakkında konuşmak için bir süre daha kaldı. Kıdemsiz gardiyan konuşma
yeteneğine sahipti. Ancak bu yetenek (hediyelerde sıklıkla olduğu gibi) evde teşvik edilmiyordu, kızı Bayan Honoria Ashley dinleme
miz gereken bir mizaca sahip değildi. Bu nedenle, kıdemsiz gardiyan yeteneğini başka bir yere taşımak zorundaydı. Küçük, yaşlı bir beyefendiydi, zayıf ve buruşuktu, ama aktifti ve hatta yaşına rağmen canlıydı, ancak rahatsız edici küçük bir öksürüğü vardı, ki bu da şaşırtıcı bir şekilde kıkırdama veya inlemeyle koşullara uyum sağlamayla sonlanabilirdi. Bu öksürüğün sahibi, yüksek bir
ayakkabı ve çok temiz, parlak küçük ayakkabılarla eski moda bir ceket giyerdi. Yazın
her zaman düğme deliğinde bir çiçek, kışın ise bir sardunya yaprağı olurdu.

Koronun ilahileri açık pencerelerden geliyordu. "Sanırım
orada bitkin düşmüşlerdir," dedi. "Ne kadar devam edecekler? Ferdinand Kenneway artık sessiz olmalı. Başlangıçta sadece bir ses teli var."

"Sanırım alışılmadık bir doğrulukla şarkı söylüyor," dedi rektör.

"Ah, haklıymış - çok! Tek özelliği bu. Başka bir özelliği bilmiyorum, tabii ki sağlığını saymazsak: esas olarak soğuk almamak için yaşıyor. Koronuz şu anda daha çok kadınlardan oluşuyor, değil mi?" diye ekledi yaşlı beyefendi kurnazca.

"Korolar öyle olmalı, değil mi? Gönüllü olanları kastediyorum. Çünkü
her yerdeki kadınlar kiliseye erkeklerden çok daha fazla geliyor. Günümüz din adamlarının
karşı karşıya kaldığı sorunlardan biri de bu."

"Kadınların gelmesi mi?"

"Erkeklerin gelmemesi." Rahip ciddi bir şekilde konuştu. Kendisi de otuzundan biraz fazlaydı, yine de saygıdeğer genç müdürünün biraz fazla aktif, neşeli düşünceliliğine bir kereden fazla hafifçe baskı yapmak zorunda kalmıştı.

"Şu anda denedikleri şey ne?" dedi bu görevli, şakacılığını
bırakarak. "Bana sıkıcı ve inişli çıkışlı geliyor; sıkıcı ve inişli çıkışlı."

"Trinity Sunday için seçtiğim bir _Te Deum_."

"Ah, eğer _sen_ seçtiysen--Ama asla 'yaşlı Jackson'ınkine' eşit olamaz,
asla! Soloda Sophy Greer var. Bunu tüberkülozlu bir tavuktan daha fazla yapamaz. Ama efendim, size kimin yapabileceğini söyleyeyim--Sara Carroll. Onu bu gece
eve bekliyorlar."

"Madam Carroll'ın kızı mı?"

"Hayır, Binbaşı'nın. Madam Carroll Binbaşı'nın ikinci karısı--bunu
bilmiyor muydunuz? Sara Carroll, efendim, üvey annesiyle güzellik, zarafet veya çekicilik açısından asla eşit olamaz. Ama kendi tarzında iyi bir kız--aslında olması gerektiği gibi: annesi bir Witherspoon-Meredith'ti."

Rektör etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bunu gören genç müdür
sandalyesini çekti. "Witherspoon-Meredith'ler, Bay Owen, bizim en eski ailelerimizden biri." (Rektör istifa etti. ) "Scarborough Carroll, o isimdeki güzel Sara ile evlendiğinde, gerçekten de,
sunakta dururken asil bir çifttiler. Bilgime dayanarak konuşuyorum efendim: _Ben_
_oradaydım_. Çocukları -iki erkek çocuk- büyük üzüntülerine sebep olarak öldüler. Son
çocukları bu kızları Sara'ydı; ve yetenekli anne, küçük şeyin doğumundan kısa bir süre sonra vefat etti. Efendim, Binbaşı Carroll, kıdemli
gardiyanınız, her zaman en büyük adamlarımızdan biri olmuştur; kişisel görünüm,
karakter ve seçkin hizmetler bakımından, eyaletimizin en asil oğullarından biri. Son zamanlarda, belki de fiziksel olarak olduğu gibi _tam olarak_ değildi;
ama bence bu değişim tamamen kendi
saçma tedbirsizliklerinden kaynaklanıyor. Çünkü hala hayatının en güzel döneminde, tam da en güzel döneminde." (Binbaşı Carroll altmış dokuz yaşındaydı; ancak kıdemsiz müdür seksen beş yaşında olduğu için meslektaşını hala oldukça çocuk olarak görüyordu.)
"Ancak son zamanlara kadar, inkar edilemez bir şekilde, doğanın prenslerinden biri olduğunu söylemeyeceğim, çünkü onlara inanmıyorum, ancak Carroll'ların prenslerinden biriydi, ki bu çok daha fazlasını ifade ediyor. Küçük
kızı ona her zaman hayrandı. Aslında, hayranlık
uyandıran bir adamdı. Ne demek istediğimi anlamanız için: kendisinden çok daha büyük, sağlığı bozuk, bir bankanın iflası nedeniyle dünyadaki her şeyini kaybetmiş üvey kardeşi. Evli bir adamdı, bir ailesi vardı.
O zamanlar West Point'ten yeni ayrılmış genç bir teğmen olan Carroll,
hemen kendi mal varlığını bu talihsiz akrabasıyla paylaştı. Yardım
dağıtmadı, yakından takip etti kullanın veya gönülsüzce
yılda bu kadarını verin, sürekli iyi öğüt eşliğinde; o
sadece sahip olduğu her şeyin yarısını kardeşine devretti ve
bir daha asla bundan bahsetmedi. Kırk beş yıl geçti ve o bu sessizliği hiç bozmadı; kardeş öldü ve bu cömert eylemden
yararlanan çocukların ve torunların kime borçlu olduklarını
bildiklerinden şüpheliyim. İşte, efendim, adam böyle, şövalye ruhlu, lekesiz, gerçek. 1861'de kılıcını devletine verdi ve savaş boyunca büyük bir yiğitlikle
hizmet etti. İki kez ağır yaralandı; sol kolunun
sert olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Kutsal Davamız kaybolduğunda, küçük servetinin kalan küçük kısmıyla Çiftlikler adlı bu eski yeri satın aldı ve efendim, geri kalan günlerini, diyebilirim ki, Geçmişte geçirmek için geldi - kendisi için açık kalan tek ülke, tıpkı çoğumuz için olduğu gibi." Ve yaşlı beyefendinin öksürüğü inlemeyle sona erdi.

"Ve Bayan Carroll onlarla burada değil miydi?" diye sordu rektör, sohbetin dümenini bu iyi bilinen konudan hafifçe çevirerek.

"Hayır, değil. Ama bunun için iyi sebepler vardı. Size sebepleri vermek için, geriye dönüp biraz daha derine inmeliyim. Sara yaklaşık yedi yaşındayken, Alabama'daki bir askeri karakolda, Binbaşı, şu anda Madam Carroll olan hanımla tanıştı; o zamanlar Morris adında bir duldu ve tek bir çocuğu, küçük bir kız çocuğu vardı. Bu hanımı kendiniz gördünüz, efendim ve
ne olduğunu biliyorsunuz--evcil bir melek, ama kültürde tam bir ilham perisi;
en güzel kadınlardan biri,
söz veriyorum, bu dünyada yürümüş ve
ayaklarıyla onu onurlandırmış en çekici kadınlardan biri." (Kıdemli
gardiyan coşkuyla konuştu.) "Elbette kocasından çok daha genç, en azından otuz üç veya dört yaş, diyebilirim; çünkü Carroll ikinci evliliğini yaptığında elli altı yaşındaydı, ama kimse bundan şüphelenmezdi. Madam Carroll'ı
çok kısa bir süre sonra gördüm ve o zamanlar yirmi bir veya iki yaşından büyük olamazdı; küçük peri gibi bir kız-anne. İlk kez on altı yaşından büyük değilken evlenmiş olmalı. Daha sonra bir oğulları oldu, biliyorsunuz,
şu anda Sara hariç tek çocukları."

"Ah, anlıyorum; Anlıyorum," dedi rektör.

Ancak kıdemsiz müdür anlamadı; onun anladığı kadarıyla
anlatılacak daha çok şey vardı. Sandalyesini tekrar çekti. "Sara Carroll, efendim, olağanüstü bir kız." (Rektör tekrar istifa etti. ) "O, diyebilirim ki,
tek fikirli. Bununla demek istediğim, çocukluğundan beri tek bir duyguya sahip olduğudur
o kadar baskındır ki, sadece birine sahipmiş gibi görünür, o da babasına olan bağlılığıdır. Ondan neredeyse hiç ayrılmamıştı
(şu anda Madam Carroll ile tanışıp evlendiği yaz hariç) ta ki on üç yaşında uzun boylu bir kız olana kadar. Bu 1861'deydi. O zamanlar, gerçek düşmanlıklar başlamadan önce, amcası John Chase -annesinin kız kardeşiyle evlenmişti-
onu alıp, sıkıntılı zamanlar boyunca kendi kızı Euphemia ile birlikte eğitim almasını teklif etti. Çünkü John Chase küçük Sara'ya her zaman çok düşkündü; onun karısı gibi olduğunu düşünüyordu. Ve,
soğuk bir New Englandlı olmasına rağmen, karısına tapıyordu (o Juliet Witherspoon-Meredith'ti) ve her zaman onu düşünmek,
öleli yıllar olmasına rağmen. Binbaşı ilk başta reddetti. Fakat
Madam Carroll, mükemmel algısı, kusursuz yargısı ve
güzel iyiliğiyle" (genç gardiyan Binbaşı'nın karısından bahsettiğinde her zaman en azından üçüzlerle hayranlıktan söz ederdi), "ona bunun Sara'ya ne gibi bir faydası olacağını açıkladı. Kendi kaderi onunla aynıydı; başka türlü
istemezdi; fakat silahlı Güney'de onun talihini takip ederek sürmeyi beklediği gezgin hayatında,
şimdi bunlara ihtiyaç duyacak yaşta olan küçük kızı için eğitim açısından hangi avantajları
sağlayabilirdi? Oysa onu çok seven amcası ona birçok avantaj
sağlayacaktı. Binbaşı sonunda pes etti. Ve sonra Sara'ya
söylendi. Onu tanıdıkları kadarıyla, ikisinin de onun kederinin yoğunluğundan endişe duyduklarını düşünüyorum. Fakat zavallı çocuk bunun babasını
na ne kadar üzdüğünü gördüğünde, bunu kontrol etti, daha doğrusu ifadesini; ve benim için onun özdenetimi gözyaşlarından bile daha dokunaklıydı, çünkü masum kalbinin kırıldığını görebiliyordunuz. Ayrılışı çok acıklı bir görüntüydü - beyaz yanakları, sessizliği ve babasının yüzünden hiç ayrılmayan sevgi dolu, umutsuz gözleri - bundan
daha fazla etkilendiğimi bilmiyorum. Çünkü kişisel anılarımdan bahsediyorum, efendim: _Ben_ _oradaydım_. Şey, o küçük kız babasını dört uzun yıl boyunca
bir daha görmedi. O zamanlar amcasıyla birlikte
Longfields'da yaşadı - New England'ın o köylerinden biri, sakin, karaağaç gölgeli, vicdanlı sokakları, sessiz beyaz evleri, geniş cephelerinde yeşil panjurların hepsi kapalıydı, ancak yine de tüm bunlar, bu sessizliğe rağmen, genel, huzursuz bir _sorgulayıcı_ atmosferle doluydu, ki bu, diyebilirim ki, efendim, alışılmamış boğazı _boğuyordu_. Kişisel anılarımdan bahsediyorum; ben _kişisel olarak_ oradaydım."

"Sanırım artık bahsettiğiniz atmosferin,
bir zamanlar olduğu kadar çok olmadığını düşünüyorum," dedi rektör gülümseyerek.

"Belki de değil, belki de değil. Ama ben oradayken,
ağzını her açtığında onu içine çekiyordun--toz şap gibi. Ama ree-vee-nir'e (Fransızca ifadeye aşina olduğunuzu varsayıyorum). Sara Carroll o dört
yılda kadınlığa erişti; ama duyguları gelişmedi; tek fikirli kaldı. Dikkat edin, bunu anlatırken, onunki gibi bir sevgiyi övmek gibi bir niyetim yok; mantıksızdı, aşırı zorlanmıştı. Kızım Honoria'nın beni böyle bir put haline getirdiğini görmek beni gerçekten çok üzer, aşırı derecede üzer."

Bayan Honoria Ashley'i, görünüşünü, sesini ve zavallı yaşlı kıdemsiz müdürün günlerini nasıl engellediğini bilen rektör,
gözlerini iyice temizlenmiş zemine (haftada iki kez, Rendlesham'ın kişisel gözetimi altında, Rendlesham'ların her işte hizmetçisi Lucilla tarafından temizlenir) düşürdü.

"Ama Ashley'ler her zaman sakin ve makul bir mizaca sahiptir, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti müdür, "adli olarak sınıflandırılabilecek bir mizaca sahipler. Honoria adli. Ree-vee-nir'e. Sara, babası Çiftlikler denen bu yeri satın aldığında yaklaşık on yedi yaşındaydı ve sanırım o zamanlar onu eve gelmekten alıkoyan hiçbir şey yoktu
ama onu alıkoyan şey tam da buydu: çok şey borçlu olduğu amcasının ciddi hastalığı. Günlerinin sayılı olduğu söyleniyordu ve Sara'nın sürekli yanında olmasını istiyordu. Kendi kızı Euphemia'nın, şüphesiz çok entelektüel bir kişi olmasına rağmen, ses, dokunuş ve konuşmanın o küçük hassasiyetlerine doğal bir yeteneğinin olmayabileceğinden şüpheleniyorum - isterseniz önceden belirlenmiş ama çok değerli - ki bunlar hasta bir adam için yakuttan öte, çok ötedir." Bunu söylerken yaşlı adamın gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı; bir an için öyküsünü ve hatta Bayan Honoria'yı unutmuştu; Bayan Honoria'nın annesini, uzun zamandır cennette olan sevgi dolu küçük karısını düşünüyordu.

Hikayesine devam etti, ancak daha az canlı bir şekilde. "Bu nedenle Sara, amcasıyla birlikte Longfields'da kaldı. Ama her altı ayda bir, babasıyla buluşmak için Baltimore'a kadar iniyordu, babası da bu amaçla Madam Carroll ile birlikte kuzeye doğru yolculuk etmişti, bu toplantıların masrafları John Chase tarafından memnuniyetle karşılanıyordu, sonuçta günleri kesin olarak sayılı olamazdı, çünkü tüm bu zaman boyunca, neredeyse üç yıl boyunca belirsiz bir şekilde orada kalmıştı. Son bir buçuk yıldır da o kadar güçsüzdü ki Sara onu terk edemedi, ne kadar kısa olursa olsun, bir yokluk düşüncesi bile onu kemiriyordu. Bu nedenle, on sekiz ay önceki son Baltimore toplantılarından beri babasını görmedi, çünkü Binbaşı Connecticut'a uzun yolculuğu yapacak kadar iyi durumda değildi. Chase sonunda iki ay önce öldü ve şimdi yaşamak için eve döndü. "Duyduğuma göre," diye ekledi müdür, özetle, "Onun Witherspoon ve Meredith'in çok iyi bir örneği olduğunu, hatta tam bir Carroll olmadığını düşünüyorum."

"Ve Trinity Pazar günü bizim için soloyu söyleyebilir mi?" dedi rektör, dümeni ilahisine doğru çevirerek.

"Yapabilirdi," dedi müdür, tarafsız bir aksanla, bir randevuyla karşılaştığında biraz geri çekildi.

"Yaparsa mı demek istiyorsun?"

"Evet, öyle. Oldukça mesafeli - içine kapanık; yani, yabancılara öyle görünüyor. _Onun_ koronuzda şarkı söylemeyi,
Pazar okulunuzda ders vermeyi,
size çiçek getirmeyi,
kitap ayraçlarınızı işlemeyi,
vaaz kapaklarınızı yapmayı,
kiliseyi tozlamayı veya
sizin özel tavsiyenizi gerektiren
zihninde sorunlar olduğunu göremezsiniz; _o_ pazar öğleden sonraları uzak misyon istasyonlarına
gitmeyecek, kırmızı toprak yollarda millerce yürüyecek ve derelerden atlayacak, sen ise
siyah atının üzerinde rahatça dolaşacaksın. St. John'da biraz tezat oluşturacak, değil mi?" Ve müdürün öksürüğü kıkırdamayla sona erdi.

Saat şimdi on'u geçmişti ve koro hala prova yapıyordu. Bay Phipps,
aslında, bir süre önce eve gitmeyi teklif etmişti. Fakat Bayan Corinna
Rendlesham, boğazları her zaman "çöküp giden" "zavallı cılız adamlara" acıdığını genel bir şekilde belirtmiş olduğundan, bundan kendisinin gitmeyeceğini ve Bayan Lucy'nin gitmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Şimdi Bayan Lucy,
üçüncü Bayan Rendlesham'dı ve Bay Phipps ona büyük hayranlık duyuyordu. Phipps'ten daha bilge olan Ferdinand
Kenneway, hiçbir teklifte bulunmadı (bu onun doğruluğunun bir parçasıydı); sesi bir süredir yoktu, fakat her zamanki gibi
herkes için müzik kitaplarında yer buldu ve
şarkı söylüyormuş gibi yaptı, ki bu da gayet iyi oldu.

"Bu ikinci konuda bir hata olduğuna ikna oldum "ilahi," diye duyurdu Bayan Corinna (dördüncü provasından sonra); "bu, sadece üç
Pazar önce yaptığımız ilahinin aynısı."

"Sanırım dört," dedi Bayan Greer, duyguyla. Çünkü bu, rektörün
hafızasının bir yansıması değil miydi?

"Ah, tamam; eğer _dörtse_, hiçbir şey söylemeyeceğim. Alexander Mann'i çalışma odasına gönderip, bir hata olup olmadığını öğrenecektim -sadece üç olduğunu varsayarak. "

Bunun üzerine diğer tüm hanımlar Bayan Greer'a sitemle baktılar.

"Ama sizin güzel hatırlama yetenekleriniz, sevgili Bayan Corinna,
benimkinden _çok_ daha iyi." diye mırıldandı.

Bayan Corinna bunu kabul etti; ve Alexander Mann'ı görevine gönderdi.
Arka sıradaki alacakaranlıkta Ferdinand Kenneway kendi kendine gülümsedi,
zayıfça; ama doğa onu zayıflattığı için, özellikle yanaklarını,
daha zengin bir şekilde gülümseyemedi.

Org-boy'un yokluğunda koro dinlendi.
Hanımların sesleri aslında biraz kısıktı.

"Hayır, sorun değil; kastettiği ilahi buydu," dedi Alexander Mann geri dönerek. "Ve ona bu gece gelip gelmeyeceğini sordum ve o da, 'Ah, evet!' dedi ve ayağa kalktı. Yaşlı Senatör Ashley geldi ve o da kalktı. Sanırım papaz geliyor, hanımlar." Ve Alexander
orgun yanındaki kutusuna doğru yürürken şapka sırasına neşeyle gülümsedi.

Ama Bayan Corinna onu yolda durdurdu. "Rahibinize bu kadar meraklı bir şekilde soru sormaya sizi ne itti, Alexander
Mann?" dedi, onu süzerek. "Bu büyük bir küstahlıktı.
Size karşı niyeti veya niyeti olmayan şey nedir, lütfen?"

"Eh, Bayan Corinna, çok geç oldu ve ben üfledim ve üfledim, ta ki
tamamen tükenene kadar. Ve biliyordum ki papaz orada kaldığı sürece, hepiniz--"

"Hepsi ne?" diye sordu Bayan Corinna sertçe.

Ama Alexander, onun ses tonundan korkarak locasına çekildi.

"Onu boş verin, sevgili Bayan Corinna," dedi küçük Bayan Tappen, arkadan; "o sadece zavallı, annesiz bir yetim."

"Belki de öyledir, belki de değildir_" dedi Bayan Corinna. "Ama her
durumda cümlesini bitirmeli: nezaket bunu gerektirir. Konuş o zaman,
Alexander Mann."

"Senin yanında olacağım, Sandy," dedi Bay Phipps, esprili bir şekilde.

"Dedin," diye devam etti Bayan Corinna, Alexander artık içinde iyice saklandığı için kutuya dönerek, "rektör çalışma odasında kaldığı sürece, bildiğini söyledin--"

"Hepinizin burada kalacağını biliyordum," dedi Alexander, tiz bir sesle, umutsuzluğa sürüklenmiş bir şekilde, ancak ahşap sığınağında güvenli bir şekilde görünmez.

"Bununla bir şey mi kastediyor?" diye sordu Bayan Corinna, sopranoya dönerek.

"Her zamanki zamanımızdan bir an bile fazla kalmadığımızdan eminim," dedi Bayan Greer, onurlu bir şekilde.

"Sana soruyorum, o bir şey _kastediyor_ mu?" diye tekrarladı Bayan Corinna, sert bir şekilde.

"Ah, sevgili Bayan Corinna, eminim ki hiçbir anlamı yok--hiçbir şey. "Hiçbir zaman yapmadı," dedi iyi huylu küçük Bayan Tappen, yığınla ilahi kitabından. "Ve çiçek tarhlarını _çok_ iyi ayıklıyor!"

Burada, dışarıda sesler duyulmaya başlayınca, hanımlar durdu; bir an sonra
rektör içeri girdi. Genç müdürü onunla birlikte değildi.
Bu saatte Bayan Honoria'nın yüzündeki muhtemel ifadeyi aniden hatırlayan genç müdür, iyi geceler demiş, tepeciği aşağı
ve Edgerley Sokağı'nı her zamanki dikkatli küçük adımlarıyla
yürümüş, Ashley Lane'in güvenli inzivasına varana kadar, sonra onurunu bir kenara bırakarak,
ay ışığının eşit olduğu merkezini tutmuş ve koşmuş, daha doğrusu koşmuş,
kendi parmaklıklı ön kapısına kadar
dolambaçlı yokuştan yukarı çıkmıştı, Bayan Honoria onu içeri almıştı, elinde mum ve başında saatin ifadesi olan uğursuz şapka (kıvırcık) vardı. Çünkü Bayan Honoria her zaman gece için saçlarını düzeltirdi ve bu şapkayı tam olarak
onda taktı; böylece taçlandırılmış ve tuhaf bir şekilde iç karartıcı gri bir
şala sarılmış halde, neşeli genç gardiyan beklemeye alışmıştı, (şu anda olduğu gibi) o, onun isteklerini ve
saatleri vuran şöminenin üzerindeki mükemmel saati unutmuştu. Bu arada rektör,
Teslis Pazarı için korosuna seçimler hakkında konuşuyordu.
Bayan Corinna'ya hitap ediyordu. Provalarda genellikle Bayan Corinna'ya hitap ediyordu. Bu kısmen onun savaşçı bakış açısından kaynaklanıyordu, bu onu Phipps veya Kenneway'den çok daha doğal bir lider gibi gösteriyordu, ama esas olarak ellili yaşlarının çok üzerinde olduğu için, diğer hanımların onunla konuştuğunda - hepsi de otuz beş yaşın altında, çekingen genç kızlar oldukları için - ezilmiş gibi göründükleri o utanç dalgasıyla artık rahatsız olmuyordu.

Bayan Corinna kararlı bir şekilde karşılık verdi. Diğer hanımlar nazikçe dinleme sessizliğini korudular. Sonunda, söyleyeceği her şeyi bitiren rektör saatine baktı. "Oldukça geç değil mi?" dedi.

Ve ne kadar geç olduğunu görünce hepsi şaşırdı.

Bir kuş sürüsü gibi, müzik sehpası ve orgun oluşturduğu bölmeden çıktılar ve mütevazı bir grup halinde kapıya doğru ilerlediler. Rektör, Çan Çalan Çiçek'le konuşmak için bir an geride kaldı. Dışarı
çıktığında, hala merdivenlerde ve ön patikadan kapıya doğru çırpınıyorlardı. "Yollarımızın aynı olduğuna inanıyorum," dedi.

Gerçekten de öyleydiler: Far Edgerley'de sadece bir yol vardı. Bu yola Edgerley Sokağı deniyordu ve insanların ikametgahlarına giden tüm çimenli yollar buradan ayrılıp geri dönüyordu, başka hiçbir yere gitmiyordu.
Bunun avantajları vardı. Bazı kişiler son zamanlarda bu mükemmel kasaba planını yeterince takdir etmediklerini hissetmişlerdi; çünkü
eğer bir arkadaş dışarı çıkarsa, ziyarete giderse veya hava alırsa,
er ya da geç, biraz sabırla, her zaman onunla (veya onunla) karşılaşılabilirdi; o (veya o), çitlere tırmanmadan, kaçamadan.

Kiliseden gelen küçük topluluk şimdi kilisenin tepesinden aşağı, bu yararlı sokağa doğru yürüdü. Far Edgerley tamamen tepeciklerden oluşuyordu, neredeyse her evin kendine ait bir
evi vardı ve onu taçlandırıyordu. Rektör önce yürüdü,
Bayan Corinna ile; diğer hanımlar zarif ama sıraları biraz belirsiz bir küme halinde onu takip ettiler, Bay Phipps'in kararlı bir şekilde Bayan Lucy Rendlesham'ın yanına yerleştiği ve böylece
bir çift sıra oluşturduğu yer hariç. Ferdinand Kenneway grubun biraz sağına doğru tek başına yürüdü; belirli biriyle değil,
bütünün genel refakatçisi olarak yürüdü. Ferdinand Kenneway genellikle Far Edgerley hanımlarına bu şekilde evlerine kadar eşlik etti.
Özellikle
güvenli olduğu düşünülüyordu.

Çan çalan Flower, kilise basamaklarında tek başına bırakılmış, ay ışığında
ayrılan figürlerine bakıyordu. "Bir bilmececi," dedi kendi kendine--"bir bilmececi ve gizemli biri, tüm kadınların kendilerini papazlara çekilir hissetmeleri gibi. Sanırım kiliseyle ilgili olan her şeyi küçümsüyorlar." Başını salladı, kilise kapısını kilitledi ve çalışma odasını kapatmak için
karşıya geçti.

Flower, daha önce Lonely Mountain'dan Fox Gap'e at sırtında posta taşıyan bir Chillawassee filozofuydu. Yaş, gençlik ateşini biraz
söndürmüş, dolayısıyla rotasını çeşitlendiren ayılar, kurtlar ve
sıçanlar gibi doğa tarihine olan ilgisini
azaltmıştı, görevinden istifa etmişti, çünkü bu yaştaki bir adam için genel olarak "biraz fazla ormanlık" olduğunu düşünmüştü. Daha sonra, postadan sonra ikinci bir onur kazandırdığını
söylediği bir yer olan St. John'un çancısı görevini kabul etti. Bu onur ve unvanı konusunda çok titizdi. "Önemli olan," dedi, "ben bir kilise bekçisi değilim; çünkü kilise bekçisi özgür doğmuş bir dağcı için kölece bir isimdir. Ben Çan Çalan Çiçek'im ve bana Çan Çalan Çiçek diyebilirsiniz."

Şimdi St. John'un çanı, kilise kapısının yakınındaki eski bir karaağaç dalından, küçük bir saz çatının altında, kırsal bir şekilde asılı duran küçük bir
çatıydı; bu nedenle onu çalmak, basit bir işti. Fakat Çiçek, pazar sabahları elinde ip, şapkası çıkarılmış ve gözleri dindar bir şekilde kapalı, yapraklı
çan kulesinin yanında dikilip, görkemli bir çekişle o küçük gümüş notayı çıkarırken, tavrı ve davranışlarıyla bunu önemli bir iş haline getiriyordu. Şimdi çalışma odasındaki sandalyeleri yeniden düzenledi ve
ikinci Bayan Greer'den
rektör duvarlarına taze bir katkı olan
yünlü kumaştan gül goncalarıyla çevrili çerçeveli bir sloganla karşılaştı. "Askerlerden bahset--Aman Tanrım!
onlar onlar için hiçbir şey değil--bu bekar dindarlar için hiçbir şey!" dedi kendi kendine, bu yeni hatırayı incelerken. Duvara astı,
orada zaten metinler ve yün çiçekler şeklinde büyüleyici
işlemelerden oluşan bir friz vardı. "Madde--ancak, çok azı _bekar_. Şüphesiz ki erkenden, kendilerini savunmak için oraya sürüklenmişlerdir."

BÖLÜM II.

"Biraz yorgunsunuz, Binbaşı?"

"Muhtemelen. Biraz. Sara bana _İnceleme_'den yüksek sesle okuyordu. Tüm uzun makaleleri okudu."

"Ah--bunun seni ne kadar yorduğunu bilmiyor. Ona söylemeliyim. O takdir etmiyor--hala çok genç, biliyorsun--senin kapsamlı okumalarınla, kamu işleri ve genel olarak dünya hakkındaki bilginle,
ilk birkaç cümleden sonra, söylenebilecek her şeyi
genel olarak tahmin edebiliyorsun."

Binbaşı bu ifadesini kaynaklarıyla inkar etmedi.

"Bir iki saatliğine köye gidiyorum," diye devam etti Madam Carroll;
"Sara'yı da yanıma alacağım." (Burada Binbaşının yüzü belli bir rahatlamayı gösteriyor gibiydi.) "Bayan Honoria Ashley'i ziyaret etmeliyiz. Ve ayrıca
Chapultepec'te, Bayan Hibbard'ı."

"Evet, evet--General Hibbard'ın, Meksika Savaşı'ndan dul eşi," dedi Binbaşı, yarı kendi kendine.

"Bildiğiniz gibi pek fazla ziyarette bulunmuyorum Binbaşı; konumumuz bunu gerektirmiyor. Evimizi açıyoruz - bu yeterli; arkadaşlarımız bize geliyor; onlar bizim onlara gitmemizi beklemiyor. Ama Bayan Hibbard ve Bayan Ashley konusunda bir istisna yapıyorum, bana tavsiye ettiğiniz gibi; çünkü Ashley'ler Carroll'larla evlilik yoluyla bağlantılı, ancak bağ uzak bir bağ ve Bayan Hibbard'ın annesi bir Witherspoon'du. Sara'nın bu küçük ayrımları ve farklılıkları anlamasını ve tanımasını istediğinizi biliyorum."

"Elbette. Çok uygun," dedi Binbaşı.

"Bir buçuk saat, belki iki saatliğine gideceğiz. Dersleri için Scar'ı size göndereceğim; Judith Inches'e kimsenin sizi rahatsız etmesine izin vermemesini söyleyeceğim, hatta bu kapıyı çalmasına bile. Çünkü Scar'ın dersleri önemlidir, Binbaşı."

"Evet, çok önemli - çok."

"Elveda o zaman," dedi karısı neşeyle, bir an için elini onun omzuna koydu, sandalyesinin yanında dururken. Binbaşı ince elini gri bıyığına doğru uzattı.

"Aman, Binbaşı! Beni şımartıyorsun," dedi küçük kadın gülerek.

Odadan çıktı, hafif elbisesi ve uzun bukleleriyle kapıda güzel bir resim yaptı, ona omzunun üzerinden veda etmek için başını sallayıp gülümsedi. Binbaşı, o gittikten sonra birkaç dakika daha kapalı kapıya bakmaya devam etti.

Çok geçmeden aynı kapı açıldı ve küçük bir çocuk içeri girdi; adımları o kadar hafif ve hareketleri o kadar dikkatliydi ki hiç ses çıkarmıyordu.
Kapıyı kapattı ve beraberinde getirdiği kitabı bir masanın üzerine koydu.
Küçük, zayıf bir çocuktu, ciddi bir yüzü ve iri mavi gözleri vardı;
ince ve zarif keten saçları, yumuşak, seyrek dalgalar halinde küçük boynunun etrafından sarkıyordu - iyi gelişmiş kafası için çok küçük görünen bir boğaz, ancak kısa, cılız vücudu için yeterince büyüktü. Omuzlarına kadar uzanan işlemeli beyaz yakası ve kısa pantolonunun bittiği diz kısmında aynı işlemenin fırfırları olan mavi bir ceket giymişti. Yakasına mavi bir kurdele bağlamıştı ve incecik bacakları ve ayakları, küçük kızların giydiği türden uzun beyaz çoraplar ve alçak terliklerle kaplıydı. Gerçekten de tüm kostümü, bir kadınsılık havası taşıyordu; ancak o kadar narin görünümlü küçük bir adamdı ki, bu fark edilmiyordu. Bir kadının bakış açısından, güzel giyinmişti. Odayı geçti, bir dolap kapısını açtı ve bir raftan iki kutu aldı, bunları masaya taşıdı, her biriyle ayrı bir yolculuk yaptı. Bunları sistematik bir şekilde düzenledi, ortada kitap, her iki tarafta bir kutu; sonra masayı halının üzerinden Binbaşı'nın sandalyesine doğru itti. Masa dar ve hafifti ve hiç ses çıkarmıyordu. Yavaşça ilerledi, elleri genişçe açık, tepesini kavradı ve birkaç kez durakladı, köşeden baktı, böylece Binbaşı'nın ayaklarına bir santim kadar yaklaşabildi, ancak onlara dokunmadı. Bunu başardıktan sonra, pozisyonu ciddi bir şekilde inceledi. Bundan memnun bir şekilde, sonra kendisi için bir sandalye getirdi, bu sandalye bir çocuğun sıradan yüksek sandalyesi olmasa da, düşük yapısı nedeniyle özellikle onun için yapılmış gibi görünüyordu. Bu sandalyeyi karşı taraftaki masaya yaklaştırdı,
üzerine çıktı ve sonra her şey hazır olduğunda konuştu. "Şimdi tamamen hazırım, baba, lütfen." İnce, küçük sesi annesininki gibi net ve düzgündü; Sözleri yavaş bir kesinlikle birbirini takip etti.

Binbaşı uyandı ya da, eğer uyumuyorsa, gözlerini açtı. "Ah,
küçük Scar," dedi, "burada mısın?" Ve çocuğun elini okşayarak okşadı. Scar kitabını açtı; sonra kutulardan biri, üzerinde büyük kırmızı harflerle
beyaz bloklar vardı. Kitaptan bir cümleyi yüksek sesle okudu, bir, iki kez. Sonra, masanın üzerindeki bloklarla birlikte, yavaşça çalışarak ve her harfi düşünceli bir şekilde seçerek ezberden yapmaya devam etti.

"İyi--kan--yalan--söyleyemez," cümle tamamlandığında, harf sırasından yüksek sesle okudu. "Sanırım bu doğru. Sıra sende, baba."

Ve sonra Binbaşı, Scar okuduktan sonra, neredeyse aynı yavaşlıkla, şu özdeyişi oluşturdu: "Cesur bir baba, cesur bir oğul yaratır."
"Sen ve ben, Scar."

"Evet, baba. Ve bir sonraki şu:
'Şövalyeler--toz--dur.--İyi--kılıçları--pas--dır.--Ruhları--güvendiğimiz--azizlerle--birlikte.' Bir tane için çok uzun. Buna
üç diyelim."

Baba ve küçük oğul, küçük kitabın içerdiği sekiz cümleyi bu yavaş şekilde tamamladılar. Küçük, düz bir el yazması ciltti,
harfler açıkça kalem ve mürekkeple basılmıştı. Binbaşının karısı, "Binbaşının diktesinden" hazırlamıştı, dedi. "Dünyanın
güzel eski sözlerinden oluşan bir koleksiyon, ki buna çok hayran ve
oğlumuzun ön eğitiminin bir parçası olması gerektiğini düşünüyor."

"Sekiz. Ders bitti, baba," dedi Scar. "Yeterince iyi yaptığımı düşünüyorsan, şimdi dominolarımla kendimi eğlendirebilirim." Konuşurken kutudaki mektupları yerine koydu, kapağını taktı ve
el yazması kitabı üstüne koydu. Sonra ikinci kutuyu öne çekti ve
dominolarını çıkardı. Tek başına, bir eliyle diğerini tutarak oynadı. "Hatırlayacaksın baba, sağ elime Bayard, sol elime ise Roland diyorum."

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, ilgiyle bakarak.

Roland ilk oyunu kazandı. Sonra ikinciyi. "Zavallı şövalye bugün
hiç şanslı görünmüyor. Ona biraz yardım etmeliyim," dedi Binbaşı. Ve o ve Scar üçüncü oyunu oynadılar.

Böylece meşgulken, Bayard'ın talihi henüz pek düzelmemişken, kapı açıldı ve Sara Carroll içeri girdi. Binbaşı oturuyordu,
gözlüklerini takmış ve başını öne eğmişti, dominolardaki
numaraları okumak için; Seçimini düşünürken oyun üzerinde duran eli buruşuk bir görünüme sahipti, sırtındaki damarlar belirgindi, bu da her şeyden çok yaşlılığın ilk zayıflığını ele veriyordu. Kızı içeri girdiğinde, önce
gözlüklerinin arasından, sonra başını biraz aşağı eğerek, yaşlı adamların meraklı bakışları altında
gözlerini yukarı kaldırdı. Ama onu tanıdığı anda
tavırları, tavrı, hatta tüm görünümü sanki
sihirle değişmişti; gözlükleri çıkmıştı; doğrulmuş ve ayağa kalkmıştı.
"Ah! Geri mi döndün?" dedi. "Scar derslerini o kadar iyi almıştı ki,
bir süre domino taşlarıyla eğlenmesine izin verdim, gördüğünüz gibi. Beklediğinizden daha erken döndünüz, değil mi?"

"Bayan'a ziyaretimizi ertelemek zorunda kaldık. Hibbard," dedi Sara.

Binbaşının dudakları, "Meksika Savaşı'ndan" oluştu; ama heceleri yüksek sesle söylemedi ve hemen ardından sanki daha güçlü bir şekilde kendini ele almış gibi göründü. Şömine halısına doğru yürüdü ve omuzlarını geriye atmış, başını dik tutmuş ve bir elini redingotunun göğsüne koymuş bir şekilde orada bir pozisyon aldı. "Kızım, o iki hanımı görmeye gitmen çok uygun; Ashley'ler, Carroll'larla evlilik yoluyla bağlantılılar, ancak aralarındaki bağ çok uzak ve bahsettiğin diğer hanımın annesi; adı az önce aklıma geldi--"

"Hibbard," dedi Sara.

"Evet, Meksikalı Bayan Hibbard--yani Bayan Hibbard'ın annesi bir Witherspoon'du. Bunları -ah, bu küçük ayrımları ve farklılıkları- tanımanız doğru." Son kelimeleri dolgun, yuvarlak tonlarda söyledi. Binbaşının sesi her zaman güzel olmuştu.

Yakışıklı, asker görünümlü, uzun boylu, geniş omuzlu, asil duruşlu ve cesur, iyi kesilmiş yüz hatlarına sahip bir adamdı. Siyah giyinmişti, geniş, sert, yeni kolalanmış beyaz manşetleri ve yüksek, dik bir yakası vardı, etrafında açıldığında üç çeyrek yarda kare olan siyah ipek bir kravat katlanmıştı. İnce gri saçları, bıyığı ve
emperyal kesimi, eski ordunun kıdemli subaylarının -savaş öncesi ordunun- etkilediği modaya göre kesilmişti.

"Bu iki hanım kendi başlarına özellikle ilginç değiller," diye belirtti kızı, küçük siyah başlığını çıkarırken. "Bayan Honoria
ayakkabılarıyla daha çok ilgilenir--yağlı katlar--kendisinden daha fazla; ve Bayan Hibbard
her zaman ördeklerinden bahsediyor."

"Doğru, kesinlikle doğru. O ördekler aşırı derecede yorucu. Ben de
onlar hakkında çok şey duymak zorunda kaldım," dedi Binbaşı, incinmiş bir
sesle, bir an için askeri tavrını unutarak. "Ben
ördekler hakkında ne bilirim? Yine de o _onlar_ hakkında konuşacak."

"Neden dinleyesin ki?" dedi Sara, eldivenlerini çıkararak.

"Ah, annesinin bir Meksikalı olduğunu unutmamalıyız--yani, bir
Witherspoon. Bizim, senin, çok fazla ziyarette bulunmana gerek yok, kızım; konumumuz bunu gerektirmiyor. Biz--ah--evimizi açıyoruz;
bu yeterli; arkadaşlarımız bize geliyor; "Onların yanına gitmemizi beklemiyorlar."

Sara şimdi pelerinini çıkarıyordu; pelerini saklayıp saklamayacağını görmek için baktı. Sara pelerinini koluna attı ve ayrıca başlığını ve eldivenlerini aldı. "Geri gelip sana okumama izin verir misin,
baba?"

"Teşekkür ederim canım; ama gerekli değil. Katılmam gereken
bir
daha Scar dersi var ve Scar'ın dersleri önemli, çok
önemli. Ayrıca, dikkatimi
gerektirebilecek çeşitli başka küçük şeyler de var. Kısacası, benim--ah--sabahlarım şu anda oldukça
dolu. Ayrıca, yüksek sesle okumak çok yorucu, çok; ve senin benim yüzümden kendini yormanı istemiyorum."

"Senin için yaptığım hiçbir şey beni yoramazdı, baba. Tekrar evde olmayı ve senin için bir şeyler
yapabilmeyi
ne kadar özlediğimi bilemezsin." Sıcak bir şekilde konuştu.

Binbaşı tedirgin görünüyordu. Öksürdü ve çaresizce
kapıya doğru baktı. Sanki bakışına cevap verircesine, o anda kapı açıldı
ve karısı içeri girdi.

"Bay Owen oturma odasında, Sara," dedi. "Lütfen içeri girip
onu görür müsün? Birazdan seni takip edeceğim. Buraya gelirken onunla karşılaştım
ve ona arabadaki boş yerini teklif ettim."

"Oldukça sık geliyor, değil mi?" dedi Sara, gözleri hala babasının
yüzündeydi.

"Evet, sık sık geliyor. Ama gelmek istemesi doğal. Binbaşının daha önce de belirttiği gibi, St. John'un rektörü her zaman en uyumlu topluluğuna ve ayrıca bir miktar rehberlik için Carroll Farms'a güvenmelidir."

"Elbette," dedi Binbaşı. "Bu yorumu sık sık yaptım."

"Sanırım özellikle sizi görmeye geliyor, baba," dedi Sara.

"Bay Owen, Binbaşıyı sabah görmeyi beklememesi gerektiğini biliyor," dedi Madam Carroll. "Binbaşının sabahları her zaman meşguldür ve rahatsız edilmeyi tercih etmez. Aslında, Bay Owen değil, sen ve ben, Sara, bu konuda son zamanlarda en büyük günahkârlarız; yollarımızı düzeltmeliyiz. Ama gel, rektörü çok uzun süre bekletme, yoksa Kuzeyli eğitimin Carroll tavırlarının mükemmelliğini zayıflattığını düşünecektir."

Kızının koluna girdi ve birlikte odadan çıktılar. Ama küçük karısı geri döndüğünde sadece birkaç dakika geçmişti. "Git babanın bir bardak sütünü al, sevgilim," dedi Scar'a.

Çocuk masadaki yerinden indi ve sessiz adımlarıyla odadan çıktı. Binbaşı rahat koltuğuna yaslanmıştı, gözleri kapalıydı; yorgun görünüyordu.

"Ashley'lere gittik," dedi karısı yanına oturarak. "Ama
orada Bayan Hibbard'ın ördek bahçesinde çok uzun süre kalmasından kaynaklanan
romatizma krizinden yatağa düştüğünü öğrendik; ve bu yüzden Chapultepec ziyaretimizi ertelemek zorunda kaldık. Sonra bazı gerekli ev alışverişleri için zaman ayırmaya karar verdim ve Sara henüz benim alışveriş yöntemim hakkında çok az şey bildiğinden, onu Bayan Dalley'de bırakmayı ayarladım (Bayan Dalley, Tasso hakkında onunla konuşmak için çok istekliydi, biliyorsunuz) ve döndüğümde onu aramaya karar verdim. Ama Bayan Dalley'den çok sıkılmış olmalı ki beklemedi; tek başına eve yürüdü."

"Evet, buraya geldi. Uzun zamandır burada," diye cevapladı Binbaşı. Sonra gözlerini açtı. "Scar'ın derslerinin ortasındaydı," dedi, sanki bir açıklama yapar gibi.

"Ah, anlıyorum. Bu bir daha olmamalı. Hemen anlayacaktır -- yani, açıkladığımda -- Scar'ın derslerinin kesilmemesi gerektiğini. Scar'ı çok seviyor. Bugün öğle yemeğini burada yiyeceksin, değil mi Binbaşı? Bence daha iyi olur. Cumartesi, biliyorsun ve cumartesileri hepimiz pazar günkü görevlerden önce dinleniriz -- özellikle senin durumunda çok önemli olan görevler."

Ancak Binbaşı üzgün görünüyordu. "Bunun hakkında bir şey bilmiyorum -- bu kadar önemli
olmaları hakkında," diye cevapladı. "Ashley her zaman orada."

"Ah, Binbaşı! Binbaşı! Kendinizi Godfrey Ashley ile karşılaştırmanız fikri! O kendi yolunda gayet iyi - bunu inkar etmiyorum; ama o
sizin gibi değil ve asla olamaz. Neden, St. John's kendini bilmezdi,
siz orada olmasaydınız,
Pazar sabahları tabağı taşımak için
olmazsanız St. John olmazdı. Ve herkes aynı şeyi söylerdi." Elini onun alnına koydu, hafif, belirsiz bir dokunuşla değil, yorgun bir başa minnettar olan o eşit
baskı ile. Binbaşı rahatlamış görünüyordu; gözlerini
açmadı, ama alnı onun eline yaslanabilsin diye başını biraz öne eğdi. Böylece birkaç
dakika kaldılar. Sonra Scar geri geldi, üzerinde koyu krema olan bir bardak süt getirdi; bunu babasının yanındaki masaya koydu, sandalyesine
çıktı ve oyununa devam etti, Bayard'a karşı Roland. Binbaşı
bardağı aldı ve sütü yudumlamaya başladı, önce eleştirel, sonra takdir edici bir şekilde; eski bir kadeh şarap içerken bir uzman havası vardı. Madam Carroll ilgiyle, "Bu sabah nasıl?" diye sordu. Ve uzun uzun verdiği fikrini dinledi.

"Artık gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak; "Sara beni
oturma odasında bekliyor olacak."

Çingene şapkasını ve eldivenlerini çıkarmış ve ceplerinde mavi fiyonklar olan küçük bir beyaz önlük takmıştı. Kemerinde bir sürü ev anahtarıyla
odadan kapıya doğru geçerken, Binbaşı'nın yaşındaki bir adamın karısından (ya da aslında Binbaşı'dan çok daha genç bir adamın) ve Scar'ın annesi olmaktan çok, ev işleri yapan bir okul kızına benziyordu. Fakat bu, bu küçük hanımın sahip olduğu birçok cazibeden biriydi - çok genç, ufak tefek ve güzeldi, ama aynı zamanda diğer yönlerden "Çiftliklerin" "Madam Carroll"ı gibiydi.

Rahip Bay Owen, oturma odasına girdiğinde bunu düşündü.
Daha önce de düşünmüştü. Rahip Bay Owen, Madam
Carroll'a büyük hayranlık duyuyordu.

Ziyaretini yapıp gittikten sonra Sara Carroll yukarı, kendi
odasına çıktı. Şöminesi kolunda, başlığı elindeydi, çünkü
ziyareti gelmeden önce odasına gitme zahmetine girmemişti,
Madam Carroll'ın yaptığı gibi: Madam Carroll her zaman zahmete girerdi.

Yarım saat sonra kapısına vuruldu ve üvey annesi,
önce izin bekledikten sonra içeri girdi. Sara,
tesadüfen girişe en yakın olan koltuğa, sırtlığı olmayan eski, rahatsız bir pufa
yerleşmişti ve başlığını ve şöminesini hâlâ tutuyordu, görünüşe göre
bunların olduğunun farkında değildi; panjurlar kapalı değildi ve oda öğle güneşiyle doluydu, taze beyaz badanalı duvarlara
parlak bir şekilde vuruyordu. Madam Carroll her şeyi gözden geçirdi: isteksiz tavır, unutulmuş şömine, açık panjurlar, en yakındaki sandalye. Perdeleri bir araya getirip beyaz ışığın yerine serin, yeşil bir gölge yaptı; sonra kızın pasif elinden başlığı ve şömine rafını aldı, şömine rafını katladı ve ikisini dikkatlice ait oldukları
yer olan dolaba yerleştirdi.

"Bunu yapabilirim. Eşyalarım için kendine sorun çıkarmamalısın,
anne," dedi Sara.

"Bu bir sorun değil, bir zevk. Evde başka kadınsı şeyler
gördüğüm için çok mutluyum; benimkiler uzun zamandır tekti--sanırım Judith Inches'in nötr elbiselerini sayamayız bile. Caleb ve benim senin için yaptığımız
kolay koltuğu beğenmedin mi?"

"Çok güzel. Çok beğendim."

"Ama oturacak kadar değil," dedi Madam Carroll gülümseyerek.

"Nerede oturduğumu gerçekten fark etmedim," dedi kız ayağa kalkarak; "Ben neredeyse her zaman rahat koltukta oturuyorum. Ama sen
kendin almaz mısın, anne?"

"Seni içinde görmeyi tercih ederim," diye cevapladı Madam Carroll. "Ayrıca, benim için
çok derin; aramızda biraz fark var." Kendini
alçak bir sandalyeye
oturdu ve karşısındaki Sara'nın uzun, kıvrak yapısına baktı, başı geriye atılmış, ince ayakları dışarıda, kolları
yastıklı koltuğun geniş kollarına
uzatılmış.

Sara da kendine baktı. "Korkarım ki uzanıyorum," dedi.

"Yapabildiğin için şükret," diye cevapladı daha küçük hanım; "arada sırada yapılacak en
canlandırıcı şey. Kısa sırtlı kadınlar uzanamaz. Ve
sonra insanlar, 'Ah, _o_ asla dinlenmez! _o_ asla geriye yaslanmaz ve
rahat görünür!' derler. ne zaman nasıl yapabilir? Bu bir omurga meselesi ve biz
kendimizi yaratmıyoruz sanırım. Bayan Dalley'de uzun süre kalmadın.
Onu hoş bulmadın mı?"

"Olabilirdi--Tasso olmadan."

Madam Carroll güldü. "O onun en yakın arkadaşı. Onu
kalbine aldı. Sizi görmek için çok istekliydi, çünkü siz
onu kendi dilinde tanıyordunuz, oysa kendisi
kendisi
çevirilerle yetinmek zorundaydı. En sevdiği ağaçtan bir yaprağı ve ceketinden küçük bir kumaş parçası var--yoksa bir toga mıydı? Ama
hayır, elbette yok; ceket ve çorap ve toplum için büyük bir kayıp olan o hoş dantel fırfırlar. Bu değerli kalıntıları
çerçeveli olarak saklıyor. Gerçekten çok ilginç."

"Tasso'yu hiç sevmedim," dedi Sara kayıtsızca.

"Bunun sebebi, orijinalindeki tüm şairleri okurken, Homeros'tan bizim hüzünlü ama büyüleyici Lamartine'imize kadar, aralarından seçim yapabileceğiniz çok çeşitli eserlere sahip olmanızdır," diye cevapladı Madam Carroll, odada dikkatlice etrafa bakarak ve sonunda bakışlarını çok zaman ve özen harcadığı tuvalet masasına dikerek. "Ama zavallı Bayan Dalley'in hayatı sertçe daraltıldı, diyebilirim ki, sadece Tasso'ya daraltıldı. Çünkü tüm küçük mülkleri savaş tarafından yok edildi ve şimdi hem kendisini hem de annesini boyayarak geçindirmek zorunda: Neyse ki Far Edgerley'de çok fazla boyama işi var ve bu yüzden bunu yapmaya başladı. Ellerini fark etmiş olmalısınız. Ama biz her zaman onları fark etmiyormuş gibi yaparız, çünkü diğer tüm açılardan çok hanımefendi gibidir; birini görmeyi beklediğinde her zaman ve en nazik şekilde eldiven takar. "

Madam Carroll bu küçük köy tarihini sanki sadece boş bir anı dolduruyormuş gibi anlattı; ancak dinleyici yine de ikincil bir bilinçte bir yerlerde zavallı Bayan Dalley'e ve özlemlerine
tam olarak adaletli davranmadığı ve
bir ara bunun kefaretini ödemeye çalışması gerektiği izlenimini edindi.

Ancak bu ikincil bilinç küçüktü: küçüktü çünkü ilki çok geniş ve derindi ve çok fazla sorunla doluydu--sorun, şaşkınlık, hayal kırıklığı ve kederin eşit parçalarından oluşuyordu. Evdeydi ve mutlu değildi. Bu, mümkün olabileceğine
inanmadığı koşulların bir araya gelmesiydi.

Babasının karısıyla hiçbir zaman anlaşmazlık yaşamamıştı ve ona karşı belli bir şekilde düşkündü. Ancak karısı kızına asla bir yardımcıdan daha fazla olmamıştı--babasına eklenen, nitelikli ama bağımsız olmayan bir şey; küçük bir ay, eğer
isterseniz parlak ve güzel, ama yine de bir uydu Güneşi etrafında dönen. Çocukken, yeni anneyi bu temelde kabul etmişti, çünkü o her şeyi "babası için daha hoş" hale getirebilirdi; ve o zamandan beri onu aynı temelde kabul etmeye devam etti. Madam Carroll bunu biliyordu.
Hiçbir zaman onunla kavga etmemişti. O ve kızı kendi konumlarını tam bir dostlukla doldurmuşlardı. Ama şimdi bu kız
yaşamak için eve geldiğinde, artık bir okul kızı veya çocuk olmadığında,
keşfettiği şey şuydu: babası, idolü, ondan yüz çevirmişti ve karısı, kızının kaybettiğini kazanmıştı. Ondan yüz çevirdiğinden şüphe yoktu; ona karşı tavrı
tamamen değişmişti. Artık onu yanında tutmak istemiyor gibiydi; ondan
kaçınıyor gibiydi; onunla bağlantılı hiçbir şeyle ilgilenmiyordu - eskiden bu kadar ilgili olan o; onunla asla sohbet etmiyordu, ama mümkün olduğu
zaman bırakıyordu; o çok--çok garipti! Her ne kadar iki haftadır evde olsa da, onunla neredeyse hiç yalnız kalmamıştı; Madam Carroll ya en başından beri oradaydı ya da kısa süre sonra içeri girmişti; Madam
Carroll sohbeti yönetmiş, konuları önermişti. Binbaşı
her zaman güzel küçük karısına düşkündü; ama aynı zamanda
kızı için de adanmıştı. İçindeki değişimi anlayamıyordu; onu
çok mutsuz ediyordu. İçinde bir miktar şaşkınlık unsuru olmasaydı, onu bundan daha fazlasına --gizlenemeyecek kadar sefil bir hale getirirdi--; onu şaşkına çeviren, çözemediği bir şaşkınlık. Çünkü, kendi konumu ve babasının ona olan saygısı
tamamen değişmiş gibi görünse de, Çiftliklerdeki hayat her gün
hiçbir değişiklik olmadığı, her şeyin
her zaman olduğu gibi olduğu varsayımıyla devam ediyordu. Bu varsayım sadece dile getirilmekle kalmadı, aynı zamanda ısrarla dile getirildi, Binbaşı'nın karısı sık sık eğlenerek onların "sevgili inatçı eski yolları" dediği şeye değindi.

"Binbaşı kravatını tam yirmi beş yıl önce yaptığı gibi bağlıyor - bunu bana itiraf etti," dedi neşeyle ona bakarak. "Akşam yemeğinde aynı şeyleri yiyoruz; aynı kıyafetleri veya tıpkı onlar gibi yapılmış olanları giyiyoruz; aynı kitapları okuyoruz çünkü onları yenilerden çok daha iyi buluyoruz; aynı eski konuları aynı önyargılı eski sebeplerden dolayı tartışıyoruz. O kadar inatçı bir şekilde değişmeden kalıyoruz ki Zaman bile kim olduğumuzu hatırlamıyor. Her yıl geldiğinde daha genç bir nesle ait olduğumuzu düşünüyor."

Binbaşı karısının bu çıkışlarına her zaman gülerdi. "Unutuyorsun canım, beyaz saçlarım," dedi.

"Beyaz saçlar bir ayrıcalıktır," diye cevapladı Madam Carroll kararlı bir şekilde. "Ve ayrıca, Binbaşı, bunlar senin etrafındaki tek yaş belirtisi; fiziğin, duruşun her zamanki gibi."

Ve pazar günleri, St. John's'ta tabağı taşıdığında ve iki haftada bir karısının
resepsiyonlarında bu doğruydu.

Sara, Madam Carroll'ın sesini duyduğunda sıkıntılı düşüncelerinden
çıktı. Bu hanım, üvey kızı konuşmadığı için, konusuna devam ediyordu.

"Evet, Caroline Dalley gerçekten çok zeki; bizim _Saturday Review_ abonelerimizden biri. Biliyorsunuz, bir kopya için abone oluyoruz --buradaki küçük çevremizden yaklaşık on iki aile-- ve sırayla herkese gidiyor, Çiftliklerle başlıyor. Binbaşı bunu seçti; Binbaşı, tonunu şu anki Amerikan dergilerimizin tonuna tercih ediyor. Uzun makaleleri umursadığı söylenemez. Onun --geniş deneyimiyle, biliyorsunuz, _uzun_ makaleler ancak yorucu olabilirdi; onu çok yoruyorlar."

"O zaman, bu sabah onu yormuş olmalıyım; uzun makalelerden bazılarını yüksek sesle okudum."

"Unutmuşsun; çok uzun zamandır yoktun. Çok doğaldı, eminim. Yakında o küçük şeyleri hatırlayacaksın."

"Hiç bilmediğim bir şeyi nasıl hatırlayabilirim? Hayır, anne, o değil; bu
değişim. Her zaman şaşkınım. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne yapacağım değil, ne yapmayacağım," diye cevapladı Madam Carroll,
şimdi tasarladığı salona bakıp, başını biraz yana eğerek, perspektifini kavrayabilmek için inceledi. "Binbaşı
geçen kıştan kalma hastalığından henüz tamamen kurtulmadı, biliyorsun, ve gücü aşırı yüklenemez. A--sakin bir yalnızlık
çoğu zaman onun için en iyi şeydir. Sık sık odadan kendim çıkarım, onu yalnız bırakırım ya da çocukça konuşması, elbette, dikkatini
çekmez; bunu onu yormamak için yaparım."

"Sanırım _sen_ onu asla yormazsın," dedi Sara.

Binbaşının karısı üvey kızına baktı; sonra salona dair düşüncelerine devam etti. "Bunun sebebi onunla çok
sürekli olmam. Öğrendim. Siz de yakında öğreneceksiniz. Ve sonra Çiftliklerde çok
mutlu küçük bir evimiz olacak."

"Bundan şüpheliyim," dedi kız, umutsuzca. Durakladı. "Korkarım ki babam için bir hayal kırıklığıyım," diye devam etti, bir çabayla, ama korkusunu kelimelere dökmekten daha fazla kaçınamadı - gerçek bir biçimde olmasa bile özünde bir soru olması gereken kelimeler. "Korkarım ki
bir kadın olarak, artık bir okul kızı veya çocuk olmadığım için, onun olmam gerektiğini düşündüğü kişi değilim ve bu yüzden onunla olduğumda her zaman bundan bunalmış oluyor.
Her gün onu bir önceki günden daha az görüyorum. Benim için
zaman yok, yer yok gibi görünüyor. Az önce bana tüm sabahlarının
meşgul olacağını söyledi; bununla sadece _beni_ istemediğini kastetmiş olmalı." Konuşurken gözlerine yaşlar gelmişti ama
akıtmadı.

"Yanılıyorsun," dedi Madam Carroll içtenlikle. Sonra o da
durakladı. "Yakında, çok yakında, baban için
vazgeçilmez olacağını tahmin ediyorum," diye ekledi her zamanki tonuyla.

"Asla olduğun gibi değil," diye cevapladı Sara. Böylesine gururlu bir kızdan gelen
duygusal bir alçakgönüllülükle konuştu. Hayatında ilk kez üvey
annesinin üstünlüğünü kabul ediyordu.

Madam Carroll ayağa kalktı, yanına geldi ve onu öptü. "Canım," dedi, "bir eşin bir kız çocuğunun sahip olabileceğinden daha fazla fırsatı vardır; hepsi bu. Binbaşı seni her zamanki kadar seviyor. Ayrıca seninle çok gurur duyuyor. Gerçekten de o kadar gururlu ki, senin de onunla gurur duymanı istiyor; sen
her zaman onunla aşırı gurur duydun, biliyorsun ve bunu hatırlıyor.
Bu his, belki de onun bir şey yapmasına neden oluyor -- seninle birlikteyken bir çaba, her bakımdan kendini göstermeye çaba, hastalığından önce olduğu gibi -- onu en son gördüğünde olduğu gibi. Bu çaba
zaman zaman onu yoruyor; yine de senin fark ettiğini veya -- veya karşılaştırdığını hissettiği sürece bundan vazgeçmemesi muhtemel. Daha önce bundan bahsetmedim, çünkü baban hakkında hiçbir şey söylememi hiç sevmedin; çocukken bile bilgini
doğrudan ondan almak istedin, benden değil. Bunda hiçbir zaman bir kusur bulmadım, çünkü biliyordum ki ona olan büyük sevginizden geldi. Ben de onu sevdiğim için, kızını memnun etmeye veya en azından memnun etmemeye çalıştım; onun isteklerine, fikirlerine ters düşmemeye; ona resmiyetçi, küstah görünmemeye çalıştım. Yine de aynı zamanda onu muhtemelen sizin kadar sevdiğimi unutmayın. Ama şimdi bana sorduğunuza göre, şimdi konuşmamı istediğinizi bildiğime göre, eğer babanızın şu anda yaptığı çabanın tüm gerekliliğini ortadan kaldırabilirseniz, kendinizi tamamen daha düşük bir düzeye yerleştirerek -eğer böyle ifade edebilirsem- onun eski benliği ona _sizdeki_, sizin sözlerinizdeki, bakışlarınızdaki veya tavırlarınızdaki hiçbir şey tarafından çağrıştırılmasaydı, sanırım, fark ettiğiniz bu hafif--hafif kısıtlamanın sona erdiğini kısa sürede fark edersiniz. Ayrıca, kendisi de daha rahat olurdu. Ve bizim en büyük dileğimiz elbette onu mutlu etmek ve rahat ettirmek, öyle kalmasını sağlamak."

Bu cümleleri sessizce, ihtiyatlı bir şekilde söylerken Sara çok
solgunlaşmıştı. Acıdan iri ve koyulaşmış gözleri üvey
annesinin güzel küçük yüzünü araştırıyordu. Ama Madam Carroll'ın bakışları karşıdaki
pencereye sabitlenmişti; tüm sözlerini
kapatana kadar kızına bırakmadı. Sonra iki kadın birbirlerine baktılar. Kızın gözleri sessiz bir soru sordu, karısının gözleri, daha yakın bilgisine bir çağrı olduğunu görerek sonunda cevapladı - cesurca ve net bir şekilde, sempatik bir şekilde ve şefkatle, ama - olumlu bir şekilde cevapladı.

Sonra kız başını eğdi, yüzü ellerinin arasında saklıydı.

Madam Carroll koltuğun koluna oturdu ve o eğik başını kendine doğru çekti. Başka bir söz söylenmedi. Ama şimdi kızı
her şeyi anladı. Şaşkınlığı ve sıkıntısı sona ermişti; ama
bir nehrin denize akması gibi bir kederle son buldular--her tarafını
açan, şimdiki zamanı ve o zaman ona göründüğü gibi
geleceği de ezen bir keder. Madam Carroll hiçbir şey söylemedi; yas oradaydı ve kızı buna katlanmak zorundaydı. Onu acısından kimse
kurtaramazdı. Ama kız bu sessizlikten ve saçındaki elin nazik dokunuşundan, tüm üzüntüsünün kavrandığını,
üzüntüsünün acıdığını, anlaşıldığını biliyordu. Çünkü babası onun idolüydü, her şeyiydi; ve şimdi ondan alınmıştı. Aklı iflas ediyordu. Bu,
yüreğine ve hayatına çöken yastı.

BÖLÜM III.

Aynı günün gün batımında Madam Carroll yemek odasındaydı; elbisesini
değiştirmişti ve şimdi kemerinde bir demet menekşe olan
yeni bir muslin giymişti. Merdivenlerden inen Sara, açık kapıdan parlak küçük figürü gördü; Judith Inches çaydanlığı getiriyordu (çünkü
Madam Carroll her zaman çayı kendisi yapardı) ve masada bir veya iki tane narin türden sıcak yemek vardı, her zamanki yemeğe eklenenler. Sara, bu eklenen yemeklerde, hanımın elinin ev dümenine hiç bitmeyen dokunuşunu fark etti. Saat dörtte akşam yemeği gelip geçmişti, ama ona hiçbir çağrı yapılmamıştı - birçok evde esnek olmayan, ancak yaralı kalpler yalnızlığa, günün önemsiz görevlerinden, ne kadar kısa olursa olsun, bir molaya özlem duysa da, o acımasız çağrı. Öğleden sonraki uzun saatler boyunca, kapısının dışında bir vuruş, hatta bir ayak sesi bile duyulmamıştı. Ama şimdi, akşamın serinliğinde, bu şekilde
tecrit edilmişliğini koruyan kişi, onun kendi isteğiyle
aşağı inip aile masasındaki alışılmış yerini tekrar alacağını umuyordu. Sara
bunu yaptı. Daha fazlasını yaptı. Kederinin izlerini o kadar
tamamen ortadan kaldırmıştı ki, ek bir solgunluk ve gözlerinin altındaki koyu yarım daire dışında,
kendisi gibiydi. Yumuşak saçları düzdü,
siyah elbisesi dar keten yakasını
çevreleyen küçük beyaz bir eşarpla daha az ciddi görünüyordu. Aşağı inerken Scar alt basamakta oturuyordu.
Elini onun başına koydu. "Babam nerede?" dedi.

"Babam kütüphanede. Sanırım çay içmeye gelmeyecek," diye cevapladı çocuk. "Ah, ama onu getirmeliyiz--yemek odası baba olmadan çok sıkıcı.
Gidip ona soralım." Kadın elini tuttu ve birlikte
kütüphaneye gittiler. Açık kapıdan sözlerini duyan Madam Carroll,
onların gitmesini izledi. Müdahale etmedi. Judith Inches'e
sıcak yemekleri mutfağa geri götürmesini söyledi.

Binbaşı koltuğunda oturmuş, eski bir kitaptaki
resimlere bakıyordu. Kitabı kapattı ve kızı içeri
girerken aceleyle gözlüğünü çıkardı. "Harika bir öğleden sonraydı," dedi, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Dışarı çıktın mı? Yoksa evdeydin
bir kitapla--eski tarzınla? Günümüzde okuyacak ne buluyorsun? Ben
neredeyse hiçbir şey bulamıyorum." Ve eleştirel bir tavırla kollarını kavuşturdu.

"Eski İngiliz yazarlarla, senin
sevdiklerinle
karşılaştırılabilecek çok az şey buluyorum," diye cevapladı kızı. "Eski kitaplar yenilerinden
daha iyidir."

"Öyledir, öyledir," diye yanıtladı Binbaşı memnuniyetle. "Ben de
bu yorumu sık sık yaptım."

"Şimdi tekrar evde olduğuma göre," diye devam etti Sara, "Longfields'a gitmeden önce sahip olduğum tüm eski kitaplara göz atmak istiyorum - benim
oldukları. Umarım hâlâ bizdedirler?"

"Evet," dedi Scar, kasıtlı, kısık sesiyle, "vardır. Şimdi onları
okudum. Ve uzun kelimeleri sözlükte arıyorum."

"Onun için çok iyi bir egzersiz. Ben önerdim," dedi Binbaşı.

"Tüm eski resimlerini tekrar görmek istiyorum," diye devam etti Sara. "Onlara çok
çok değer vereceğimi biliyorum; onlar benim eski dostlarım gibi olacaklar."

"Çok doğal; bu hissi çok iyi anlıyorum," dedi Binbaşı, cesaretlendirici bir şekilde. "Ve Scar kitapları okurken, belki bazılarını bu odada
ortalıkta bulursun. Bakalım--benim de az önce bir tane yok muydu? Evet, işte burada; neydi?" Ve bir an önce bıraktığı cildi alıp açtı ve okudu veya okuma
eylemi yaparak tekrarladı (çünkü gözlükleri çıkmıştı), "'Robinson Crusoe ve Hizmetçisi Friday Defoe'nun
Yaşamı ve Maceraları. Londra.'"

Sara yanına geldi ve başlık sayfasına baktı. "Evet, bu benim
sevgili eski kitabım. Belki de 'İyi Kraliçe Bertha'nın Bal Suyu' hariç, diğerlerinden daha çok sevdim. Acaba eski resimlerin hepsi orada mı?"

"Sanırım var," dedi Binbaşı, sayfaları çevirerek. Birlikte bir veya ikisine baktılar, çocukken bunlardan bahsettiği
günleri hatırladılar. "Cuma'nın ayağının bu izinin doğru şekilde olmadığında her zaman ısrar ettin ve bir keresinde bahçeye
çıktın, ayakkabını ve çorabını çıkardın ve bana göstermek için
bir çiçek yatağına bir iz yaptın," dedi Binbaşı gülerek.

"Çaydan sonra hepsini inceleyelim ve 'İyi Kraliçe Bertha'yı da," dedi Sara. "Çünkü Scar ve ben seni çaya götürmeye geldik, baba; yemek odası sensiz çok sıkıcı. Ayrıca, bana biraz şeftali reçeli vermeni ve daha fazlasını istediğimde, 'Hayır, Sara, bir daha olmaz,' demeni istiyorum; ve sonra, birkaç dakika sonra, başını çevirip tabağıma büyük bir yemek kaşığı dolusu koy, sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi başka biriyle konuşurken."

Scar bu anekdot üzerine güldü ve Scar'ın babası da güldü. "Ama belki de
şeftali reçeli olmayacak," dedi ayağa kalkarak.

"Annemizden bize biraz vermesini isteyeceğiz," diye cevapladı Sara. Kolunu tuttu,
ve Scar diğer elini tuttu; böylece birlikte
yemek odasına girdiler.

Madam Carroll onları karşıladı; ama sakin bir şekilde, sanki Binbaşı'nın gelişi
olağan bir şeymiş gibi. Ancak kızı döndüğünden beri,
olağan bir şey olmamıştı: önce bu nedenle, sonra da şu nedenle, yemekleri
neredeyse her zaman kütüphaneye gönderilmişti. Şimdi yorgundu; ve şimdi
yemek odasının zemini Judith Inches'in fırçalama fırçasından sonra nemli olabilirdi; şimdi doğudan esen bir rüzgar, şimdi de batıdan esen bir rüzgar vardı;
ya da kendini iyi hissetmiyordu ve biri "uğrayabilirdi", bu durumda
yemek odası sadece bir oda gibi geniş olan salona açıldığından, kaçamazdı. Ancak gerçekte, rektör Bay Owen'ın ziyaretlerine bu adı vermediğimiz sürece, Carroll Çiftlikleri'ne çok az "uğrayan" oluyordu. Ara sıra, akşamları, hava kesinlikle güzel olduğunda, genç müdür onları görmeye gelirdi. Ancak diğer tüm tanıdıkları resepsiyonlara gelir, takip eden ilk perşembe öğleden sonra kısa bir ziyarette bulunurlardı ve hepsi bu kadardı. Konağın tatlı küçük hanımı bu konu hakkında tek bir kelime bile etmemişti, ancak Far Edgerley toplumunun her bir üyesi, sanki Carroll armalarıyla süslenmiş gümüş bir trompetle kasabaya duyurulan bir haberci tarafından duyulmuş gibi, bu iki ayda bir yapılan resepsiyonların (ki çok keyifliydiler) ve ardından gelen kısa ziyaretin, Carroll Çiftlikleri'nde yapmaları beklenen tüm ziyaretleri kapsadığını biliyordu. Ve şüphesiz, bu kabullerden elde edilen büyük haz ve gelişme düşünüldüğünde, Çiftliklerde ayda dört ziyaret, köydeki veya civarındaki herhangi bir ikametgahta yapılan dört ziyaretten kırk kat daha değerliydi.
Doğrusu, Bayan Hibbard, Chapultepec adlı sarı ahşap malikanesinde önemli bir görünüm sergilemeye çalışıyordu; ancak General Hibbard (Meksika Savaşı'ndan) sekiz yıldır ölmüştü ve eski evi, ayrılışından bu yana öğleden sonra dikiş topluluğu için bile açılmamıştı, sosyal olarak düşünüldüğünde, önemi yalnızca onun
kalanının hayal gücünde mevcuttu -ancak bu, kendi başına oldukça büyük bir alandı.

Uzun boylu ve ciddi Judith Inches, sıcak yemekleri geri getirdi, Madam
Carroll çayı yaptı (kocasının izlediği birçok güzel küçük hareket ve tavırla) ve yemek başladı. Binbaşı mükemmel bir ruh halindeydi. Sara'nın çocukluğu, inatçılığı, hiç bitmeyen sorularıyla ilgili hikayeler anlattı. "Bir keresinde yanıma geldi, Scar," dedi, "ve
Galileo'nun bir sahtekâr olduğunu söyledi. Nedenini sorduğumda,
İyi Kral Davut'un, kendisinden çok önce astronomi hakkında her şeyi bildiğini söyledi; çünkü o, 'yuvarlak dünya ve içinde yaşayanlar' dememiş miydi?
Her pazar söylerdik. Böylece Davut'un
dünyanın yuvarlak olduğunu ve hareket ettiğini ve tabii ki etrafındaki her şeyi bildiği gün gibi açıktı. Yine de burada bu yaşlı İtalyan her şeyi kendine alıyordu! Tıpkı
Amerigo Vespucci gibi, yine yaşlı bir İtalyan, tüm Amerika'ya kendi adını
verdi ve gerçek kaşif olan zavallı Kolomb'a
sadece 'Selam, Kolombiya!' dedirtti. göstermek için. Tüm bunları
zaferle ve sesinin en yüksek tonuyla, bir pencereden duyurdu; çünkü ben
bahçedeydim. Ona, tüm argümanının dayandığı 'yuvarlak' kelimesinin orijinal metinde olmadığını söylediğimde,
ne kadar
üzüldüğünü görmeliydiniz. O ilahiyi bir daha asla söylememesi gerektiğini söyledi."

Scar bu hikayeye güldü. Sık sık gülmezdi ama güldüğünde,
herkesi neşeli neşesiyle ona katılmaya iten mutlu bir ses çıkardı.

"Korkarım ki çok kendini beğenmiş küçük bir kızdım, Scar," dedi kız kardeşi.

Yemek ilerledikçe, Binbaşı'nın tavırları giderek daha da rahatladı.
Gözleri artık huzursuz değildi. Eski dikkati de bir ölçüde geri geldi; karısının tabağına göz kulak oldu ve ona daha fazla bir şey isteyip istemediğini sordu; Sara'nın ekmeği bisküviye tercih ettiğini hatırladı ve yanına koydu. Yemek sona erdi, kütüphaneye geri döndüler. Sara "İyi Kraliçe Bertha'nın Bal Suyu"nun eski kopyasını buldu,
ve babasıyla birlikte resimlere ve "Robinson Crusoe" resimlerine baktılar. Her birinin kendine özgü bir bağlantısı vardı, birkaçını hatırladı, ancak daha fazlasını da. Scar yatağa girdikten ve kitaplar bir kenara konulduktan sonra, hala orada oturup onunla konuşuyordu. Longfields'daki hayatından bahsediyordu, bununla ilgili hikayeler anlatıyordu - uzun olmayan - parlak ve eğlenceli hikayeler. Bu arada Binbaşı'nın karısı yanlarında oturuyordu,
dikiş dikiyordu; ışık omzunun üzerinden dikişe düşsün diye sırtını lambaya doğru dönmüş oturuyordu. Işık ona verdiği görevi yaptı, ama aynı zamanda buklelerinin üzerinde
her türlü sevimli şekilde oynama, yüksüğünde parlama, pembe muslin eteğinden aşağı kayma ve küçük terliğine dokunma fırsatını da değerlendirdi. Neredeyse hiçbir şey
söylemedi; ama konuşmaya devam ederken, arada sırada
takdirle yukarı baktı ve gülümsedi. Sonunda işini katladı, onu temiz gül astarlı iş sepetine koydu; sonra alçak sandalyesinde kıpırdamadan oturdu,
ayaklarını bir ayak taburesine koydu ve dinledi.

Yatak vakti, vahşi yaldızlı korsanıyla
on'u vurdu.

"Yatma vakti," dedi Sara, duraklayarak.

"Benim için değil," diye belirtti Binbaşı. "Uyku zamanım her zaman kısadır;
beş veya altı saat fazlasıyla yeterlidir."

"Hatırlıyorum," dedi kızı. Ve anı, bir anı olarak, gerçek bir anıydı. Yakın zamana kadar Binbaşı'nın uykusu anlattığı gibiydi. Artık kendisi için bir zorunluluk haline gelen on iki veya on üç saatlik uzun gecelerin
unutmuştu veya daha doğrusu hiç farkında olmamıştı.

"Korkarım ki ben sizin gibi değilim, baba. Saat on civarında çok uykulu oluyorum," dedi Sara. "Ve annem için de aynı şeyin geçerli olduğundan şüpheleniyorum."

Madam Carroll bu iddiayı reddetmedi. Binbaşı, iki hanımın erken uykulu hallerine gülerek, eski usulde kızı için bir mum yakmak üzere ayağa kalktı. Kızı mumu alıp üvey annesine iyi geceler öpücüğü vermek için eğildiğinde, Madam Carroll'ın gözleri onunkilerle buluştu, onları parlaklaştıran bir ifadeyle doluydu (normalde parlak değillerdi, ama yumuşaktılar); ifade sıcak bir tebrik ifadesiydi.

Ertesi gün güzel ve bulutsuz bir şekilde doğdu - Üçlü Birlik Pazarı. Dağ esintisi ve sıcak güneş bir araya gelerek cennete yakışır bir atmosfer yaratıyordu. Far Edgerley'in birçok tepeciğinde, uzun otlar, düğün çiçeklerinin ince saplarını da beraberinde taşıyarak neşeyle eğilip sallanıyordu; eşit derecede bol olan kırmızı yonca bu dansa katılamadı, çünkü o kadar açgözlülükle arzu edilen tarlalara
dolmuştu ki, yakın sıralarının yapabildiği tek şey, bir göletin üzerinden geçen bir dalga gibi tepede biraz dalgalanmaktı. Madam Carroll, Binbaşı ve Scar her zamanki gibi kiliseye arabayla gideceklerdi. Sara yürümeyi tercih etmişti.
Ayin saatinden biraz önce yola çıktı, kilise avlusundaki çamların altında bir süre tek başına dolaşmak istiyordu. Bu çamlar
asil ağaçlardı; ilkel ormana aittiler ve kilise avlusunun kuzey sınırında, yüz yıl önce kilise için araziyi ilk veren Carroll tarafından
ayakta bırakılmışlardı. Altlarındaki zemin, kendi kahverengi aromatik iğnelerinden oluşan kalın bir halıyla kaplıydı. Burada, yüzü batıya dönük şekilde tek başına uyuyan bir Kızılderili şefinin mezarı dışında mezar yoktu. Diğer taraftaki beyaz kardeşlerinin hepsi kapalı gözlerini yükselen güneşe doğru çevirmişti. Kilisenin etrafında eski moda bir şekilde uzanan güzel bir kırsal Tanrı dönümüydü. Böylece, kuledeki haçın gölgesi, güneş Chillawassee'nin zirvesinden Lonely Mountain'a doğru yolculuğunu yaparken, birer birer tüm mezarların üzerinden yavaşça geçiyordu. Uzun ve yumuşak çizgisinin ardında her zaman batıyordu ve genelde öyle güzel bir ışık parıltısı içindeydi ki, köyün çocukları, dünyanın ucunun tam orada olması gerektiğine, orada yuvarlanıp aşağıya doğru gizemli altın bir atmosfere indiğine dair belirsiz bir inançla büyüdüler. Bir gün, kanatları olduğunda, onlar da kuşlar gibi spor yapacak ve uçacaklardı. Erken olmasına rağmen, Bayan Carroll kilise kapısından içeri girdiğinde ilk gelenin kendisi olmadığını keşfetti; koro hanımları içeride prova yapıyordu ve çiçeksi zevkleri olmasa da müzik zevkleri olan diğer hanımlar vaftiz havuzunda ve koroda dağ defnesi düzenliyorlardı - Flower'ın açıkça onaylamamasına rağmen, onaylamama onlara diktiği gözde, en iyi gözü dediği "dağ gözünde" ifade ediliyordu. "Süpürülmeli ve tozlanmalı," dedi kendi kendine. "Akılsız dişi yaratıklar daha ne istiyor?" Bayan Carroll koroya katılmamıştı, ancak rektör, genç müdürünün teşvikiyle bunu önermişti; bu nedenle Bayan Sophia Greer, soloları rahatsız edilmeden söylemeye devam edecekti. Şimdi bir tane deniyordu. Diğer hanımlar da konuşuyorlardı. Ancak bu müzik, bu sohbet, bu defne düzenlemesi ve Çiçek'e karşı bu onaylamama kilisenin içinde devam etti. Yeni gelen, kilise avlusunu tek başına almıştı; kuzey tarafındaki çamlara gitti ve yamaçta bir ileri bir geri yürüyerek, tepeleri göğe karşı büyük bir amfitiyatro gibi
her tarafını saran dağlara baktı.

Yüzü üzgündü, ancak acı, isyan gitmişti; gözleri
sessiz ve tatlıydı. Üzüntüsünü kabullenmişti. Çok büyüktü.
İlk başta bunaltıcıydı; geçmişin tüm parlaklığı
babasına, şimdiki zamana dair tüm planları, geleceğe dair umutları
babasına bağlıydı. Onun yardımı, anlayışı, onun sevgili sevgisi ve ilgisi tüm hayatını oluşturmuştu ve onlarsız nasıl devam edeceğini,
nasıl yaşayacağını bilmiyordu. Bir daha asla ona rehberlik için güvenemeyecekti, bir daha asla onun mükemmel sempatisinin
zarif mutluluğuna sahip olamayacaktı--çünkü o onu her zaman anlamıştı ve hiç kimse anlamamıştı, ya da
en azından o öyle düşünüyordu. Sadece onu önemsemişti, tüm
arkadaşlığını onda bulmuştu; ve şimdi yalnız kalmıştı.

Ama bir süre sonra Aşk yükseldi ve bu gelgiti geri çevirdi. Keskin
kişisel acı, acı yalnızlık,
hasta adamın kendisine karşı yeni bir şefkate yol açtı. Açıkça, zaman zaman zihinsel güçlerini giderek daha fazla kısıtlayan bu uyuşukluğun kısmen farkındaydı, çünkü kendini zorladı, hatırlamaya çalıştı, daha parlak olmaya çalıştı, eski şekilde konuşmaya çalıştı. Ve bunu başaramadığını kim söyleyebilirdi? Sık sık sessiz kaldığında, gözlerini halıya dikip oturduğunda, bunun üzerinde
üzgün bir şekilde düşünmediğini kim söyleyebilirdi? Onun gibi bir adam için bu derin bir acı olmalıydı - derin,
belirsiz olsa da - bir rüyada düşme, bir yükseklikten düşme ve asla dibe ulaşmadan düşmeye devam etme hissi gibi. Muhtemelen tam gerçeği yakalayamadı; sürekli olarak ondan kaçıyordu;
ancak ara sıra bir zamanlar iyi olan zihninin bir gücü uyanık olabilirdi
onu bir eksikliğin, ona acı veren bir şeyin, nedenini bilmediği bir şeyin farkına varmasını sağlayacak kadar uzun süre. Bunları düşünürken, tüm kalbi ona, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği sevgi dolu, koruyucu bir şefkatle gitti; onun hakkında düşünürken kendi acısını unuttu ve sıkıntısı onu mutlu etmek için tutkulu bir arzu şeklini aldı; bu belirsiz bilinci bile mümkünse ondan uzak tutmak; onu düşüncesiz ve duygusuz olanlarla temastan korumak; hayatını bir duvar gibi sevgiyle çevrelemek, böylece kaybından bir daha asla hiçbir şey hatırlamasın, o anlaşılmaz acıyı bir daha asla hissetmesin, güzel, sakin bir bahçeye girmiş ve oradan hiç ayrılmamış biri gibi olsun. Bu sabah, çamların altında, Kızılderilinin mezarının önünden yavaşça gidip gelirken, tüm bunları düşünüyordu. Flower ilk zilini çalmak için dışarı çıktı. "İlk zili" önemsizdi, kısa, iş gibi notalardan oluşuyordu; eski bir dağ ev yapımı ceket olan ve kırlangıç ​​kuyrukları kesilmiş, böylece
artık bir döner kavşak olarak var olan çalışma ceketini giydi. Fakat, yirmi dakika sonra, ikinci kez
çıktığında, üzerinde ince ama parlak siyah bir ceket,
keten pantolon ve yüksek pembe bir patiska yelek vardı. Şapkasını
yanındaki yere koydu, ipi eline aldı, ağzını
yerleştirmek için ciddi bir şekilde bir veya iki kez
yüz buruşturdu ve sonra gözlerini
kapatarak, "ikinci zili"nin ilk vuruşunu ciddiyetle çıkardı.
İkinci zili, aralarında uzun duraklamalar olan ağırbaşlı solo notalardan oluşuyordu.
Flower'ın teorisine göre, bu notaların her biri,
sonraki duraklamada yankılanıyordu. Fakat Aziz Petrus'un çanı John'unki büyük veya yankılı değildi, sadece orada olması gereken yankılar için duraklamalar yapabiliyordu.

Bu ikinci çanın ilk notası karaağaçtan duyulurken, Far Edgerley'in tüm
Episkoposluk kapıları neredeyse aynı anda açıldı ve cemaat geldi, kendi ön yollarında Pazar adımlarıyla yürüyor, kapılarını açıyor ve iki veya üç kişilik gruplar halinde veya baba, anne ve çocuklardan oluşan bir aile grubu halinde St. John'a doğru nezaketle ilerliyordu, baba biraz öndeydi. Hepsi iyi mevsimde geldi, yarı baygın Flower'ın zilini çalmasının yanından geçtiler ve
kiliseye girdiler. Sonra, bir aradan sonra, "çatırtı", "çatırtı" geldi: "ekipmanın" tepeye doğru geldiğini biliyorlardı. Sonra "çatırtı",
"çatırtı": basamaklar indi.

Şimdi hepsi başlarını çevirdiler, ama sadece izin verilen açıya - profilden daha az, yüzün yaklaşık dörtte biri kadar, bir gözünden yan bakışla. Onlara, böyle bekleyen, şimdi kıdemli gardiyanları geldi, yeni giyinmiş, eldivenli, şapkasını ve büyük dua kitabını taşıyordu; ve orta koridorda yürürken, asil bir kafa, gri saç ve askeri tavırla, komuta eden bir figürdü, şüphesiz ki dikkat çekici derecede yakışıklı, seçkin görünümlü bir adamdı.

Arkasında, ama çok yakın olmayan, Madam Carroll'ın küçük figürleri ve Scar, lavanta muslininden sade bir yazlık kostüm giymiş, birçok hafif fırfır ve çingene şapkasında lavanta kurdeleler olan hanımefendi, narin renkler genç gardiyan'ın (sonradan) "bir sümbüle benziyor, efendim; gerçek bir sümbül!" diye haykırmasına neden oldu. Siyah kadife ceketli Scar (eski bir pelerinden onun için yapmıştı), küçük hasır şapkasını taşıyarak annesinin elini tuttu. Binbaşı, koroya yakın ilk sıradaki kendi sırasında durdu; döndü ve karısının içeri girmesini törensel bir şekilde bekledi. Karısı Scar ile birlikte içeri girdi; o da onu takip etti ve yerlerine oturdular. Sonra cemaat çenesini normale döndürdü, zil sustu, Alexander Mann (kendi ifadesini
kullanarak) "çaldı" ve Bayan Millie başladı.

Bayan Carroll bir iki dakika geç geldi. Ama artık Bayan Carroll hakkında fazla merak yoktu. "Üşüdüğü"nden korkuluyordu; ve "sessiz" olduğu biliniyordu; neredeyse hiç "sohbeti" yoktu. Şimdi, Far Edgerley sohbetiyle övünüyordu. Asla ev içi meselelerinden bahsetmezdi; o zaman zarif doğadaki hafif konular sıraya girerdi. Örneğin Bayan Greer'in Horace Walpole'un Mektupları vardı ve bu
hiç başarısız olmadı. Diğer hanımlar çiçek yetiştirmeyi, bahçe
taş işçiliğini ve arılarını tercih ettiler (bal, elbette yenilebilir olmasına rağmen, çok narin olduğu için arılara kadar gitmelerine izin verdiler). Tarihçi olan Bayan Rendlesham, Başpiskopos Laud'un özelliklerini epeyce incelemişti. Ve Bayan Farren'ler Mısır seramiklerine çok meraklıydı. Senatör Ashley'nin birçok konu arasında
bir de favorisi vardı; Kırım Savaşı hakkında konuşma yeteneğini sık sık kullanırdı. Bunun oldukça modern bir konu olduğu düşünülüyordu.
Ancak genç gardiyan, genel olarak, sahip oldukları en modern adamdı.
Çok modern, diye düşündü bazıları.

BÖLÜM IV.

Temmuz geçti ve Ağustos başladı. Sara Carroll haftalarını babasının rahatını artırmaya çalışarak ve ayrıca onunla birlikteyken kendini o kadar değiştirmeye çalışarak geçirmişti ki, artık onun beklentilerine yük, zihnine dert olmasın. Bu girişimlerin ilkinde o, Madam Carroll'ın bıraktığı boşlukları dolduran bir yardımcı ve ikincil bir yardımcıydı ve olabilirdi. Çünkü Binbaşı, her geçen gün küçük karısına daha fazla bağımlı oluyordu. Onun sözleri her zaman ilgisini çekiyordu, sesini duymaktan her zaman hoşlanıyordu; ne yaptığını, nereye gittiğini ve insanların ona ne söylediğini bilmek istiyordu; ona bakmayı seviyordu; parlak küçük elbiseleri ve güneşli bukleleri gözünü okşuyordu ve kendisini tekrar genç hissettiriyordu, öyle söyledi. O da onunla büyük bir gurur duymaya başlamıştı ve bu gurur onun için değerli hale gelmişti; artık hayatının önemli bileşenlerinden biri olmuştu. Ne kadar iyi bir
eğitim aldığından bahsetmeyi severdi; annesinin bir
"Forster's Island'ın Forster'ı" olduğunu ve babasının "Oxford'da eğitim almış" bir Episkopal
din adamı olduğunu söylemeyi severdi. Küçük
Scar'ın "İngiliz özellikleri" olduğunu düşünüyordu ve bunları sıraladı. Her zaman
gururlu bir adam olmuştu ve şimdi gururu onda toplanmıştı. Ama gururu
güçlüyse, sevgisi de daha güçlüydü; odadayken her zaman memnundu ve onun uzun süre yok olmasından hiç hoşlanmazdı. Yorgun olduğunda, bunu o anlardı; açıklamak zorunda değildi. Tüm ruh hallerini anlıyordu; onları tanımlamak zorunda değildi. Ve o,
halka açık bir şekilde, pazar günleri kilisede veya resepsiyonlarında göründüğünde,
güvendiği kişi oydu, hem zihinsel olarak hem de şahsen onun yanındaydı,
zeki bir öncü gibi davranıyordu,
olası sıkıntıları savuşturuyordu,
sohbeti onun tercih ettiği yola yönlendiriyordu,
giriş ve çıkışlarını koruyordu, böylece her şeyden önce ve diğer tüm görev ve uğraşları boyunca, onun rahatlığı ve zevki her zaman güvence altına alınıyordu.

Kızı, tüm bunların ancak derece derece farkına vardı. O kadar
göze batmadan, neredeyse görünmez bir şekilde devam etti ki, ancak babasının kendisiyle ilgili olası ihtiyaçları konusunu,
onun rahatına ne katabileceğini incelemeye başladığında, ancak o zaman
Madam Carroll'ın bu küçük saatlik eylemlerinin önemini,
onun huzurunun etrafında her zaman ne kadar büyük bir koruma sağladıklarını,
mutluluğu için ne kadar vazgeçilmez olduklarını anladı. Kızına karşı hissettiği his, daha az da olsa, tüm Far Edgerley toplumuna yansımıştı; istediği şey buydu ve artık en büyük isteğiydi; onu gören herkes en iyi haliyle görünmek. Ve karısının bağlılığı ve nezaketi, (asla gözetlemediği gibi görünen) uyanıklığı, inzivaya çekildiği yerdeki bitmek bilmeyen koruması ve o göründüğünde verdiği sessiz ama ustaca destek sayesinde, köydeki hiç kimse Binbaşı'da bir değişiklik olduğunun henüz farkında değildi, bir önceki kıştan kalma hastalığının sonucu olan biraz geçersiz bir durum hariç. Sara, Far Edgerley halkının bu fikrinin babası için ne kadar önemli olduğunu şimdi öğrenmişti; Cumartesi günü neredeyse bütün gün dinlenerek Pazar gününe hazırlanıyordu ve her resepsiyondan önce aynı hazırlık yapılıyordu. Artık bu resepsiyonlarda işe yarayabiliyordu; Zaman zaman Madam Carroll'ın yerini alabilir, yanında durabilir ve
diğer insanları onun konularına çekebilir, kesintileri ve ani konu değişikliklerini önleyebilir, başı dik bir şekilde
ve bir eli ceketinin göğsünde, gruptan gruba geçerken, her biriyle birkaç kelime
ederken ve eski usulde o kadar çok şey yapardı ki
en sonunda emekliye ayrılıp sağlığı için özür dilediğinde,
tüm Far Edgerley'in beslediği, seçkin görünümü, çekici sohbeti ve cilalı, hoş tavırları
intisini hiç bozmadan bırakmıştı.

Bu haftalar boyunca, kızı onu ve kendisini ona yararlı kılmanın yollarını ne kadar çok incelerse, bir zevk olmasa bile, karısı olan o küçük kadına olan hayranlığı o kadar artmıştı -- her şeyi
yapan ve çok titizlikle! her şeyi ve çok şefkatle yapan! Karısı, kızının, ona olan tüm büyük sevgisiyle, ancak dikkatli bir çabayla düşünebildiği şeyi seziyordu; karısı, onun çok fazla ciddiyetle yaptığını, kolayca, hafifçe yapıyordu. Onunla birlikteyken kendi sözleri düşünülmüş, planlanmıştı; ama karısının konuşması, sanki ona uyarlamayı hiç düşünmemiş gibi, doğal ve parlak bir şekilde akıyordu; yine de her zaman mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı. Sara, bu günlerde sık sık Madam Carroll'a bakarak kendi uzun körlüğüne hayret ederek otururdu; ayrıca böyle bir kadının üvey kızının ona karşı ılımlı ve biraz da küçümseyici değerlendirmesini her zaman sessizce ve değişmez bir nezaketle karşılaması da hayret vericiydi. Ama bunları düşünürken bile Madam Carroll belki kalkıp odanın karşısına geçer, geçerken halının üzerindeki köpek Carlo'yu okşamak için dururdu ve o kadar küçük ve genç görünürdü ki, güzelliği güçlü bir karakterle ilişkilendirilebilecek yüz ifadesi ve ifadeden o kadar farklıydı ki, kızı farkında olmadan onun hakkındaki eski fikrine geri dönerdi, ancak her zaman aceleyle, pişmanlıkla, neredeyse saygıyla, kocasının kırık günlerini çevrelediği ve desteklediği mükemmel incelik, şefkat ve özenin bir sonraki örneği üzerine tekrar ortaya çıkardı. Ama Binbaşı'nın hayatı artık çok rahattı. Kızı, henüz düşünmeden yaptığı şeyi yapmayı başaramamış olsa da, en azından, onu toplumundaki tüm tedirginlik hissinden
kurtarmayı başarmıştı: artık Scar kadar özgürce gelip gidiyordu. O, o kadar tamamen beklenmedik ve (görünüşe göre)
dikkatsiz davranmıştı ki, kendisini onunla o kadar tamamen aynı çizgiye koymuştu ki, hiçbir şey onu bir çaba göstermeye yöneltmemişti; o, bir çaba gösterdiğini
hiçbir zaman unutmuştu. Onunla yerel konulardan
konuştu, genellikle onu eğlendiren bazı küçük yorumlar ekledi; ona bahçe ve tarlalar veya köpek Carlo hakkında anlatacak şeyleri vardı; ama en çok da onunla geçmişten konuştu ve onu bunlar hakkında konuşmaya yöneltti. Çünkü Binbaşı, çocukluğunu ve gençliğini, sonraki yıllardaki olaylardan çok daha net hatırlıyordu ve sadece daha net bir hatırlama değil, aynı zamanda daha büyük bir ilgi duyuyordu; o günlerdeki maceralarını anlatmayı severdi ve bunu genellikle coşku ve şevkle yapardı. Artık onun "Scar'ın dersleri"nde bulunmasına razıydı; o da sırayla
şövalyece küçük el yazması kitaptan cümleler kuruyordu ve ardından gelen
domino oyununa katılıyordu. Binbaşı ayrıca onunla birlikte arazide bir öğleden sonra yürüyüşü yapma alışkanlığı edindi - her zaman giriş kapısından güvenli bir mesafede. Onun keşfettiği kuş yuvalarını ziyaret etmeye ve yumurtaları veya yavruları saymaya gittiler ve kuşlarla ilgili çocukluğundan beri edindiği net ve doğru bilgileri hatırladı; derenin kenarındaki gölete indiler ve köpek Carlo'yu banyo yaptırmaya gönderdiler; elmaların nasıl yetiştiğini görmek için meyve bahçesinde dolaştılar ve
bir süre patriark ağacının altındaki bir bankta oturdular. Bu yürüyüşler kızı için çok değerli oldu; babası onlardan çok keyif aldı, saf, taze ve yüksek yaz atmosferinden çok keyif aldı, aynı zamanda
etrafındaki kesintisiz çam ve köknar ormanlarından gelen kokularla da aromatikti,
dağlara bakmaktan, beyaz bulutlar gökyüzünde yavaşça süzülürken mor taraflarına düşen hareket eden ışık ve gölge bantlarını fark etmekten çok keyif aldı, bazen bir saatliğine
neredeyse eski haline dönüyordu. Bunu olduğunda biliyordu ve bu onu
mutlu etti. Ve Sara onu mutlu görünce o kadar mutlu oldu ki,
kendisi de gerçekten mutlu olabilirmiş gibi hissetmeye başladı,
sonuçta mutlu.

Bu ilk küçük mutluluk başlangıcı bir çiçek gibi büyüdü ve tomurcuklandı;
çünkü babası artık onu daha çok istiyordu, onu yanında istiyordu;
arazide yürürken kolunu tuttu ve o da bir çocuk kadar mutlu ve gururlu hissetti çünkü ona gerçekten faydalı olabilecek kadar uzun ve güçlüydü. Bir daha asla ona faydalı olamayacağını, yanında bir yeri olmayacağını, onun için sadece bir endişe ve korku olacağını düşündüğü o saatlerin ıssızlığını hatırladı; bunu düşününce çok şükür mutlu oldu. Onun için bir şey
yapabildiğinde ve o da memnun olduğunda, sanki onu hiç bu kadar
sevmemiş gibi geliyordu; çünkü eski güçlü sevgisine,
sevilen kişi bağımlı olduğunda -küçük bir çocuk gibi güvenle- kalbi dolduran o derin ve kutsal şefkat eklenmişti.

St. John'un rektörü, Bayan Carroll'ın çok sık
olarak eleştirdiği ziyaretlere devam etmişti.

Geldiğinde kıdemli
gardiyanını nadiren görüyordu; ancak bu gelmeme durumu kıdemli
gardiyanının sağlık durumuyla yeterince mazur görülüyordu ve karısının varlığıyla telafi ediliyordu. Çünkü Madam Carroll genç papaza karşı tavırlarında büyüleyiciydi, ona her zaman onu gördüğüne memnun olduğundan ve tekrar gelmesini istediğinden emin olmasını sağlayan türden bir karşılama yapıyordu. Gelmeye devam ederken, arada sırada evin hanımı nişanlı oluyordu ve onu göremiyordu. Belki de Binbaşı'ya _Saturday Review_'dan okuyordu; ve bu, başka hiç kimsenin onun istediği şekilde yapamayacağı bir şeydi. Tek başına o, onun duymak istediği maddeleri nasıl seçeceğini ve daha da önemlisi, geri kalanını nasıl okunmadan bırakacağını biliyordu; tek başına o, bir satırda onun için net olan bir özeti nasıl vereceğini ve kendi neşeli küçük yorumlarıyla bütünü nasıl canlandıracağını biliyordu; dediğine göre, buna izin vermeliydi - daha küçük kadınsı zihni için bir eğlence. Binbaşı, _Saturday Review_'ına çok değer veriyordu; günün olaylarıyla ilgili ona verdiği
tanıtımdan mahrum kalsaydı çok rahatsız olurdu. Onu dinlemekten hoşlanmıyordu; ama o hafta bittiğinde, birkaç saat boyunca iyimserliğini kaybetmeden doğu rüzgarıyla karşılaşan ve
kendi hoş kütüphanesinin ve
parlak ateşinin iki kat takdiriyle evine dönen bir adamın hissettiği görevi yerine getirmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadı. Kişinin hayatı çok kişisel, çok kolay olmamalı;
kamu olaylarını sakin bir şekilde değerlendirmeli,
dış dünya hakkında genel bir bilgi sahibi olmalı--ancak o dış dünya, şu anda çok fazla faydacı çıkarlara yöneldiği için, özellikle
ilginç değildi; Binbaşı resepsiyonlarda (o haftanın
_Cumartesi_'si hafızasında tazeyken) şöyle konuştu, Avrupa haberlerine kısaca değinirken. Çünkü resepsiyonlarda asla Amerikan haberlerini tartışmadılar;
hiçbir zaman, sohbet edercesine, Greenwich'ten hesaplanan yirmi beş boylamdan daha batıya gitmediler. 1868'de Potomac ve Cumberland'ın güneyinde bu nazik unutkanlığın büyük bir kısmı vardı.

Bu nedenle, Bay Owen, Madam Carroll'ın
meşgul olduğu bir zamanda uğradığında, Bayan Carroll onu kabul etmek zorundaydı. Ondan
hoşlanmıyordu (ki bu şanslıydı; pek çok insandan hoşlanmıyordu!), ama
onu bu kadar sık ​​görmek istemiyordu, dedi. İyi konuşuyordu, bunun farkındaydı; genel konuların tamamını, görünüşe göre, onun ilgisini çekebilecek bir konu
bulma umuduyla ele almıştı. Ama babasından başka hiçbir şeyle ilgilenmediği ve artık onun hakkında, geleneksel olarak, kimseyle konuşmadığı için, onu oldukça duyarsız buldu.

Cemaati de onu ayrıca soğuk buluyordu. Birçoğu ona bu fikrinden bahsetmişti. Fakat Sara
Carroll'ın yüzünde Owen'a soğukluğun tam tersi gibi görünen bir şey vardı, ancak kişisel olarak onun, tam olarak kış gibi olmasa da, en azından, ne ısıtacak güneş ne ​​de gri, durgun havayı canlandıracak rüzgarın olmadığı bir Ekim sonu günü kadar nötr olduğunu inkar edemezdi. Yine de Çiftliklere gelmeye devam etti. Evin küçük hanımına olan sevgisi güçlü ve samimiydi. Onu çok tatlı ve çekici buluyordu. Orada ayrıca, kendisi ve eşyaları üzerinde koruma kurmak zorunda olmadığı bir atmosfer buldu - hoş bir karşılama ve hoş sözler atmosferi, ancak her ikisine de, belki de, başka yerlerde hakim olan, sahip olma hırsı eşlik etmiyordu. Çiftliklerde hiç kimse onu veya ona ait olan hiçbir şeyi, yani onu inatla istemiyordu; zamanı, düşünceleri, fikirleri, onayı veya onaylamaması, fikirleri, tavsiyeleri, kişisel sempatisi, özel günlük rehberliği, sabahları, akşamları, öğleden sonraları, en sevdiği kitaplar, el yazması vaazları - bunların hepsi onun kendi malı olarak kabul ediliyordu ve Binbaşı'nın karısının ve kızının, biri veya her ikisinin, onu geldiğinde karşıladığı büyük, alçak tavanlı oturma odasında istenmiyordu. Onu bir eşit olarak (Bayan Carroll özellikle önemli olmayan biri olarak) karşılıyorlardı, bir üstün, başka bir dünyadan bir varlık olarak değil; yine de Madam Carroll, rektörünün pozisyonuna karşı tavrına her zaman yeterince saygı gösteriyordu ve bu da onun kendisi ve tekrar gelmek konusunda rahat hissetmesini sağlıyordu. Tekrar gelmeye devam etti. Ve Bayan Carroll tarafsız tavrını sürdürdü. Tek değişiklik, tüm bu haftalarda onda gördüğü tek duygu ifadesi, gözlerindeki bir bakış ve annesi hakkında söylediği bir şeyle ortaya çıkan bir veya iki cümleydi. İlk görüşmelerinden birinde bu hanımdan bahsetmiş, ona olan büyük beğenisini, hayranlığını saygıyla dile getirmişti. Madam Carroll'ın kızı kısa bir cevap vermişti ve sanki onun bir görüşe sahip olmasının gereksiz olduğunu, hatta ifade etmesinin gereksizden daha fazla olduğunu düşünmüş gibiydi. Bu küçük silah geçişini hatırlamıştı ve daha fazla bir şey söylememişti. Ancak birkaç gün önce, kasabanın dışındaki bir kulübede, zavallı sakat bir çocuğun son nefesini verdiği evin hanımıyla tanışmışken, cahil, kaba konuşan, neredeyse kaba yürekli bir anneye karşı hanım olan annenin tatlı, anlayışlı, kardeşçe şefkatinden çok etkilenmişti. Ama, kaba yürekli olmasına rağmen, zavallı
çocuğunu diğer annenin küçük Scar'ını sevdiği kadar çok sevmişti. Diğer
anne, kulübeden birlikte ayrılırken bunu ona kendisi söylemişti. Çiftliklere bir sonraki ziyaretinde Sara'ya bundan bahsetmişti; buna engel
olamıyordu.

Ve sonra daha önce hiç görmediği bir alçakgönüllülük gözlerine geldi ve
daha önce duymadığı bir sıcaklık sesine yansıdı.

"Annemin iyiliği eşsizdir," diye cevapladı. "Ona içtenlikle hayran
olursunuz; çoğu kişi hayrandır. Ama evde sürekli onunla birlikte olanlar dışında hiç kimse onun özverisinin, her zaman çok sessiz olan enerjisinin, başkalarına karşı şefkatinin, onları sürekli düşünmesinin yüzde birini bile anlayamaz."

Frederick Owen bu sözlerin ona verdiği hazza şaşırmıştı. Çünkü
ona büyük bir haz veriyorlardı. Annesi sözlerini bitirdiğinde kendini parıldarken
hissediyordu. Eve yürürken bunu düşündü. Madam Carroll'a hayran olduğunu biliyordu; ayrıca, onun
kendisinin fikrine saygı duyduğuna, hatta özel bir saygı duyduğuna dair çok hoş bir inancı da vardı. Yine de, onun
övülmesini bu kadar mı önemsiyordu?--onu
biraz parlatacak kadar mı önemsiyordu?

Ağustos ayının sonlarına doğru, her zamanki gününde, Madam
Carroll'ın resepsiyonlarından biri gerçekleşti. Sara Carroll için alışılmadık derecede tatsız bir
olay oldu. Hiçbir zaman bu resepsiyonlardan hoşlanmamıştı, ancak son zamanlarda onları babası için çok önemli olduğu için kabul ediyordu; ancak
bu özellikle iğrençti.

İğrençti çünkü üç hafta önce Far Edgerley'de beliren bir yabancının varlığıydı, oradaki topluma o kadar hızlı ve başarılı bir şekilde
girmişti ki artık Çiftliklerin özel engellerini bile aşmıştı. Ancak bu
deyim Bayan Carroll'a aitti. Gerçekte, yabancının "yolu" kendi çabasıyla değil, özgün olan tavırları ve görünümüyle, ve özellikle de doğanın sorumlu olduğu bir armağanla yapılmıştı, kendisinin değil. Ve Çiftliklerin "engellerini aşma" konusuna gelince, o eski moda malikaneye özel bir ilgi göstermemişti ve şimdi oradaydı ve resepsiyonlardan birindeydi, iyi şansından etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama
oldukça huzursuzca dolaşıyor ve köşelerde epeyce esniyordu.
Ancak, onun bu küçük yolları "deha fantezilerine" ait olarak kabul ediliyordu; Madam Carroll bunları kendisi böyle nitelendirmişti.

Yabancı, eğer bu tür işaretler bunun kanıtı olarak alınacaksa, gerçekten de sınırsız bir dehaya sahipti; insanların cümlelerinin ortasında sözünü kesiyordu; hala kendisiyle konuşurken onları aniden bırakıyordu; esniyordu (daha önce de belirtildiği gibi) ve her zaman köşelerde değildi; kendisinden bunu yapmasını isteyip istemedikleri önemli olmaksızın, hoşlandığı kişileri görmeye gidiyordu; Hoşlanmadığı kişileri görmeye gitmeyi hiç hayal etmemişti, kaç kez davet etmiş olurlarsa olsunlar. Çiçek bahçelerine karşı bir düşkünlüğü vardı ve geldikten kısa bir süre sonra, sahiplerinin kendi özel eğlenceleri için olduğunu düşündükleri hanımeli çardaklarında otururken birden fazla kez keşfedilmişti. Bulunduğunda, özür dilememiş; hanımelileri için sahiplerine iltifat etmişti.

Far Edgerley'de yabancılar o kadar nadirdi ki -dağlarda, demiryollarından uzakta, rehber kitaplarda adı geçmeyen yüksek, eski küçük bir köy-
ki bu çiçek bahçeleri hayranı, oraya daha iki gün gelmeden tüm kasabada görerek tanınıyordu. Adı Dupont'tu ve köyün hanı olan Washington Oteli'nde kalıyordu. Eski bir kırmızı tuğla yapı olan otelin tabelası, Ülkesinin Babası'nın hava şartlarından etkilenmiş bir portresiydi ve Edgerley Sokağı'nın ortasına yerleştirilmiş kalın mavi bir direğin tepesini taçlandırıyordu. Görünüşe göre yirmi sekiz veya otuz yaşlarındaydı. Uzun boylu, zayıf, özensiz giyinmişti ama Far Edgerley'nin alışık olmadığı bazı pitoresk kıyafetlere de sahipti; özellikle, üzerinde kırmızı ipek çoraplar olan alçak ayakkabılar ve paltonun göğüs cebinden görünen çoraplara uyan kırmızı ipek bir mendil; kırmızı ipekle kaplı krem ​​rengi bir şemsiye; hasır bir şapkanın etrafına sarılmış bir miktar krem ​​rengi gazlı bez. Ama ne bu makaleler, ne de izinsiz kapıları açma zevki, ne de kaldırımları umursamadan sokağın ortasından yürüme alışkanlığı, ne de vaazdan hemen önce kalkıp kiliseden çıkma alışkanlığı değildi - ona "en iyi topluluğa" girme ayrıcalığını veren bunların hiçbiri değildi. En iyi topluluk, kapılarını Deha'ya ve sadece Deha'ya açmıştı. Bu deha müzik türündendi. Dupont kendi bestelerini çalıp söylüyordu. "Deha," dedi Madam Carroll, "bu değilse nedir?"

Madam Carroll'ın fikri Far Edgerley'de takip edildi ve Dupont artık bundan yararlanıyordu. Rendlesham'lar onu çaya davet etti; Greer'lar onun için şarkı söyledi; ona _Saturday Review_ teklif edildi; Bayan General Hibbard bile, yumuşak gelgite katılarak onu Chapultepec'e davet etti ve geldiğinde ona ördek bahçesini gösterdi. Bayan Honoria Ashley akıntıya boyun eğmedi. Ama Bayan Honoria hiçbir şeye boyun eğmedi. Babası, genç gardiyan, (kendi kapısının dışında) açıkça "şarkı söyleyen adamın" onu eğlendirdiğini söyledi. Bay Phipps ondan nefret ediyordu ama bunun nedeni
Dupont'un güzel olan Bayan Lucy Rendlesham'a ilgi duymasıydı. Ancak Far Edgerley'de güzelliğe pek önem vermiyorlardı; entelektüel olmak çok daha iyiydi. Ferdinand Kenneway, yeni gelenin hem Chapultepec'te hem de Çiftliklerde kabul edildiğini öğrendiğinde
hanı ziyaret etti ve kazınmış kartlarından birini bıraktı - "Bay F. Kenneway, Baltimore." Bir zamanlar altı ay Baltimore'da yaşamıştı. Dupont, kartın arkasında Ferdinand'ın mükemmel bir
karikatürünü çizdi ve asla
aramaya geri dönmedi. Genel olarak, müzisyenin Far Edgerley'nin en yüksek çemberinin böylesine eksiksiz bir
fetihinden dolayı kendisini tebrik etmesi için bir sebebi vardı. Tüm o çevrede sadece iki kişi (Phipps dışında) ondan hoşlanmıyordu. Doğru,
bu ikisi ondan şiddetle hoşlanmıyordu; ancak sadece iki kişi olarak kaldılar ve en azından
kamuoyunda sessizdiler. Bunlar Bayan Carroll ve St. John'un
rektörüydü.

Belki de bir din adamının, vaazına başlamak üzereyken her zaman kalkıp kiliseden çıkan bir adama ters ters bakması doğaldı. Ancak Bayan Carroll'ın ondan hoşlanmaması için böyle yeterli bir nedeni yoktu; Dupont Çiftliklere geldiğinde, ona bahşettiği çok küçük
fırsatlarda ona olabildiğince saygılı ve nazik davrandı. Sık sık çiçek bahçelerine gelirdi.
Dupont onun sürekli varlığından şikayet ederdi. "Onun orada olmadığından asla emin değilim. Ya orman güllerinin gölgesinde boylu boyunca yatıyor ya da gül çardağında oturup masaya vuruyor."

"Bana çok zararsız eğlenceler gibi görünüyorlar," diye cevapladı Madam Carroll.

"Evet. Ama neden onun eğlencelerini sağlamak zorunda kalalım ki? Sanırım
bu görevi reddedebiliriz."

"Oldukça kabasınız, değil mi? Zavallı adam bize ne kötülük yaptı?"

"Ah, eğer ona acıyacaksanız, anne--"

"Neden ona biraz acımayalım ki?--dünyada çok yalnız olan, bize anlattığına göre sağlığı yerinde olmayan ve sık sık huysuzlanan genç bir adam.
Sonra, onun dehası da var."

"Onun dehasından bıktım. Dehasına inanmıyorum. Hiçbir
güç yok. Her zaman bir 'küçük şarkı!' Bir 'küçük şarkı!' Küçük şarkıları
çok tatlı; hiçbir güçleri yok."

"Bağırmasını mı istiyorsunuz?"

"Kendini başka bir yere götürmesini istiyorum. Açıkça konuşuyorum, anne; çünkü
sen ondan hoşlanıyor gibi görünüyorsun."

"O bir çeşitlilik--açıklaması bu; burada çok az çeşitlilik var. Ama ben ondan hoşlanıyorum, Sara, ya da daha doğrusu şarkılarından hoşlanıyorum. Bana göre
çok güzeller."

[İllüstrasyon: "ÇOK SIK ÇİÇEK BAHÇELERİNE GELİYORDU."]

Her iki tarafta da başka bir şey söylenmedi. Sara hoşlanmadığını belirtmişti ve
görmezden gelinmişti; Madam Carroll'a olan saygısı onu
bu duyguyu tekrar ifade etmekten alıkoymuştu.

Şu anki karşılama özellikle hoş karşılandı. Bunun bir nedeni de Madam Carroll'ın saatlerini değiştirmesiydi; beşten sekize yerine şimdi sekizden ona geçmişti. Doğru, zaman daha kısaydı; ama bu öğleden sonradan akşama geçişle telafi edilmişti. Bu sosyal toplantıların temelini oluşturan zarif kültürün tonu olduğu gibi, seçim için, mum ışığına ertelenerek neşe unsurunda kazandıkları konusunda şüphe yoktu. Mumlar herkese ilham verdi; daha şenlikli olduğu hissedildi. Hanımlar saçlarında çiçekler takmışlardı ve Ferdinand Kenneway beyaz eldivenlerle dışarı çıktı. Binbaşı da, bu akşamki kadar iyi görünmemişti tüm yaz boyunca; herkes bunu fark etti. Binbaşının her zaman iyi görünmediği anlamına gelmiyordu. "O, eyaletimizin birinci beyefendisidir ve her zaman öyle olmuştur. Ama bu gece, ne kadar da tuhaf görünüyor! Gri saçları asil görünümüne katkıda bulunuyor - sizce de öyle değil mi? Gri saçları ve yaralı kolu? Ve sevgili Madam Carroll da, onu ne zaman bu kadar parlak gördünüz?"

Böylece hanımlar. Ama evin kızı bu arada hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Bu gece, şüphesiz, onların "soğuk" sıfatını hak ediyordu. Bu akşam babasına pek faydalı olamamıştı. Misafirlerine verdiği üç çeyrek saat boyunca Madam Carroll onu yalnız bırakmamıştı; birlikte odaları dolaşıp selamlaşmış, kısa sohbetler etmiş,
yok olanların sağlıklarını sormuşlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, küçük karısı
çok parlak görünüyordu. Her zamankinden daha renkliydi; ten renginin
hiç bu kadar güzel
olmadığını söylediler. Beyaz giyinmişti,
kemerinde büyük bir pembe gül buketi vardı ve uzun boylu, gri saçlı kocasının yanında dururken, genç gardiyanın beyanına göre, "bir Hebe"ye benziyordu. "Ve sonra, eski Yunanlıların Hebe'si değil, narin hatlara sahip bir Amerikan Hebe'si kastettiğini dikkatlice açıkladı--"her zaman iki yüz kilo ağırlığındaydı."

Amerikan Hebe çok canlı bir şekilde konuştu; Far Edgerley ona her zamankinden daha fazla hayrandı. Binbaşı emekli olduktan sonra bile neşeliydi; genç gardiyan düğme deliğinden bezelye püskürmesini kaybetmişken,
çekici bir şakacılıkla onu yanına çağırdı ve yerine pembe güllerinden birini koydu.

Bu arada Bay Dupont her zamanki fantezi tarzında davranıyordu.
-Kağıt yüzünden Far Edgerley'de asla yapılmayan bir şeydi bu--Bayan General Hibbard'ın siyah dantel ve trompetlerden oluşan etkileyici bir yapı olan başlığına baktı; Bayan Lucy Rendlesham'la biraz konuştu, Phipps'in öfkesine
rağmen; F. Kenneway'e sırtını döndü; ve ona güldü Bayan Greer'in şiirsel alıntıları. Ve sonra St. John'un korosunun onurlu lideri Bayan Corinna'nın önünde en az altı derin reverans yaptı.

Onunla her karşılaştığında reverans yaptı, özellikle bu amaç için durdu,
ayaklarını birleştirdi ve başını ve vücudunu o toplulukta daha önce görülmemiş bir açıyla eğdi. Siyah ipekli, saf Bayan Corinna, sonunda, ne kadar savaşçı olsa da, bu aşırı saygıdan rahatsız oldu. Ona gerektiği gibi karşılık veremedi, çünkü, ne yazık ki, her zaman düşündüğü gibi, nezaketin, bir hanımefendi için tek görkemli selamlamanın günleri geçmişti. Olabildiğince görkemli bir şekilde reverans yaptı. Ama yedinci kez geldiğinde, ikinci kız kardeşine, "Gerçekten, Camilla, onun ilgileri çok fazla olmaya başladı. Hadi çekilelim." dedi. Böylece çekildiler - duvara. Ama
burada bile güvende değillerdi, Dupont geri çekilmelerini keşfetti ve ara sıra gelip görkemli kıza bir selam daha verdi.

Akşamın sonuna doğru -ya da daha doğrusu resepsiyonun sonuna doğru- gitarıyla şarkı söyledi. Gitarına kırmızı kurdeleden uzun bir halka iliştirilmişti; Bayan Carroll gitarı ve sahibini en soğuk gözle süzdü, odanın ortasındaki alçak bir pufun üzerine oturmuştu ve onun "küçük şarkıları" dediği şeye başladı. Aslında şarkıları her zaman kısaydı; ama onlara karşı önyargısına rağmen tamamen değersiz değillerdi. Kendilerine özgü bir karakterleri vardı. Bazen
Far Edgerley'nin hatırlayamayacağı kadar eski küçük melodiler,
uzun zaman önce kaybolmuş kabilelerin Kızılderili kadınlarının
batan güneşe doğru, ilk Afrikalı kölelerin
güney nehirleri boyunca düz teknelerini
sırıkla gezdirmelerinin vahşi, yumuşak, hüzünlü kafiyeleri içeriyordu. Ve bazen de aşk şarkılarıydı,
küçük, eski moda kasabanın
anlayamayacağı kadar modern bir tarzda. Dupont'un sesi bir tenordu, güçlü değildi ama
çok hoş,
duygusal bir şekilde tatlıydı. Orada oturmuş şarkı söylerken, büyük, cesur koyu
gözleri odada gezinirken, ince koyu parmakları tellere dokunurken, uçları ağdalı siyah bıyığı, kırmızı mendilinin parıltısı ve ceketindeki kırmızı çiçekle, oradaki bazı hanımlara romantik bir şekilde yakışıklı görünüyordu. Sara Carroll'a ise
yaşayan bir küstahlık gibi görünüyordu.

Bilinmeyen bir geçmişe, konuma ve karaktere sahip olan bu kişinin orada, onların önünde poz vermeye ne hakkı vardı? - babasının evine kabul edilmeye? Ve sonra gözleri, müzisyene en yakın sandalyede oturan ve onu fark edilir bir keyifle dinleyen babasının karısına takıldı. Döndü ve odadan çıktı.

Bunu yaparak, görünüşe göre biraz önce aynı eylemi gerçekleştirmiş olan Frederick Owen'la doğrudan karşılaştı. Geniş salonda yalnızdılar; diğer herkes oturma odasında şarkıcının etrafında toplanmıştı.

"Burası daha serindi," diye açıkladı Owen, biraz garip bir şekilde. O anda Dupont'un sesi uzun, yumuşak notalarından biriyle onlara ulaştı. "'Ölüm döşeğinde' değil mi?" dedi din adamı; misafirinden nazik bir şekilde bahsetmeye çalışıyordu. Ancak gözleri Bayan Carroll'ınkilerle buluştuğunda, aniden onlarda o misafire karşı kendiyle aynı güç ve doğaya sahip bir his okudu. Bu bir sürpriz ve bir memnuniyetti. Keşfedebildiği ilk karşılık gelen hoşnutsuzluktu. Çünkü kendi hoşnutsuzluğu o kadar güçlüydü ki, belki de kendininkinin sadece temelsiz bir önyargı olmadığını kendine kanıtlamak umuduyla, karşılık gelen bir hoşnutsuzluk için her yöne bakıyordu. Ancak bu akşama kadar aradığını bulmayı başaramamıştı. Tam tersiydi.

Burada Owen'ın bu hoşnutsuzluğunu açığa vurmadığı belirtilmelidir. Eğer öyle yapmış olsaydı, müzisyene itirazı biliniyor olsaydı veya şüphelenilseydi, Dupont'un Far Edgerley'deki mevcut pozisyonuna ulaşması zor olurdu. Çünkü Bayan Carroll'ın fikrinden sonra, St. John'un rektörünün fikri geldi. Ancak o, bu fikre ihanet etmemişti. Dupont'a karşı esasen önemli hiçbir şey yoktu.
Frederick Owen'ın özellikle hoşlanmadığı türden bir adam olması, sadece iki adam arasındaki bir meseleydi, ya da daha doğrusu, Dupont'un umursamadığı gibi, Owen ile kendi vicdanı arasındaki bir meseleydi; çünkü gitar çaldığı için bir adamı ihbar etmekle uğraşamazdı. Ama ona üç hafta katlandıktan sonra -çünkü gittiği her yerde onunla karşılaşıyordu- Bayan Carroll'ın açık gri gözlerindeki o küçümseme parıltısını yakalamış olmak büyük bir teselli oldu; Bayan Carroll'ın salondan, o baştan çıkarıcı sesiyle birlikte geldiği için, salonda tam doğru noktada olduğu için mutluydu.

"Güzel bir akşam," dedi, müzisyen konusunu bırakarak; "ay ışığı o kadar parlak ki, bütün
dağları görebiliyoruz. Dışarı çıkıp onlara bakalım mı?"

Ve Bayan Carroll içerideki sahneden o kadar hoşnutsuzdu ki
dışarıdaki sahneye çekilmeyi kabul etti; ve şarkı
süresince orada kaldılar. Geniş meydanda yukarı aşağı yürüdüler; o
dağ manzarasından ve şelalelerden bahsetti. Bayan Carroll onlarla pek ilgilenmiyor gibiydi. Ancak arkadaşı, bazen olduğu gibi onun bu tavrından o kadar ürkmemişti;
arkasını bir anlığına görmüştü.

BÖLÜM V.

Resepsiyondan sonraki haftanın başlarında, Frederick Owen
Dupont'un Far Edgerley'den ayrılmak üzere olduğunu ve geri dönme beklentisi olmadığını öğrendi. Bu iyi bir haberdi. Adamın asla gitmeyeceği, kendisinin ve gitarının
Madam Carroll'un resepsiyonlarının kalıcı bir özelliği olacağı, krem ​​rengi şemsiyenin altında uzanan figürünün Edgerley Sokağı'nın merkezinin günlük bir süsü olacağı hissine kapılmaya başlamıştı. Öyleyse gerçekten gidiyor muydu? Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ama haberi getiren Bayan Dalley'di, hem iyi hem de doğruydu ve aynı zamanda doğruydu; tam saatindeydi - "Cuma günü, dokuzda."

"Cellat Günü!" diye düşündü Owen, bu sefer çocukluğundan kalan hislerle düşünerek, memnuniyetle; çünkü üçüncü on yılında olmasına rağmen -onun başlangıcında- ve bir din adamı olmasına rağmen, içindeki çocuk
hiçbir şekilde tamamen büyümüş değildi. Bayan Dalley, bir kitabı, Longfellow'un "Outre Mer" kitabını geri getirmek ve Ferrara hakkında sahip olabileceği her şeyi ödünç almak için gelmişti.

"Amerikalı şairimizin, İtalyan şairin Janiculum'daki mezarını tasvir etmesiyle çok ilgilendim," dedi. "Çok dokunaklı bir pasajdı ve gerçekten şiirsel bir cümle içeriyordu: 'Sorrento'daki beşiği ile Ferrara'daki zindanı arasında yarı yolda uyuyor.' Ben asla şahsen gidemem, Bay Owen; Kader bunu bana yasakladı.
Ama Longfellow'un verdiği yazıyı hatırlayabiliyorum: 'Torquati Tasso ossa hic jacet,' ve orada _aklımda_ kalabiliyorum."

Buna "hic jacket" demişti. "Jacent, sanırım," dedi rektör, nazikçe.

"Evet, kesinlikle; demek istediğim buydu--sümbül," dedi Bayan Dalley, kendini düzelterek. "Güzel bir kelime, değil mi? Ve ayrıca, Vahiyler'de bahsedildiği gibi, bir şairin mezarı için de çok uygun!"

Cuma günü Dupont gerçekten gitti. Rektör, onu Washington Inn'in yüksek kırmızı vagonunda, dağdan aşağı, aşağı kasabaya, doğuya doğru giden sahneye ve oradan da - nereye isterse, diye düşündü, geri dönmediği sürece. Ancak rektör, müzisyenin varış noktasına bu belirsizliği vermiş olsa da, diğer mahallelerde Batı Hindistan Adaları'na geri döndüğü anlaşılıyordu - "orada, eskiden orada yaşıyordu, biliyorsunuz."

"Hangisinde yaşıyordu?" diye sordu genç gardiyan. "Yaklaşık elli bin tane var, büyük ve küçük; hepsinde yaşamış olamaz."

"Bana kalırsa, bence bunu _oldukça_ yapabilir," diye cevapladı Bayan Honoria, sert bir şekilde.

Müzisyenin ayrıldığını gören Owen atına atladı ve Lonely Mountain'ın kayalıkları arasında uzaktaki misyon istasyonlarından birine gitti. Çünkü, papazın olağan görevlerinden memnun kalmayarak, hepsini eski güzel
Parson Montgomery günlerinde
bilinmeyen modern bir hızla yerine getirdiğinden, Far Edgerley'in üstündeki dağlarda çeşitli noktalarda misyon istasyonları kurmuştu. Birkaç kütük evin bir araya geldiği
her yerde ayinler düzenliyor veya bir
Pazar okulu
açıyordu. St. John in the Wilderness cemaatinin şimdiye kadar sahip olduğu en enerjik papazdı; öyle ki, cemaat onun enerjisini nasıl kullanacağını neredeyse bilmiyordu ve belki de
çok fazla vahşi doğada olduğunu düşünüyordu -gereklilikten veya piskoposunun gerektirdiğinden daha fazla. Bayan Honoria Ashley, bu yolculuklarına "gezgin" bile demişti; ancak Bayan Honoria, genel ilkeler gereği, rektörün yaptığı her şeyi onaylamadığı biliniyordu: bir keresinde onu bir
çul ceket giyerken görmüştü.

Bu özel Cuma günü, bütün gün zirvelerin arasında, yakından
gökyüzünün altındaydı. Gün batımında aşağı inip, tepecikleri, çiçek bahçeleri ve dağınık eski evleriyle Edgerley Sokağı'na girdiğinde, evi ona
huzurlu ve hoş görünüyordu. Ve sonra, Carroll Çiftliği'nin yanından geçerken, bu akşam ona özellikle huzurlu görünmesinin sebebinin, davetsiz misafirin,
başka bir dünyadan gelen, artık orada olmayan, şüpheli güzelliği, tehlikeli
karakteri ve büyüleyici sesiyle tatlı, eski moda sadeliğini kirletmeyen o adamın yokluğu olduğunun farkına vardı. Çünkü Owen, müzisyenin karakterinin tehlikeli olduğuna inanıyordu; Yüzünde sefahat izleri vardı ve tembel ve sık sık neşeli bir iyi niyetle dolu olmasına rağmen, gözlerinde zaman zaman pervasız bir ifade vardı. Hiçbir şey onu eğlenmekten alıkoyamadı; ve muhtemelen aynı şekilde, hiçbir şey onu bir eğilim hissettiği herhangi bir yoldan alıkoyamazdı. Plan veya hesaplamayla tehlikeli değildi; bunların eksikliğinden dolayı tehlikeliydi. Esasen dengesizdi ve hayallerini takip ediyordu ve kimse bunların onu nereye götüreceğini bilemezdi. Ancak tüm bunlar olabilirdi ve din adamı, Madam Carroll'ın ona gösterdiği iyilik olmasaydı, cemaatini ve halkını varlığının onlara verebileceği herhangi bir zarardan koruyabileceğini hissederdi. Bu, Owen için bir darbe olmuştu. Kendi kendine, nazik hanımın müziğe olan sevgisinin yargısını kör ettiğini ve onu yanlış yola sürüklediğini söyledi. Bayan Carroll'ın yargısının körelmemiş olması bir memnuniyetti. Ama en büyük memnuniyet adamın gitmiş olmasıydı; Çiftliklerin girişinden geçerken
kendisini bu yüzden yeniden tebrik etti.

Bu rahatlığı tatmış olması iyi olmuştu. Uzun sürmedi.
Bir öğleden sonra Dupont'un geri döndüğünü öğrendiğinde üç haftadan az bir zaman geçmişti. Ve çok geçmeden Far Edgerley'e geldiğinden beri
her şeyden daha fazla rahatsız eden başka bir bilgiye sahip oldu.

Bu arada, papazının fikrinden habersiz olan cemaati, yaz ziyaretçisini çeşitli zarif küçük ilgilerle
karşılamıştı. Yaz ziyaretçisi ciddi şekilde hastaydı ve 
incelikli veya başka türlü ilgiye ihtiyacı vardı. New York'a kadar yolculuk etmişti
ve orada, bu mevsimde o iş metropolünün tehlikeli derecede kavurucu iklimi düşünüldüğünde
şaşırtıcı olmayan bir ateşe yakalanmıştı. İyileştikten sonra, "saf Chillawassee havamızı" çok özlemişti ve iyileşme zamanını "asil zirvelerimiz arasında" geçirmek için geri dönmüştü; bu, tepeden tepeye tekrarlanıyordu. Dupont'un görünümü, hikayenin
doğruluğunu kanıtlıyordu. Açıkça hastaydı: yanakları çöküktü
ve sanki pek gücü yokmuş gibi yavaşça hareket ediyordu; iri ve koyu gözleri, her zamankinden daha büyük ve koyu görünüyordu, ince, kahverengi yüzünde. Ama o hala Dupont'tu; bıyığı hala mumluydu ve
uzun parmaklı elinde birkaç yeni şık eşya, altın bir saat zinciri ve bir mühür yüzüğü vardı. Bu sefer handa kalmadı;
bir çiftlik evini denemeyi tercih etti ve köyün biraz yukarısında, dağ deresi boyunca akan ve birkaç tarla için yeterince geniş olduğunda koy adı verilen yüksek vadilerden birinde bulunan küçük bir çiftlik olan Walley's Cove'u seçti. Dupont burayı manzarası nedeniyle sevdi; ayrıca, dedi ki, koyun ağzından "Far Edgerley'deki her bacaya" bir taş atabileceği için. Bu tekrarlandı. "Sence," dedi Bayan General Hibbard ciddi bir şekilde--"Sence bunu yapacak mı?"

Bu hanım, başından beri Dupont hakkında, söylediği ve yaptığı her şey hakkında ciddi bir merak duymuştu. Ancak, Batı Hindistan Adaları'nın (müzisyenin yaşadığı yer) vefat eden kocasının ününün görkemli Meksika tarlasına olan ilginç yakınlığı düşünüldüğünde, köy bunun oldukça doğal olduğunu düşündü. Ancak, onun ilgisine karşılık, Dupont saygısızca bu görkemli dul kadının bir karikatürünü çizmiş, onu kendi ördek havuzunda, tüm ördekleriyle çevrili, Meksika kostümleri giymiş bir denizkızı olarak tasvir etmişti; ve sonra, sekiz uzun yıl boyunca bu Chapultepec kuşları hakkında birçok ayrıntıyı dinlemek zorunda kalan Far Edgerley topluluğu -- Far Edgerley topluluğu gülecek kadar yozlaşmıştı.

Ancak bu olay Dupont'un ilk ziyaretine aitti; ve ilk ziyaretindeki diğer olaylar gibi, ona dair görüşe göre eğlenceli veya küstahça sayılabilirdi. Frederick Owen'ın edindiği yeni bilgi çok farklıydı -- farklı ve ciddiydi: Sara
Carroll değişmişti. Artık bu yabancıya karşı bir ilgi duyuyordu ve bunu gösteriyordu.

Bu Madam Carroll'ın etkisi miydi? Ama Owen bunu uzun süre düşünemedi.
Bayan Carroll kolayca etkilenebilecek veya yönlendirilebilecek biri değildi. O pes etmiyordu; hangi yolu izlerse izlesin, en azından iyi veya kötü, bunun kendi yolu olduğundan emin olabilirdi. İlgisi kendini ihtiyatlı bir şekilde gösterdi; öyle ki hiç kimse bunu fark etmemişti. Rahip, tek keşfedenin kendisi olduğundan ve kendi keşfini nadir bir şansa borçlu olduğundan emindi. At sırtında Chillawassee'den aşağı iniyordu ve geçerken bir çalıdan çiçek toplamak için eğilirken, ceketinin göğüs cebinden küçük bir not defterini kaybetmişti; onu aramak için
indiğinde, yolun çok aşağısında olmayan bir çıkıntıda yattığını ve biraz tırmanarak alabileceğini gördü. Çıkıntıya doğru ilerledi ve kitabı güvenceye aldı. Sonra, biraz daha aşağıda, bacalar adı verilen
tek kayalardan birini gördü ve tepesinden bakma
hayaline kapıldı. Bu hayale uydu. Ve tepesinden,
kendini doğrudan Carroll Çiftliği'nin kenarındaki küçük bir tarlaya bakarken buldu; burada, bir ağacın altında yan yana duran, anında tanıdığı iki figür vardı - Sara Carroll ve
Dupont'un figürleriydi. Bu tarla, yoldan o kadar yüksek bir çitle ayrılmıştı ki
kimse üzerinden bakamıyordu ve
Çiftlik'in diğer tarlalarından ve meyve bahçesinden de bir çalılık çitle ayrılmıştı. İkisi de bu nedenle iyi
gizlenmişti; birinin üstlerindeki bacaya
tırmanmış olma ihtimali dışında keşfedilmekten güvendeydiler. Ve bu tek uzak ihtimal
Frederick Owen'ın payına düşmüştü.

Çok şaşırmıştı, kararsızdı, mutsuzdu. Bacanın tepesinde büyüyen uzun çalılarla
korunmuş bir şekilde, birkaç dakika boyunca durup
aşağıdaki ikisine bakmıştı. Sonra kayayı terk etti, atına geri döndü ve
eve gitti.

Gecenin uykusunu kaçırdıktan sonra duyduğu huzursuzluk onu ertesi öğleden sonra Çiftliklere götürdü. Madam Carroll onu oturma odasında karşıladı.
Bayan Carroll için bir bahane sundu; başı ağrıyor gibiydi.
Ancak rahip dışarı çıkarken, batı pencerelerinden içeri giren parlak güneş ışığının
yemek odası zeminine fırlattığı bir adamın gölgesini açıkça gördü.
Elbette Dupont'un gölgesi olmayabilirdi;
bu ani şüphesi yüzünden kendinden utanıyordu. Başka bir ziyaretçinin, ya da yoksul emeklilerden birinin, ya da
Caleb Inches'in olabilir. Ama bu saatte Çiftliklere hiçbir erkek ziyaretçi gelmiyordu, ara sıra, küçük bedeni asla böyle gölge
yaratmayan genç bekçi hariç; ve hakkında bilgisi olan tüm emekliler kadındı. Elbette, bunun Inches olduğuna karar verdi; ve sonra, Carroll Lane'den aşağı giderken, yukarı çıkan Inches'le karşılaştı. Yine de, bu sadece bir varsayımdı. Kendini bunu bir kenara atmaya zorladı.

Ancak, şans onu rahatsız etmeye kararlıydı, çünkü kısa süre sonra yoluna başka bir bilgi
çıktı ve bu bir gölge değil, gerçeklikti. Sara Carroll'ın, dağdan bir köknar ormanına giden az kullanılan bir patikaya döndüğünü gördü. Kendi yolu (her zamanki gibi at sırtındaydı,
bir misyon istasyonuna gidiyordu) onu Walley's Cove'a götürdü ve burada,
on beş dakika sonra, Louis Dupont'un figürünü açıkça gördü
aynı ormanın üst kenarından ve onu doğrudan ona götürecek olan patikada, kendisinin de izlediği aynı patikada.

Owen'ın sıkıntısı artık onu tamamen ele geçirmişti; o zamana kadar
bununla savaşmıştı. Bir şeyler yapması, harekete geçmesi gerektiğini hissediyordu. Dupont
hikâyesi kimsenin bilmediği, savruk, dengesiz bir maceracıydı. Bu
gururlu, titiz, narin düşünceli kızın böylesine
kaba bir tuzağa düşmesine izin mi vermeliydi? Gözlerinin önünde, elinin erişebileceği bir mesafede? Yine de
işte yine oradaydı - eğer gerçekten onun zannettiği kadar gururlu ve titizse (ve onu tanıdığı en gururlu kız olarak düşünmüşse), kendi isteğiyle Louis Dupont'a nasıl katlanabilirdi? Bir zamanlar ona
katlanmamıştı. Gözlerindeki ifadenin (ne kadar da iyi hatırlıyordu!) belirgin olduğu unutulmaz bir an vardı; onunla, oturma odasından gelip, arkasından o baştan çıkarıcı sesle
karşılaştığı an. Onu
ne kadar
değiştirebilirdi - onu bu kadar tamamen değiştirebilir miydi?

Tek cevap acımasız bir hızla kendini gösterdi: Dupont onu
değiştirmişti. Bunu, yakışıklı bir yüz, güzel gözler ve hiçbir şeyle durdurulamayan bir cüret yardımıyla kendisi başarmıştı; çünkü
din adamı, en azından Far Edgerley'de çok fazla kullanılmamış olmasına rağmen, cüretkarlığın orada olduğundan her zaman emin olmuştu. Bunu düşünen adam için bu o kadar
keskin bir şekilde tatsızdı ki, olasılıkları gözden geçirirken kendi gözlerinde (yakışıklı olanların da kendi tarzlarında - mavi bir tarz) öfkeli bir nem vardı. Elini sıktı ve
sürmeye devam etti; müzisyenle tam o sırada karşılaşmış olsaydı, pek de işi olmazdı. Owen bir din adamıydı. Ama o bir erkekti ve özgür bir erkekti, öncelikle; kolejden ve ilahiyat okulundan doğrudan bakanlığa geçmemişti. Otuz bir yaşındaydı ve emirleri sadece iki
yıl önce almıştı; önceki aralık kırsal
köylerde geçirilmemişti. Ancak tüm bu kabaran hislere rağmen, bu yabancıya karşı henüz kesin bir şey yoktu - kötü tavırları "dehası" tarafından korunan ve kötü yönleri masum küçük kasaba tarafından fark edilmeyen bu yabancıya karşı. Kesin bir şey derken kullanabileceği hiçbir şeyi kastetmiyordu. Ama şimdi Chance, ona taşıması için üç ağır bilgi yükü vermişti (bunları elinden geldiğince, ağır bir kalple de taşımıştı) - gizli olmasa bile en azından gizlenmiş olan bu üç toplantının bilgisi - aynı Chance ona başka bir bilgi - farklı bir tonda bilgi - sunmaya kadar gitti. Müzisyenle ilgili olarak ona karşı kanıt ve kesin kanıt olan bazı yeni gerçekleri eline verdi. Ama Owen gerçekleriyle ne yapabilirdi? Sara Carroll'ın ona olan ilgisi hakkında bildiklerini bilmeseydi, hemen adama karşı dava açabilirdi; Far Edgerley'deki her kapıyı ona karşı kapatmak için artık yapabileceği tek şey, küçük kasabanın, sıkı kurallara bağlı olmasa da, kendi havası kadar saf bir ahlak standardına sahip olmasıydı. Ancak bunu yaparsa, Dupont intikamını alamazdı,
ya da daha azı, köy halkının Çiftliklerle, daha doğrusu Bayan Carroll'la olan yakın ilişkilerini öğrenmesini sağlayarak kendini eğlendiremez miydi? Bayan Carroll'ın ona, ya da daha doğrusu şarkılarına olan sevgisi biliniyordu ve anlaşılıyordu. Ancak Bayan Carroll'ın sevgisi bilinmiyordu; ve bunun da bir yönü vardı - ve burada Frederick Owen, bu yönün tartışılmasındansa sonsuza kadar sessizlik içinde kalmayı tercih edeceğini hissetti.
Yine de yapması gereken bir şeydi. Binbaşı Carroll'a kendisi gitmeye karar verdi. Sağlığı zayıf ve hayatı inzivada olduğu için, bu iki hanımın doğal koruyucusuydu ve onları ilgilendiren her şeyi bilmek istiyordu, bilmeliydi. Çiftliklere gitti.

Binbaşı o gün kendini iyi hissetmiyordu; Madam Carroll, papazın onu mazur görmesini umuyordu. Papazın bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu. Ertesi gün onu görüp göremeyeceğini sordu. Madam Carroll, pişmanlıkla, bunun mümkün olmayacağından korkuyordu; üşütmüştü ve üşütmeleri her zaman uzun sürerdi; önceki kıştan sonra henüz tam olarak gücünü toparlayamamıştı - papaz da muhtemelen bunun farkındaydı. Hayal kırıklığına uğrayan papaz gitti. Yeşil Edgerley Sokağı'ndan geçerken, her zamanki gibi yolun ortasından gelen Dupont ile karşılaştı. Müzisyen papaza derin bir reverans yaptı, neredeyse Bayan Corinna'yı şaşırttığı reveranslar kadar derin bir reverans.
Owen kapıyı geri verdiğinde -mümkün olduğunca az-
Dupont'un gözlerinde alaycı bir eğlence parıltısı gördüğünü düşündü. Eğlence mi? Yoksa zafer miydi? Hızlı adımlarla yoluna devam etti; ama yolda belirli bir noktada geriye bakmaktan kendini alamadı. Evet, Dupont
Carroll Lane'e dönmüştü.

Ertesi gün, St. John'un rektörü yeni bir karar alarak
baş gardiyanının ikametgahına sabah ziyareti yapmaya başladı. Kapıyı çalmasına
karşılık olarak Judith Inches kapıyı açtı. Çiftliklerin bu koruyucusu ondan bir şey beklemeden
Binbaşının iyi olmadığını, hanımların nişanlı olduğunu ve mazur görmek istediklerini söyledi. Sonra kapıyı kapatmaya oldukça hazır görünüyordu.

"Belki de Madam Carroll beni görürdü, eğer benim olduğumu bilseydi," dedi Owen.

Judith Inches bunun olma ihtimalinin olmadığını düşündü.

Kapının önündeki uzun boylu, mavi gözlü adam onun olasılığını kabul etmedi; en azından emin olmasını önerdi.

Judith onu baştan ayağa süzdü; sonra, yavaş yavaş, her zamanki gibi bir gülümseme yüzünü aydınlattı, zayıf, yüksek elmacık kemikli genişliğinden geçti; onu içeri çağırdı ve uzun bir işaret parmağıyla koridorda yarı açık bir kapıyı işaret etti. "_Bayan Sara'nın_
kapısı," dedi.

Yemek odasının kapısıydı. Ziyaretçiler, resepsiyonlar hariç, bu odaya girmeye davet edilmiyordu ve Owen, bir iki adım attıktan sonra durdu; Judith Inches'in izni pek yeterli görünmüyordu.

Ve sonra, ince kahverengi elbisesiyle bu dağ hizmetçisi yaklaştı ve
kulağına şu mistik sözleri mırıldandı: "Hadi içeri gir. Neden korkuyorsun? Daha önce ondan korktuğunu fark ettim. _Bu_
olmaz. Sıkı dur, dostum, sıkı dur. Güçlü bir iradeyle dikil ve başaracaksın." Sonra yavaşça ve hızla koridordan geri çekildi, kaybolmadan önce ona
uzaktaki bir kapıya ciddi bir şekilde göz kırptı.

Owen, orada tek başına dururken yüzünde kocaman bir okul çocuğu kızarması hissetti. Bu ciddi bekarın kadınsı gözü, kendisinin
keşfetmediği şeyi mi keşfetmişti? Ama hayır; kendisi hakkında her şeyi her zaman bilirdi. O, kadın modasında var olandan daha fazlasını keşfetmişti. Koridordan aşağı indi ve yemek odasına girdi. Orada, batıdaki pencerede, Sara Carroll oturmuştu, dikiş dikiyordu.

Selamına karşılık verdi ve elini uzattı. "Bir kapı sesi duydum, ama o kadar uzun bir
gecikme oldu ki içeri kimse girmedi sanırım," dedi.

Judith Inches'in ona bu odaya gelmesini söylediğini açıklayarak oturdu. "Bu sabahki ziyaretim özellikle Binbaşı veya Madam Carroll'a," dedi. "Ama uzun boylu hizmetçiniz, beni kabul edemeyeceklerinden emindi."

"Babam bugün iyi değil ve annemin başı ağrıyor. Judith haklıymış," diye cevapladı Bayan Carroll. Tekrar dikişine başladı ve dikişe devam etti.

Owen, Madam
Carroll'la bizzat konuşacak noktaya gelmişken (çünkü dünden sonra Binbaşı'yı görme umudu kalmamıştı), hayal kırıklığına uğramıştı. Üstlendiği zor bir görevdi ve bunu yapmak ve bitirmek istiyordu. En azından bu gün için engellenmiş bir şekilde,
hala orada oturuyordu, gözleri Bayan Carroll'ın hareket eden iğnesindeydi. Belki biraz da Judith Inches'in olağanüstü hayal gücünü düşünüyordu;
ama daha çok Bayan Carroll'ın kendisini. Onun hassas kesilmiş yüzü, çekingen ifadesiyle, önünde duruyordu. Yine de bu, Dupont'u bu odada kabul eden, onunla o tenha çayırda konuşan, onunla buluşmak için köknar ormanına giden aynı kızdı. Gözleri, içsel sıkıntısını gösteriyordu, mavimsi yoğun ve bulutlu görünüyorlardı. Bayan
Carroll, ona bir iki kez, ona öyle göründüğü gibi, ihtiyatlı bir şekilde baktı;
ama artık onun söz konusu olduğu yerde sakin bir yargıç olmadığının farkındaydı; Herhangi bir küçük bakışın veya hareketin önemini veya anlamını kolayca yanlış anlayabileceğinin farkındaydı. Neredeyse tamamen sessizliğe gömüldü, bu yüzden konu bulmak ve sohbeti sürdürmek zorundaydı; daha önce, onunla birlikteyken, bu her zaman onun görevi olmuştu.

Orada yirmi dakika oturmuştu ki, koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve Madam Carroll içeri girdi. Elini uzatarak ve hoş geldiniz gülümsemesiyle ona doğru geldi. "Neden bana burada olduğunuzu söylemediler, Bay Owen? Sadece tesadüfen sesinizi duydum ve aşağı indim."

Annesi içeri girdiğinde Sara ayağa kalkmıştı, işi yere düşmüştü.
"Ah, anne!" diye mırıldandı. Sonra, "Bay Owen'a başınızın ağrıdığını söyledim," diye açıkladı.

"Önemsiz bir şey. Ve artık bitti. Ayrıca, baş ağrısı olsun ya da olmasın, Bay Owen'ı her zaman görmek isterim," dedi Binbaşı'nın karısı elini uzatarak.

Owen önceden hazırladığı cümleleri hatırlamaya çalıştı ve tüm soğukkanlılığını ve becerisini topladı. Aradığı fırsat sonuçta onun olacaktı; şimdi bunu en iyi şekilde kullansın. Ama kendi evindeki bir hanıma hem zevkinin hem de yargısının hatalı olduğunu söylemek kolay değildi.

"Bu sabah özellikle sizi görmek istedim, Madam Carroll," dedi;
"Aşağıya indiğiniz için çok mutluyum. Sizinle önemli görünen bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı hanım, eteğinin fırfırını düzelterek ve sonra alçak bir söğüt sandalyeyi öne doğru çekerek. "Sanırım--sanırım, izninizle, başka bir odaya geçeceğiz," dedi din adamı.

Bayan Carroll hâlâ ayaktaydı; gitme teklifinde bulunmadı. Tekrar
ziyaretçilerine baktı ve bu sefer ona ihtiyatlı olmaktan daha fazlası, meydan okuma gibi geldi. "Anneciğim," dedi, "başın ağrıyor--çünkü hala ağrıdığını biliyorum--çok fazla şey yapmıyor musun? Bay Owen seni mazur görsün. Yoksa ben senin yerini alamaz mıyım?" Ve
Owen'a döndü.

"Hayır," diye cevapladı; "alamazdın." Ve daha fazla bir şey söylemedi. Beceriksizce ilerlediğinin farkındaydı, ama buna engel olamadı. Bunu zarifçe veya beceriyle yapmak için fazlaca önemsediğini fark etti.
Onun ince, siyah cübbeli figürünün köknar ormanına doğru gittiğini hatırladı ve
gözleri eskisinden daha da bulanıklaştı. Başını çevirdi. "Elbette, eğer
Madam Carroll acı çekiyorsa," dedi--sonra durdu; tekrar ertelemek
istemedi.

Madam Carroll ellerini kaldırdı. "Sevgili Sara, zavallı küçük baş ağrımı o kadar abartıyorsun ki Bay Owen baş ağrısına maruz kaldığımı düşünecek.
Ama olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; genel olarak, bunlar sadece
kadınsı etkiler. Oturma odasına gel, Bay Owen. Bu saatte
bize kimse müdahale etmeyecek." Oraya doğru yolu gösterdi ve
kendisini en sevdiği sandalyeye oturttu, önce konuğu için daha büyük bir sandalyeyi öne doğru çekti. Eski moda odanın ince bacaklı mobilyaları
kendi becerikli parmaklarıyla krem ​​rengi chintzle örtülmüştü,
parlak çiçek çelenkleriyle canlandırılmıştı; pencerelerin ve kapıların üzerine
aynı malzemeden perdeler asılmıştı. Bu bahçe benzeri genişlikte Owen
oturdu, kendini ve söyleyeceklerini tek bir kısa
anlık incelemede topladı ve sonra başladı.

Önce, bir bakıma, konuşurken aldığı büyük özgürlüğü affetmesini istedi; mazeret olarak sadece
kendisine önemli göründüğünü söyleyebilirdi -- kendi hanesi için önemli. Ve dünyanın sahip olduğu hiçbir hanede onunkinden daha derin, daha samimi bir ilgi yoktu.

Madam Carroll, bunun çok şey ifade ettiğini--"dünyada hiçbir hane"--hatırlatılmasını rica etti.

Bu küçük, alaycı bir şekilde yapılmış konuşmaya cevap vermedi. Asıl
konuya geçti. Ona bundan hiç bahsetmek istemediğini; Binbaşı ile konuşmayı çok daha fazla tercih edeceğini; ancak bunun, en azından şimdilik, onun da bildiği gibi, mümkün olmadığını söyledi. Mesele, son zamanlarda Far Edgerley'de ve ayrıca Çiftliklerde genel olarak kabul görmüş bir kişi hakkında öğrendiği bazı gerçeklerle ilgiliydi - geçmişi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmedikleri bir kişi, bu - bu - müzisyen -

"Adını bilmediğini mi iddia ediyorsun?" diye sordu Madam Carroll. "Eğer
unuttuysan sana ne olduğunu söyleyebilirim; hikayeni
kolaylaştırır: Dupont--Louis Eugene Dupont."

Owen onun tavrına şaşırmıştı; daha önce onda buna benzer bir şey görmemişti. Onun iri mavi gözleri -kendisininkinden daha açık mavi- ona sakin bir şekilde, neredeyse ona sakin bir küstahlıkla bakıyordu.

"Adını unutmamıştım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bunu hatırlamak için çok fazla sebebim oldu. Bir süredir bana endişe veriyordu, Madam Carroll. Aramızda kabul edilecek kişi olmadığını hissettim. Biliyorsunuz, oldukça tenha bir dağ köyüyüz ve burada kendisini ihanete
sokacak çok az şey oldu; ama en başından beri ondan şüpheleniyordum ve şimdi de--"

"İnsanlardan şüphelenmeye oldukça meyillisiniz, değil mi?" dedi Madam Carroll, aynı sakin bakışla.

"Binbaşı Carroll da onunla karşılaşsaydı ondan şüphelenirdi."

"Öyle oldu ki, kocam onunla tanıştı. Resepsiyonlarımızdan birindeydi;
akşamın erken saatlerinde, sanırım, siz gelmeden önce."

"Ve hiçbir şey söylemedi?"

"Hiçbir şey."

"Her neyse, devam etmeliyim," dedi Owen; "Başka türlü yapamam. Çünkü
kendim için konuşmuyorum--"

"Bundan emin misin?" dedi ev sahibi, törensiz bir şekilde onu tekrar bölerek. Bu sefer tonunda bir eğlence vardı, alaycılıkla karışık bir eğlence.

"Far Edgerley'den sonsuza dek ayrılmanın arifesinde olsam da, bir daha asla hiçbirinizi görmeyeceğimi umarak, yine de aynısını yapardım," diye cevapladı, biraz hararetle.

"O zaman bile, bu son bir ayrılık olamazdı; çünkü dünya sizin sandığınız kadar büyük değil, Bay Owen. Genel olarak, bu kadar trajik olmaya pek gerek yok," diye cevapladı hanım, yine eteğinin fırfırını düzelterek ve hafifçe gülerek.

Owen şaşkına dönmüştü. Onu çok iyi tanıdığını, tüm cemaatinde en iyi ve en nazik arkadaşı olduğunu düşünmüştü; yine de orada, üç ayak ötede oturmuş, ona alaycı bir şekilde bakıyor,
tüm ciddi sözlerini alay konusu yapıyor, ona gülüyordu.

Küçük alaycılıklarda ona rakip olamazdı ve bu tür savaşlara
girecek ruh halinde değildi. Kendisi ve duyguları hakkında daha fazla bir şey söylemedi; sadece yakın zamanda eline geçen gerçeklerin sade bir taslağını verdi.

Madam Carroll, bunlara inanmadığını söyledi. Bu tür hikayeler
Louis Dupont gibi yakışıklı genç erkekler hakkında her zaman dolaşımdaydı.
Bunlar, onları kıskanan başka erkekler tarafından
anlatılırdı.

Biraz solgunlaşan Owen, sessizce ona kanıtlarını verdi.

Olayın geçtiği yer, kendi misyon istasyonlarından biriydi; en uzak olanı; genç kızın babasını ve hatta genç kızın kendisini tanıyordu.

"Ah, o zaman _siz_ de onu tanıyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi Madam Carroll gülerek.
"Sanırım Dupont'u en çok seviyordu."

Genç din adamı sessizliğe gömüldü. Bu küçük, nazik, altın saçlı kadın, uzun zamandır ve içtenlikle hayran olduğu kadın, o muydu? Bunlar onun sözleri miydi? Bu onun kahkahası mıydı? Ona sanki kötü bir ruh aniden onun içinde mesken tutmuş ve kendi tatlı ruhunu
sömürdükten sonra ona güzel gözleriyle bakıyor ve güzel, gül yaprağı dudaklarıyla konuşuyormuş gibi geldi. Acı,
koşullar altında hakaret ediciydi, konuşması da öyleydi, öfkeli değildi; çok fazla üzülmüştü. Onu kollarına alıp
üzerine ağlayabilirdi. Çünkü bütün bunlar, Dupont'un bir şekilde onun üzerinde öyle bir kontrol elde etmiş olması dışında ne anlama gelebilirdi ki, zavallı küçük kadın, ona saldıran herkese ve herkese saldırmaya hazırdı?

Ona baktı, hâlâ sessizdi. Sonra ayağa kalktı. "Size bildiğim her şeyi anlattım, Madam Carroll," dedi üzgün bir şekilde, şapkasını yanındaki sandalyeden alarak. "Bunu umuyordum--beni böyle karşılayabileceğini veya benimle böyle konuşabileceğini hiç hayal etmemiştim. Sana karşı en büyük saygıyı
duydum; seni en iyi arkadaşım olarak gördüm."

Madam Carroll da röportajı
kapatmak ister gibi ayağa kalkmıştı. Bu son sözleri söylerken gözlerini indirdi ve
mendilini ağzına götürdü.

"Seni her zamankinden daha çok düşünüyorum," diye mırıldandı. Ve sonra öksürmeye başladı, neredeyse hıçkırığa benzeyen uzun bir nefesle birlikte gelen bir öksürük.

Kapı açıldı ve Sara Carroll içeri girdi. Doğruca annesinin yanına geldi ve sanki onu desteklemek ister gibi kolunu ona doladı. "İyi olmadığını
biliyordum, anne. Bay Owen kesinlikle seni _şimdi_ mazur görecek" Ve misafirlerine, adamın onu kovduğunu hissettiği bir bakışla baktı.

Öksürükten bitkin düşen Madam Carroll, kızına yaslandı, yüzü mendiliyle örtülüydü. Owen gitmek için döndü. Ama kızının orada, bu kadar yakınında durduğunu görünce, bu adama olan ilgisi hakkında bildiklerini ve annesinin ona karşı son zamanlardaki tavrını düşündüğünde, kalbi
yetersiz kaldı. Gidemezdi - gidemezdi ve onu tek bir uyarı sözcüğü, onu kurtarmak için tek bir çaba, ona ne hissettiğini göstermek için terk edemezdi.

"Madam Carroll'ı Louis Dupont'a karşı uyarmaya geldim," dedi aniden.
"Madam Carroll söylediklerime inanmadı, ya da daha doğrusu, bundan etkilenmedi. Yine de hepsi doğru. Ve muhtemelen çok daha fazlası var. O, yakın bir tanışıklığınız olması gereken veya,
aslında, herhangi bir tanışıklığınız olması gereken bir kişi değil. Madam Carroll bunu yapmayacağına göre, sizi uyarmama izin verin.

Bayan Carroll bunu söylerken hafifçe irkildi. Sonra kendine geldi. "Elbette benim için bir şey değil," dedi kayıtsızca, "ben"e hafifçe vurgu yaparak.

Owen kayıtsız ifadeyi izledi. "Oyunculuk yapıyor," diye düşündü.
"Bunu iyi yapıyor!" Sonra yüksek sesle, "Tam tersine, sanırım sizin için çok şey oluyor," diye cevapladı, gözleri, dikkatli ve kederli, küçük annenin başının üzerinden ona dikilmişti.

Madam Carroll mendilini indirdi ve iki kadın ona
şaşkın bakışlarla baktılar. Sara sakindi; ama Madam Carroll'ın ilk başta sadece
şaşkın olan gözleri şimdi korkmaya başlamıştı. Küçük yüzünü
sanki yardım istercesine aptalca kızına doğru çevirdi.

Kız annesini daha da yakınına çekti. "Ve senin herhangi bir şeyi
varsaymaya ne hakkın var?" dedi Owen, sakin bir şekilde. "Sen bizim koruyucumuz musun?"

"Keşke ben olsaydım!" diye cevapladı Owen, sesinde en derin duyguyla. "Hiçbir şey 'varsaymıyorum', Bayan Carroll--biliyorum. Sizi bu adamla birlikte görmek veya onunla buluşmaya gitmek
kadar talihsizdim ve bu beni perişan etti. Ama endişelenmeyin--başka kimse görmedi ve
benimle birlikteyken tamamen güvendesiniz; sizi hayatım pahasına korurum. Onu ifşa etmeyi
amaçlamıştım; ona karşı çok şey söyleyen bazı gerçeklere sahibim (Madam Carroll bunların ne olduğunu biliyor); ama şimdi nasıl
ben, onun -- senin olduğunu bildiğimde--" durakladı; sesi biraz titriyordu ve titremeyi kontrol etmek istiyordu.

"Ve sana ne korkuların ne de tavsiyen için bir sebep olmadığını söylersem?" dedi Sara Carroll, bir anlık sessizlikten sonra. Gözlerini tekrar kaldırdı ve bakışlarını sabit bir şekilde onun bakışlarıyla buluşturdu. "Eğer sana
Bay Dupont'un --ki ona şiddetle karşı çıkıyorsun-- benimle istediği kadar birlikte olma hakkına sahip olduğunu ve ona bu hakkı verdiğimi söylersem,
o zaman uyarının çok geç geldiğini ve hem fikrinin hem de tavsiyenin gereksiz olduğunu anlarsın? Ve belki de
sadece kendimizi ilgilendiren bir konu hakkında daha fazla konuşmamıza izin vermezsiniz."

"Buna inanmalı mıyım?" dedi Owen.

[İllüstrasyon: "KIZ ANNESİNİ KENDİSİNE DAHA ÇOK YAKIN ÇEKMİŞTİ."]

"Bunu doğrudan benden aldın - daha iyi bir
yetkiye sahip
olabileceğini bilmiyorum. Sana, daha fazla
müdahalenin gereksiz olacağını kesin bir şekilde göstermek için söylüyorum. Bu henüz bir sır ve
şimdilik, bunun öyle kalmasını istiyoruz; bunu
ihanet etmeyeceğine güveniyoruz. Ve sanırım artık kendine saklayacaksın, değil mi,
bildiklerini veya bildiğini sandığın şeyleri, ona karşı?" Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Keşke babanı görebilseydim!" dedi Owen, en büyük
pişmanlıkla.

Yüzü değişti, kolu annesinin omuzlarından düştü;
aniden ondan uzaklaştı.

Tek başına kalan Madam Carroll, sanki her zamanki tavrını
kabul etmeye çalışıyormuş gibi doğruldu. Geniş odayı geçip karşıdaki pencereye
giden Sara'nın ardından baktı. Sonra Owen'a baktı. Ona yaklaştı.
"Eminim ki bu - bu nişanlılığı uzun sürmeyecek," dedi,
fısıldayarak, sanki tonunu daha da düşürmek istercesine dudaklarını eliyle örttü. "Bu sadece anlık küçük bir heves, biliyorsun,
onun dehasına, müzik dehasına ve güzel sesine dayanan bir heves. Ama
geçecek, Bay Owen; eminim ki geçecek. Ve bu arada bizim yolumuz - sizin ve benimki - sadece _sessizlik_ olmalı. Her şey her zamanki gibi devam etmeli ve sen ona karşı kimseye hiçbir şey söylememelisin; en önemlisi bu. Senden başka kimse bundan şüphelenmedi. O _oldu_
biraz dikkatsiz davrandı; ama bunun düzeltilmesini sağlayacağım, böylece başka hiç kimse şüphelenmeyecek. Eğer dikkatli ve sessiz olursak, Bay Owen, sen ve ben -bilen tek kişiler- ve sadece sabırlı olup _beklersek_,
her şey yoluna girecek; hepinizin daha iyi olacağına sizi temin ederim." Gülümsedi ve yumuşak mavi gözleriyle endişeyle yüzüne baktı; yine
oldukça nazikti. "Kocasının kızını gücü yettiğince koruyor," diye düşündü genç adam, onu dinlerken; "bu onun en başından beri gizemli tavrının sırrıydı." Ama bunu düşünürken, onun sözlerinin ona verdiği acıyla kaşlarını çattı - "o anki bir hayal" - Louis Dupont!

"Bana ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğime söz ver," diye devam etti Madam Carroll, aynı içten fısıltıyla, hala endişeyle gülümsüyor ve yüzüne bakarak.

"Elbette hiçbir şey söylemeyeceğim. Şimdi başka türlü nasıl yapabilirim ki?" diye cevapladı Owen. "Ama benim sorunum her zamanki kadar büyük ve korkum da. Onu anlamıyorsunuz, Madam Carroll. Onun gerçekte ne olduğunu görmüyorsunuz."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi Madam Carroll, gergin ama hala fısıldayan bir tonda. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Bay Owen," diye ekledi kırık bir sesle--"en iyimi."

Bu son sözler yüksek sesle söylendi. Sara Carroll pencereden çıktı ve
annesinin yanına döndü; ellerini ellerinin arasına aldı. "Lütfen bizi şimdi mazur görün," dedi papaza, sessiz bir vakarla.

Rahip eğildi ve odadan çıktı, yüzü hala sıkıntı ve acıyla doluydu.
Arkasından ön kapıyı kapattığını duydular.

"Sanırım hiçbir şey söylemeyecek," dedi Sara.

Madam Carroll ellerini çekmişti; hareketsizce durup
halıya bakıyordu.

"Evet, artık güvenli; siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye devam etti Sara, düşünceli bir şekilde.

Üvey annesi gözlerini kaldırdı. Gözlerinde bir parıltı vardı. "Dayandım
çünkü dayanmak zorundaydım. Ama dayanılması en zor şeydi. Sen
onu hor görüyorsun, biliyorsun. Her zaman öyleydin. Acımasız,
şüpheci,
zalim oldun."

"Son zamanlarda değil, anne," dedi kız. Kollarını küçük
şeklin etrafına doladı ve sonsuz bir acımayla onu kendine doğru çekti. Madam Carroll
önce direndi; sonra gergin kaslar gevşedi ve başını
kızı
nın göğsüne yasladı. Kirpikler parlak, kuru
gözlerinin üzerine düştü.

"Bunu asla sürdüremeyeceksin," diye mırıldandı, bir an sonra,
gözleri hala kapalıydı.

"Evet, dayanacağım, anne."

"Asla, asla."

"Sevgili babamın hatırı için çok daha fazlasını yapabilirim," diye cevapladı kız, kısa bir tereddütten sonra.

Madam Carroll hıçkırmaya başladı. "Ona iyi bir eş oldum, Sara," diye mırıldandı, yalvararak, acıklı bir şekilde.

"Gerçekten de öyle oldun, anne. Sen onun tüm mutluluğusun, tüm hayatı; o sensiz
yaşayamaz. Ama dinlenmelisin; seninle
yukarıya geleyim."

"Tek başıma gitmeliyim," diye cevapladı Madam Carroll. Hıçkırıklarını bastırmıştı,
ama nefesi hâlâ düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu. "Öfkeli olduğumdan değil,
Sara; öyle düşünme. Öyleydim--ama geçti; artık oldukça makulüm,
gördüğün gibi. Ama bir süre yalnız kalmalıyım, oldukça yalnız."

Her zamanki hızlı, hafif adımlarıyla odadan çıktı. O gittikten sonra,
Sara birkaç dakika ellerini gözlerinin üzerine koyarak durdu. Sonra
kütüphaneye gitti.

Scar domino oynuyordu, Roland Bayard'a karşı; ve Binbaşı
oyunu izliyordu. Kızı başını eğdi ve alnını öptü;
sonra yanına oturdu, elini tuttu ve şefkatle okşadı.

"Kızım, bugün beni çok beğeniyor gibisin," dedi yaşlı adam gülümseyerek.

"Sadece bugün değil, her zaman, baba--her zaman," diye cevapladı kız, duygusal bir şekilde.

"Roland bu sabah çok sıkıcı," dedi Binbaşı, durumu açıklayarak. "Üç maç kaybetti ve dördüncüsünü kaybedecek."

BÖLÜM VI.

Far Edgerley, rektöründen mahrum bırakıldı. Bay Owen, Piskoposluk Kongresi'ne katılmak için kıyıya gitmişti. Ancak açılış saatinden bir haftadan fazla önce başladığı ve oturumlar bittikten bir hafta sonra kaldığı için Bayan General Hibbard, onun başka şeylerle de ilgilendiği görüşündeydi. O gelmeden önce, aslında, başka bir yerde _birisi_ (ilgi duyduğu biri) olduğuna dair bir söylenti duymuştu. Şimdi, bir cemaat için, büyük ya da küçük,
"başka bir yerde" çıkarı olan bir papazdan daha moral bozucu hiçbir şey olmadığı iyi biliniyor. John in the Wilderness, papazı geri döndüğünde, kendisinden veya ilgi alanlarından hiçbir şey bırakmamış gibi
bir işaret görmeden çok rahatladı. Ve Bayan General Hibbard geriledi.

Bay Owen, Carroll Çiftliği'ndeki iki hanımla görüşmesinden sonraki gün doğuya doğru yola çıkmıştı; genç gardiyanından bir mektup aldıktan sonraki gün batıya doğru yola çıkmıştı. Açık, eski moda bir el yazısıyla yazılmış, bolca altını çizerek süslenmiş bu mektup, gardiyanın gençliğinin resmi ifade tarzıyla, daha sonraki yıllarında öğrendiği ve Bayan Honoria'nın haklı olarak onaylamadığı
o çok modern hafifliğin bir karışımıydı. Kilise işleri hakkında yazması gerekiyordu. Bunu (altı satırda) bitirdikten sonra, Edgerley Sokağı'nın kuzey ucunda Bayan
Sophy Greer'in kendisi (rektör) için çalıştığı terliklerden - "Vestigia nulla
retrorsum" sloganıyla kilise sınırları - Chapultepec'teki ördek havuzundaki son yeni ördeğe kadar, tüm köyün haberlerinin bir özetini ekledi. Maddeler arasında şunlar da vardı: "O eğlenceli adam
Dupont, üzgünüm ama hasta ve ciddi olduğundan şüpheleniyorum. New York'ta geçirdiği ateşin geri dönmüş olması, bana söylendiğine göre. Cove'da ve Walley'ler onunla ilgileniyor. Dışarı sızdı" ("dışarı sızdı"--ah, zavallı Bayan Honoria!) "parası yok, ilaçlarını ödemeye bile yetmiyor--bu müzisyenler her zaman tedbirsiz bir topluluktur, biliyorsunuz. Ama bizim sevimli Madam Carroll, hizmet eden melek, malikanenin acıyan hanımı, gereken her şeyi sağladı. Bu satırları yazarken, zavallı adamın daha iyi olmadığını duydum."

Rektör, geri döndüğünde, yokluğunda biriken birçok görevi yerine getirmekle meşgul oldu. Hemen
Çiftliklere gitmedi; ancak şu anda hiçbir çağrı yapmadığı için -birikim nedeniyle- ihmal fark edilmedi. Müzisyen çok hastaydı ve herkes üzgündü. Yoksulluğu artık genel olarak biliniyordu; ancak
Madam Carroll gereken her şeyi yapıyordu ve zavallı gezginin hiçbir eksiği yoktu. Ona artık böyle diyorlardı - "zavallı gezgin";
bu, onun parasız olduğu gerçeğini ifade etmenin nazik bir yoluydu.
Uzak Edgerley halkı paralı asker olmaktan olabildiğince uzaktı;
Dupont'a fakir olduğu için sırtlarını dönmeye hiç niyetleri yoktu.
Kendileri de fakirdi ve ayrıca, bu hiçbir zaman Güney'in yolu olmamıştı. Fırsat olsaydı şimdi ona memnuniyetle yardım ederlerdi ve sağlığına kavuşur kavuşmaz ona ellerinden geldiğince yardım etmeyi dört gözle bekliyorlardı. Ancak şu anda
Madam Carroll her şeyi yapıyordu ve her şey sadece -sadece- bir doktor ve ilaçlar olabilirdi.

Bütün bunların içinde Sara'ya dair hiçbir şey yoktu; rektör, bu sırrın dikkatlice saklandığını
algıladı. Ayrıca, müzisyenle ilgili son kötü hikayeden de hiçbir şey yoktu; bunu Madam
Carroll'a
anlatmıştı. Ama kendisi sessiz kalırsa, en azından bir süreliğine
bu hikayenin Far Edgerley'e ulaşma ihtimalinin düşük olduğunun farkındaydı. Çünkü misyon istasyonu uzaktaydı ve dağ halkı
kendi tarzlarında çok gururlu, gururlu ve çekingendiler. Ayrıca, Far Edgerley hakkında Far Edgerley'in alt kasabaya dair fikrinden pek de farklı olmayan bir fikirleri vardı. Bu dağlardaki gurur
bir yükseklik meselesi gibi görünüyordu. Owen, bu iki gizli şeyin keşfedilmemiş olmasından memnun olduğunu biliyordu; en azından bu, sıkıntılı kalbini rahatsız eden çelişkili duygularda açıkça görülüyordu.

Pazartesi akşamı geri dönmüştü; hafta geçti ve Pazar
şafak vakti Carroll'lardan hiçbirini görmeden başladı. Her zamanki gibi kiliseye geldiler; yani Binbaşı karısı ve küçük Scar ile geldi; Bayan
Carroll yoktu. Ayinden sonra Binbaşı bekledi. Binbaşı her zaman
beklerdi. Rektörle konuşmak için bekledi; her zaman biraz dikkat
gösterirdi. Owen beklediğini biliyordu, askeri tavrıyla koridorun başında durduğunu biliyordu, dua kitabı kolunun altındaydı; yine de, bunu bilmesine rağmen, dışarı çıkması birkaç dakika sürdü. Sonunda ortaya çıktığında, Binbaşı yaklaştı, onunla
el sıkıştı ve nasıl olduğunu sordu. Rektör, onun
oldukça iyi olduğunu söyledi.

"Bay Owen muhtemelen yolculuğundan daha iyi durumda," dedi Madam Carroll,
kocasına, iki adamın durduğu
şanal merdivenlerinin dibindeki açık alanda katılırken. "Bir yolculuk her zaman çok keyiflidir, ve özellikle kıyıya doğru bir yolculuk."

"Ah, evet," dedi Binbaşı; "senin yolculuğun. Umarım beğenmişsindir?"

"Kıyı çok faydalı olarak kabul ediliyor," diye devam etti Madam Carroll. "Ancak,
benim açımdan, dağ havamızı tercih ederim; bana daha canlandırıcı geliyor. Ve Binbaşı da öyle düşünüyor."

"Elbette," dedi Binbaşı; "Bu gözlemi sık sık yaptım." Birkaç kelime daha söyledi, rektörle ikinci kez el sıkıştı, eğildi,
ve sonra kolunu karısına uzattı. Karısı, rektöre veda gülümsemesiyle kolunu tuttu ve birlikte boş kiliseden geçerek açık kapıya doğru koridordan yürüdüler. Ve Bayan Carroll veya annesiyle ilk karşılaşmasını hevesle ama aynı zamanda korkuyla bekleyen Owen, kendi içsel sıkıntısı ve acısı ile Çiftliklerin küçük hanımının gülümseyen kendine güveni arasındaki
karşıtlığa neredeyse gülümseyebildiğini fark etti. Karşısında, o son sabah görüşmesinin başlangıcındaki garip tavrı belirdi; sonra korkmuş yüzü kızına doğru döndü; ve sonra kızının itirafını ona mazur gösterme çabası.
Ama tüm bunları düşünürken, kısa süre sonra kendini sadece kızının düşüncelerine kaptırdı. Bu yeni bir deneyim değildi; Zihnini, öğleden sonraki görevler için aktif hazırlıklar yaparak, rahatsız edici konudan uzaklaşmaya zorladı.

Bu arada Binbaşı ve karısı verandaya ulaşmışlardı. Scar, dışarıda onları bekliyordu, güneş ışığında küçük bir mezar taşının üzerinde oturuyordu ve Far Edgerley'lilerden birkaçı kapının etrafında duruyordu. Binbaşı, onlara büyük bir nezaketle ve Madam Carroll da büyük bir zarafetle eğildi; arabalarına bindiler, Inches basamakları katladı, tünediği yere
tırmandı, katırlar harekete geçti ve "ekipman" uzaklaştı.

Eve vardılar; ancak, dışarı çıkarken, Binbaşı'nın duruşu kilise kapısındaki kadar askeri değildi. Inches yardımına geldi ve karısının kolunu tuttu ve kütüphanedeki kendi koltuğuna tekrar oturana kadar tuttu. Bütün öğleden sonra orada oturdu. Karısı -çünkü onu yalnız bırakmadı- Scar'a yüksek sesle kitap okudu ve onun küçük
Pazar derslerini okumasını dinledi. Sonra onu kucağına aldı ve ona İncil hikayeleri anlattı, Binbaşı artık uyurken alçak sesle konuştu.
Anne ve küçük oğlu onun yanındaydı. Çocuğun yüzü, onun narin gül rengi güzelliğinin ve babasının cesur ana hatlarının tuhaf bir karışımıydı.

Batı göğünde yolculuk eden güneş, şimdi Yalnız Dağ'ın
tepesine dokundu ve hemen tüm tarafı mor kadifeye büründü ve uzun zirvesi altınla
uçlandı. Hükümdar daha da
battı; ve artık görüş alanından çıkmıştı. Sonra batıda öyle bir renk ihtişamı
doğdu ki vadi boyunca bu sessiz odayı bile su bastı,
duvarlardaki eski kağıtları altın kumaşa, Scar'ın keten
saçlarını küçük bir haleye dönüştürdü. Binbaşı artık uyanmıştı; gün batımını görmek için
kolay sandalyesini açık pencereye doğru taşıdı. Scar başka bir sandalye aldı, tırmandı ve yanına oturdu. "Bence, baba," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bu esnada düşünceli bir şekilde parıltıyı seyretmişti--"Bence genç yaşta ölmek zorunda kalan küçük çocuklar, cennetin o özel bölümünde yaşıyor olmalılar. Çünkü o güzel
renkler onları eğlendiriyordur, bilirsin; ve gökyüzünde, babaları ve anneleri olmadan çok yalnız olmalılar. "

"Bazen anneler ve babalar da ölür, oğlum," diye cevapladı Binbaşı,
gözleri buğulanarak. Scar'ın küçük elini tuttu ve kendi
elinde tuttu.

Karısı arkasından geldi ve elini omzuna koydu. Yaşlı Binbaşı, sandalyesinin yanında duran ona baktı, büyük bir güven ve
sevgiyle, donuk bakışlarında. Çünkü Binbaşı son zamanlarda hızla
yaşlanıyordu; gözleri netliğini kaybediyordu; artık
duyamadığı birçok ses vardı. Ama her zaman sesinin her tonlamasını duyuyordu; her zaman elbisesinin rengini ve düzenlemesindeki en ufak bir
değişimi görüyordu. Ona gelince, onun donuklaşmış duyuları
yeniden gençleşmişti.

"Kız kardeşim Sara geliyor," diye duyurdu Scar. "Onu görebiliyorum. Çitin üzerinden başlığının tepesini görebiliyorum, çünkü çok uzun." Ve kısa süre sonra kızın silueti belirdi. Kapıyı açtı ve ön kapıya doğru
patikadan çıktı. Scar öne eğildi ve elini salladı.
O da selamına karşılık verdi, penceredeki üçlüye baktı - baba, anne ve çocuk.

Binbaşı kızını göremiyordu ama yüzünü yola doğru çevirdi ve hafifçe eğilip gülümsedi. "Uzun
bir
zamandır yoktu," dedi karısına; "neredeyse bütün gün."

Karısından cevap gelmedi; odadan ayrılmıştı. Koridorda Sara ile karşılaştı.
"Senin için geri döndüm, anne," diye fısıldadı kız. "Sanırım zamanı
geldi."

"Hemen gideceğim," dedi Madam Carroll, merdivenlere doğru hızla yürüyerek. Sonra durdu. "Ama nasıl gidebilirim? Benimle gelmen gerekecek.
Ve bu saatte Binbaşı bunu fark ederdi. İkimiz de onu terk edersek bunu fark ederdi. Bu onu rahatsız ederdi." Bu cümleleri söylerken Sara'ya baktı. Sesi kısık olsa da, gözlerindeki acıyı görmek acınasıydı.

"Git, anne. Bu seferlik buna aldırma. Judith burada olacak."

"Hayır," diye cevapladı Madam Carroll, aynı ölçülü ifadeyle; "Binbaşı rahatsız edilmemeli, rahatlığı her zaman ilk sırada olmalı. Ama o
genelde pazar akşamları yorgun olduğu için, belki erken yatar. Her halükarda, uyuyana kadar beklemeliyim."

"Anne, buna dayanamazsın," diye ısrar etti Sara, onu takip ederek.

"Bunu söylemek yerine, bana umut olup olmadığını söylemelisin - çok geç kalmama umudu," dedi Madam Carroll neredeyse sert bir şekilde, kızın uzattığı
ellerini bir kenara bırakarak.

"Sanırım olmayabilir - olmayacağını söylediler - Bayan Walley, 'Şafakta ölecek,' dedi," diye cevapladı Sara, dağ ifadesini kullanarak.

"O zaman zamanında yetişebilirim," dedi Madam Carroll, aynı sakin sesle. Kapının
kolunu çevirdi. "Yakında bize katılsan iyi olur. Baban
seni soruyordu." İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Sara içeri girdiğinde, on beş dakika sonra, onu Binbaşı'ya
akşam ilahisini söylerken buldu. Binbaşı, onun o ilahiyi
pazar akşamları söylemesini severdi ve Scar da bundan hoşlanırdı, çünkü yumuşak küçük alto sesiyle
katılabilirdi.

"Gün geçti ve gitti,
Akşam gölgeleri belirdi;
Ah, hepimiz iyi hatırlayalım
Ölüm gecesi yaklaşıyor,"

karısı, kocasının sandalyesine yakın oturarak, tatlı sesiyle şarkı söyledi,
böylece kocası kelimeleri duyabilirdi.

Çok geçmeden Binbaşı yorgun olduğunu söyledi; akşamın erken saatlerinde bu kadar yorgun olması sık rastlanan bir şey değildi,
ama bu gece, nedense,
kendini oldukça yorgun hissediyordu; yatağa gitmeyi düşündü. Saat sekiz buçuktu;
dokuzda o ve Scar ikisi de uyuyordu ve iki kadın
birlikte evden ayrıldılar. Walley's Cove, Çiftliklerden çok uzak değildi,
ama dağın daha yukarısındaydı, orada yol yoktu, sadece patikalar vardı; bu nedenle,
arabayla gidemezlerdi; Caleb Inches'i de yanlarına alabilirlerdi,
ama o huzurlu mahallede, sadece güvenlik için refakatçiye gerek yoktu ve yalnız kalmayı tercih ettiler.

"Kolumu tut, anne," dedi Sara, tırmanmaya başladıklarında.

Ama Madam Carroll bunu yapmazdı. Yardım almadan yürümeye devam etti. Adımları kararlıydı.
Bir kez bile konuşmadı. Çatının altındaki küçük odada, döndüğünden beri işgal ettiği yerde, şimdi ölmekte olan genç adam yatıyordu; çünkü çağrının geldiğini anlamak için tek bir bakış yeterliydi: ölüyordu. Çiftçinin karısı, çok etkilenmiş bir şekilde, onun yanına diz çöktü; doktor gitmişti, dedi, ancak kısa bir süre önce; yapabileceği başka bir şey yoktu ve başka bir yerde ona ihtiyaç vardı. Çiftçinin kendisi, bilinçsiz
yüzünü yelpazeliyordu. Madam Carroll yelpazeyi aldı.

"Bırak da ben yapayım," dedi. "Çocuklarının aşağıda sana ihtiyaç duyduğunu hissediyorum."

Çünkü üç küçük çocuk, aşağıdaki odada yalnız bırakılmıştı ve anne ve babalarının yokluğundan rahatsız oldukları için uyumuyorlardı; içlerinden biri, ara sıra hafifçe ağlamaya başlamıştı. Çiftçi aşağı indi, beceriksiz çizmeleri, halı kaplı olmayan merdivenlerde hiç ses çıkarmıyordu, adımları o kadar dikkatliydi ki. Madam Carroll zavallı yatağın kenarına oturdu ve
uyuyan yüzü yelpazeledi; gözleri kapalıydı, uzun, koyu kirpikler
ince yanaklardaydı, nefes hafifçe
aralıklı dudaklardan yavaşça geliyordu. Çiftçinin karısı alçak sesle dua etmeye başladı; dindar bir Baptist'ti ve öğleden sonra papazını orada bulmuştu ve
ölmekte olan adamın bir süredir bilincinin yerinde olduğunu ve
dinleyip karşılık verdiğini hayal etmişti. Zavallı müzisyenin ona bakmasını sevmişti ve dua ederken gözyaşları güneş yanığı yanaklarından aşağı
sürünüyordu. Madam Carroll sakinliğini korudu; yelpazeyi eşit bir şekilde
bir ileri bir geri hareket ettirdi. Gece sıcak olduğu için başlığını çıkarmıştı
ve altın rengi bukleleri, pembemsi teni ve sabah kiliseye giderken giydiği aynı güzel elbiseyle, kaba, çıplak odaya, kaba ev yapımı
elbisesiyle çiftçinin karısına ve hatta sade siyah elbisesiyle, yüzü solgun ve üzgün bir şekilde yanında duran kendi kızına bile tezat oluşturuyordu.

Bir saat geçti. Aşağıdaki çocuğun ağlamasında artık belirgin bir acı sesi vardı. "Lütfen aşağı inin," dedi Madam Carroll; "Bebeğinizin size ihtiyacı olduğundan eminim."

"Ama sizi bırakmak istemiyorum, Madam Carroll; bu doğru görünmüyor," diye cevapladı kadın, aynı zamanda aşağıdaki bebeğin ağlamasını da dinliyordu.

"Hiç tereddüt etmeyin. Daha önce böyle bir deneyim yaşadım;
ayrıca, kendime hakimiyetimi kolay kolay kaybetmem."

"Evet, _hev_ senin üzerinde güçlü bir tutuşa sahipsin," dedi çiftçinin karısı hayranlıkla. Alçak sesle konuşuyorlardı, ancak toprağın sesleri uyuyanın ruhunun geçtiği o gri, hareketsiz sınır topraklarına artık nüfuz edemiyordu. "Zavallı genç adam için endişelendiğini biliyorum; sen de benim kadar
en çok endişeleniyorsun. Gördüğün gibi, zavallı adam için üzülecek
bir annesi yok," diye devam etti, sert elini şefkatle onun başına koyarak; "ve sen ve ben biliyoruz, Madam Carroll, annesinin nasıl hissedeceğini.
Bir annenin oğlu için hissettiği gibi hiçbir şey yoktur."

Sara öne çıktı. "Çocuğunuzun size ihtiyacı olduğundan eminim, Bayan Walley," dedi; "lütfen hemen aşağı inin. Bir şeye ihtiyaç olursa sizi arayacağıma söz veriyorum."

Çocuk tekrar ağlamaya başladı ve anne gitti. Sara kapıyı yavaşça kapattı. O zamana kadar
kapatılmamıştı.

Gece yarısından biraz önce, altı saattir uyuşuk bir uykuda olan Dupont kıpırdandı ve uyandı. Madam Carroll üzerine eğildi. Onu tanıyordu; başını ona doğru çevirdi ve ona bakarak uzandı, iri
gözleri hareketsiz bakışlarında garip bir şekilde ciddiydi. Sara gelip yatağın diğer tarafında durdu, annesinin bıraktığı yelpazeyle onu yelpazeledi. Böylece, yavaş, kısmen anlayan bakışıyla Madam Carroll'a bakmaya devam etti. Sonra bakış yavaş yavaş bilinçli ve zeki hale geldi. Ve sonra ifadeyle doldu. Zihnin geri gelip bir kez daha ıssız kil evinin pencerelerinden bakmasını görmek harikaydı - dünyadaki son bakış. Madam Carroll ona doğru eğildi, bakışlarını ona geri verdi; bir elini alnına, diğerini göğsüne koymuştu; açık renk saçları omzuna değiyordu. Hiçbir şey söylemedi; kıpırdamadı; ama tüm varlığı gözlerinde yoğunlaşmıştı. Ölmekte olan adam da sessizdi: Muhtemelen konuşma
gücünün ötesine geçmişti. Böylece, hareketsiz bir şekilde, birkaç dakika boyunca birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra bilinçleri kayboldu, ışık
pencerelerden çıktı; birkaç saniye daha ve ruh gitti. Madam Carroll, hala
sessizce, elini kalbine ve şakaklarına koydu; her şey hareketsizdi.
Sonra gözlerini nazikçe kapattı.

Sara, ağlayarak yanına geldi. "Yapma, Sara; içeri biri girebilir,"
dedi annesi. Elleri kapalı göz kapaklarının üzerinde durdu. Sonra, görevi
tamamlandığında, bir an kanepenin yanında durdu, sessizce, yastıktaki hareketsiz yüze baktı. "Aşağı inip onlara söylemelisin," dedi sakin bir
sesle. "Çiftçi Walley, Sabrina Barnes ve kız kardeşi için hemen gitmeli. Cenaze töreninin bu evden yapılacağını söyleyebilirsin
ve kendi papazlarına -bu öğleden sonra burada olana- görevlendirmeleri daha iyi olur."

"Ah, anne, her şeyi düşünmeye çalışma; şimdi gerek yok,"
dedi Sara yalvarırcasına.

"Sana söylediğimi yap, Sara," diye cevapladı Madam Carroll. Ve Sara ona itaat etti.

[İllüstrasyon: "DÜNYADAKİ SON BAKIŞ."]

Geri döndüğünde, Madam Carroll yastıkları düzenliyor ve
kaba çarşafı düzeltiyordu. Müzisyenin ince ellerini göğsünün üzerinde
birleştirmiş ve dağınık saçlarını düzeltmişti.

"Çocuk bunca zamandır acı çekiyordu," dedi kızı, "ve onlar
korkuyorlar; Çiftçi Walley aynı anda Sabrina Barnes'ı ve
doktoru almaya gidecek. Bayan Walley'e yukarı gelmesine gerek olmadığını,
kalacağımızı söyledim. Her neyse, şu anda bebeğini bırakmakta zorluk çekiyor. Ama
ah, anne, bunu yapmaya çalışma; daha fazlasını yapmaya çalışma."

"Evet, kalacağız," dedi Madam Carroll. Bir sandalye aldı,
yatağın yanına koydu, böylece orada yatan kişiye bakacak şekilde oturdu;
ayaklarını bir ayak taburesine koydu ve ellerini birleştirdi.

"Sevgili anne, orada öylece oturma; bu kadar
sessiz olmaya çalışma. Yarım saat boyunca kimse burada olmayacak: ağla, anne; kendine
ağla. Bu kadar az zamanın var ve--ve bu senin son zamanın olacak."

"Ağlamayacağım," diye cevapladı Madam Carroll; "Hiç ağlamadım;
gözyaşlarımı tutabilirim. Ama eğer
göz kulak olursan, onu öpmek isterim, Sara. Gitmeden önce annesinin onu bir kez öpmesini ister." Ve otururken öne eğilerek, alnını ve kapalı gözlerini şefkatle öptü. Dokunuş onu ele geçirdi; ağlamadı,
ama kollarını ona doladı, acınası bir şekilde ona bakarak oturdu. "O
çok
sevimli bir bebekti!" diye mırıldandı. "Onunla çok gurur duyuyordum! O
her
zaman çok yakışıklı ve çok cesurdu -- çok sağlam bir küçük adamdı! Daha
altı yaşındayken, 'Çabuk büyümek ve büyümek istiyorum,
böylece sana bakabilirim, anne.' dedi." Koyu renk saçlarını geriye doğru okşadı.
"Hiçbir zarar vermek istemedin; hiçbiri senin suçun değildi, Julian. Annenin senin için
hiçbir suçu olduğunu düşünme, canım oğlum. Ama _şimdi_ benim
suçlanmadığımı biliyorsun." Ellerini onun zayıflamış yanaklarında hafifçe gezdirdi. "Onu kilise bahçesindeki bizim--senin--arabamıza koyabilir miyim, Sara? Çok az yer kaplayacak ve arsa çok büyük; onu yatarken görmek isteyeceğim başka bir yer yok. İnsanlar bunun bizim nezaketimiz olduğunu düşünecekler; bu şekilde yapılabilir. Ve zamanım geldiğinde beni ondan çok uzağa koyma; _çok_ uzağa değil. Çünkü biliyorsun ki o, Sara, benim
sevgili oğlum, benim sevgili ilk oğlumdu." Bunu tekrar tekrar mırıldandı,
kollarını ona doladı. Sonra, "O tam olarak düzgün yatmıyor," dedi.
Ve başını biraz hareket ettirmeye çalıştı. Ama şimdiden ölümün garip ağırlığı vardı, küçük ellerinde bir taş ağırlığı gibiydi. Bunu fark ettiğinde, yüzü ilk kez kasıldı;
tüm vücudu kederiyle sarsıldı.

Ayak sesleri artık dışarıdaki dağ patikasından duyuluyordu. "Anne,
buradalar," dedi Sara, penceredeki yerinden.

Ama Madam Carroll kendini çoktan kontrol etmişti. Ayağa kalktı, hareketsiz yüze uzun, son bir öpücük kondurdu; sonra kapıya gidip kapıyı açtı. Sabrina Barnes ve kız kardeşi, o kırsal mahallede ölüleri gözetleyen iki yaşlı kadın, merdivenlerden yukarı çıktıklarında, onları bekliyordu. Net, alçak bir sesle onlara talimatlarını verdi: cenaze masraflarını kendisi karşılamalıydı. Sonra eve giderken Sara ile birlikte merdivenlerden aşağı indi, alt odadaki hasta çocuğun annesiyle konuşmak ve yeni bir çare önermek için durdu.

Bayan Walley, eve tek başlarına gitme fikrinden rahatsızdı; ama
kocası henüz dönmemişti ve hanımlar beklemek istemiyordu.
Yol yeterince güvenliydi; sadece yalnızlığıydı. Ama hanımlar yalnızlığa aldırmadıklarını söylediler. Yıldızların ışığında dağdan aşağı indiler ve saat ikiden biraz sonra Çiftliklere ulaştılar. Dupont gece yarısı ölmüştü.

Cenaze töreni Salı öğleden sonra gerçekleşti. Baptist rahip töreni yönetti, ancak St. John'un tüm cemaati de oradaydı. Çiftlik evi doluydu ve insanlar dışarıdaki bahçede başları açık ve saygılı bir şekilde duruyorlardı. Sonra küçük alay oluşturuldu ve dağdan aşağı, St. John'a doğru inildi. Carroll'lar, herkesin söylediği gibi, her zamanki iyilikleriyle, zavallı yabancıya kendi yerlerinde bir yer vermişlerdi. Tabut, eski usulde, insanların omuzlarında taşındı. Çiçeklerle kaplıydı. Herkes biraz göndermişti, çünkü hepsi onun çiçek bahçelerine ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyordu. Tatlı sesini ve şarkılarını, çocuklarla neşeli anlarını hatırlıyorlardı. Yoksulluğunda bir de acıklılık vardı, çünkü bundan şüphelenmemişlerdi. Ve bu yüzden son dinlenme
yerinde taşınırken hepsi onu şefkatle anıyordu. Madam Carroll ve Sara çiftlik evinde değildi. Ama
mezardaydılar. Alay kilise avlusu kapısından içeri girdiğinde orada bekliyorlardı. Dua sırasında tabutun başında durdular.
Tabut indirilirken ve
mezar doldurulurken orada durdular. Far Edgerley'deki gelenek buydu:
herkes kalırdı. Ama bu görev tamamlandığında insanlar dağıldı;
ayinler sona ermiş gibi kabul edildi.

Çiçek tümseği şekillendirmeye başlamıştı ve Madam Carroll hâlâ bekliyordu.
Bunu gören birkaç kişi geri döndü ve küçük bir grup toplandı.

"Ah, zavallı, arkadaşsız genç adam, buradaki hayatı sona erdi," dedi Bayan.
Greer. "Pek de düz değil, Çiçek; buraya gelip bakarsan,
kendin görebilirsin."

"Sanırım yabancıydı," dedi Bayan Sophy; "birine benziyordu.
Yabancı olduğunu düşünmemiş miydiniz, Madam Carroll?"

"Martinik'ten geldi," diye cevapladı Binbaşı'nın karısı; "sanırım
hayatı boyunca
orada veya komşu adalardan birinde yaşamıştı."

"Ben buna yabancı diyorum; tüm Batı Hindistan Adaları'na çok
yabancı diyorum," dedi Bayan Sophy. "Bana uygar görünmüyorlar.
Çoğunlukla siyahlar tarafından
isteniyor."

"Parası olmaması çok üzücüydü," diye belirtti Bayan Rendlesham. "Bunu hiç
hayal etmemiştik, biliyorsunuz. Ama şimdi hatırladığım kadarıyla
giysileri,
gerçekten baktığınızda, biraz -biraz yıpranmış,
belki."

"Eski püsküydüler," dedi Bayan Corinna, kaba bir şekilde değil, sadece
tarihçi olarak.

"Bayan Carroll, onun bir Baptist olduğu doğru mu?" diye sordu Bayan Bolt,
düşünceli bir şekilde höyüğe bakarak.

"Walley'ler Baptist, biliyorsunuz," diye cevapladı Çiftliklerin hanımı.
"Rahipleri birkaç kez oradaydı ve son gün Bayan
Walley, Bay--Bay Dupont'un bilincinin yerinde olduğundan ve dualarına katıldığından ve söylenenlere katıldığından emindi."

"Onun _bir şey_ olduğuna inanmıyorum--yani, özellikle herhangi bir şey,"
dedi Bayan General Hibbard kararlı bir şekilde. "Onda öyle bir hava yoktu."

"Ah, sevgili Bayan Hibbard, kesinlikle hayırsever olmalıyız," dedi küçük Bayan Tappen, tamamlanmış höyüğün üzerine koymak üzere en iyi krizantemlerinden oluşan bir çelenkle bekliyordu.

"Peki Amelia, onun _olduğunu_ söyleyebilir misin?" dedi General'in dul eşi, işaret parmağını uzatarak, tartışmacı bir tonda.

"Sanırım ne babası, ne annesi, ne de yakın akrabaları vardı, zavallı adam, çünkü onlardan hiç bahsetmezdi," diye gözlemledi Bayan Dalley; "yani,
hiç duymadım. Ama belki de sizinle daha özgürce konuşmuştur,
Madam Carroll. Hiç anne babasından bahsetti mi?"

"Anne, sanırım artık gitsek iyi olur," diye araya girdi Sara Carroll. "Çok
yorgunsun, biliyorum."

"Ah, evet," dedi bütün hanımlar, "git, sevgili Madam Carroll." "Son zamanlarda çok
işin oldu." "Gerçekten çok yorgun görünüyorsun."
"Lütfen hepimizin iyiliği için kendine iyi bak."

Madam Carroll, neredeyse tamamlanmış olan tümseğe baktı. Sonra
gruba küçük bir veda işareti yaptı ve kızıyla birlikte kapıya doğru döndü. Bütün hanımlar siyah elbiseler giydi: Far Edgerley'de cenazelerde siyah giymek
âdetti. Madam Carroll sadece siyah bir elbise giymekle kalmadı, aynı zamanda küçük hasır başlığına siyah bir kurdele takmıştı.

"Bunu yapması çok tatlı değil mi?" dedi Bayan Dalley. "Bunu bir tür yas haline getiriyor, biliyor musun; ve zavallı yalnız adamın mezarının yanında duran en azından bir yaslının olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor."

Yol, iki hanımı çalışma odasının önünden geçiriyordu. Kapısı açıktı;
rektör onları gördü ve dışarı çıktı. Sessizce kolunu Madam
Carroll'a uzattı. Madam
Carroll kolunu tuttu. Biraz titriyordu. "Çok
yorgunum," dedi, sanki özür diler gibi.

"Evet, dua sırasında fark ettim."

"O zaman sen de oradaydın?" Mekanik bir şekilde konuştu, sanki
cevap vermektense
kapıya ulaşmaları için geçmesi gereken zamanı dolduruyormuş gibi.

"Hem evde hem de mezardaydım," diye cevapladı Owen. Madam Carroll'ın diğer tarafında olan Sara'ya bakmadı. Bakamadı.
Dupont'un son hastalığının tüm bu gün ve gecelerinde ve ölümünden
bu yana, onun katlanmak zorunda olduğu keder düşüncesiyle rahatsız olmuştu. Ve henüz yüzündeki o kederin en ufak izi
(ve başkaları görmese de, kendisi görmeliydi)
onun için dayanılmaz olurdu. Bu yüzden, bir kez bile ona bakmadı;
hareketlerine karşı katı bir özdenetime sahip bir adamdı. Ama
duygularına engel olamadı; ve bu hisler ona, ona çok yakın olmasına rağmen, o acı bilginin uçurumuyla ondan ayrı olarak yürürken yeni acılar verdi.
Arabaları kapıda bekliyordu; içeri girmelerine yardım etti, eğildi ve
gittiler.

İki hanım kapıda inerken Scar ve Binbaşı kütüphanenin açık penceresinde oturuyorlardı. "Anne, sen ve kızkardeş Sara gideli _çok_ uzun zaman oldu gibi görünüyor," dedi çocuk, onlarla konuşmak için dışarı eğilerek. "Babam ve ben yürüyüşe çıktık, tüm
resimlerimize baktık ve tüm hikayelerimizi anlattık; ve şimdi burada oturup
sizi bekliyoruz."

"Birkaç dakikaya geleceğim, sevgilim," dedi Madam Carroll.

Sara doğrudan kütüphaneye gitti ve babasının
sandalyesinin yanına oturdu. Babası "o zavallı genç adamın" cenazesi hakkında her şeyi duymak istiyordu ve uzun uzun sorularını yanıtladı ve ona bununla ilgili
aklına gelen her şeyi anlattı. Binbaşı Dupont'u ancak belirsiz bir şekilde tanıyordu; onu resepsiyonda görmüştü, ancak yüzü hafızasından silinmişti ve tekrar karşılaşsalardı onu tanımayacaktı. Aralarında
görünen bir müzik dehasıydı.
Göründüğü için mutluydu; çeşitlilikti ve Far Edgerley'de çok az çeşitlilik vardı. İyi müzik her zaman bir ekti ve Marion müziğe çok düşkündü, çok; onun bu küçük eğlenceyi yaşayabilmesine seviniyordu. Bunu Marion'a birkaç kez söylemişti. Ama evden bu kadar uzakta, yabancılar arasında yalnız ölmek üzücü bir sondu--çok--.

Bir süre sonra Madam Carroll içeri girdi. Siyah elbisesini çıkarıp mavi, parlak, küçük bir elbise giymişti; saçları kıvrılmıştı ve yanaklarında hoş bir renk ve mavi kemerinde krem ​​rengi hanımeli püskülleri vardı. Yaklaştıkça, Binbaşının yaşlı gözleri çocuksu bir zevk ve gururla ona dikildi. "Bu akşam çok çekici görünüyorsunuz, Madam Carroll," dedi, eski moda nezaketiyle. Yanına oturdu. "Sara bana o talihsiz genç müzisyenin cenazesinden bahsediyordu," diye devam etti. "Zavallı adama, kim olursa olsun, bu kadar nezaket göstermek senin tarzındı, Marion ve bunu yaptığın için mutluyum. Talihsizlere ve yabancılara karşı nezaket
her zaman Carroll ailesinin özel bir özelliği olmuştur ve sen
sadece bu konuda beni temsil ettin, elbette ki
iyi olsaydım yapmam gerekeni yaptın - geçen kışki hastalığımdan tamamen kurtulmuş olsaydım, biliyorsun. Ama çok daha iyiyim - çok daha iyiyim. Bu zavallı genç adam dünyada tamamen yalnız görünüyor, çünkü
ölmek üzereyken bile ve bunun farkındayken bile, anladığım kadarıyla
kimseye ebeveynliği, hayatı veya geçmişi hakkında hiçbir şey söylemedi ve
arkadaşlarına hiçbir mektup veya mesaj bile bırakmadı. Gerçekten oldukça dikkat çekici."

"Baba," dedi Sara, "şimdi hepimiz buradayız, yeni fotoğraflara bakmak için iyi bir zaman olmaz mıydı?" Fotoğraflar, onun
istediği İngiliz manzaralarıydı; Binbaşı İngiltere'deydi ve ziyaretinin anılarını
anlatmayı severdi. Hemen ilgilenmiş.

"Elbette," diye cevapladı, şevkle, "mükemmel bir fikir. Scar, kutuları
al."

Scar kutuları getirdi ve birini annesine verdi; bunu yaparken
eli onunkine dokundu. "Neden, anne, bu kadar üşüyorsun?" dedi, şaşkınlıkla. "Hala yaz, anne ve oldukça sıcak."

"Bir şey değil," diye cevapladı Madam Carroll; "sadece geçici bir üşüme. Artık
geçti."

BÖLÜM VII.

Müzisyenin cenazesinden birkaç gün sonra Binbaşı hastalandı.
Bu, sık sık üzerine çöken güçsüzlük ya da
hiç bahsetmediği kafasındaki karışıklık hissi değildi, ama karısı onu alnı eğik ve eliyle gözlerinin üstünde otururken gördüğünde her zaman bunu fark ederdi. Bu sefer ateşi vardı ve hafif
hezeyan halindeydi; acı çekiyor gibiydi. Madam Carroll ve Sara onu bırakmadılar; derin bir endişe içindeydiler. Fakat akşam rahatlama geldi;
ateşi düştü ve o sessiz bir uykuya daldı. İki kadın onu yumuşakça öptüler ve hala endişeli bir şekilde nöbet tutmak için yan odaya gizlice girdiler, ikisinin arasındaki kapıyı açık bıraktılar. Gölgeli bir gece lambası yattığı odayı hafifçe aydınlatıyordu, fakat dışarıdaki karanlıktı. Scar yatağa girmişti ve ev çok sessizdi; açık pencereden derenin mırıltısını duyabiliyorlardı; çünkü artık Ekim ayının sonuna doğru olmasına rağmen, o güzel ülkede hala yazdı. Dış oda büyüktü ve en uçtaki kanepeye oturdular;
Binbaşı'nı rahatsız etme tehlikesi olmadan alçak sesle konuşabiliyorlardı,
Binbaşı'nın uyuyan yüzünü açık kapıdan görebiliyorlardı.

Ay yükseldi. Madam Carroll Binbaşı'nın odasına girdi ve artan ışık onu uyandırmasın diye
karanlık perdeleri kapattı; geri döndüğünde gümüş ışıltı Sara'ya ulaşmıştı ve kanepenin yastıklarına yaslanmış
yüzünü ve vücudunu aydınlatıyordu. "Şu anda
doğal ve dinlendirici bir şekilde uyuyor," dedi karısı tekrar
otururken; "yüzü bütün gün sahip olduğu o acı dolu ifadeyi kaybetti. Ama
sen de kendini iyi hissetmediğini biliyor musun, Sara?"

"Biliyorum. Ve bundan utanıyorum. Her şeyi yaptığını ve her şeye katlandığını, tek bir dış belirti olmadan, yüzünde veya ifadende en ufak bir değişiklik olmadan
gördüğümde, kendimi bu kadar az kontrol edebildiğim için utanıyorum."

"Öyleyse, bütün bu değişmez pembe ve beyaz
renklerin benim olduğunu mu düşünüyordun? Hiç benim yaptığımı düşünmedin mi?--hayali olduğunu? Temmuz'da başladım--ne zaman olduğunu biliyorsun. Bu nedenle
resepsiyonlarımızın saatlerini öğleden sonradan akşama değiştirdim:
mum ışığı daha uygundur, bilirsin. Ayrıca o zamanlar küçük bir
dantel duvak takmaya başladım. Beni otuz beş yaşında sanıyorsun, değil mi? Ben
kırk sekiz yaşındayım. Binbaşı ile evlendiğimde otuz beş yaşındaydım. Tüm bu altın
saçlar, eğer kendi haline bıraksaydım, yoğun bir şekilde griye bulanırdı."

"Bana hiçbir şey söylemek zorunda hissetme, anne."

"Bilmeni tercih ederim; ve söylemek de benim için bir rahatlama,"
diye cevapladı Madam Carroll, gözleri açık pencereden ay ışığında görünen
dağların karanlık hatlarına dikilmişti. "Zavallı küçük
Cecilia'm altı yaşında gibi görünüyordu, o kadar küçük ve zayıftı ki, Scar gibi;
gerçekte on yaşından büyüktü. Hikaye, bilirsin, on altı yaşında ilk kez evlendiğimdi. O kısım doğruydu; ama onların varsaydığı gibi yedi yıl yerine on dokuz yıl geçmişti. Muhtemelen, babanı bu kadar küçük şeylerde, önemsiz şeylerde neden aldattığımı merak ediyorsundur. Onu aldatmak için bir plan yoktu; onunla tanışmadan önce başlamıştı; o sadece diğerlerinin inandığına inanıyordu. Ve sonradan bunların onun için önemsiz olmadığını keşfettim - o küçük şeyler; önemliydi. Bunları çok düşünüyordu. Gençliğimi çok düşünüyordu; gençlik ve dünyayı bilmemek, çocukça deneyimsizlik, benim hakkımdaki idealini oluşturmuştu ve bunu öğrendiğimde, onun sevgisi ve iyiliği, sevgili koruması benim için o kadar önemli hale gelmişti ki, ona hatasını söyleyerek onları kaybetme riskini göze alamazdım. Şimdi bundan korkmama gerek olmadığını biliyorum, onunla ilgili hiçbir şeyden korkmama gerek yoktu; ama o zamanlar bilmiyordum ve korkuyordum. İçimde hayatın karanlık tarafıyla tanışmamış, güvenen, tatlı, küçük mavi gözlü, altın saçlı bir kız-anne gördü.
Onu cezbeden tam da bu gençlik ve çocuksu bakıştı, kendisi de dünyanın adamıydı ve artık genç değildi.
Hayalini
parçalamaktan korkuyordum. Ayrıca, bu kısım bana özel bir öneme sahip görünmüyordu; onun idealine uygun yaşayabileceğimi, onu sadece tam olarak değil, muhtemelen gerçekte onun beni varsaydığı kişiymişim gibi daha uzun süre koruyabileceğimi biliyordum; çünkü şimdilik bu, kararlı ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirilen bir amaç olacaktı ve sadece şans eseri olmayacaktı. Yıllarca aynı görünebileceğimi biliyordum; dikkat edildiğinde değişmeyen o tür
küçük bir güzelliğim var; ve en büyük dikkati
vermeliydim. Ayrıca, her zaman ona tamamen bağlı kalmam gerektiğini hissediyordum. Cesur ve yakışıklı olmasına rağmen genç değildi ve biliyordum ki ona hastalık, yaşlılık veya sakatlık durumunda bile aynı şekilde bakmalıydım; çünkü bende o tür bir sadakat var (birçok kadında yok) ve onu seviyordum.

"Ve küçük ölü oğluma gelince, onu
aldatma planı yoktu. İnsanlar genç yüzümden,
sadece bir veya iki yıl evli kalabileceğimi ve Cecilia'nın benim tek çocuğum olduğunu varsaymışlardı.
Sessizliğimden evliliğimin mutlu bir evlilik olmadığı hayal ediliyordu - o bakışa sahip olduğumu söylüyorlardı - ve bu yüzden kimse beni sorgulamadı;
her şeyi olduğu gibi kabul ettiler. Kocamın öldüğünü söyledim. Ama daha fazlasını
söylemedim. Cecilia'nın hatırına, onun ölüm şeklinin sırrını saklamaya karar vermiştim: masum hayatı neden babasının hikayesiyle
karartılsındı? Ayrıca, onun--eksiklerini ilan edip anlatabilir miydim? O benim kocamdı, bana çok az değer vermiş olsa da; o benim kocamdı, sevgili küçük
oğlumu benden almış olsa da. Ve o oğlum, zavallı küçük boğulmuş oğlum hakkında, hiç
konuşamamıştım; acı çok derindi; söylemediğimi söylemeden
konuşmazdım, çünkü onun
ilgilendiği yerde ben icat edemezdim. Bu yüzden ilk başta sırrı saklamıştım
ölen kocama olan sadakatimden ve küçük kızımın hatırına;
sonra sakladım, Sara, çünkü korkuyordum. Binbaşı beni seviyordu--evet; ama
yirmi üç yaşında genç bir kadın olmak yerine otuz beş yaşını geçmiş olduğumu bilseydi beni sevmeye devam eder miydi?
deneyimsiz, hayatın karanlık tarafıyla tanışmamış olmak yerine
her şeyi bildiğimi, her şeyi yaşadığımı? sevgili küçük kızın tek çocuğum olmak yerine, yaşasaydı neredeyse yetişkin bir adam olacak bir oğlunun annesi olduğumu bilseydi beni sevmeye devam eder miydi? Korkarım ki devam etmeyecekti.

"Unutma ki _ben_ onun benim hakkımdaki fikrini planlamamıştım, bununla hiçbir ilgim yoktu; o bunu kendisi yapmıştı. Ayrıca, o olduğu gibi,
ona uyabileceğimi, onun asla hayal kırıklığına uğramayacağını,
hayalini tam olarak gerçekleştirebileceğimi biliyordum. En azından bunda başarılı oldum.
Ona uydum, o kadar uzun zamandır _o_ oldum ki,
kendime
gerçekten de kocasından otuz yaş küçük, güzel, zeki, küçük bir eş gibi göründüğüm zamanlar bile oldu,
olduğumu iddia ettiğim. Ama o his bir daha asla geri gelemez.

"Sara, bütün bunlarda kendimi senden mazur görmüyorum; sadece
kendimi açıklıyorum. Aynı koşullar altında asla bunu yapmazdın, aynı koşulların yirmi katı altında da. Ama ben sen değilim; ben kendimden başkası değilim. Sadece tek bir yolu ve en yüksek yolu gören o yüce görüş benim değil; Her zaman daha kısa yolları, daha aşağıda, aynı yere giden - çapraz kesimleri - görüyorum. Küçük şeyleri iyi yapabilirim ve birçoğunu yapabilirim; bu tür küçük ve her zaman mevcut bir zekam var. Ama büyük şeyler, geniş görüş - onlar benim
ötemde. Ve unutmayın,
benim için ne kadar önemliydi. Her şeydi. Dünyada tek başımaydım, narin küçük kızımla, ona veremediğim kadar çok şeye ihtiyaç duyuyordu - lüksler, sürekli bakım, en iyi tavsiyeler. Her
sinirimi zorlamıştım, tüm zavallı küçük bilgimi ve önemsiz
başarılarımı kullanmıştım; elimden geldiğince çok çalışmıştım; ve tüm çabalarımın sonucu, gelecek için hiçbir şey biriktirmeden, günlük ekmeğimizi zar zor elde etmem ve küçük gücümün
sonunun yakın olmasıydı. Çünkü ben bu tür bir mücadeleye uygun değildim ve uygun olmadığımı biliyordum. Çalışabilir, plan yapabilir ve başarabilirdim ve hatta inandığım kadarıyla başarılıydım, ama sadece
korunduğumda - ne kadar sade olursa olsun, kalabalıkla gerçek temastan korunan bir evde korunduğumda. Bir kalabalığın içinde her zaman vahşet vardır; bir
kalabalığın içinde yüreğimi
kaybettim. Her zaman hassas küçük şeyler ve detaylarla ilgilenen, ekmek için büyük
zorlama mücadelesindeki küçük planlarım neydi? Tüm çabalarımın
umutsuzluğunu tamamen fark ettiğimde, gelecek en karanlık halindeyken ve Cecilia'ya gözyaşları tehlikesi olmadan bakamadığımdaydı - çünkü bana gelecek yıl onun için bir şeyler yapılabileceğini söylemişlerdi - zavallı omurgası için - ve bunu ödeyecek param yoktu - o zaman babanın sevgisi bana cennetten gelen bir hediye gibi geldi. Ama onu karşılığında sevmediğimi düşünme - onu gerçekten kendisi için seviyorum, bana verdiği şey için değil. Sevdim. Seviyorum. Çok fazla acı çekmiştim,
hayatım üzüntü ve sıkıntı altında öylesine ezilmişti ki, Cecilia'ya olan aşkım hariç,
kendime hiçbir duygu kalmamış gibi geldi; hepsinin
öldüğünü düşünüyordum. Ama Binbaşı beni sevmeye başladığında, konuştuğunda--ah,
o zaman onların olmadığını anladım! O güne kadar
gerçek mutluluğun ne olduğunu hiç bilmediğimi hissettim; ve tüm kalbim ona döndü.
Aşkımda minnettarlık vardı, bunu inkar etmiyorum; ama minnettarlık küçük
kızım içindi--aşk tamamen onaydı. O saatten beri hiç azalmadı, Sara.

"Bana öyle harika bir şey gibi geldi ki! Küçük bebek gibi
yüzümü ve buklelerimi önemsemesi
bana çok garip bir sürpriz oldu. Ama onlara değer verdiğini gördüğümde, onlar benim için ne kadar değerli oldular, onun hatırına onları güzel tutmak için ne kadar uğraştım! Ve onun hatırına, onları sadece güzel tutmakla kalmadım, onları daha da güzelleştirdim. Binbaşı benimle evlendikten sonra, eskisinden çok daha güzel bir kadın oldum; bunun için bir sebebim vardı. Ah, evet, onu seviyordum, Sara!
Umarım
asla kötü muameleyi, çektiğim acıyı anlamazsın! Ama yine de, böyle bir bilgi olmadan, ona olan aşkımın derinliğini anlayamazsın. Beni ilk gördüğünde, nispeten neşeli görünmeye çalışıyordum; Mayberry'de bir ordu subayının karısı olan Bayan Upton ile birkaç hafta geçiriyordum ve onun içimdeki umutsuzluktan şüphelenmesini
istemiyordum. Bayan Upton, Natchez'de küçük bir okul açmaya çalışırken beni tanıyordu ve tekrar denemek için Mayberry'ye geldiğimde, başlamadan önce gelip birkaç hafta geçirmemi istedi. Fakir olduğumu biliyordu - ne kadar fakir olduğumu bilmiyordu - ve Cecilia'yı her zaman sevmişti, Cecilia - şimdi söyleyebilirim ki - çok güzel bir çocuktu. Her şeyi düşün, Sara; çocuğun ihtiyaçlarını hatırla; kendisinin ne olduğunu ve onu sevdiğimi hatırla."

"Bunu düşünüyorum. Ve seni suçlamıyorum," diye cevapladı Sara Carroll, kızı olarak değil, bir kadının diğerine konuşması gibi. "Babamın hayatını çok mutlu ettin."

"Denedim; ama her zaman kendi dar yolumda, her günün ve saatin küçük
şeyleriyle oldu. Bildiğim tek yol buydu."

Bir sessizlik oldu; oda kararmıştı, geniş bir bulut kümesi ayın üzerine
yavaşça geliyordu.

"Cecilia bu gece kardeşiyle birlikte," dedi Madam Carroll bir süre sonra; "Cecilia artık bir kadın, cennetteki bir kadın. 11 Eylül'de yirmi iki yaşındaydı. Acaba birbirlerine ne diyorlar! Eskiden ona çok düşkündü, onu güçlü küçük kollarında birkaç dakika tutmasına izin verdiğimde çok gururlanırdı! Kesinlikle buluşup
birlikte konuşacaklar; sence de öyle değil mi?"

"Nasıl bilebiliriz ki, anne?" dedi Sara üzgün bir şekilde.

"Bilemeyiz. Ama biliyoruz," diye cevapladı Madam Carroll. "Biliyorum; Bundan eminim." Bir an sessiz kaldı; sonra karanlıkta, sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle konuşmaya devam etti. "Zavallı giysileri, Sara--ah, ne kadar da
ihmal edilmiş ve yıpranmış!-- onları gördüğümde dayanamadım. Ona bunları bir kereden fazla sormuştum ve her zaman iyi durumda olduklarını, yani yeterince iyi olduklarını söylemişti. Ama onu zorladım; kendi gözlerimle görmek istiyordum; ve sonunda onu akşamın geç saatlerinde, kimse onu
görmeyeceği bir zamanda birkaçını getirmeye ve onları kapının yanındaki çitin altına koymaya ikna etmeyi başardım; sonra, herkes uyuduğunda, onları almak için aşağı
süründüm, oturma odasına götürdüm, lambayı yaktım ve onlara
baktım. Zavallı çocuk, neredeyse paçavra olduklarında, onlara 'iyi durumda' demişti. O giysiler için ağladım, Sara; kendimi tutamadım;
döktüğüm tek gözyaşlarıydı bunlar. Hayatının nasıl olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Sevgili küçük çocuğumken tüm küçük elbiselerinin ve ceketlerinin ne kadar dikkatli bir şekilde sıralandığını hatırlamaktan kendimi alamadım. Ondan sonra haftada bir kez bana birkaç şey getirmesini sağladım. Onlara koyması için küçük eski bir halı çantamı verdim. Biraz boş vaktim olduğunda (sadece boş vaktimi değerlendiriyordum) onları soyunma odamda, kapı kilitliyken onarırdım ve sonra geleceğini bildiğimde onları aşağı taşıyıp çalının altına koyardım. Bunu yapmak benim için bir teselliydi;
ama kendisi onarımla hiç ilgilenmiyordu -- öyle söyledi. Zavallı eşyalarıyla o kadar uzun süre ihmal edilmiş ve yıpranmış bir şekilde yaşamıştı ki başka bir yol bilmiyordu. Yine de kendi tarzında -- bir erkek tarzında -- iyi giyinmeye çalışıyordu. Kırmızı ipek mendillerini, çoraplarını ve ipek astarlı şemsiyesini hatırlamıyor musun? Zavallı çocuk, bir dileği vardı; ama
para veya bilgi değil. Nerede ve nasıl
yaşadığıyla nasıl öğrenebilirdi? Geri döndüğünde sahip olduğu o saat zinciri ve yüzük--sadece
yaldızlıydı. "

Kederli hikaye artık yüksek sesle dile getirilmiyordu, alçak sesler kesildi.
Ama anne kendi zihninde düşünce trenini takip ediyordu.

Bir süre sonra tekrar konuştu. "Sana söylemek istemiyordum, Sara,
tüm bunlarla seni 
yüklemek! Hiçbir şey beni bunu yapmaya zorlayamazdı, sadece
sonradan _gerçekleşen_ ölüm korkusu. Çünkü o hastalıktan
sonra geri döndüğünde ve ne kadar değiştiğini, ne kadar zayıf olduğunu gördüğümde ve
ona yardım edebileceğim hiçbir şey olmadığını anladığımda, kendimi çaresiz hissettim.
Onun daha sıcak iklime dönmesi gerektiğini biliyordum ve hemen; kendime ait hiçbir şeyim yoktu ve Binbaşının parasını da elbette almazdım. Senin paran onun değil ve bu yüzden sana geldim; bana elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordum -- yaptığın gibi. Ama eğer
mümkün bir alternatif olsaydı, dünyada yapabileceğim başka bir şey olsaydı--ve her şeyi
düşündüm--sana asla
gelmeyeceğime inanmanı istiyorum."

"Tek başına katlanamayacağın kadar fazlaydı, anne."

"Hayır, o değildi; çok daha fazlasına katlanabilirdim. Katlandım. Ama
katlanamadığım şey onun hasta olmasıydı. İlk gittiğinde
tüm imkânlarımı tüketmiştim; geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Sahip olduğum her şeyi vermiştim--her şeyi, Binbaşının bana verdiği şeyler hariç. Hatta bir noktayı uzatıp, evlendiğimde amcan Bay Chase'in bana gönderdiği saati eklemiştim. Ayrıca, Bayan Upton'ın bana aynı anda verdiği küçük göğüs iğnesi de vardı. Sonra, bana Longfields'dan gönderdiğin altın yüksük ve kol düğmeleri ve Senatör Ashley'nin bana bir Noel'de verdiği altın kalem vardı. Hatta küçük mercan kolyemi bile koydum. Cecilia'ya aitti ve bebeklik günlerinden bana kalan tek şeydi; özünde çok az, neredeyse hiç değeri yoktu, çünkü o ve ben çok fakirken bir kereden fazla satmaya çalışmıştım; ama eğer hazineye birkaç şilin bile ekleyebiliyorsa -çok az!- bu onu ihtiyaç duyduğu iklime geri döndürecekse, onu kaybetmekten mutluluk duyardım. Bunu sana sadece mutlak zorunluluğun ve tek zorunluluğun beni sana sürüklediğini göstermek için söylüyorum."

"Gelmene çok sevindim, anne! - sana yardım edebildiğim için, ya da en azından denememe izin verdiğin için."

"Evet, bana yardım ettiğin için mutluydun; çok nazik ve iyiydin," diye cevapladı Binbaşı'nın karısı. Sonra dik oturarak ve daha hızlı bir şekilde, "Ama sen ondan her zaman korktun. Ona asla güvenmedin. Sen
her zaman onun hain olacağından, babana gideceğinden korktun, _ben_ hiç korkmadım; onun asla ihanet etmeyeceğini biliyordum; o
benim için, zavallı annesi için çok fazla endişelendi; çünkü çocukluğundan beri
benimle birlikte olmasa da, kendi tarzında beni sevdi. O asla
bencil olmadı, sadece düşüncesizdi, zavallı, ihmal edilmiş oğlum! Ama _sen_ ona asla
merhamet göstermedin; ondan sonuna kadar şüphelendin."

"Ah, hayır, anne; denedim--"

"Evet, denedin. Ama sen her zaman Bayan Carroll'dın, her zaman yüreğinde alaycı, soğuk. Ona katlandın; hepsi bu. Ve onun bunu görmediğini, bundan incinmediğini düşünme! Ama seni suçlamak istemedim, Sara;
bu adil değil. Bu dakika duracağım." Bir elini diğerinin avucuna kararlı bir sesle indirdi ve birkaç dakika boyunca sıkıca birbirine bastırdı. Sonra, onları ayırarak başını tekrar yastıklara yasladı. "Babanı düşünüyordun," dedi daha nazik bir tonda; "bütün soğukluğunun, korkunun sebebi oydu. Julian'ın onu üzecek, huzurunu kaçıracak bir şey
yapacağından korkuyordun. Ama o
asla bunu yapmazdı. Onu tanımıyordun, Sara; onu
en ufak bir şekilde bile
anlamadın. Ama buna geri dönmemeliyim. Bunun yerine bana söyle - ve doğruyu söyle, artık bir fark yaratamaz - zavallı oğlumun ilk gelişinden sonra Binbaşıya
güvenle söyleyebileceğimiz
bir zaman olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Binbaşının kızı, "zaman yoktu. Buna
dayanamazdı; şaşkınlık, şok çok büyük olurdu. "

"Bana öyle geldi. Ama senin de fikrini almak istedim. Görüyorsun ya, benim hakkımda
eskiden zihninde veya daha doğrusu hayalinde olduğundan daha fazla şey var: ayırt edemiyor. Bir zamanlar varsayımlar olan şeyleri artık gerçekler olarak düşünüyor ve onlara tamamen inanıyor. Bir tür
tarih inşa etti ve her türlü hayali teoriyi en
tuhaf şekilde ördü. Örneğin, annemin New York'ta iyi tanınan bir aileden olduğunu düşünüyor - en azından bana öyle söylüyorlar; New York hakkında pek bir şey bilmiyorum - Forster's Island'daki Forster'lar. Annem sıradan Mary Foster'dı, Chester, Vermont veya civarından, bir çiftçinin kızı. Aynı şekilde babamın bir Episkopal din adamı olduğuna ve İngiltere'de eğitim gördüğüne dair bir inanç oluşturdu. Babam bir Baptist misyoneriydi; o iyi eğitimli bir adamdı (beni o eğitti), ama hayatı boyunca
hiç İngiltere'de olmadı. Bunlar sadece bir kısmı, benim hakkımdaki son hayalleri. Hepsini bir kenara itmek, ona
yalan olduklarını, onu
sahtekârlık ettiğimi,
onu şaşırtmak, ona bu kadar acı çektirmek - sevgili gri saçlı yaşlı Binbaşım!
Ah, Sara, bunu asla yapamazdım! 'Bir oğul mu?' derdi,
şaşkınlıkla. 'Ama sadece küçük bir Yara var.' Bu zalimlik olurdu,
bana inanıyor!" Sesi titredi ve durdu.

"Sana inanmak için hiç bu kadar çok nedeni olmamıştı, anne--ona olan sevgine inanmak; bunu bilmiyor, ama bir gün öğrenecek. Her şeyden önce onun mutluluğunu ve huzurunu güvence altına alma kararlılığında o kadar kararlıydın ki, kendi acını o kadar umursamadın ki, bana öyle geliyor ki, kızına, sanki hiç bu kadar sadık bir eş olmamışsın gibi."

"Ah, bir daha söyle!" dedi Madam Carroll, yüzünü ellerinin arasına gömerek.
"Elimden geleni yaptım, ya da en azından denedim; ama çok işkence gördüm, taciz edildim."

Binbaşı yan odada kıpırdandı; yavaşça içeri girdiler. Uyanmıştı; başını çevirdi ve yatağın yanında duran karısına baktı. "Sen ve Sara burada mısınız?" dedi. "Bu akşam çok erken mi yattım?" Cevap beklemedi, devam etti. "Çok güzel bir rüya gördüm, Marion; ilk evlendiğimizde yaptığımız o araba yolculuğuyla ilgiliydi - hatırlıyor musun? Mayberry yakınlarındaki ormandan. Aynı küçük dere vardı, defalarca geçmek zorunda kaldığımız
ve senin dışarı çıkıp yabani menekşeleri topladığın kıyı, ve içtiğimiz
aynı kaynak ve çok korktuğun o kırık köprü--hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı karısı neşeyle; "ve ben de hatırlıyorum, yolunu
kaybettiğini ve kaybetmemiş gibi davrandığını ve şüphelenmemden korktuğu için sormadığını."

Binbaşı zayıfça ama keyifle güldü. "_Senin_ _benim_ her şeyi bilmediğimi bilmeni istemedim--hatta köy yollarını bile," diye cevapladı. "Çünkü ben senin baban olacak yaştaydım ve sen çok
küçük bir şeydin; Benim onurum vardı, anlıyor musun?" Tekrar güldü.
"O bahar çok soğuktu, değil mi?" dedi ve bir iki dakika
bunu düşünerek yattı. Sonra yavaşça gözleri kapandı;
uyuyakalmıştı. Beklediler, ama uyanmadı. Uykusu huzurluydu ve
dış odadaki nöbetlerine geri döndüler.

"Saat iki, anne. Biraz uzanmaz mısın? Güçlüyüm,
ve hiç yorgun değilim; "Eğer uyanırsa, hemen seni çağırırım."

"Uyuyamadım," diye cevapladı Madam Carroll, eski yerine oturarak. "İkimiz de
uyuyamadık, sanırım, ateşin
geri dönme tehlikesi en azken -doktorun söylediği gibi-."

"Uyuyamamış olsan bile dinlenebileceğini düşündüm."

"Şimdi olduğumdan daha fazla dinlenemeyeceğim," diye cevapladı Binbaşı'nın karısı. Uzun bir sessizlikten sonra tekrar konuştu; "Bütün bunlarda Bay Owen'ı unutmamalıyız," dedi, sanki yerine getirilmesi gereken bir görevi üstleniyormuş gibi. "Çok acı çektiğinden eminim. Biliyor musun
ne düşünüyor olmalı?"

"Konuşmadığı sürece, ne düşündüğünün pek bir önemi yok,"
dedi Bayan Carroll.

"Sizin için öyle olabilir. Ama onun için değil." Duraksadı. "Bir zamanlar ondan hoşlandığımı
hatırlayabiliyorum," diye devam etti monoton bir tonda. "Ve hatta
tekrar ondan hoşlanacağıma bile inanabiliyorum. Ama şimdi değil, şimdi değil. Şimdi
çok yakın--oğlum hakkında söylediği o zalimce sözler."

"Bilmiyordu--"

"Elbette bilmiyordu; ve ben adil olmaya çalışıyorum. Öfkeliydi, incinmişti,
telaşlanmıştı; ona yaptığım gibi davranmam onu ​​incitmişti--ona korkunç davranmıştım--ve senin için endişelenmişti. O gün yaptığın şey için sana hiç teşekkür etmedim, Sara--bizi uyarmaya geldiği gün; edemedim.
Çünkü bundan ne kadar nefret ettiğini biliyordum--uyguladığın çareyi. Sadece aldın
çünkü başka yoktu."

"Bana karşı çok sertsin, anne."

"Hislerin konusunda öyleyim; nasıl engel olabilirim ki? Ama eylem konusunda değil:
o asil bir şeydi. Bana yardım etmek için Bay Owen'ın senin
tamamen nefret ettiği bir adamla nişanlı olduğunu düşünmesine izin verdin. Eh, bana yardım ettin. Ama
onu incittin; o sabah Frederick Owen'ı
olabileceğin kadar derinden incittin." Karanlıkta Sara'nın yanına gitti, elini
hızlıca kavradı ve iki elinin arasına aldı. "Ve sen o kadar gururlusun ki," diye fısıldadı yumuşakça, "kendini de incittiğini asla kabul etmeyeceksin; o zaman kendi hareketinle
kendini onun gözünde alçaltarak yaptığın fedakarlık, bir kadının yapabileceği en büyük fedakarlıktı; çünkü o seni sadakatle, kıskançlıkla seviyor ve sen--sen_ ona ne kadar değer verdiğini
biliyorsun."

Cevap vermeye vakit bırakmadan, eski yerine geri döndü ve
sanki o ani yumuşak
araya giren fısıltı hiç olmamış gibi
söylediklerini söylemeye devam etti. "Evet--Frederick Owen'a karşı hissettiğim bu garip çifte his, bazen ona üzülmeme bile sebep oluyor,
acı çektiğini bildiğim için üzülüyorum,
senin hakkında düşündüğünü bildiğim şeyleri onun düşünmesi için üzülüyorum; ve ayrıca benim için.
Çünkü o, senin adını söylemeye layık olmadığını düşündüğü bir adamdan hoşlandığını düşünüyor (ah, iğrenç bir küstahlık!); babana söylemeye cesaret edememeni gizlice yaptığını düşünüyor; ve ben seni
bu konuda elimden geldiğince koruyordum; elbette tüm bunlara
inanmalı. Ölüm buna son verdi ve artık asla bilinmeyecek;
o da bunu düşünüyor. Ama bu arada, _o_ bunu biliyor. Ve bunu
unutamıyor. Kalbinizde hala aynı duygunun olduğunu düşünüyor. Ama
hatırladım--ona bunun sadece anlık bir heves olduğunu, geçeceğini söyleyerek senin için elimden geleni yaptım."

"Ah!" diye mırıldandı Sara, hızlı ve istemsiz bir iğrenme hareketiyle;
sonra durdu.

"Senin için bir çıkış yolu açmaya çalışıyordum. Bu yolu sevmiyorsun,
çünkü bu, senin varsayımını da içeriyor--Ama kimse seni asla memnun edemez, Sara Carroll!"

Ayağa kalktı ve odanın içinde ileri geri hızla yürümeye başladı,
ayak sesleri kalın, solgun, eski moda halıda hiç ses çıkarmıyordu--Sea Island Carroll'ların günlerinden kalma bir kalıntı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi aniden, Sara'nın yanından dördüncü kez geçerken.

"Bay Owen'a atıfta bulunuyorsan, senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye cevapladı Bayan Carroll.

"Ah, gururlusun! Şimdilik hiçbir şey yapılamaz. Ama sana bir şey söyleyeyim--çok itici olma. Seni uyarmak benim için iyi oldu,
ondan nefret ettiğimde--söylediklerinden dolayı ondan nefret ettiğimde onun tarafını tut. Sence, olanlardan sonra zavallı ölü oğlum için dualar okutmuş olabilir miyim? Dünyada asla. Onu hor gören hiç kimse ona yaklaşmamalı. Bu yüzden Baptist rahibim vardı. Ben de bir kızken Baptisttim - eğer bir kız olduysam! Elbette ki bütün bunlar _seni_ incitiyor; ama
elimde değil. Sabırlı ol. Bir gün onu affedeceğim. Belki de yakında." Bunu söylerken Sara'nın önünde durmuştu, çünkü ikisi de 
alçak tonlarda konuşmaya dikkat ediyorlardı. Kız kanepedeki yerini terk etti; ayağa kalktı ve üvey annesinin yanında yürüdü, o da zeminde ileri geri hızlı ve huzursuz yolculuğuna devam etti. Dakikalarca sessizce gelip gittiler. Sonra Sara, Madam Carroll'ın omzuna kolunu doladı ve onu tekrar kanepeye doğru çekti.

"Biraz dinlen, anne," dedi, rahatça yatabilmesi için yastıkları yerleştirdi; "Ne kadar yorgun olduğunu bilmiyorsun." Ve Madam Carroll yarım saat boyunca pes etti.

"Birbirimize katlanmalıyız, Sara," dedi, gözleri kapalı yatarken. "Çünkü diğer tüm duygularımızın arasında, ortak bir noktamız var, babana olan sevgimiz. Bu, seninle benim aramızda bir bağdır ve her zaman öyle kalacaktır."

"Her zaman," diye cevapladı Sara.

Gün doğumundan biraz sonra Binbaşı uyandı. Ateşi geri dönmemişti; yanında nöbet tutarken huzur içinde uyumuştu; Hastalığı
bitmişti. Gözlerini açtığında, karısı yatağın yanına geldi;
az önce kalkmıştı--ya da öyle görünüyordu, çünkü gül rengi bir
örtü ve başında gül rengi kurdeleyle süslenmiş küçük bir dantel şapka vardı. Binbaşı şapkayı daha önce görmemişti; çok
güzel bulmuştu.

"Yaşlı olmaya mı çalışıyorsunuz, Madam Carroll?" dedi; "yaşlı ve anaç mı?"

Sara çok geçmeden geldi; o da beyaz bir
örtü giymişti.

"Kahvaltını getirdim sana, baba," dedi.

"Her zamankinden daha erken değil mi?" diye sordu Binbaşı, donuk gözlerini
pencereye doğru çevirerek. Ama zirvelerdeki gün doğumunun ışığını göremiyordu.

"Korkarım ki, Binbaşı, tembelleşiyorsun," dedi Madam Carroll, çayını koyarken yapmacık bir ciddiyetle.

"Tembel mi?" Binbaşı dedi ki--"tembellik mi? Tembellik kibirle hiçbir şey değildir.
Ve siz ve Sara, pembe ve beyaz elbiseleriniz içinde, bu sabah kibrin yaşayan görüntülerisiniz, Madam Carroll."

[İllüstrasyon: "KORKUNÇ, BİNBİNBAŞI, TEMBELLEŞİYORSUNUZ."]

BÖLÜM VIII.

Sonunda sonbahar dağların üzerinden geldi; onları en görkemli renkleriyle süsledi ve yavaşça güneye doğru geçti. Rüzgarlar tanrıçayı takip etti, sekiz tanesi; uzun trompetlerini geçitlerden
çalarak geldiler; yüksek yeşil vadilerde karnaval düzenlediler; ormanlara saldırdılar ve daha açık renkli yaprakları dağıttılar, ancak köknarların sert, koyu renk saflarına karşı pek bir şey yapamadılar.
Tüm zirvelerin üzerinden hızla geçtiler; bazen Chillawassee'nin
başında el ele tutuştular ve yarım gün boyunca yüksek sesle gülerek büyük bir daire
olarak döndüler; ve sonra
yerde yaşayan küçük insanlar birbirlerine bunun "gökyüzünün her yerinden estiğini" söylediler.

Far Edgerley'e bir kereden fazla geldiler; Edgerley
Sokağından geçtiler; geceleri yataklarındaki köylüler yakın geçitlerden gelen uzun trompetleri
duydular ve evlerinin sallandığını hissettiler. Ama
bu sonbahar ziyaretçilerine alışmışlardı; ayrıca, zirvelerinin ve gökyüzünün bu büyük süpürülmesinin dağ havaları için mükemmel olduğuna dair bir teorileri vardı. Ve Far Edgerley'de havaları konusunda çok fazla kibir vardı.

Sonunda rüzgarlar, Georgia ve Florida düzlüklerinden esmek ve Indian River ve St. Augustine'de kuzeylileri şaşırtmak için
dönmek niyetiyle ovalara yöneldiğinde, geride bıraktıkları dağlarda sessiz kış başladı. Binbaşı, Ekim ayındaki hastalığından bir daha geri dönmemişti; her zamanki gibi
Pazar günleri kiliseye geliyordu ve karısının resepsiyonlarında görünüyordu. Hiç kimse bundan bahsetmese de, eskisi kadar dik durmadığı ve belki de görme yeteneğinin pek iyi olmadığı fark edildi; ancak köyü için hala asil ve seçkin olan her şeyin örneği olarak kaldı ve ona hayran oldular ve her zamanki gibi ondan bahsettiler. O onların efsanesiydi, onların armasıydı; ona sahip oldukları sürece kendilerini seçkin hissediyorlardı.

Kış eğlenceleri Noel zamanı civarında başladı. Bunlar esas olarak Dikiş Derneği ve Müzikli Öğleden Sonraları'ndan oluşuyordu. Bu eğlencelere akşamları "beyefendiler" gelirdi--F. Kenneway, Bay Phipps, genç müdür ve rektör, onu yakalayabildikleri zaman. Bir
Whist Kulübü önerilmişti. Bu öneride iki amaç vardı. Cemaatte whist çalmayı en iyi kilise adamlığı sınavı olarak gören kişiler vardı; bunlar gizlice bu sınavın yeni rektöre uygulanmasını, daha doğrusu yeni
rektör tarafından uygulanmasını istiyorlardı. Ancak düşünceli Bayan Greer, yazın erken bir tarihinde bu olasılığı önceden görmüş, kendisi de rektöre bu konu hakkında soru sormuş ve nazik sohbetinin sonuna olumsuz bir cevap getirmişti. Ona, küçük partilerde iskambil masalarının yarattığı sosyalliğin, genç adamlarına (Phipps ve Kenneway) mukavva karelerle aşinalığın getirebileceği tehlikeyi dengeleyebileceğini düşünüp düşünmediğini sormuştu; ve kendisi, boş zamanlarında ve tabii ki çok fazla
olması gereken
zihinsel yorgunluktan dinlenmek istediğinde, başkalarıyla değil, kendi başına bu yaldızlı
sembollerle zaman geçirip geçirmediğini.

Bayan Greer'in belagatine o an için dikkat etmemiş olan Owen, onu anlamamıştı.
Ziller
izlemişti. Bu onu şaşırtmamıştı; Bayan Greer'in en geniş yelpazedeki konuları
anlayabildiğini
görmüştü.

"Boyalı amblemlerden bahsediyorum, biliyorsunuz--kartlar," diye açıkladı Bayan Greer;
"sopa, karo ve maça, Bay Owen. Kupaları da atlamamalıyız.
Konuştuğumda solitaire'den bahsediyordum. Ama bir de whist var.
Whist, kendi tarzında, kendi başına bir iklimdir--bir nezaket iklimi."

Bu, Madam Carroll'ın bir ifadesiydi. Bayan Greer, Çiftliklerin taşmasından büyük bir ifade
çeşidi toplamıştı. Bunları
değerlendirdi ve tek tek dağıttı; sohbeti bunlarla zengin bir şekilde
süslendi. Madam
Carroll uzun zamandır ona, köyde belirli bir
kılıkla dolaşıma sokmak istediği herhangi bir küçük şeyi söyleme alışkanlığında olduğundan, toplamak için mükemmel fırsatlara sahipti. Her zaman tam ifadesinin tekrarlanacağını, ancak kendisininki gibi olmayacağını; onu söyleyen hanımın orijinal ifadesiymiş gibi tekrarlanacağını
bilirdi. Madam Carroll'ın tam olarak amaçladığı şey buydu. Örneğin, oturma odasının yeni chintz perdelerinin zarafet ve dayanıklılığı ve çardak benzeri bir parlaklığı birleştirdiğini kendisi
söylemiş olması çok
aşikardı; ancak Bayan Greer'ın bunu (Edgerley Caddesi'ndeki her evde) söylemesi tamamen uygundu ve aynı sonucu elde etti. Tüm kasaba
incelik, dayanıklılık ve
çadır benzeri parlaklıktan bahsetti; ve kendisinin küçük bir masrafla
yaptığı ve astığı perdeler, Çiftliklerin sahip olduğu diğer birçok
özel hayranlık uyandırıcı şeyin arasında yerini aldı. Ancak, o
sırada, Bayan Greer tekrarladığı
cümleye Madam Carroll'ın adını verdi; bunun daha fazla etkisi olacağını düşündü. "Evet, bu
sevgili Madam Carroll'ın buna verdiği addır--bir nezaket iklimi," dedi, rektöre meraklı bir gülümsemeyle bakarak.

Ancak, Çiftliklerin cümbüşünü görmezden gelerek, yine de Owen olumsuzluğunu ortaya çıkardı; yaldızlı sembollerle ne tek başına ne de başkalarıyla birlikteyken eğlenmiyordu.

Bu nedenle, bu bilgiyle silahlanmış olan Bayan Greer hazırdı; Whist Kulübü projesini daha ilk aşamasındayken karşıladı ve ilk dört toplantısını kendisi düzenlediği Edebiyat Topluluğu ile onu yendi, içine de narin bir
küçük sıcak akşam yemeği ekledi. Whist Kulübü buna karşı koyamadı, baş destekçisi olan Bayan Honoria Ashley sadece
elma ve sohbet sundu. Ancak kış gecesinde büyük ve soğuk bir elma
heyecan uyandırmak için hesaplanmaz; sohbete gelince, herkes
sıcak kahvenin bunu teşvik ettiğini biliyordu. Böylece Edebiyat Topluluğu galip geldi ve
whist testi, en azından o sezon için,
rektörlük kilise üyeliğine uygulanmadı.

Bu kış aylarında Owen kendini sürekli meşgul tuttu. Çok
çalıştığı düşünülüyordu. Yorgun görünüyordu; bazen, genç ve
güçlü olmasına rağmen, bitkin görünüyordu. Bu konuda epeyce annelik kaygısı vardı; biraz da kızkardeşlik. Ferdinand Kenneway ona karşı
bir kardeş gibi hissettiğini söyledi. Fakat Owen bu sempatik hisleri
unutmadan kendi yolunu izledi. Madam Carroll'ın resepsiyonlarına her zamanki gibi geldi, ama uzun süre kalmadı: en son gelen ve en
ilk giden oydu. Çiftliklere uğradı, ama sık sık değildi; ve oraya
gittiğinde tek başına gitmezdi.

Böylece kış geçti ve gitti ve bahar geldi. Sonra küçük
dağ kasabasına bir keder
çöktü. Mart ayının yumuşak bir sabahının erken saatlerinde,
tarçın renkli püsküller ağaçlarda ve hava
sıcak ve gri, yağmur kokusuyla birlikteyken, Edgerley
Sokak'tan, evden eve dolaşarak, Carroll Çiftlikleri'nin gece ziyaret edildiği haberi geldi: Binbaşı, onların Binbaşısı, sessiz ve memnun bir şekilde uyanmıştı, ama
küçük bir çocuk gibi; zihninin güçleri ondan alınmıştı.

Herkes onu sevmişti ve şimdi gerçek bir yas vardı. Hepsi
birbirlerine ve kendi kendilerine bir daha asla onun gibisini
görmeyeceklerini söylediler. Zavallı ulus onun gününden bu yana büyük ölçüde gerilemişti; hatta
durumları bile eskisi gibi değildi; bu koşullar altında dünyanın yakında başka bir Scarborough
Carroll üretmesi beklenemezdi. Hayatının tüm tarihini gözden geçirdiler: servetini üvey kardeşiyle cömertçe paylaşması; üvey kardeşinin çocuklarının
unutkanlığı altındaki sessizliği; eski ordudaki yüksek konumu ve
birçok arkadaşı; sonraki ordudaki parlak sicili,
kendi orduları, yenilmiş, ama onlar için hala değerli, Güney ordusu; Vadi'deki düşman kuvvetlerinin etrafında yaptığı yiğitçe yolculuğunun, Fredericksburg'daki tepeye yaptığı hücumun, Appomattox'a giderken köprünün son cesur savunmasının hikayesini tekrar anlattılar. Yaraları
hatırlandı, parçalanmış kolu, para kaybı, çok
şikayetsizce katlanıldı; herkese karşı gösterdiği güzel nezaketten ve tüm yoksullara karşı bitmeyen nezaketinden bahsettiler. Ve sonra, ne
yakışıklıydı, duruşu ve ifadesinde ne kadar asil, tavırlarında ne kadar cilalıydı! ne kadar sadık bir koca ve baba, ne kadar saf bir vatansever! Onların sevgili
yaşlı Binbaşısı: yeterince şey söyleyemediler.

Genç gardiyan bütün gün odasındaydı; bunun hakkında konuşulmasına
dayanamıyordu. Sonra ertesi sabah erkenden tanıdığı herkesi görmeye gitti ve onlara Carroll'ın her zaman ne kadar tedbirsiz olduğunu, pervasızca, pervasızca olduğunu anlattı. Gün boyunca Edgerley Sokağı'nda aşağı yukarı dolaştı, yürürken bastonunu her zamankinden daha fazla salladı, böylece kollarına ve omuzlarına hafif ve çocuksu bir hava verdi, ki bu belki de küçük yaşlı ayaklarının kararsız adımlarıyla biraz çelişiyordu. Öğleden sonra Frederick Owen Çiftliklere gitti; önceki Ekim ayından beri ilk kez tek başına gitti. Bayan Carroll içeri girdiğinde oturma odasındaydı; üç Bayan Rendlesham'dan genel bir soru ve başsağlığı ziyareti alıyordu. Bir süre sonra
gittiler ve sonra, konuşmaya vakit bulamadan önce--orada dururken, o günden beri onunla yalnız kalmadığını fark ederken, artık altı ay önce, Dupont'la nişanlandığını söylediği günden beri-- oturma odasının açık kapısından Madam Carroll'ın küçük figürünü gördü. Üç Bayan Rendlesham'ı görmeye gelmemişti. Ama rektörü görmeye gelmişti. Hızlı, hafif adımlarıyla
doğruca ona doğru geldi. "Burada olduğunuzu duydum ve
aşağı indim. Sizi görmek için can atıyorum, Bay Owen. Bugün değil, ama yakında. Kendim gelip size sormayı düşündüm; bir not yazmak
istemedim."

"İstediğiniz zaman söyleyin," diye cevapladı Owen. Kadın içeri girdiğinde ayağa kalkmıştı. Bayan Carroll ona değişmemiş gibi görünmüştü, sadece gözleri ağladığını gösteriyordu; ama Binbaşı'nın karısı, kendi kendine, neredeyse hayrete düşmüş bir şaşkınlıkla söyledi - Binbaşı'nın karısı, eğer başka bir yerde karşılaşsaydı, bunu pek bilemezdi. Artık kıvrılmamış olan altın saçlarının peçesi açıkça geriye yatırılmış ve sıkı bir düğümle arkaya tutturulmuştu; gözleri, her zaman çok güzel olduğunu düşündüğü mavi gözleri, yorgun, çökük ve donuk görünüyordu, köşelerinde kaz ayakları vardı; tüm güzel
çiçekleri gitmişti ve küçük solgun yüzünün tamamı minik kırışıklıklardan oluşan bir ağdı. Hala küçük ve inceydi ve hala güzel hatları vardı; ama onunla konuşan yaşlı bir kadındı ve Madam Carroll çok gençti.

"Daha birkaç gün olmayacak sanırım," diyordu. "Doktor kararını verene kadar bekleyeceğim. O daha fazla zamana ihtiyaç duyuyor, ama ben istemiyorum; o kararını verdiğinde, benimki gibi olacak. Ama ben net bir şekilde görene kadar beklemeyi tercih ediyorum; ona her gün ne düşündüğünü
sorar mısın ve karar verdiğinde, o zaman gelir misin?"

"Evet," diye cevapladı Owen. "Ama Binbaşı'nın--"

"Binbaşı'nın acil bir tehlike altında olmadığını; aynı şekilde devam edeceğini kastediyorum. İyileşmeyecek, ama çok daha kötüleşmeyecek de. Bazen daha zeki olabilir, ama hafızasını geri kazanamayacak;
bu gitti. Ama onu kaybetmeyeceğiz, Bay Owen, bu bizim en büyük
mutluluğumuz. Sara ve ben, ilk başta korktuğumuz gibi onu kaybetmeyeceğiz."

Konuşurken yanaklarından iki damla yaş süzüldü. "Çok
minnettar olduğum için," dedi, onları silerek. Uzun dantelli kolları geriye kıvrılmıştı ve Owen onun küçük bileklerinin ve ellerinin eski, solgun görünümüne
şaşırdı.

"Onu şimdi kaybetmeye dayanamazdım," diye devam etti, sanki
açıklıyormuş gibi. "Onun iradesi gibi bir varoluşun
bir lütuf olmadığını, onun veya benim için arzulanacak bir şey olmadığını düşünebilirsiniz. Ama o
acı çekmiyor, hatta bir çocuğun
mutlu olduğu kadar mutlu ve beni tanıyor.
Biraz daha beklemekle yetinirdi, eğer
benim için ne kadar önemli olduğunu, onu yanımda tutmanın ne kadar önemli olduğunu, böylece kendimi ona adayabileceğimi, kendimi
tamamen adayabileceğimi bilseydi."

"Bunu her zaman yaptınız, Madam Carroll," dedi Owen, onun
duygusallığından etkilenerek.

"O zaman geleceksin - doktor ne zaman karar verirse," dedi, kendini kontrol ederek ve konusuna dönerek.

Burada Bayan Carroll konuştu. "Şimdilik söz vermemek daha iyi değil mi, anne?" dedi uyarıcı bir şekilde. "Gücünü
aşırı
yor olacaksın."

"Şu anda çok uzun aylardan beri olduğundan çok daha az aşırı yüklenmiş durumda," diye cevapladı Madam Carroll, Owen'a garip bir şekilde.
Elini alnına götürdü ve sonra, sanki bir an için arkadaşlarını düşünmek için kendini
kenara çeker gibi, önce
Sara'ya baktı, sonra dönüp Owen'a baktı. "Artık daha fazla kalma," dedi ona, nazikçe, öğüt veren bir tonda. Owen ona itaat etti ve
gitti.

Bundan sonraki onuncu gün, eğer sonuçları yavaş yavaş çıkarsa, emin olan doktor kararını açıkladı: karar tam olarak Madam Carroll'unkiyle
uyuşuyordu. Binbaşı şu anda tehlikede değildi; fiziksel sağlığı
oldukça iyiydi; durumu çok fazla
değişmeyecekti ve bu durumda birkaç yıl daha kalabilirdi. Ve sonra Far Edgerley halkı, artık ona daha fazla acı gelmeyeceğini ve onun sakin ve hatta mutlu olduğunu, karısını tanıdığını ve ona en güzel ve şefkatli bağlılığı gösterdiğini bilerek - o zaman bu Far Edgerley halkı onun hala yanlarında olmasından memnun ve minnettardı; tamamen gitmemişti, ama batıya bakan huzurlu odasında görünmeden yatıyordu, böylece gün batımı hayatının sessiz gün batımının üzerine her gün parlayabilirdi. Ve bazıları, bunun için kilisede şükran dualarının yapılması gerektiğini düşündüler. Ve hepsi evde onun için dua ettiler, her aile kendi tarzında. Doktorun kararını verdiği günün öğleden sonrasında,
Frederick Owen Çiftliklere gitti. Madam Carroll onu görmeye geldi;
onu artık kullanılmayan kütüphaneye götürdü ve içeri girdiklerinde
kapıyı kapattı. "Yanıma oturur musun?" dedi, pencerenin karşısındaki
bir kanepeyi işaret ederek. Yine ondaki büyük--ona göre
harika--değişimden etkilendi. Eskisinden bile daha yaşlı görünüyordu; saçları aynı sade şekilde geriye toplanmıştı; aynı renksizlik, gözlerindeki aynı yorgun bakış, tüm küçük yüzündeki aynı ince
kırışıklık ağı vardı; ancak bunlara şimdi asla geçmeyeceğini hissettiği yerleşik bir ifade hüznü eklenmişti. Ayrıca, tüm değişen tonlamaları ve jestleri, o sevimli küçük tavırları ve tavırları ve hatta tamamen ona ait olduğunu düşündüğü telaffuzu da özlemişti. Aynı şekilde, farkında olmadan da olsa, her zaman giydiği parlak küçük elbiselerin güzelliğini de özlemişti; artık siyah giymişti, renksiz ve süssüz. Kadın onun düşüncelerini seziyor gibiydi. "Binbaşı artık beni göremiyor," dedi sessizce; "yani, herhangi bir netlikle. Artık onun için hiçbir şey değil - ne giydiğim." Kadının ona sunduğu koltuğa oturmuştu; kadın onun yanına oturmuştu, ellerini kavuşturmuş, gözleri karşı duvara bakıyordu. "Sana anlatacak bir hikayem var," dedi. "Ama önsöz yazamam; duygulardan bahsedemem.
İlginizi, hatta sempatinizi umuyorum, Bay Owen; ama eğer
eğer onları elde edersem, bu yalnızca gerçeklerin anlatılmasıyla gerçekleşecektir,
kendi kelimelerindeki herhangi bir acıma duygusuyla değil. Uzun zaman önce acıma duygusunu aştım.
Adım Marion More'du. Babam Güneybatı'da bir misyonerdi - tam olarak
vermem gereken yerler değil. On altı yaşında evlendim. Babam bir yıl içinde öldü; annem çok daha önce ölmüştü. İlk çocuğum bir erkekti, ben on yedi yaşındayken doğdu; ona Julian adını verdim. Daha sonra bir kızım oldu, küçük Cecilia. O daha bebekken ve Julian yedi yaşındayken, kocam evimizden birkaç mil uzaktaki bir kasabada çıkan bir kavgada,
mahallede iyi tanınan ve sevilen bir adamı öldürdü; ikisi de ateş etmişti ve diğer adam daha iyi bir nişancıydı, ama bu sefer onun topu ıskaladı ve kocamınki hayır.
Evde oturuyordum, dikiş dikiyordum; bebek ayaklarımın dibindeki beşikteydi ve
Julian yerde küçük üstüyle oynuyordu. Kocam hızlı siyah atı Tom ile
hızla avluya girdi, aşağı atladı,
eve
girdi ve iç odaya girdi. Kısa süre sonra geri döndü ve
dışarı çıktı. Julian'ı çağırdı. Çocuk avluya koştu; sonra aceleyle geri dönüp
onun için yaptığım küçük paltoyu aldı. 'Nereye gidiyorsun?' dedim. 'Babamla at binmeye,' diye cevapladı ve gitmek için ne kadar istekli olsa da
gelip bana veda etmeyi unutmadı. Sonra dışarı koştu ve
başladıklarını duydum; Tom'un sert yolda giderek daha da uzaklarda nal seslerini duydum; sonra her şey sessizleşti. Ama yarım saatten daha kısa bir süre sonra yeterince gürültü oldu; bahçe silahlı adamlarla doluydu. Bütün kırsal kesim onun peşindeydi. Onu üç gün boyunca avladılar. Ama o
ormanları ve bataklıkları onlardan daha iyi biliyordu ve onu
bulamadılar. Onun nehre zamanında varacağını biliyorlardı ve kıyı boyunca bir nöbet tuttular. Dördüncü gün, ıssız bir noktadan oraya ulaştı;
Tom'u serbest bıraktı, orada olduğunu bildiği bir sandal aldı ve küçük oğlumla birlikte
gelgitin yükseldiği yere doğru yola koyuldular -çünkü nehir yükselmişti.
Kıyıdaki nöbetçiler tarafından kısa sürede keşfedildiler. Onlara ateş açıldı.
Ama sandal, tam orada çok geniş olan derenin ortasındaydı ve atışlar ıskaladı. Sandalın peşinden kıyı boyunca gittiler. Onun bilmediği şeyi biliyorlardı -nehrin kıvrımın altında daraldığını ve orada akıntılar olduğunu. Kıvrıma ulaştı ve
kaybolduğunu gördü; akıntı tekneyi darlığa doğru sürükledi;
ve tekrar ateş etmeye başladılar; bir atış Julian'a isabet etti. Sonra babası
onu kollarına aldı ve onunla birlikte denize atladı. Bunun
ölüm olduğunu biliyorlardı. Karanlık bedenlerin dönüp durduğunu gördüler ve bir iki kez
onlara ateş ederek eğlendiler; onların
altına çekildiklerini gördüler. Sonra, daha uzakta, onları tekrar kütükler gibi sürüklenirken gördüler,
hareketsiz, ölü; devam edip durdular; iki siyah nokta; görüş alanının dışında. Sonra
geri döndüler, o av partisi; ve eşleri gelip bana, olabildiğince merhametli bir şekilde, kocam ve küçük oğlumun
boğulduğunu söylediler. Ölülerimi gömemedim; nehrin hızlı akıntısında
onlar çoktan millerce uzaktaydılar; o ülkede kimse ölüleri umursamıyordu.
Yaşayanları pek umursamıyordu. Bebeğimi alıp gittim; o korkunç toprakları
terk ettim. Doğuya geldim. Hiç param yoktu, ya da çok az; kocam kaçması için ihtiyacı olanı almıştı ve
geriye hiçbir şey kalmamıştı. Çocuklara küçük gündüz okulları öğretmeye çalıştım. Müzik dersleri verdim. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama güçlü değildim; küçük kızım da çok narindi: omurgasında bir sorun vardı. Bizim bu hayatımız -onun ve benimki- on yıl
sürdüğünde (çünkü sizin tahmin ettiğinizden çok daha yaşlıyım), Binbaşı Carroll ile tanıştım. Beni sevme nezaketini gösterdi; benimle evlenme nezaketini gösterdi; zavallı küçük kızımı sahiplendi ve ona ihtiyaç duyduğu tüm konforları ve lüksleri verdi -benim veremediğim şeyler. Her şeye
rağmen kısa bir süre sonra öldü. Ama yeni evimizde mutlu günler geçirmişti ve son geldiğinde
acı çekmedi: uykuda Tanrı'ya geri döndü. Geçtiğimiz 6 Temmuz'da buradaki bahçedeydim, birkaç gül topluyordum; tepeciğin yamacının altında, evden görülemeyecek bir yerdeydi. Kapı açıldı ve genç bir adam içeri girdi. Yanıma geldi. Kendini Far Edgerley'de çiçeklerimize hayran olan bir yabancı olarak tanıttı. Ben ona bakarken birkaç cümle söyledi. Korkmuştum; nedenini bilmiyordum. Sonunda kendimi toparlayıp eve doğru yürümeye başladım. Sonra elini koluma koydu ve şöyle dedi: 'Beni tanımıyor musun, anne? Ben Julian'ım, öldüğünü sandığın küçük çocuk.' Otuz bir yaşındaydı ve onu sekiz yaşına gelmeden kaybetmiştim. Beni
şaşırtan şey babasına benzemesiydi. Sonuçta kaçmışlardı.
Babası ölü taklidi yapmıştı; bilinçsiz çocuğu tutarak sürüklenmesine izin vermişti. Bu çaresiz bir çareydi.
Ama çaresizdi. Uzman bir yüzücüydü ve zar zor da olsa başarmıştı, hayat içlerinde çırpınırken. Birkaç gün
bir kamışlıkta saklandılar ve sonra, çok zorluktan sonra,
ülkeden çıktılar. Meksika'ya gittiler. Sonra
Batı Hindistan Adaları'na gittiler. Martinik'te yaşadılar ve
Dupont adını aldılar. Kocam geri dönmeye çalışmadı; kaçmadan önce ona bir ödül teklif edilmişti; başına bir ödül konmuştu. Benim
onu öldüğünü
sandığımı biliyordu ve o da benim için ölmeye oldukça istekliydi. Benden
bıkmıştı. Onun için sadece bir yüktüm. Her zaman
küçük şeylerden
bahsediyordum. Oğlum bizim öldüğümüzü düşünüyordu -küçük kız kardeşi ve ben; babası ona bunu söylemişti. Fakat babasının ölümünden sonra
kağıtları arasında belki de bizim
olmadığımızı, belki de bizi
bulabileceğini düşünmesine neden olan bazı
muhabirler buldu. Hemen
denemedi; bu sadece bir şanstı ve başka şeylerle ilgileniyordu.
Fakat daha sonra denedi; yani, kendi tarzında; o asla senin kadar keskin ve
enerjik değildi. Beni buldu; ama küçük kız kardeşi
cennete gitmişti. Oğlum sadece adaların eğitimini almıştı ve ayrıca bir müzisyendi. Müzisyenlerin mizacı tuhaftır. Bana
anlamadığını söylememe izin ver. Adalara geri dönmek istiyordu; bir yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve
yaşamını veya iklimini sevmedi. Ona elimden geldiğince yardım ettim.
Çok fazla değildi; ama başladı. Sonra New York'ta o hastalığı geçirdi ve
geri döndü. Tekrar başlaması çok önemliydi, hem de
yakında--kış gelmeden önce. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu ve bu yüzden
kızımın yanına gittim--yani üvey kızım Sara'nın. Biliyorsunuz, amcasından kalan küçük bir geliri var. Kendinize
neden Binbaşı'ya gitmediğimi; neden en başından beri bununla ilgili bir sır olması gerektiğini soruyorsunuz. Bunun sebebi, evlendiğimizde veya herhangi bir zamanda ona bir oğlum olduğunu söylememiş olmamdı.
Benimle evlendiğinde Cecilia'nın benim tek çocuğum olduğunu düşünüyordu; beni
yirmi üç yaşında sanıyordu, oysa gerçekte otuz beşin üzerindeydim.
Onu aldattığımı bilmek onun için büyük bir şok ve acı olurdu--o zamanki sağlık durumuyla
dayanamayacağı bir şok.
Sara öğrendiğinde bana yardım etti; bana asilce yardım etti. Ancak gelirinin yarı yıllık ödeme zamanı 12 Ekim'e kadar değildi ve amcasının vasiyetinin şartlarına göre bunu önceden tahmin edemezdi; bu nedenle beklemek zorundaydık. 12 Ekim'den önce oğlum hastalandı, korktuğum gibi. Ve gerisi - biliyorsunuz. Bunu size söyleyebileceğim zaman
şimdi geldi. Artık hiçbir şey Binbaşı'nın huzurunu bozamaz. O bizimle temas halinde ve sevgimize yakın, ancak
dünyanın üzüntüleri ve acıları onu artık rahatsız edemez. Bu nedenle size söyleyebilirim ve bunu iki nedenle yapıyorum. Birincisi, size izlediğimiz yolu açıklayacak; Sara'nın o öğleden sonra söylediklerini açıklayacak, çünkü bence sizi üzdü - Sara'nın söyledikleri. Dikkatinizi dağıtmak, sizin tarafınızdan daha fazla eylemde bulunulmasını engellemek için
düşündüğü bir çareydi. Binbaşıyı görmeye çalışmanızdan ve onu yalnız görmenizden dolayı bir şeyler öğrendiğinizi biliyorduk; ne kadar olduğunu söyleyemedik. Ve ertesi gün tekrar geldiğinizde ve yaptığınız gibi konuştuğunuzda, önce bana, sonra ona, ve ben korktum ve cesaretimi kaybettim, başkalarıyla da konuşmanızdan korktum; sonra Sara sizi susturmak, sizi etkili bir şekilde durdurmak ve böylece babasının huzurunu sağlamak için aklına gelen tek çareyi kullandı. Ama bu sadece bir çareydi, Bay Owen. Bu asla doğru değildi." Kısa cümlelerini söylerken ilk kez durakladı, başını çevirdi ve solgun, yorgun gözleriyle ona baktı.

Owen'ın kendi gözleri yaşlıydı. "Ondan önce bile," dedi, "ve benim için ne kadar önemli olduğunu inkar etmiyorum - dünyadaki her şeyden daha önemli - ondan önce bile, Madam Carroll, sizden beni affetmenizi, yaptığım ve söylediğim şeyleri affetmenizi rica ediyorum. Bilmiyordum - nasıl affettim? - ve çok sıkıntılıydım."

"Sanırım sizi affettiğimi söyleyebilirim," diye cevapladı Madam Carroll. "İlk başta affetmedim; uzun süre affetmedim. Artık her şey bitti; ve tabii ki siz de bilmiyordunuz. Ama oğlumu hiç anlamadınız - anlayamadınız;
ve bu nedenle - eğer bu kadar iyi olursanız - bir daha bana ondan bahsetmemenizi tercih ederim; "Bu ikimiz için de en kolay yol."
Gözlerini tekrar duvara çevirdi. "Sara konusunda," diye devam etti,
durmadan, "yazık oldu. Senin için uzun zamandır beklemek oldu - o yanlış inançla - zihninde. Ama Binbaşı
hala bilinci ve hafızasıyla bizimleyken, sana, bir yabancıya, ona söyleyemediğim şeyi söyleyemedim."

"Bana güvenmekten korkuyordun!" dedi Owen, yüzünde acı dolu bir ifade belirerek.

"Evet," diye cevapladı Madam Carroll, basitçe.

"O zaman kendimi bir yabancı olmaktan olabildiğince uzak hissettiğimi bilmiyor muydun? Keşke deneseydim--"

"Daha sonra; ona gelecektim. Evet--senin ona bu kadar değer verdiğini bildiğimden beri (çok uzun zaman önce biliyordum!)--daha doğrusu
konuştuğundan beri, sana söylemek istediğimi hissettim,
sana seve seve söylerdim, en kısa sürede. Zaman geldi ve beklediğimden
erken geldi, ama uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordum. Ben
en erken saati aldım."

"Sonra o--sonra Bayan Carroll sana benim--konuştuğumu söyledi mi?" dedi
Owen. "Bana söyledi çünkü ona sordum, sıkıştırdım. Senin
bir hafta önce burada olduğunu biliyordum, değil mi?--evden ayrılırken yüzünü bir anlığına görmüştüm. Ve bu yüzden ona sordum. Çok çekingen, çok gururlu;
benim sormama rağmen, bana
uzun zaman önce ona söylediğim bir şeyde yanıldığımı gösterme isteği, çekingenliğinden bile daha güçlü olmasaydı asla söylemezdi."

"Neyde yanıldın?" dedi Owen, hemen.

"Ben yanılmadım. Ama o bana yanıldığımı kanıtlamak istedi. Ekim ayında ona seni önemsediğini ve senin
gözünde gönüllü olarak alçaldığını, senin yaptığını varsaymana izin vererek bir kadının yapabileceği en büyük fedakarlığı yaptığını söylemiştim."

"Sonuçta yanıldın, Madam Carroll," dedi Owen, üzgün bir şekilde. "O
benimle ilgilenmiyor."

"Erkekler sıkıcıdır," diye cevapladı Çiftliklerin hanımı yorgun bir şekilde. "Her şeyin onlara
açıklanması gerekir. Seni
reddetmesinin
kaçınılmaz olduğunu görmüyor musun? İşler böyleyken -sen böyleyken- başka bir yola giremezdi. Senin
Louis Dupont'a--ilgi duyduğuna inandığını biliyordu" (Madam Carroll'ın
yüzünde
burada garip, katı bir sertlik vardı, ama yumuşak sesi
değişmeden devam etti), "ve senin onun hakkındaki fikrini de biliyordu. Dahası, buna
gizlice inandığını, babasına söylemeye cesaret edemediğini biliyordu.
O zaman, bu geç vakitte gelip, bütün bunlara inanıp,
ona onu sevdiğini söylemen--ona bir hakaret gibi geldi. Senin ses tonun, (sözlerin değilse bile) her şeye
rağmen onu sevdiğini varsayıyordum."

"Evet," diye cevapladı Owen. "Çünkü benim hissiyatım buydu. Her şeye rağmen onu seviyordum. Buna karşı savaşmıştım. Düşünmüştüm--ne olduğunu bilmiyorum. Ama
bitmişti; her ne olduysa sonsuza dek bitmişti ve aşkım
galip gelmişti. Bunu çok iyi biliyordum!"

"Ve sen ona öyle söyledin, sanırım--'Her şeye rağmen seni seviyorum'--oysa sen
'Seni seviyorum; ve hiç var olmadı' demeliydin."

"Ama o bana kendi dudaklarıyla bunun var olduğunu, onunla
nişanlı olduğunu söylememiş miydi?"

"Kendi dudaklarına inanmamalıydın;
bunun üstüne çıkmalıydın. Ona yüzüne karşı, ona karşı olan veya öyle görünen hiçbir şeye inanmadığını ve
asla inanmayacağını söylemeliydin. Kadınlar hakkında çok az şey bildiğini görüyorum. Öğrenmen gerekecek.
Ben senin için tüm bu zahmete giriyorum çünkü onun mutlu olmasını istiyorum.
Doğası, aşırı gururuna rağmen çok asildir.
O,
o zaman bile, bana ihanet etmeden sana açıklayamazdı ve
asla da açıklamazdı. Ama her halükarda açıklayacağından şüpheliyim;
senin için fazla olurdu."

"Yaptığı her şeyi babası için yaptı," dedi Owen; "ve senin için de aynıydı, Madam Carroll. Nadiren bir erkek bu kadar sevilmiştir. Benim onun yanında yerim
ikinci bir yer olacak."

"Bu seni memnun edecektir."

"Ah, sen benden _hoşlanmıyorsun_, bana yardım etmeye çalışsan da," diye haykırdı genç
adam. "Ama bana zaman ver, Madam Carroll; bana zaman ver."

"Beni senden hoşlanmam için mi? Dilediğin kadarını al. Ama bunu
Sara ile yapma."

"Beş dakikamı alacağım," diye cevapladı Owen. Sonra elini
dudaklarına götürdü. "Kendi mutluluğumu düşündüğüm için beni affet," dedi, en nazik saygıyla.

"Bunu düşünmeni istiyorum; bana zevk veriyor. Ve şimdi sana anlatmamın ikinci
nedenine gelmeliyim. İki tane olduğunu söylediğimi hatırlarsın. Bu Sara'nın bile bilmediği bir şey - ona bu yükün hiçbirini vermezdim; bana yardım edemezdi ve
taşıyacak kadar çok şeyi vardı. Bana yardım edemezdi; ama şimdi sen edebilirsin. Bunu benim için yapmanı istiyorum. Daha önce yapılamazdı, Binbaşı şu anki haline gelene kadar yapılamazdı. Şu anda yaşayan hiç kimse bilmiyor; yine de, sen
bizden biri olacağın için, bunu benim için yapmanı isterim."

Ve sonra ona söyledi.

IX. BÖLÜM. Paskalya Pazarı sabahı Far Edgerley halkı uyandığında köylerini çiçeklerle kaplı buldu; meyve ağaçları bir gecede çiçek açmıştı, böylece tüm tepecikler ve Edgerley Sokağı gelin gibi dizilmişti, kiliseye yürümek güzel bir alayda yer almak gibiydi.

Binbaşının saldırısından bu yana neredeyse bir ay geçmişti; ancak St. John cemaatindeki tüm eski arkadaşları onu bu Paskalya sabahında her zamankinden daha fazla özlüyordu. Sara ve Scar koridorun başındaki Carroll sırasındaydı; ancak yine de çok boş görünüyordu. Bu ay boyunca Binbaşıda pek bir değişiklik olmamıştı, doktorun kararından sonraki iki hafta boyunca pek iyi olmaması dışında; huzursuzluk onu rahatsız etmişti. Ancak önceki birkaç gün boyunca çok daha iyiydi ve herkes bundan neşelenmişti; herkes karısıyla basit yerel konular hakkında uzun uzun konuştuğunu, küçük şeylerden hoşlandığını ve bunlar hakkında düşündüğünü duymakla ilgileniyordu. Tamamen şimdiki zamanda, geçen anın şimdiki zamanında yaşıyordu;
geçmişteki her şeyi unutmuştu ve
geçtiği anda anın kendisini de hemen unuttu. Karısının ona söylediklerini anlıyordu ve yakınlarda olduğunda her zaman bilirdi, kör gözleri onu göremese de; elbisesinin bir kıvrımını veya kolunun fırfırını
eliyle yokladı; dokunma hissi kaybolan görüşün yerini almıştı. Scar'ın sesini de dinliyordu ve onu odada, çocuğun elini tutmak için görmekten hoşlanıyor gibiydi. Aynı şekilde
Sara onunla konuştuğunda her zaman gülümsüyor ve memnun oluyordu.

Sabah ayini bittiğinde, herkes Binbaşı'nın bu güzel Paskalya
Pazarı'nda nasıl olduğunu sormak için bekliyordu. Son zamanlarda kızını ilk başta olduğundan çok daha fazla sevmeye başlamışlardı; daha çok konuştuğunu, o kadar üşümediğini söylüyorlardı. Elbette yüzünde soğuk bir şey yoktu, ama dizlerinin üzerinden kalkıp, Scar'ın elini tutarak, koridordan aşağı doğru yürürken güzel bir tatlılık vardı. Merdivenlerde ve kilise bahçesinde sorularını yanıtladı. Çünkü Paskalya sabahı Far Edgerley halkı kiliseye her zaman çok sayıda çiçek getirirdi; sonra, ayinden sonra, onları çıkarıp tüm mezarların üzerine koyarlardı, böylece, Scar'ın bir keresinde dediği gibi, "onlar da Paskalya Pazarlarını kutlayabilirlerdi." Bugün her höyükte çiçekler vardı ve genç yabancı Louis Dupont'un mezarında da çok sayıda çiçek vardı; bunun nedeni, dediler ki, onu hatırlayacak kimse olmamasıydı. Bu yüzden hepsi onu hatırladı.

Gün batımından biraz önce, Pazar okulunun Paskalya ayinini ve misyon istasyonlarından birinde görev yapan Frederick Owen, Carroll Farms'a doğru yola çıktı. Carroll Lane'e gelip derenin üzerindeki küçük köprüyü geçtiğinde, çiçek açan kasabanın
her yerinden daha fazla çiçek olduğunu gördü. Çünkü tüm meyve bahçesi evin arkasındaydı ve önünde de tüm çiçek açan bademler vardı; eski taş duvarlar çiçeklerle
sıkışık bir şekilde yükseliyordu. Sara kapıyı çalmaya
vakit bulamadan açtı. "Seni bekliyordum," dedi. "Judith Inches
ve Caleb her zaman Paskalya öğleden sonra yaptıkları gibi annelerini görmek için dağa çıktılar ve Scar'ı aldılar."

Owen onu selamlamak için koridorda durdu; sevgisini kazandığı bu gururlu, çekingen kızla çok gurur duyuyordu.

"Bekleme, Frederick. Annem bugün öyle yalvaran ve kederli bir ifadeye sahip ki
bunun bitmesini istiyorum."

"Sadece bir dakika," dedi Owen. Kolunu ona dolamış,
onu sıkıca tutuyordu. "Annenizden bahsettiğim o öğleden sonrayı hatırlıyor musunuz, sakat oğlunu kaybeden o zavallı kadına gösterdiği kardeşçe nezaketten? Ve evde onunla birlikte olanlardan başka hiç kimsenin onun şefkatinin, başkaları için sürekli düşüncelerinin yüzde birini bile anlayamayacağını söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Cevabınız beni bir zevkle doldurdu, sonra nedenini anlayamadım. Eve yürürken kendi kendime Madam Carroll'ın övülmesini bu kadar çok umursayıp umursamadığımı sordum. Şimdi neye önem verdiğimi biliyorum--çünkü _sen_ bunu söylemiştin. Çünkü belki de farkında olmadan
kendime, onu tam olarak takdir etmediğinden, onu
bana göründüğü gibi takdir etmediğinden korkmuştum."

"Ve o zamana kadar etmemiştim. Kendimi her zaman suçlayacağım--"

"Gerek yok; yüz katını telafi ettin," diye cevapladı Owen.
Sonra, kendine dönerek, aşkın bitmeyen bencilliğiyle--"Acaba
çektiğim tüm acıları fark ediyor musun?" diye devam etti. "Beni
acımda bu kadar uzun, çok uzun süre beklettin!"

"Biz her zaman senden daha fazla acı çekiyoruz," diye cevapladı, bir an sonra, kollarında tuttuğu kadın. Ve sonra onun güzel gözlerine, onunla buluşmak için
kalktığında, bir kısmı onun kavrayışının ötesinde olan, dokunan, harekete geçen, kendini değersiz hisseden, yine de mutluluğunda
coşkulu, onu seven adam, daha fazla cevap vermeye çalışmadan dudaklarını onun dudaklarına koydu.

Bir an sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve Sara ön kapının
anahtarını çevirdi. Binbaşı, karısı ve kızı ve din adamı şimdi çiçeklerle çevrili evde
yalnızdılar. Tüm pencereler açıktı ve
çiçekler içeri giriyor gibiydi, çok yakın pencerelerin dışındaydılar; Binbaşı'nın pencerelerinin dışında iki büyük elma ağacı, bir çiçek kümesi, uzun, çiçek açan kollarını
pervazlara değene kadar uzatmıştı.

Şimdi alçakta olan güneş, Yalnız Dağ'a doğru batıyordu; elma çiçeklerinin kütlesine yatay ışınlar gönderiyordu, ancak
Madam Carroll'ın yatağın yanında dururken
vücuduna düşen hafif pembe bir ışık dışında onlara nüfuz edemiyordu. Beyaz elbiselerinden birini giymişti, ancak ışık tüm çizgilerini ortaya
çıkardığında ve solgun saçlarındaki birçok gümüş teli gösterdiğinde yüzü yıpranmış ve yaşlı görünüyordu.
Binbaşı yatakta oturuyordu; yeni bir sabahlık giymişti ve
yastıklarla desteklenmişti.

"Rahip geldi mi?" dedi. Belirsiz bir şekilde konuşuyordu, ancak karısı onu her zaman
anlayabiliyordu.

"Evet, burada, Scarborough," diye cevapladı, üzerine eğilerek.

"Hoş geldin. Otursun," dedi Binbaşı, eski törensel tavrıyla. Sonra karısının kolunu yokladı ve kolunu çekti. "Giyindim mi?" diye sordu endişeyle. "Baktın mı? Saçlarım düzgün mü?" Fısıltıyla konuştuğunu sanıyordu.

"Evet, Binbaşı, yeni sabahlığını giymişsin ve güzel bir
rengi var ve saçların oldukça düzgün."

"Saçların konusunda emin değilim," dedi Binbaşı, hâlâ, tahmin ettiği gibi, gizlice. "Fırçaladığımı hatırlamıyorum."

Madam Carroll masadan bir fırça aldı ve ince beyaz bukleleri nazikçe düzeltti.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı. "Ve temiz beyaz ipek mendilim?"

"Yanında, elinin yakınında."

Bir an düşündü. "İlik deliğim için bir çiçeğim olmalı, değil mi?" diye ekledi, sanki bir tane bulmak ister gibi kararmış gözleriyle odanın etrafına bakarak.

Sara pencereye gidip dışarıdaki ağaçtan bir elma çiçeği dalı kopardı. Karısı ona verdi ve o da sabahlığının
ilik deliğine takmaya çalıştı; bunu onun için yaptı ve sonra o da memnun oldu. "Artık hazırım," dedi ellerini kavuşturarak.

Frederick Owen öne çıktı; beyaz ofis cübbesini giymişti. "Sevgili, bu adamla bu kadını kutsal evlilik bağıyla birleştirmek için burada Tanrı'nın huzurunda toplandık," diye okudu, duyabilmek için Binbaşı'nın
yakınında durarak.

Binbaşı dinginlikle dinledi; ve zamanı geldiğinde kendiliğinden, "Yapacağım," diye cevapladı.

Daha uzun cevaba ulaşıldığında, Owen önce tekrarladı, sonra Madam
Carroll, sesini daha kolay duyabildiği için Binbaşıya tekrarladı. "Ben, Scarborough, seni, Marion, nikahlı karım olarak alıyorum, bundan sonra iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar, Tanrı'nın kutsal emrine göre; ve sana sadakatimi sunuyorum," dedi Binbaşı, belirsiz bir tonla, kelime kelime onu takip ederek ve onun elini tutarak.

Sonra karısı kendi alyansını çıkardı ve onun zayıf parmaklarını tekrar yerine takması için yönlendirdi. "Bu yüzükle seninle evleniyorum," dedi Binbaşı, yorgunlaşan bir sesle onun ardından tekrarlayarak.

"Dua edelim," dedi Owen. Diz çöktüler ve Binbaşı başını eğdi ve
elini gözlerinin üzerine koydu. "Cennetteki Babamız," diye dua etti Owen, "adın kutsal kılınsın."

Kutsamaya geldiğinde, Lonely Mountain'ın altın çizgisinden gönderilen güneşin son ışınları, elma çiçeklerinin altından muzaffer bir şekilde
geçti ve
odaya girdi; Madam Carroll'ın diz çökmüş bedenine parladılar ve
yaşlı Binbaşı'nın gümüş saçlarını aydınlattılar - "gelecek dünyada,
sonsuz yaşama kavuşabilirsiniz. Amin."

Bir sessizlik oldu. Sonra Binbaşı elini indirdi ve yatağının etrafında dururken
birinden diğerine bakmaya çalıştı. Karısı onu öptü.
Ve sonra gözleri yaşlarla dolu Sara gelip onu da öptü.

"Din adamı nerede?" dedi Binbaşı karısına, yine ayrı konuştuğunu varsayarak. "Onunla el sıkışmalıyım, biliyorsun."

Owen öne çıktı ve Binbaşı eğilip elini uzattı. Sonra
olan her şeyi unutmuş gibi göründü. "Çok yorgunum,
Marion," dedi, şikayetçi değil, şaşırmış gibi. "Nedeni bilmiyorum, ama çok yorgunum." Yastıkları çıkardılar,
ve başını yastığa koydu. Birkaç dakika içinde
uyudu.

Alacakaranlığın geç saatlerinde Scar, Judith Inches ve
Caleb ile birlikte vagonda geri döndü. Annesi onu meydanda bekliyordu; onu
kollarına aldı ve birkaç kez öptü. "Neden, anne, ağlıyorsun!" dedi çocuk, şaşırarak. "Bir şey için üzgün müsün, anne?"

"Evet, Scar. Ama artık bitti. Yukarı gel."

Binbaşı uyanmıştı; çok sakin görünüyordu. Sara onun yanında oturuyordu. Scar yatağın yanına gitti. "Scar o," dedi Madam Carroll.
"Onu hatırlamıyor musun, Binbaşı? Küçük Scar?"

"Elbette," dedi Binbaşı. "Elbette onu hatırlıyorum; küçük bir çocuk."

Elini alıp çocuğun başına koydu. Binbaşı sarı saçlarını nazikçe okşadı. "Küçük Yara," diye mırıldandı kendi kendine. "Evet,
elbette hatırlıyorum; küçük Yara."

SON.

* * * * *

* * * * *

ANNE.

Bir Roman.

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON TARAFINDAN.

REINHART TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ.

16 ay, Kumaş, 1,25 $.

_"ANNE" DUYURULARINDAN ALINTILAR_

Yazarın Amerikan kadın romancılarının başında soru sorulmadan durma hakkını kanıtlıyor.--_N.Y. Tribune._

"Anne"nin ortaya çıkışı, özel olarak dikkate değer bir gerçek olarak görülebilir,
çünkü Bayan Woolson, sahneleri ve yerleri gözlemlemesine insan kalbine dair
olağandışı bir içgörü katıyor. Bazen, George Eliot'ın
bir parçasının, aşağılık bir parçanın değil,
onun yetenekli omuzlarında durduğunu söylemeye hazır oluyor insan.--_Century, N.Y._

Manzara güzel, karakterizasyon mükemmel ve amaç
gerçek. * * * İnce dokunuşlara sahip. * * * Doğadan hayranlık uyandıran taslaklara sahip. * * * Kitapta ayrıca mizah var ve bolca.* * * Anne
güçle dolu ve kolay kolay unutulmayacak.--_Literary World_,
Boston.

Çok canlı bir hikaye. * * * Anne çok iyi çizilmiş ve
çekici bir çalışma.--_Zion's Herald_, Boston.

Amerikan kurgusuna zengin bir katkı.--_Christian Intelligencer_,
N.Y.

"Uncle Tom's Cabin" halka sunulduğundan beri bir kadın romancının sunduğu kadınsı zarafet ve keskinlikle erkeksi güç ve genişliğin en dikkat çekici kombinasyonlarından biridir. * * *
Kahraman hakkında sadece şunu söyleyebiliriz ki, o tamamen hayranlık uyandırıcı --mükemmel bir kadın. Konu benzersiz, giderek artan ilgi çekici, birçok farklı ve yeni sahne sunuyor ve daha hafif ve daha derin duygular arasında sanatsal olarak dönüşümlü. Yazar, sona doğru dramatik güçlerini sonuna kadar kullanıyor ve sonuç modern kurguda nadiren görülen bir şey.--_Pittsburgh Christian Advocate._

Konu zenginliği, nadir mizah parçaları, iyi işaretlenmiş karakterizasyonu ve doğal manzaraların birçok güzel
tanımlaması.--_San Francisco Chronicle._

Karakterleri harikalar. Portreler veya heykeller değil,
aramızda ve bizden yaşayan kişiler. Anne, önce kızlığın, sonra da kadınlığın, harikulade güzelliğin bir tipidir - tek başına
çıkabileceği o vahşi,
neredeyse uygarlaşmamış, engebeli bölgenin yok olmaz bir çiçeği.--_Cleveland Leader._

Güçlü, taze, canlı bir hikaye, sahne, insanlar ve ton olarak Amerikan. *
* * Çok az roman daha çarpıcı olaylar içerir.--_Louisville
Courier-Journal._

Son dönem Amerikan romanlarının en akıllılarından biri.--_N. Y. World._

Miss Woolson'ın "Anne"i gibi bir kitabın yayınlanması gerçekten
edebi bir olaydır. * * * Konu dikkatlice incelenir ve
dürüst bir sabır ve detaylarda vicdanlı bir sadakatle
işlenir ki bu da dehanın adını hak eder.--_Dial_, Chicago.

Açıkça bir deha eseri.--_Boston Traveller._

Yıllardır yayımlanan herhangi bir Amerikan romanından daha fazla ilgi ve beklenti uyandıran bir kitap. *
* * "Anne" gerçek bir güç eseri; karakterleri usta bir
el işçiliğiyle çizilmiş; edebi tarzı en sıcak övgüyü hak ediyor; ve hikaye, ev hayatı romanı olarak adlandırılabilecek şeyin başlıca cazibesi olan o sempatik niteliğe sahip.--_Saturday
Evening Gazette_, Boston.

"Anne" çok belirgin bir etki yarattı--gerçekten de, yakın zamandaki diğer tüm kurgu eserlerinden daha fazla. * * * Kesinlikle keyifli ve
yenileyici bir roman.--_Albany Evening Journal._

Amerikan hayatı hakkında keyifli bir roman.--_Portland Transcript._

Konu ve olay bakımından ilginç ve anlatımda taze, büyüleyici bir ev hikayesi.--_St. Louis Cumhuriyetçisi._

Bu, şimdiye kadar yazılmış en güçlü ve en mükemmel şekilde tamamlanmış Amerikan romanlarından
biridir.--_New England Farmer_, Boston.

Bu cildi ele almak, her sayfası okunana kadar elinizde tutmak demektir.
İlgi, baştan sona kesintisiz olarak sürdürülür, çünkü
yeni
karmaşıklıklar ve gelişmeler o kadar sürekli ortaya çıkar ki
okuyucu _qui vive_.--_Pittsburgh Telegraph._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

=>_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında._

BAZI POPÜLER ROMANLAR

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Bu listedeki aksi belirtilmemiş Romanlar, Oktav, broşür biçimindedir ve Halk ve Dolaşım Kütüphaneleri için uygun olan yarı ciltli [deri sırtlı ve mukavva kenarlı] olarak, aşağıda belirtilen ilgili eserlerin fiyatına ek olarak cilt başına 25 sent net ücretle edinilebilir. Duodecimo Romanları, aksi belirtilmediği sürece
Bezle ciltlenmiştir._

_HARPER & BROTHERS tarafından_ yayınlanan_ ROMANLARIN TAM LİSTESİ için, _dokuz sent alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese posta yoluyla gönderilecek olan HARPER'S NEW AND REVISED CATALOGUE'a bakın_.

FİYAT
BAKER'S (W.M.) Carter Quarterman. Resimli. 60 $
İçinde: a Chronicle of Secession. Resimli. 75
The New Timothy. 12 ay 1 50
Teksas'taki Virginialılar. 75
BLACK'S A Daughter of Heth. 35
12 ay 1 25
A Princess of Thule. 50
12 ay 1 25
Green Pastures ve Piccadilly. 50
12 ay 1 25
İpek Giysiler İçinde. 35
12 ay 1 25
Kilmeny.
12 ay 1 25
Aşk mı Evlilik mi? 30
Macleod of Dare. Resimli. 12 ay 1 25
Resimli. 8vo 60
4to, Kağıt 15
Madcap Violet. 50
12 ay 1 25
Shandon Bells. Resimli. 12 ay 1 25
Resimli. 4to, Kağıt 20
Gündoğumu. 12 ay 1 25
4to, Kağıt 15
O Güzel Sefil. Resimli. 12 ay 1 25
Resimli. 4to, Kağıt 20
Killeena'nın Hizmetçisi ve Diğer Hikayeler. 40
Mincing-Lane Hükümdarı. Resimli. 50
Bir Faytonun Garip Maceraları. 50
12 ay 1 25
Üç Tüy. Resimli. 1 25
Beyaz Kanatlar. Resimli. 12 ay 1 25
4to, Kağıt 20
BLACKMORE'UN Alice Lorraine'i. 50
Christowell. 4to, Kağıt 20

_Harper & Brothers' Popular Novels._

FİYAT

BLACKMORE'S Clara Vaughan 4to, Kağıt 15$
Cradock Nowell 60
Cripps, the Carrier 50
Erema 50
Lorna Doone 60
Mary Anerley 16mo, Kumaş 1 00
4to, Kağıt 15
The Maid of Sker 50

BENEDICT'S John Worthington's Name 75
Miss Dorothy's Charge 75
Miss Van Kortland 60
Mr. Vaughan's Heir 75
My Daughter Elinor 80
St. Simon's Niece 60

BULWER'S Alice 35
A Strange Story. Resimli 50
12 ay 1 25
Devereux 40
Ernest Maltravers 35
Eugene Aram 35
Godolphin 35
12 ay 1 50
Sakson Krallarının Sonuncusu Harold 60
Kenelm Chillingly 50
12 ay 1 25
Leila 25
12 ay 1 00
Lucretia 40
Romanım 75
2 cilt 12 ay 2 50
Gece ve Sabah 50
Paul Clifford 40
Spartalı Pausanias 25
12 ay 75
Pelham 40
Rienzi 40
Caxtonlar 50
12 ay 1 25
Yaklaşan Irk 12 ay, Kağıt 50
Kumaş 1 00
Reddedilenler 50
Pompeii'nin Son Günleri 25
4to, Kağıt 15
Baronların Sonuncusu 50
Parisliler. Resimli 60
12ay 1 50
Ren Nehri Hacıları 20
Bununla ne yapacak 75
Bununla ne yapacak Kumaş 1 25
Zanoni 35

BULWER'S (Robert) Amasis Yüzüğü 12ay 1 50

BRADDON'S (Bayan) Açık Bir Karar 35
Garip Bir Dünya 40
Asphodel 4to, Kağıt 15
Aurora Floyd 40
Barbara; ya da, Muhteşem Sefalet 4to, Kağıt 15
Yırtıcı Kuşlar. Resimli 50
John Şirketi'ne Bağlı. Resimli 50
Charlotte'un Mirası 35
Ölü Adamların Ayakkabıları 40
Ölü Deniz Meyvesi. Resimli 50
Eleanor'un Zaferi 60
Fenton'un Görevi. Resimli 50
Çiçek ve Ot 4to, Kağıt 10
Servetin Rehineleri. Resimli 50
John Marchmont'un Mirası 50
Joshua Haggard'ın Kızı. Resimli 50
Tıpkı Benim Gibi 4to, Kağıt 15
Aşk İçin Kaybolmuş. Resimli 50
Ökseotu Dalı, 1878. M. E. Braddon tarafından düzenlenmiştir. 4to, Kağıt 15
Ökseotu Dalı, 1879. M. E. Braddon tarafından düzenlenmiştir. 4to, Kağıt 10
Mount Royal 4to, Kağıt 15
Meyhaneciler ve Günahkarlar 50
Yabancılar ve Hacılar. Resimli 50
Selde Yakalananlar 50
Yarık Ayak 4to, Kağıt 15
Arden'in Lovels'ı. Resimli 50
Acı Sonuna Kadar. Resimli 50
Vixen 4to, Kağıt 15
Dokumacılar ve Atkı 25

BRONTE'S (Charlotte) Jane Eyre 40
Resimli. 12 ay 1 00
4to, Kağıt 15
Shirley 50
Resimli. 12 ay 1 00
Profesör. Resimli 12 ay 1 00
Villette 50
Resimli. 12 ay 1 00
(Anna) Vahşi Düşmüş Salon'un Kiracısı. Resimli. 12 ay 1 00
(Emily) Uğultulu Tepeler. Resimli 12 ay 1 00

CRAIK'S (Bayan G. M.) Dorcas 4to, Kağıt 15
Mildred 30
Anne Warwick 25
Fortune's Marriage 4to, Kağıt 20
Hard to Bear 30
Sydney 4to, Kağıt 15
Sylvia's Choice 30
Two Women 4to, Kağıt 15

COLLINS'S Antonina 40
Armadale. Resimli 60
Erkek ve Karı. Resimli 60
4to, Kağıt 15
Hanımımın Parası 32mo, Kağıt 25
İsimsiz. Resimli 60
Percy ve Peygamber 32mo, Kağıt 20
Zavallı Bayan Finch. Resimli 60
Kanun ve Hanım. Resimli 50
Aytaşı. Resimli 60
Yeni Magdalen 30
İki Kader. Resimli 35
Beyazlı Kadın. Resimli 60

COLLINS'S Resimli Kütüphane Sürümü 12mo, cilt başına 1 25 After
Dark, and Other
Stories.--Antonina.--Armadale.--Basil.--Hide-and-Seek.--Man and
Wife.--My Miscellanies.--No Name.--Poor Miss Finch.--The Dead
Secret.--The Law and the Lady.--The Moonstone.--The New
Magdalen.--The Queen of Hearts.--The Two Destinies.--The Woman in
White.

DICKENS'IN ROMANLARI. Resimli. İki Şehrin Hikayesi 50
Cloth 1 00
Barnaby Rudge 1 00
Cloth 1 50
Bleak House 1 00
Cloth 1 50
Christmas Stories 1 00
Cloth 1 50
David Copperfield 1 00
Cloth 1 50
Dombey and Son 1 00
Cloth 1 50
Great Expectations 1 00
Cloth 1 50
Little Dorrit 1 00
Cloth 1 50
Martin Chuzzlewit 1 00
Cloth 1 50
Nicholas Nickleby 1 00
Cloth 1 50
Oliver Twist 50
Cloth 1 00
Our Mutual Friend 1 00
Cloth 1 50
Pickwick Papers 1 00
Cloth 1 50
4to, Paper 20

İtalya'dan Resimler, Boz'un Taslakları ve Amerikan Notları 1 00

Kumaş 1 50
The Old Curiosity Shop 75
Kumaş 1 25
The Uncommercial Traveller,
Hard Times ve Edwin
Drood 1 00
Kumaş 1 50

_Harper's Household Dickens_, 16 cilt, Kumaş, kutuda, 22,00$.
Aynısı 8 ciltte, Kumaş, 20,00$; Taklit Yarı Fas,
22,00$; Yarı Dana, 40,00$.

DE MILLE'S Cord and Creese. Resimli 60
The American Baron. Resimli 50
The Cryptogram. Resimli 75
The Dodge Club. Resimli 60
Kumaş 1 10

The Living Link. Resimli 60
Ciltli 1 10

DISRAELI'S (Earl of Beaconsfield) Endymion 4to, Kağıt 15
The Young Duke 12mo 1 50
4to, Kağıt 15

ELIOT'S (George) Romanları:
Adam Bede. Resimli 12mo 1 25
Amos Barton 32mo, Kağıt 20
Brother Jacob.--The Lifted Veil 32mo, Kağıt 20
Daniel Deronda 50
2 cilt, 12mo 2 50
Felix Holt, the Radical 50
Resimli. 12mo 1 25
Janet's Repentance 32mo, Kağıt 20
Middlemarch 75
Ciltli 1 25
2 cilt, 12mo 2 50
Mr. Gilfil'in Aşk Hikayesi 32 ay, Kağıt 20
Romola. Resimli 50
12 ay 1 25
Din Adamlarının Hayatından Sahneler 50
Din Adamlarının Hayatından Sahneler ve Silas Marner. 1 cilt. Ill'd. 12 ay 1 25
Silas Marner 12 ay 75
The Mill on the Floss 50
Resimli. 12 ay 1 25

GASKELL'S (Mrs.) A Dark Night's Work 25
Cousin Phillis 20
Cranford 16 ay 1 25
Mary Barton 40
Moorland Cottage 18 ay 75
My Lady Ludlow 20
North and South 40
Right at Last, &c 12 ay 1 50
Sylvia's Lovers 40
Wives and Daughters. Resimli 60

GOLDSMITH'S Vicar of Wakefield 18 ay, Bez 50
32 ay, Kağıt 25

HAY'S (M. C.) A Dark Inheritance 32 ay, Kağıt 15
A Shadow on the Threshold 32 ay, Kağıt 20
Among the Ruins, and Other Stories 4to, Kağıt 15
At the Seaside, and Other Stories 4to, Kağıt 15
Back to the Old Home 32 ay, Kağıt 20
Bid Me Discourse 4to, Kağıt 10
Dorothy's Venture 4to, Kağıt 15
For Her Dear Sake 4to, Kağıt 15
Hidden Perils 25
Into the Shadow, and Other Stories 4to, Kağıt 15
Lady Carmichael's Will 32 ay, Kağıt 15
Missing 32 ay, Kağıt 20
My First Offer, and Other Hikayeler 4to, Kağıt 15
Nora'nın Aşk Testi 25
Yaşlı Myddelton'ın Parası 25
Kasırgayı Biçmek 32mo, Kağıt 20
Arundel Sloganı 25
Bir Sırrın Üzüntüsü 32mo, Kağıt 15
Squire'ın Mirası 25
Yaşamın Anahtarı Altında ve Diğer Hikayeler 4to, Kağıt 15
Galip ve Yenilen 25

HELEN Troy 16mo, Kumaş 1 00

HUGO'NUN Doksan Üçü. Resimli 25
12mo 1 75
Deniz Emekçileri 50
Resimli. Kumaş 1 50

JAMES'S (Henry, Haz.) Daisy Miller 32mo, Kağıt 20
Uluslararası Bir Bölüm 32mo, Kağıt 20
Elli Yaşındaki Bir Adamın Günlüğü ve Bir Mektup Demet
32mo, Kağıt 25
_Yukarıda belirtilen dört eser tek ciltte._ 4to, Kağıt 25
Washington Meydanı. Resimli 16 ay, Kumaş 1 25

LAWRENCE'S Anteros 40
Brakespeare 40
Bir Kelebeği Kırmak 35
Guy Livingstone 12 ay 1 50
4 ila 10 Kağıt 10
Hagarene 35
Maurice Dering 25
Sans Merci 35
Kılıç ve Cüppe 20

LEVER'S Bir Günlük Yolculuk 40
Barrington 40
Gerald Fitzgerald 40
Lord Kilgobbin. Resimli 50
Arran'lı Luttrell 60
Maurice Tiernay 50
Onlardan Biri 50
Roland Cashel. Resimli 75
Sir Brook Fosbrooke 50
Sir Jasper Carew 50
Norcott'un Oğlanı. Resimli 25
Bishop's Folly'nin Bramleigh'leri 50
Daltonlar 75
Yurt Dışındaki Dodd Ailesi 60
Glencore'un Serveti 50
Cro' Martin'in Martin'leri 60
Tony Butler 60

McCARTHY'S ​​Comet of a Season 4to, Paper 20
Donna Quixote 4to, Paper 15
My Enemy's Daughter. Resimli 50
The Commander's Statue 32mo, Paper 15
Waterdale Neighbors 35

MACDONALD'S Alec Forbes 50
Annals of a Quiet Neighborhood 12mo 1 25
Guild Court 40
Warlock o' Glenwarlock 4to, Paper 20
Weighed and Wanting 4to, Paper 20

MULOCK'S (Miss) A Brave Lady. Resimli 60
12 ay 1 25
Bir Fransız Köy Ailesi. Tercüme. Resimli 12 ay 1 50
Agatha'nın Kocası 35
Resimli. 12 ay 1 25
Bir Kahraman, &c 12 ay 1 25
Bir Hayat İçin Bir Hayat 40
12 ay 1 25
Asil Bir Hayat 12 ay 1 25
Avillion ve Diğer Hikayeler 60
Christian'ın Hatası 12 ay 1 25
Hannah. Resimli 35
12 ay 1 25
Ailenin Reisi 50
Resimli. 12 ay 1 25
Küçük Annesi 12 ay 1 25
4to, Kağıt 10
John Halifax, Beyefendi 50
Resimli. 12 ay 1 25
4 ila 15
Hanım ve Hizmetçi 30
12 ay 1 25
Annesiz. Tercüme edilmiş. Resimli 12 ay 1 50
Annem ve Ben. Resimli 40
12 ay 1 25
Yeni Bir Şey Yok 30
Ogilvies 35
Resimli. 12 ay 1 25
Zeytin 35
Resimli. 12 ay 1 25
Defne Çalısı. Resimli 25
12 ay 1 25
Kadının Krallığı. Resimli 60
12 ay 1 25
İki Evlilik 12 ay 1 25
Kötü Söz ve Diğer Hikayeler 12 ay 1 25
Genç Bayan Jardine 12 ay 1 25
Genç Bayan Jardine 4-10, Kağıt 10

NORRIS'İN Yığınla Para 15

OLIPHANT'IN (Bayan) Agnes 50
Toprağın Oğlu 50
Athelingler 50
Brownlowlar 50
Carita 50
Carlingford Günlükleri 60
Hayatımın Günleri 12 ay 1 50
Aşk ve Hayat İçin 50
Harry Joscelyn 4-10, Kağıt 20
İstemeyen O, Mayıs Ayında 4-10, Kağıt 15
Masum. Resimli 50
Bir Sevgili ve Kızıydı 4to, Kağıt 20
John: Bir Aşk Hikayesi 25
Katie Stewart 20
Leydi Jane 4to, Kağıt 10
Lucy Crofton 12mo 1 50
Madonna Mary 50
Bayan Marjoribanks 50
Bayan Arthur 40
Ombra 50
Pho[oe]be, Junior 35
Squire Arden 50
Sorumlu Rahip 20
Kaçaklar 4to, Kağıt 10
İngiltere'nin En Büyük Varisi 4to, Kağıt 15
Moor'daki Ev 12to 1 50
Norlaw'un Laird'i 12to 1 50
Mortimer'ların Sonuncusu 12to 1 50
Rahibin Karısı 50
Ebedi Rahip 50
Primrose Yolu 50
Sessiz Kalp 20
Valentine ve Kardeşinin Hikayesi 50
Bölge İçinde 4to, Kağıt 15
Genç Musgrave 40

PATRICK'İN (Mary) Christine Brownlee'nin Çilesi 4to, Kağıt 15
Marjorie Bruce'un Aşıkları 25
Underwood'lu Bay Leslie 4to, Kağıt 15

PAYN'S (James) At Sırtında Bir Dilenci 35
Gizli Bir Ajan 4to, Kağıt 15
Dikenden Bir Üzüm 4to, Kağıt 20
Bir Kadının İntikamı 35
Onun Merhametine 30
Kemikte Yetişmiş 40
Vekaleten 35
Carlyon'un Yılı 25
Cecil'in Buluşması 30
Sadece Nakit İçin 4to, Kağıt 20
Ölü Bulundu 25
Sürgünden 4to, Kağıt 15
Gwendoline'in Hasadı 25
Yarımlar 30
Yüksek Ruhlar 4to, Kağıt 15
Kit. Resimli 4to, Kağıt 20
Boyandığımızdan Daha Az Siyah 35
Murphy'nin Efendisi 20
Aileden Biri 25
En İyi Kocalar 25
Tek Bir Çatı Altında 4to, Kağıt 15
Walter'ın Sözü 50
Ona Ne Kadara Mal Oldu 40
Kazandı--Kur Yapılmadı 35

READE'S Romanları: Ev Baskısı. Ill'd 12mo, cilt başına 1 00
Bir Aptal ve Gezgin
Varis.
Korkunç Bir Günaha Girme.
Bir Kadın Düşmanı.
Oyunbozanlık.
Griffith Gaunt.
Nakit Para.
Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir.
Beni Az Sev, Beni Uzun Sev.
Peg Woffington, Christie Johnstone,
&c.
Kendini Onun Yerine Koy.
Manastır ve Ocak.
Beyaz Yalanlar.

READE'S (Charles) Bir Kahraman ve Bir Şehit 15
Bir Aptal 35
Korkunç Bir Günaha Girme. Resimli 40
Bir Kadın Düşmanı. Resimli 60
Kötü Oyun 35
Griffith Gaunt. Resimli 40
Nakit Para. Resimli 50
Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir 50
Beni Az Sev, Uzun Sev 35
Multum in Parvo 4to, Kağıt 15
Peg Woffington, &c 50
Kendini Onun Yerine Koy. Resimli 50
Manastır ve Ocak 50
Aldatma 32mo, Kağıt 20
Gezgin Varis. Resimli 25
Beyaz Yalanlar 40

RICE & BESANT'IN Her Türlü ve Her Türlü Erkek 4to, Kağıt 20
Celia'nın Çardağı Tarafından. Resimli 8vo, Kağıt 50
Çobanlar Hepsi ve Kızlar Güzel 32mo, Kağıt 25
"Böylece Evlendiler!" Resimli 4to, Kağıt 20
Tatlı Nelly, Kalbimin Zevki 4to, Kağıt 10
Kaptanların Odası 4to, Kağıt 10
Filonun Rahibi 4to, Kağıt 20
Altın Kelebek 40
Trafalgar Körfezi'ndeydi 32mo, Kağıt 20
Gemi Eve Geldiğinde 32mo, Kağıt 25

ROBINSON'IN (F. W.) Camdan Bir Köprü 30
Bir Kızın Aşk Hikayesi ve Diğer Hikayeler 30
Yaşadığı Sürece 50
Carry'nin İtirafı 50
Christie'nin İnancı 12mo 1 75
Korkak Vicdan 4to, Kağıt 15
Onun Hatırına. Resimli 60
Yüzü Onun Servetiydi 40
Küçük Kate Kirby. Resimli 50
Mattie: Bir Serseri 40
No Man's Friend 50
İkinci Othello 32 ay, Kağıt 20
Zavallı İnsanlık 50
Zavallı Zeph 32 ay, Kağıt 20
Dört Tekerlek Üzerinde Aşk 15
İkinci Kuzen Sarah. Resimli 50
Sert Gereklilik 40
Battleton'daki Barmaid 32 ay, Kağıt 15
Kara Leke 4to, Kağıt 10
Adaletin Elleri 4to, Kağıt 20
Bir Arka Sokağın Romantizmi 32 ay, Kağıt 15
Kendine Sadık 50

RUSSELL'S (W. Clarke) Auld Lang Syne 4to, Kağıt 10
Bir Denizcinin Sevgilisi 4to, Kağıt 15
Bir Deniz Kraliçesi 16 ay, Kumaş 1 00
4to, Kağıt
Bir Okyanus Serbest Mızrağı 4to, Kağıt 20
Aşağıdaki Saatim 4to, Kağıt 20
"Lady Maud:" Şooner Yat. Ill'd 4to, Kağıt 20
"Grosvenor'ın Enkazı 30
4to, Kağıt 15

SHERWOOD'UN (Bayan John) Nakledilen Bir Gül 12mo, Kumaş 1 00

TABOR'UN (Eliza) Eglantine 40
Hope Meredith 35
Jeanie'nin Sessiz Hayatı 30
Küçük Bayan Primrose 4to, Kağıt 15
Meta'nın İnancı 35
St. Olave's 40
The Blue Ribbon 40
The Last of Her Line 4to, Kağıt 15

THACKERAY'S (Miss) Bluebeard's Keys 35
Da Capo 32mo, Kağıt 20
Çeşitli Eserler 90
Miss Angel. Resimli 50
Miss Williamson's Divagations 4to, Kağıt 15
Old Kensington. Resimli 60
Village on the Cliff. Resimli 25

THACKERAY'S (W. M.) Denis Duval. Resimli 25
Henry Esmond ve Lovel the Widower. 12 Resim 60
Henry Esmond 50
4to, Kağıt 15
Lovel the Widower 20
Pendennis. 179 Resim 75
The Adventures of Philip. 64 Resim 60
Büyük Hoggarty Elması 20
Yeni Gelenler. 162 Resim 90
Virginialılar. 150 Resim 90
Vanity Fair. 32 Resim 80

THACKERAY'İN Eserleri: Household Edition 12mo, cilt başına 1 25

_Romanlar_: Vanity Fair.--Pendennis.--Yeni Gelenler.--Virginialılar.--Philip.--Esmond ve Lovel the Widower. 6 cilt. Ill'd.
_Çeşitli_: Barry Lyndon, Hoggarty Diamond, &c.--Paris ve
İrlanda Eskiz Defterleri, &c.--Snoblar, Eskizler, &c.--Dört
Georges, İngiliz Mizah Yazarları, Roundabout Papers, &c.--Catharine, &c.
5 cilt. Ill'd.

TROLLOPE'S (Anthony) Göz Göze 4to, Kağıt 10
Ayala'nın Meleği 4to, Kağıt 20
Brown, Jones ve Robinson 35
Onu Affedebilir misin? Resimli 80
Castle Richmond 12mo 1 50
Cousin Henry 4to, Kağıt 10
Doctor Thorne 12mo 1 50
Doctor Wortle's School 4to, Kağıt 15
Framley Parsonage 4to, Kağıt 15
Gangoil'den Harry Heathcote. Resimli 20
Haklı Olduğunu Biliyor. Resimli 80
Is He Popenjoy 4to, Kağıt 15
John Caldigate 4to, Kağıt 15
Keept in the Dark 4to, Kağıt 15
Lady Anna 30
Marion Fay. Resimli 4to, Kağıt 20
Bayan Mackenzie 35
Orley Çiftliği. Resimli 80
Phineas Finn. Resimli 75
Phineas Redux. Resimli 75
Rachel Ray 35
Varis Ralph. Resimli 75
Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur. Resimli 35
Amerikan Senatörü 50
Belton Malikanesi 35
Bertramlar 4to, Kağıt 15
Claveringler. Resimli 50
Dük'ün Çocukları 4to, Kağıt 20
Eustace Elmasları. Resimli 80
Sabit Dönem. 4to, Kağıt 15
Granpere'nin Altın Aslanı. Resimli. 40
Launay'ın Hanımı. 32mo, Kağıt 20
Barset'in Son Tarihi. Resimli 90
Başbakan. 60
Allington'daki Küçük Ev. Resimli 75
Üç Katip. 12mo 1 50
Bullhampton Rahibi. Resimli 80
Gardiyan ve Barchester Kuleleri. Tek ciltte 60
Şimdiki Yaşam Biçimimiz. Resimli 90
Thompson Hall. Resimli 32mo, Kağıt 20
Frau Frohman Fiyatlarını Neden Artırdı, vb. 4to, Kağıt 10

TROLLOPE'S (T. A.)
Lindisfarn Chase. 60
Bir Siren. 40
Durnton Manastırı. 40
Elmas Kesim Elmas. 12 ay 1 25

WALLACE'S (Lew)
Ben-Hur. 16 ay, Bez 1 50

WAVERLEY ROMANLARI:

Thistle Baskısı: 48 Cilt, Yeşil Bez, 2000 İllüstrasyon, cilt başına 1,00 $; Yarım Fas, Yaldızlı Kapaklar, cilt başına 1,50 $; Yarım Fas, Ekstra, cilt başına 2,25 $

Holyrood Baskısı: 48 Cilt, Kahverengi Bez, 2000 İllüstrasyon, cilt başına 75
sent; Yarım Fas, Yaldızlı Kapaklar, cilt başına 1,50 $; Yarım Fas, Ekstra, cilt başına 2,25 $

Popüler Baskı: 24 Cilt (bir arada iki cilt), Yeşil Bez, 2000 İllüstrasyon, cilt başına 1,25 $; Yarım Fas, cilt başına 2,25 $; Yarım
Fas, Ekstra, cilt başına 3,00 dolar.

Waverley; Guy Mannering; Antikacı; Rob Roy; Yaşlı Ölüm; Mid-Lothian'ın
Kalbinin; Montrose Efsanesi; Lammermoor'un Gelini; Kara Cüce; Ivanhoe; Manastır; Başrahip; Kenilworth; Korsan;
Nigel'in Serveti; Zirvenin Peveril'i; Quentin Durward; St. Ronan'ın
Kuyusu; Redgauntlet; Nişanlı; Tılsım; Woodstock; Canongate'in
Kronikleri, Highland Dul'u, &c.; Perth'in Güzel Kızı; Geierstein'lı
Anne; Paris'li Kont Robert; Tehlikeli Kale; Cerrahın
Kızı; Sözlük.

WOOLSON'S (C. F.)
Anne. Resimli 16mo, Cilt 1 25
Binbaşı İçin. Resimli. 16mo, Kumaş

YATES'S (Edmund)
Kara Koyun. 40
Asayı Öpmek. 40
Sonunda Karaya Çıkmak. 40
Limanda Enkaz. 35
Dr. Wainwright'ın Hastası. 30

=>HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir_.

Gutenberg Projesinin Sonu, Constance Fenimore Woolson'ın Binbaşı İçin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE MAJOR ***

***** This file should be named 38792.txt or 38792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/7/9/38792/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
