*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 5 (Louis XV. ve XVI.'nın Anıları, Cilt 5)
Yazar: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 5
by Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 5
       Being Secret Memoirs of Madame du Hausset, Lady's Maid to Madame de
       Pompadour, and of an Unknown English Girl and The Princess Lamballe
       

Author: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XV. VE XVI. LOUIS'İN ANILARI

Madame du Hausset'nin Gizli Anıları,
Madame de Pompadour'un Hizmetçisi,
ve bilinmeyen bir İngiliz Kızı
ve Prenses Lamballe

KİTAP 5.

BÖLÜM I.

[Prenses de Lamballe, Kraliçe ile gözdesi De Polignac arasındaki bağların daha da yakınlaştığını gördüğünden beri,
Mahkemedeki hazır bulunma konusunda daha az titiz oldu, onaylamadığı bir yakınlıkta
varlığıyla arkadaşlarını rahatsız etmekten çekiniyordu. Ancak,
Majestelerinin doğumu yaklaşırken, alışılmış ilgilerini esirgeyemiyordu; ve o, 19 Aralık 1778'de Düşes d'Angouleme'nin doğumunun koşullarını şöyle not etmiştir.]

"Kraliçe'nin en sevdiği umudunun gerçekleşme zamanı gelmişti: Anne olmak üzereydi.

"Majesteleri ve ben, kendimi doğum yapan kişiye o kadar yakın bir yere koyacağımı kararlaştırmıştık ki,

[Rahip'in kardeşi, akrabasına bahşedilen bu onurdan o kadar gurur duyuyordu ki, ondan bahsederken ona Monsieur mon frere, d'accoucher de sa Majeste, Vermond adını takmıştı.]

yeni doğan bebeğin cinsiyetini ilk ayırt eden kişi ben olacaktım ve eğer bir Veliaht tarafından doğurulursa, İtalyanca olarak 'Il figlio e nato' diyecektim.

"Majesteleri, en mutlu arzularından birinde bile engellendi. Bir Veliaht yerine bir kız doğurdu.

"Vermond, Kraliçe mutlu bir şekilde
doğuruldu dediği anda daireye doluşan muazzam kalabalıktan Majesteleri neredeyse boğuluyordu.
Elini tuttum ve 'La regina e andato' dediğimde, bir oğul doğurmanın sevinciyle kalabalığın baskısı arasında 'andato'yu 'nato' ile karıştırdım, Majesteleri bayıldı. Kraliyet metresi gördüğüm tehlikeli
durumun üstesinden gelerek, kendim cansız bir halde odadan
çıkarıldım. Majestelerinin durumu bir süre çok şüpheliydi, ta ki insanlar onun etrafından şiddetle sürüklenene kadar, hava alsın diye. Kendine geldiğinde, Kral ona çok iyi bir
Prensesin annesi olduğunu söyleyen ilk kişi oldu.

"'Peki,' dedi Kraliçe, 'ben annem gibiyim, çünkü o da doğduğumda bir kız yerine bir oğul istiyordu; ve sen bahsini kaybettin:' çünkü Kral, Maria Theresa ile bir oğul olacağına dair bahse girmişti.

"Kral ona, Metastasio'nun o vesileyle yazdığı dizeleri tekrarlayarak cevap verdi.

"'Io perdei: l'augusta figlia
A pagar, m'a condemnato;
Ma s'e ver the a voi somiglia
Tutto il moudo ha guadagnato.'"

[Princesse de Lamballe tekrar sürekli Kraliçe'nin etrafında olmayı bıraktı.
Tehlikesi geçmişti, o bir anneydi ve tarafsız bir arkadaşlığın ilgisi artık vazgeçilmez değildi. Kendisi de bu sıralarda derin bir acıyla karşılaştı. Her iki ebeveynini de kaybetti;
ve üzüntüsüne, büyük ölçüde, Madam'ın doğumu ile Veliaht'ın doğumu arasındaki olaylara sessizliğini atfedebiliriz. İkinci yatışında Majestelerine olan ilgisinde her zamanki gibi titizdi. Kraliçe'nin annesi Maria Theresa'nın iki doğumu ayıran aralıkta ölümü, Majestelerinin ızdırabı ve De Lamballe ve De Polignac dışında kimseyi görmeyi reddetmesi, bizi Prenses'in notlarından daha fazla alıkoyamayacak kadar iyi bilinmektedir. Okuyucunun, Kraliçe'nin nezaretçisine olan dostluğunun, Kraliçe'nin tecritleri sırasında gösterdiği aralıksız nezaketle, tüm erken coşkusuyla yavaş yavaş yeniden canlandığını bilmesi yeterlidir, ta ki sonunda her zamankinden daha fazla birbirlerine bağlanana kadar. Ama, önceden tahmin etmemek için anlatıya geri döneyim.]

"Halkın hissiyatı, Majesteleri'ne karşı ilk doğumundan bu yana büyük bir değişime uğramıştı. Yine de, o gelecekteki bir
Kralın annesi değildi. İnsanlar ona daha önce olduğundan daha fazla
kendilerine aitmiş gibi baktılar ve hizip genel sevinçle
susturuldu. Fakat henüz mutluluğunun doruğuna ulaşmamıştı.
İkinci bir hamilelik ülkeye yeni bir heyecan verdi; ve sonunda, 22 Ekim 1781'de, umut günü doğdu.

"İlk doğumda olanların sonucu olarak, ikinci doğumda benzer felaketlerin yaşanmasını önlemek için önlemler alındı. Daireye kabul edilen
kişi sayısı sınırlandırıldı. Gözlemlenen sessizlik,
Kraliçe'yi doğurduğu cinsiyet konusunda belirsizlik içinde bıraktı, ta ki
Kral sevinç gözyaşlarıyla ona şöyle diyene kadar: 'Madam, ulusun ve
benim umutlarımız gerçekleşti. Siz bir Veliahtın annesisiniz.'

"Prenses Elizabeth ve ben o kadar çok sevindik ki odadaki herkesi kucakladık.

"Bu sırada Majesteleri hayranlıkla karşılanıyordu. Marie Antoinette, tüm
güzelliği ve sevimliliğiyle, Fransa'nın gözünde, Tacın bir varisinin annesi olmadan önce
sadece bir şifreydi; ancak
popülerliği şimdi eşsiz bir coşkuya ulaşmıştı.

"Majestelerine bu vesileyle
bir şekilde hoşnutsuzluk kokan tek bir ifade duydum. Bu, kraliyet teyzelerinden geldi.
Marie Antoinette'in ülkeye bir Veliaht
getirmiş olmaktan duyduğu sevinci dile getirmesi üzerine, 'Biz sadece babamızın benzer bir konudaki gözlemini tekrarlayacağız' diye cevap verdiler. Kız kardeşlerimizden biri, İtalyan kocasının Veliaht'ın kaprisini taklit ettiği için, uzun süredir gelin olmasına rağmen, bir eş olmakla övünemeyeceğini veya bir anne olmayı umamayacağını rahmetli Majestelerine şikayet ettiğinde, "tedbirli bir prenses," diye cevapladı XV. Louis, "asla mirasçı istemez!" Ama kraliyet teyzelerinin hissiyatı, gerçekten delilik gibi görünen genel hissin bir istisnasıydı.

"O sırada bunun bir kanıtının yaşandığını hatırlıyorum. Kral'ın Marly'ye giderken ve ben Rambouillet'ten gelirken, onun yoluna rastlamamızla, iki postacım atlarından atladılar, çok kirli olmasına rağmen, dizlerinin üzerine çöküp ana yola
attılar ve orada, kral gözden kaybolana kadar dualarını sunarak kaldılar.

"Kraliçenin mutluluğu, yakında gölgede kalmayacak kadar büyüktü. De Polignacs'ın sınırsız etkisi artık zirvedeydi. Saldırıya uğramaktan
kaçınmak mümkün değildi. Kötü niyet, kıskançlık ve
karalamanın her türlü aracı serbest bırakıldı; ve Düşes'in karakterine yönelik en iğrenç iftiralarda, kraliyet metresi de dahil edildi.

"Gerçekte, Marie Antoinette'in hayatındaki en tuhaf kader, ne kadar yararlı veya tarafsız olursa olsun, eleştirilmediği veya kınanmadığı hiçbir şey yapamamasıydı. Kendisinin, başkalarının kendisini yabancılaştırmak istediğini gördüğü bağlılıklara daha sıkı tutunmasını sağlayan bir karakter inatçılığına sahipti; ve bu kararlılık, prensipte ne kadar mükemmel olursa olsun, onun durumunda, etkileri bakımından ölümcüldü. Majestelerinin itirafçısı ve öğretmeni ve ne yazık ki birçok açıdan hırslı rehberi olan Rahip Vermond, Düşes'in artan ilgisinden gerçekten endişeliydi; ve yoluna çıkan engellerin, onun herhangi bir favori nesneye ilişkin kararlılığını sadece güçlendirdiğini bilmesine rağmen, De Polignacs'ın büyük etkisini yok etmek için bir entrikaya öncülük etmeye cesaret etti; bu, öngörebileceği gibi, sadece onların büyüme.

"Bu krizde Guemenee Dükü'nün dağılması onun
iflas etmesine neden oldu. Prensip olarak söylenip söylenemeyeceğini bilmiyorum ama
mülkiyet konusunda kesinlikle söylenebilir, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.' Karısı olan Prenses,
Dük'ün parasal koşullarının düzensizliği nedeniyle Kral'ın hizmetinden çıkarılması sonucu Versay'daki ikametgahını terk etmek zorunda kaldığından, kraliyet çocuklarına mürebbiyelik görevi
zorunlu olarak boşaldı ve hemen
Polignac Düşesi'ne devredildi. Kraliçe, arkadaşının mevkisini onuruna uygun tüm eclat ile desteklemesini sağlamak için, kendi özel kesesinden bol miktarda kaynak sağlamaya özen gösterdi. Kraliçe'nin maitre d'hotel'inin derhal denetimi altında, Majestelerinin masrafıyla, en muhteşem dairelerden oluşan bir süitin
düzenlenmesi emredildi.

"Yeryüzünde, bir annenin yavrularının bakımını üstlenenlere karşı duyduğu canlı ilgiden daha doğal bir şey var mıdır? Öyleyse, evlilik bağlarının oluştuğu ve tam tersine her genç kadının tek gerçek mutluluğunu oluşturan o nimetten mahrum bırakılmış bir Fransa Kraliçesi'nin duyguları ne olmuştur, demem o ki, Marie Antoinette'in sadece bir anne bulmakla kalmayıp, gelecekteki tüm mutluluğunun değerli teminatlarını, arkadaşlığı sayesinde sınırsız anne şefkati uygulamasını sağlayan birinin elinde bulduğu zamanki coşkusu ne olmuştur, sıradan bir annenin zevklerini, aynı zamanda bir Fransa Kraliçesi'nin büyüklüğünü, onurunu ve pohpohlayıcı popülaritesini birleştiren bir mutluluk zirvesi.

"Düşes de Polignac'ın maaşı, kraliyet çocuklarının eski mürebbiyelerine genellikle tahsis edilenden daha fazla olmasa da Fransa'nın
, ancak koşullar onu hem kendi hem de kraliyet metresinin popülaritesine
zarar verecek kadar kötü bir gösteriye teşvik etti. Aşırılık suçlamalarına çok fazla bahane verdi. Ancak, Fransa Monarşisi altında yüzyıllardır aynı olan
görevden
ayrılamayan birkaçının ötesinde ne himayesi, ne sinecures'i ne de dokunulmazlıkları vardı. Ancak, kuruluşunun ihtişamı için bir bahane olarak,
görevine seleflerinden herhangi birininkinden çok farklı bir zeminde girdiğini hatırlamak gerekir. Konağı, eskiden olduğu gibi, kraliyet çocuklarının mürebbiyesinin sessiz, çekingen, sade evi değildi: Avrupa'nın ilk Kraliçesi'nin muhteşem tatil yeri olmuştu; Majestelerinin günlük uğrak yeriydi. Kraliçe,
Düşes de Duras ve saray partilerinin diğer birçok müdavimine yaptığı gibi, kesinlikle eski mürebbiyeyi de ziyaret etti; ama o,
Düşes de Polignac'ın Sarayını yaptı; ve o Saray'ın tüm saray mensupları,
ve diyebilirim ki, tüm Fransa'nın büyük şahsiyetleri, ayrıca
Bakanlar ve tüm seçkin yabancılar, her zamanki
randevularını orada yaptılar; dolayısıyla, Kraliçe'nin dairelerinde bulunan muhafızlar, burayı, bu setleri, meclisleri, baloları, yürüyüşleri,
piknikleri, akşam yemeklerini, akşam yemeklerini ve kart partilerini ziyaret etme alışkanlığında olan seçkin şahsiyetlerin kabulü için uygun bir kraliyet ikametgahı haline getirmekten başka bir şey eksik değildi.

[Princesse de Lamballe'deki hanımların, bu kart partilerinden kucakları, aldıkları altın miktarından öyle kararmış bir şekilde döndüklerini gördüm ki,
akşam yemeğine gitmek için elbiselerini değiştirmek zorunda kaldılar. Birçok sanayi şövalyesi ve genç askeri savurgan
hasatını burada yapmıştır. Binlerce kazanılıp kaybediliyordu ve hanımlar genellikle sürekli spekülatif
hizmetçilerin hepsinin
aldattığı kişilerdi. Lamballe Prensi oyundan hoşlanmazdı ama gerektiğinde oynardı ve sınırlı bir ölçüde kazanır veya kaybederdi; ama belirlenen miktar tükendiğinde veya kazanıldığında bırakırdı. Whist gibi belirli partilerde, sadece biri istendiğinde oynardı,
sık sık kendisine verebileceği ilgiden daha fazlasını gerektirmesi ve eşini feda etme konusundaki isteksizliği nedeniyle kendini mazur gösterirdi; ancak Dorset Dükü Beau Dillon, Lord Edward Dillon ve diğer birçok kişinin, onun oyunu, bunda yetenekleri hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olan birçok kişiden çok daha iyi anladığını ve oynadığını söylediğini duydum. Lord Edward Fitzgerald, Paris'e ilk geldiğinde Duchesse de Polignac'daki partilere kabul edildi; ancak
Duc d'Orleans ve Madame de Genlis ile bağlantısı ortaya çıktığında,
topluluğunun dağıtılacağı bildirildi. Ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli
Beckford da hariç tutuldu.]

"Asilzadenin bazı üst sınıfları, Kraliçe'nin Polignac Düşesi'ne verdiği tercihten dolayı incinmiş hissetse de, Majestelerine karşı en amansız kızgınlığı
uyandıran şey, onun
en sevdiği kişinin partilerine diğer 'haut ton'lardan daha fazla katılmasıydı. Bu toplantılar, Düşes'in sahip olduğu durumdan
her zaman en seçkin toplantılar olamazdı. Kraliçe'nin genel iyi niyeti, canlılığı ve etrafındaki herkesi memnun etme isteğiyle onlara sadece bir bakışla ulaşma şansına sahip olan misafirlerin çoğu, onu genellikle bilinçsizce ve istemeden kendini adamaya zorlardı--ne gördükleri ne de duydukları şeylerle ilgili anekdotlar uydururlardı; ve bunlar sadece kendi kötü hayallerinde var olmuştur. İcatların sahnesi, Majestelerine karşı Fransa aracılığıyla yapılan bu yasa, sonuç olarak, genel olarak Düşes'e yerleştirildi; ancak bunlar genellikle o kadar belirgin ve bariz bir şekilde yanlıştı ki, bunlara hiç dikkat edilmedi ve bunların yayımlanmasını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. "Bu coşkulu çiftin arasındaki dostluk örnek niteliğindeydi,
hiç gerçekleşmemiş olsaydı ikisi için de ne kadar daha şanslı olurdu!
Sonuçları gerçekleşmeden çok çok önce öngörmüştüm; ancak Kraliçe engellenemezdi. Genel güvenliği konusundaki endişemi değersiz kişisel görüşlere bağlayabileceğinden korkarak, görevim konuşmamı
gerektirdiğinde bile sık sık sessiz kaldım. Belki de resmiyetçi görünmek veya Düşes'e gösterilen önyargıyı kıskanmak konusunda fazla titizdim.
Deneyim bana sonuçları temsil etmenin yararsızlığını öğretmişti ve
Kraliçe ile tartışmak istemiyordum. Gerçekten de, Majesteleri'nin benim yaptığım kadar ileri gitmem
için bana karşı bir miktar soğukluğu vardı. Mart 1785'te üçüncü çocuğu olan Duc de Normandie'nin doğumundan sonra, onun dostluğu ilkel sıcaklığına
tekrar kavuştu.

"Çocuklar büyüdükçe, Majesteleri'nin Mürebbiyelerine olan bağlılıkları onlarla birlikte büyüdü. Tasso'nun Armida'sı hakkında söylenen her şey, bu lüks anne şefkati tapınağının yanında hiçbir şeydi. Kadın dostluğu hiçbir zaman bu kadar
güçlü bir şekilde pekiştirilmemişti veya kıskançlığın, kötülüğün veya aşağılık kıskançlığın mide bulandırıcı zehri tarafından daha az rahatsız edilmemişti. Kraliçe, tüm eski kraliyet annelerinin zincirlendiği gotik görgü kurallarıyla sınırlanmadan, şefkatle sevdiği çocuklarını görüp eğitimlerine katkıda bulunabildiği için her türlü dünyevi zevkin
doluluğundaydı, ancak Düşes de Polignac'ın nazik hoşgörüsü, aydınlanmış ve şefkatli olanlara
doğal olmayan ve yakışıksız olarak
kırıldı. Düşes kendisi de dikkatli, özenli bir anneydi. Kraliçe'ye karşı şefkat duyuyordu ve onun anne şefkatini teşvik ediyordu, bu da onların tatmininden önce gelen uzun, uzun hayal kırıklığıyla
iki kat daha sevimli hale gelmişti. Yeni mürebbiyenin tüm soğuk devlet politikası biçimlerini feda etmesi ve kraliyet annesine çocuklarına Fransa Sarayı'nda benzeri görülmemiş bir şekilde serbest erişim sağlaması Marie Antoinette'i o kadar minnettar kıldı ki, haklı olarak kalbini mürebbiye ile yönetilen arasında böldüğü söylenebilir. Alışkanlık, kısa sürede, kamusal törenlere veya partilere katılmadığı tüm zamanını çocuklarının zihinlerini geliştirmeye adamasını varlığı için gerekli hale getirdi. Bu konudaki kendi eksikliğinin bilincinde olarak, bu hatayı çocuklarında telafi etmeye karar verdi. Toplumun hafif eğlencelerine olan sevgisi, daha yüksek bir eğitim eksikliğinin zihninde yer açmasıyla, Düşes de Polignac'ın meclislerinin neşeleriyle yumuşatıldı; daha asil eğilimleri ise gözdesinin konumunun ayrıcalıklarıyla teşvik edildi. Böylece, tüm eğilimleri arkadaşı Marie Antoinette'in alışkanlıkları ve konumuyla uyum içindeydi ve kelimenin tam anlamıyla birkaç yılın en büyük kısmını Polignac Düşesi'yle birlikte geçirdi; ya kamusal eğlencenin parıltısı ve telaşı arasında ya da mürebbiye ve çocuklarının özel dairesinde, birinin nezaketini diğerlerinin yararına ve rahatı için mümkün olduğunca artırıyordu. Düşes'in kraliyet çocuklarına olan bağlılığı, Kraliçe'nin Düşes'in çocuklarına olan sevgisiyle karşılık buldu. Majesteleri, Düşes'in kızına o kadar çok ilgi duyuyordu ki, o genç hanım on beş yaşına gelmeden önce, kendisi Dük de Guiche ile evliliğini ayarladı ve gerçekleştirdi, o zamanlar Majesteleri'nin 'maitre de ceremonie'siydi ve çıkarları esasen bu ittifakla destekleniyordu. [Duc de Guiche, Duc de Grammont'tan beri, Kraliçe ile kayınvalidesi arasındaki bağın sonucu olarak aldığı ayrıcalığı ne kadar hak ettiğini, Bourbon'ların
düşmüş talihlerini, restorasyonlarına kadar takip ettiği bağlılıkla kanıtlamıştır, o zamandan beri
unutulmamıştır. Evlendiğinde, çağının tüm güzellikleriyle ışıldayan ve sanat ve doğayla her türlü başarıya sahip olan eşi Düşes, ancak Saray'ın De Pompadour ve Du Barry tarafından uzun süre aşağılanmış olan ahlaksız ahlaktan henüz kendini toparlamadığı bir zamanda dikkat çekmiş olmasına rağmen, yine de karakterini, en saf olanların bile saldırıdan
kaçamadığı bir dönemin eleştirel eleştirilerinden uzak, katı davranışlarıyla korumuştur. Onu 1803'te Pyrmont'ta gördüm; ve o zaman bile,
birçok çocuğun annesi olmasına rağmen, her zamanki gibi genç ve güzel görünüyordu. Dikkat çekici derecede iyi eğitimli ve yetenekliydi,
harp ve piyanoda derin bir müzisyen, konuşmasında zarif ve
çok çekici bir dansçıydı.
Talihin iniş çıkışlarını, hafif kafalı Fransız kadınlarında pek rastlanmayan felsefi bir cesaret ve teslimiyetle karşılıyor gibiydi. Davranışlarında cana yakındı,
ulaşılması kolaydı, her zaman canlı ve neşeliydi ve o zamanlar
dışarıda olduğu ülkeye coşkuyla bağlıydı.
Merhum Louis XVIII'in eşine Almanya'daki seyahatleri sırasında sürekli eşlik ediyordu, tıpkı kocası Dük'ün Majestelerine Mittau'daki ikametgahı, Kurland'daki ikametgahı vb. sırasında eşlik ettiği gibi.
Devrimden bu yana Dük'ü iki kez görme şerefine eriştim; bir keresinde, Rusya'dan geldiğimde, Mittau Valisi General Binkingdroff'un evinde ve sonrasında, Portland Meydanı'nda, Fransız Büyükelçisi'nin evinde, İngiltere Kralı'nı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek üzere Egemeni adına İngiltere'ye geldiğinde.]

"De Polignacs'a gösterilen iltimas nedeniyle Mahkeme'yi karıştıran büyük gizli gruplar, kendilerini ilan etmekte gecikmediler. Kontes de Noailles, hoşnutsuzların en önde gelenlerinden biriydi. Bir müfettiş atanması üzerine istifa etmesi, gerçek hislerinin yeterli bir kanıtıydı; ancak şimdi ailesinin hak sahibi olduğunu düşündüğü bir yerin dolduğunu gördüğünde, hoşnutsuzluğu sessiz kalamadı ve Kraliçe'ye olan hoşnutsuzluğu çekincesizce kendini ifade etmeye başladı.

"Kraliçe'ye karşı duyulan bir diğer hoşnutsuzluk kaynağı da İngilizlere olan aşırı taraflılığıydı. Versay barışından sonra, 1783'te, İngilizler Fransa'ya akın etti ve İngiltere'den bir pudel köpeği gelmiş olsaydı Majesteleri'nden iyi bir karşılama göreceğine inanıyorum. Bu yeterince doğaldı. Amerikan savaşı tamamen onun isteği dışında yürütülmüştü; ancak Kabine'de kullanması gereken nüfuzdan dolayı, tamamen kendisi tarafından yönetildiği varsayılmıştı. Bu iğrenç görüşü kişisel olarak yok etmek istiyordu; ve bu ancak barıştan sonra tüm İngiliz ulusuna uyguladığı ayrımcılıkla yapılabilirdi. '

[Düşes de Polignac'ın kızı (daha önce bir notta bahsettiğim) Fransa ve eski zamanlar konusuna benimle birlikte girdi ve Kraliçe'nin bağlılığını annesinin kişiliğiyle sınırlasaydı, soylulara verdiği tüm rahatsızlığı vermeyeceğini belirtti. Düşes de Guiche Grammont, İngilizlere olan bu taraflılıklara değindi. Hanımın adını tam olarak bilmiyorum ama Lamballe Prensesi'nin güzel Leydi Sarah Bunbury'nin Kraliçe'den özel ilgi gördüğünü söylediğini duydum; çünkü Prenses bu hanım ve İngiltere'de "belirli büyük bir şahsiyet" hakkında çok şey duymuştu; ancak Duc de Lauzun ile tanıştığını keşfettikten sonra Majesteleri yakınlıktan çekildi, ancak bunun skandala yol açmasını engelleyecek kadar uzun sürmedi. "Kraliçe'nin Leydi Spencer'a olan coşkusu nedeniyle ne kadar kınandığını hatırlamalısınız," diye ekledi Düşes de Guiche
Grammont. "Kraliçe'nin Leydi Spencer'a olan coşkusu nedeniyle ne kadar kınandığını hatırladığımı söyledim. Kraliçe'nin hoşlandığı, adını tam olarak hatırlayamadığım bir İngiliz hanımı hakkında hiçbir şey hakkında çok fazla yaygara koparıldığını hatırladığımı söyledim; ancak genel olarak İngilizleri memnun etmek için çalıştığını biliyordum. Bu Leydi Spencer'dan Prenses, bu bölümün sonraki sayfalarından birinde bahsediyor.]

"İngiliz soylularından birkaçı, Düşes de Polignac'ın partilerinde samimi bir şekilde yer alıyordu. Bu, iftiracılar için yeterliydi. Hepsi, hem de alenen, Majestelerinin sevgilileri olarak sıralanıyordu. Kraliçe ve Lord Edward Dillon, Dorset Dükü, Lord George Conway, Arthur Dillon ve Kont Fersen, Duc de Lauzun ve Kont d'Artois'e karşı Fransa'nın her yerinde dolaşan iftiraları bastırmak için en az beş farklı özel komisyoncunun göreve geldiğini hatırlıyorum. Bunların hepsi yalnızca Polignac'ın sürekli müdavimleri değil, Marie Antoinette'in ziyaretçileriydi.

"Majestelerinin danışmanlarının yanlış politikasıyla, bu düşmanlar ve iftiracılar, rezilliklerinin hak ettiği cezaya çarptırılmak yerine, Kraliçe'nin duygularına karşı hassasiyet göstermekten dolayı, büyük miktarda para ve emekli maaşlarıyla özel olarak sessizliğe gömüldüler ve bu da birçok kişiyi aynı karşılığı alma umuduyla aynı büyük suçu işlemeye teşvik etti.

"Ancak bunlar paralı asker zavallılardı ve onlardan daha iyisi beklenemezdi. Hükümet tarafından meşru bir soygun yöntemi
dikkatlerine alınmıştı ve bunu en iyi şekilde
yapmanın adil bir spekülasyon meselesi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, iftira atma sebepleriyle karşılaştırıldığında, daha yüksek seviyede bazı iftiracılar vardı,
sadece skandal tellalları kar kadar beyazdı.
Bunların
en kötüsü, Duc de Lauzun'du.

"Kraliçe'nin Duc de Lauzun'a karşı duyduğu güçlü hoşnutsuzluğun ilk sebebi, Majestelerinin gerçekten sevdiği
Orleans Düşesi'ne olan bağlılığından kaynaklanıyordu. De Lauzun'un, Duc d'Orleans'ın karısına olan sevgisini, onu ahlaksız bir topluma sokarak ondan uzaklaştırmasıyla değerli arkadaşına verdiği zarardan çok rahatsız olmuştu. Bu bağlantının Duc d'Orleans'ı yönlendirdiği ortaklar arasında, belirli Madame Duthee ve Madame Buffon da vardı. "Kraliçe'nin oturma odasından küstahça küstahlığı nedeniyle kovulduktan sonra De Lauzun, [Burada balıkçıl kuşu tüyü meselesine atıf yapılmaktadır.], Kral'ın davetinde soğukkanlılıkla karşılaşınca, Düşes de Polignac'ın toplantılarına katılarak rezaletini örtmeye çalıştı. Hazretleri, Hükümdarının ve hayırseverinin samimi dostuydu ve onun davranışlarının gidişatını fark etmemek elde değildi. Sonuç olarak, kendi kendine yeten bu züppeye toplantılarının halka açık olmadığını ima etti. Böylece Majesteleri'nden dışlanan ve doğal bir sonuç olarak Paris'in en parlak topluluklarından dışlanan De Lauzun, en şeytani intikam ruhuyla, Duc d'Orleans'ın zihnini zehirlemeyi başaran ve Etna'dan gelen yanan lav gibi, en erdemli ve masum kurbanları bile yok eden iftiralar atan kötü niyetli partiye katıldı! "Kraliçe'nin gözdeleri ve De
Polignac partilerinde en çok talep görenler arasında, ilk İngiltere'ye gittiğimde en yakından tanıştığım iyi Leydi Spencer vardı; ve ondan, ayrıca iki sevimli kızı Devonshire Düşesi ve Lady Duncannon'dan, Lady Besborough'dan beri, en büyük samimi misafirperverlik
göstergelerini aldım. Sonuç olarak, Leydiliği Fransa'ya geldiğinde, onu Kraliçe'ye
tanıtmak için acele ettim. Majesteleri, bu sevimli İngiliz kadından çok hoşlanarak ve onun özel sohbetlerinden ve arkadaşlığından
yararlanmak isteyerek, Lady Spencer'ın Versay'a her geldiğinde, antrede duyurulmak üzere bekleme gibi resmi bir tören olmadan, özel dolabına geçmesini emretti.

"Bir gün, Majesteleri, Lady Spencer ve ben, İngilizce'nin doğru telaffuzunu edinmenin
zorluğunu gözlemliyorduk, Leydi Spencer bunun sadece biraz dikkat gerektirdiğini söylediğinde.

"'Affedersiniz,' dedi Kraliçe, 'hepsi bu değil, çünkü sözlükte olduğu gibi,
doğru adlarıyla anmadığınız birçok şey var.'

"'Lütfen bunlar nelerdir Majesteleri?'

"'Peki, size bir örnek vereyim. Örneğin, 'les culottes'--siz bunlara
ne diyorsunuz?'

"'Küçük giysiler,' diye cevapladı leydi hazretleri.

"'Ma foi! Tek bir iri adam için bunlara nasıl küçük giysi denebilir? Şimdi
sözlüğe bakıyorum ve culottes kelimesini--pantolon buluyorum.'

"'Ah, lütfen Majesteleri, biz İngiltere'de bunlara asla o adla hitap etmeyiz.'

"'Voila done, j'ai raison!'

"'Biz 'anlatılamazlar' diyoruz!'

"'Ah, c'est mieux! Bu beni çok daha fazla memnun ediyor. Il y a du bon sens
la dedans. C'est une autre choose!'

"Bu ilginç diyalogun ortasında, Dorset Dükü, Lord
Edward Dillon, Kont Fersen ve birkaç İngiliz beyefendisi içeri girdi, Kral'ın avına gidiyorlardı ve hepsi yeni geyik derisi pantolonlar giymişti.

"'Sevmiyorum,' diye haykırdı Kraliçe onlara, o sarı dayanılmazlardan!'

"Leydi Spencer neredeyse bayılıyordu. 'Sizi bu kadar korkutan ne, sevgili leydim?'
dedi Kraliçe, yüzünü elleriyle örten leydisine.
'Majestelerinin hatasından dehşete düştüm'--'Yorum? Bana az önce İngiltere'de leydilerin külotlara "dayanılmazlar" dediğini söylemedin mi?'--'Aman Tanrım! Erkek elbisesinin o kısmına böyle bir kelimeyi uygulamak gibi bir hata asla yapamazdım. Dedim ki,
Lütfen Majesteleri, tarif edilemez.'

"Bunun üzerine tüm beyler yürekten güldüler.

"'Vell, vell,' diye cevapladı Kraliçe, 'hadi, sevgili hanımım, rahatla.
Artık pantolonlara dayanılmaz demeyeceğim, ama küçük giysiler diyeceğim,
eğer
elleri bile bir devin üzerindeyse!'

"Yaramaz kelime pantolon tekrarlandığında, zavallı Leydi Spencer'ın İngiliz nezaketi onu tamamen ele geçirdi. Nerede olduğunu ve ayrıca
kiminle birlikte olduğunu unutarak, elinde haçlı bastonuyla odadan
kaçtı, yolunu engellemeye çalışan herhangi birinin
omzuna koymaya hazırdı, arabasına atladı ve sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi tam hızla uzaklaştı,--tüm bunlar erkek misafirlerin hiç de azımsanmayacak eğlencesi içindi.

"Majesteleri ve ben yanaklarımızdan aşağı yaşlar akana kadar güldük. Dorset Dükü, şakayı sürdürmek için, İngiltere'de gerçekten de 'culotte'lara karşı konulamaz dendiği
bazı bölgeler olduğunu söyledi. "Şimdi İngiltere ve 1783 barışı konusuna geldiğimde, bu kadar çok İngiliz'i Fransa'ya getiren, o dönemde imzalanan ticaret antlaşmasıyla ilgili bir durum aklıma geldi;
bu da Comte de Vergennes'i biraz avantajlı gösteriyor; ve bununla
konuyu kapatayım.

"Comte de Vergennes, Fransa'nın en seçkin bakanlarından biriydi.
Kendisiyle yakından tanışıyordum.
Dürüstlüğüyle ilgili genel karakteri, Hükümdarını kendi iyi kalbine uygun bir şekilde yönetmeye yöneltti, ki bu kesinlikle tebaasının
faydasınaydı. Vergennes, Louis'i ayrıcalıklı saray mensuplarının ikiyüzlü iltifatlarına karşı uyardı. Kont, Devlet politikası konusunda, yaşamı boyunca her önemli konuda danıştığı, döneminin en incelikli politikacısı olan büyük Venedik senatörü Francis Foscari tarafından eğitilmişti;
ve aldatılması çok kolay değildi.

"Ticaret anlaşması yapıldığında, bahsettiğim dönemde, deneyimli Vergennes, daha sonra gerçekten olacakları öngörmüştü: Fransa, İngiliz imalatçılarıyla dolup taşacaktı; ancak Calonne, halkın önüne çıktığında binlerce Fransız zanaatkarın öfkeli kalabalığının kendisine hakaret etmesiyle yanlış politikasının sonucu kendisine şiddetle hatırlatılıncaya kadar inatla aksini savundu. Ancak, İngiliz mallarına olan tutku, kelimenin tam anlamıyla Fransız imalat kasabalarında işlerin tamamen durmasına ve iş eksikliğinden dolayı kalabalığın 'yollara' atılmasına neden olmuş olsa da, M. de Calonne, yaptığı hataları ya görmedi ya da görmemiş gibi davrandı. Comte de Vergennes'in halkın düzensizliğini kendi yanıltıcı politikasına bağladığı bildirildiğinde, M. de Calonne bir arkadaşını Kont'a göndererek, isyanlara sebep olan.
Kont sakin bir şekilde, kendisine sunulan fırsatı değerlendirip, tek bir canı olan bir adamı öldürmek için fazla onurlu bir adam olduğunu söyledi.
Kont devam etti,
M. de Calonne'a,
İngiliz boksörlerin zorlu bir dövüşten sonra gözleri kapalıyken yaptıkları gibi, önce o beladan kurtulmasını söyledim.
Kör adam oyunu oynuyordu ama birçok esnafımızı
yok ettiği yoksulluk, gözlerindeki İngiliz bandajını yırttı!' Üç veya dört gün boyunca Kont de Vergennes
halkın önünde ziyaretlerde bulundu ve Paris'in her yerinde ve çevresinde kendini gösterdi; ama
M. de Calonne, yaşlı tilkinin hicvinin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki

can sıkıntısını cebine attı ve dövüş hakkında başka bir şey söylenmedi. Gerçekten de, Comte de Vergennes, M.
de Calonne'un anlaşmaya rüşvetle dahil edildiğini gösterebileceğine dair ipuçları verdi."

[Princesse de Lamballe, Kraliçe'nin yabancı Prenslerin Fransa Sarayı'na yaptığı ziyaretler sırasında yaşadığı mutluluğa önceki bir sayfada değinmiştir.

Evraklarında, Majestelerinin kraliyet gezginleri hakkında sahip olduğu görüşler hakkında birkaç pasaj vardır; bunlar, zaman sırasına göre İngiltere ile barıştan önce bahsedilmiş olsa da,
Prenses de Lamballe ile olan bağlantı, yaygın iftiralar ve İngilizlere karşı gösterilen taraflılık hakkındaki anlatının zincirini bozmamak için,
bunları bu bölümün sonuna sakladım. Kraliçe'nin seçkin yabancıların huzurundaki çekingenliği ve onları kabul etmek üzereyken gösterdiği telaş, sanırım daha önce konuşuldu.
Kraliyet gezginleri ve diğer kişiler konusuna gelince, Prenses
kendini şöyle ifade ediyor:]

"Kraliçe hiçbir zaman II. Catherine'e hayran olmamıştı. İç imparatorluğunda medeniyetin ilerlemesi için uyguladığı çalışılmış politikaya rağmen, Prenses Dashkoff'un yardımıyla, zayıf kocası Üçüncü Petro'nun imparatorluk tahtına oturmak için kullandığı araçlar, onu saygı duyulandan daha anlaşılır hale getirmişti. Ancak oğlu, Kuzey'in Büyük Dükü, [sonradan talihsiz İmparator Paul] ve karısı Büyük Düşes Fransa'ya geldiğinde, Catharine'in gerçek karakterine dair açıklamaları Marie Antoinette'in annelik duygusunu o kadar sarstı ki, İmparatoriçe'nin adını duyduğunda bile titredi. Büyük Dük, Catharine'den en ufak bir gizleme olmadan bahsetti. Sadece annesinin kendisini yeminli düşmanları, kendi casusları ve kaprislerine tamamen tabi oldukları
kötü şöhretli gözdeleriyle çevrelediği can güvenliği için seyahat ettiğini söyledi. İmparatoriçe'nin tehlikeli safdilliğinin her saat bu alçaklar tarafından kendisinin ve Düşesinin yıkımına yol açabileceğinin farkındaydı ve bu nedenle yokluğunda tek sığınağı aramıştı. Annesinin ona karşı görev bilinciyle gösterdiği şefkatle ilgili şüphelerini Cennet kontrol edene kadar veya Tanrı onu kutsal korumasına almaya razı olana kadar memleketine geri dönmeyi hiç istemediğini söyledi. "Kral, Dük'ün durumuyla ilgili açıklaması karşısında taş kesilmişti ve
Düşes, eşi,
kocasının bu konuda söylediği her şeyi doğruladığında Kraliçe gözyaşlarını tutamadı. Düşes,
önceki, Büyük Dük'ün ilk eşi olan Prenses d'Armstadt'ın zamansız kaderinin, kayınvalidesinin benzer kıskançlığından ve şüphesinden, kocasıyla birlikte saraydan
uzaklaşarak kaçması konusunda kendisini uyardığını; hatta, İmparatoriçe'nin açık daveti dışında, sanki bir yabancıymış gibi, Petersburg'u asla ziyaret etmemeyi kendine görev edindiğini söyledi.

"Büyük Düşes, seyahatlerinden döndükten sonra bile bu sistemde ısrar etti. Hamile kaldığında ve doğumuna yaklaştığında,
İmparatoriçe-anne onun bu amaçla Petersburg'a gelmesine izin verdi;
ancak, İmparatorluk Sarayı'nın o günlerdeki görgü kurallarının gerektirdiği tören sona erer ermez, Düşes hemen
inziva yerine geri döndü.

"Bu Prenses oldukça iyi eğitimliydi; çok fazla
sağlam, iyi bir anlayışa sahipti ve ilk yıllarında en iyi Alman öğretmenlerinden bazılarının talimatlarından yararlanmıştı. Geniş bir ailesi olan babası Wirtemberg Dükü'nün politikası, çocuklarını din konularında 'sessiz' olarak eğitmekti. Kızlarının doğal çekicilikleri ve edinilmiş yeteneklerinin bir gün onları Avrupa'nın en seçkin saraylarının süsleri haline getireceğini öngörmüştü ve daha sonra onların büyümesine engel olabilecek
özel din biçimleri lehine erken önyargılar aşılamamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

[Wirtemberg Dükü'nün ilk kızı, Avusturya'nın şimdiki İmparatoru'nun ilk karısıydı. Katolik inancını benimsedi ve çok genç yaşta, İmparator İkinci Joseph'ten iki gün önce Viyana'da öldü.
Şimdiki İmparatoriçe Dowager, Paul'ün eski karısı, bir proselyte oldu Petersburg'a vardığında Yunan dinine
geçti. Düklükte kendisinden sonra gelen
Wirtemburg Dükü'nün oğlu Protestandı, mirasının güvenliği için bu dini benimsemek onun çıkarınaydı. Avusturya hizmetinde olan ve uzun süre Viyana Valisi olan Prens Ferdinand Katolikti, aksi takdirde bu görevi
alamazdı. Kardeşi olan
Dük'ten çok daha üstün bir karaktere sahipti. Prusya Hükümdarı altında bir komisyonda bulunan Prens Louis, hizmet verdiği ülkenin dinini takip etti ve İsveç ve diğer ülkelerde çalışan diğer Prensler, hizmet ettikleri Hükümdarların dinine uyum sağlamakta zorluk çekmediler. Hiçbirinin yerleşik bir ibadet biçimi olmadığından, doğal olarak, yücelmelerine, kazançlarına veya onurlarına en çok katkıda bulunanı benimsediler.]

"Danimarka Kralı'nın kötü şöhretli ahlaksızlıkları ve hem genç Kraliçesi Carolina Matilda'yı hem de uzaklardaki topraklarının çıkarlarını Paris'teyken tamamen ihmal etmesi, Kraliçe'nin zihninde, Versay Sarayı'nı ziyaret ettiğinde İsveç Kralı'na duyduğu tiksintiyle daha da artan bir his yarattı. Bu Kral, ahlaksızlıklarında açıkça eğlenen kayınbiraderi Danimarka Kralı'ndan çok daha kurnaz olsa da, daha az gaddar değildi. Halkının haklarının bir kısmını gasp etmek için kullandığı aldatmaca, özel davranışlarının değersizliği ve ikiyüzlülüğüyle birleşince, Marie Antoinette'in zihninde güçlü bir öfke uyandırdı ve bu öfkeyi ifade etmekten
zordu. onun huzurunda.

"Kuzey Dükü ve Düşesi'nin ziyareti sırasında,
Kardinal de Rohan tekrar sahneye çıktı. Sekiz veya on yıldır
kendisini sarayda göstermesine asla izin verilmemişti ve
Kraliçe'nin ziyaret ettiği her topluluktan tamamen dışlanmıştı.
Ünlü gezginlerin Versay'a varışında, Kraliçe, kendi masrafıyla,
onlara özel sarayında, Trianon bahçelerinde,
Kont de Provence'ın--[sonradan Louis
XVIII.]--Majestelerine Brunoi bahçelerinde verdiği şölene benzer görkemli bir şölen verdi.

"Şenliğin arifesinde, Kardinal, sarayda sahip olduğu karakterle orada görünmesine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için beni bekledi, sarayın özel veya kamusal eğlencelerine asla karışmamayı bir kural haline getirdiğimi ve Kraliçe'nin özel partilerine ne kadar müdahale edebileceğine en iyi kararın onun verileceğini, çünkü ziyafetin verileceği yerin sınırlı olması nedeniyle sadece seçilmiş bir grubun davet edildiğini söyledim.

"Kardinal, resepsiyonundan pek memnun olmayarak yanımdan ayrıldı. Her zamanki gibi, kendi yanlış yönlendirilmiş tutkusunu takip etmeye kararlı bir şekilde, hemen büyük bir pelerinle gizlenerek Trianon'a gitti. Kapıcıyı gördü ve ona rüşvet verdi. Tek istediği, Kuzey Dükü ve Düşesini görülmeden görebileceği bir konuma yerleştirilmekti; ama kapıcının biraz uzakta meşgul olduğunu fark eder etmez pelerinini kulübede bıraktı ve davetli misafirlerden biriymiş gibi Kardinal elbisesiyle öne doğru yürüdü, Kraliçe'nin dikkatini çekmek için bilerek yoluna çıktı, Dük ve Düşes'le birlikte arabada yanından geçti. "Kraliçe onu görünce şok oldu ve şimşek gibi çaktı. Fakat, Kardinal'in davet edilmediğini ve orada olmaması gerektiğini bilmesine rağmen, rahatsızlığı ne kadar büyük olursa olsun, onu içeri almaya ikna edilen kapıcıyı kovdu; ve Kral, ihanetini öğrendiğinde, Hazretlerini başkentten yüz fersah öteye sürgüne göndermek istese de, Kraliçe, kraliyet teyzeleri, Prenses Elizabeth ve ben, olayı kamuoyuna açıklamamak ve böylece onun yüksek dini onurunu rezil etmemek için, Kral'ın derhal sürgüne gönderilmesini emrederek yetkisini kullanmasını engelledik.

"Gerçekten de Kraliçe, bir gün veya bir şekilde Kardinal tarafından ihanete uğrama korkusunu asla yenemedi, çünkü onu, Louis XV ile kız kardeşinin planlanan evliliğinin
gerçekleşmesi durumunda yaşayacağı
utancın sırdaşı yapmıştı. Bu nedenle, Kral'ın Kardinal'e karşı herhangi bir zamanda yapmayı planladığı her türlü sertliğe karşı aynı şekilde karşı çıktı. "Böylece bu kötü ruhban, Kraliçe'nin önsezilerini ölümcül bir şekilde doğrulayan, meşhur kolyenin korkunç planını, her zaman hatırlanacak sahtekarlığı önceden tasarlamak için serbest bırakıldı."

BÖLÜM II.

[Beaumarchais'in Paris'teki sahnede sahnelediği, Kraliyet Ailesi'ne yönelik uygunsuz ve iftira dolu göndermelerle dolu 'Le Mariage de Figaro'nun prodüksiyonu, Kraliçe'ye karşı önyargıları tüm krallığa ve Fransa'nın her kademesine yaymıştı, tam da Majestelerinin meşhur elmas kolye planından aldığı ölümcül darbeye tüm zihinleri hazırlamak için. Bu yıldan itibaren, suçlar ve talihsizlikler talihsiz Kraliçe'nin tarihinde birbirlerinin peşine düştü;
ve bir felaket daha büyük bir felakete yol açmak için ortadan kayboldu.

İşlemi tamamen açıklayacak olan belgelerin imhası, hala tüm temel ayrıntıları bir dereceye kadar gizemli bıraktı; ve kendilerinden birini destekleyen din adamlarının ilgisi, komplo kuran piskoposla bağlantılı yüksek makamların sanatları ve rüşvetleriyle birleşince, elbette iyi bilinen şeyleri bile büyük ölçüde renklendirmiş olmalı.

Louis XVI'nin tahta çıkmasından önce, Kardinal de Rohan'ın entrikaları sonucunda itibarsızlaştırıldığı; tüm yaratıcılığının daha sonra tekrar tekrar itibar kazanmak için aralıksız kullanıldığı; bir keresinde Trianon bahçelerinde Kraliçe'nin dikkatini çektiği ve bunu yaparken sergilediği davranışın hak ettiği öfkeyi uyandırdığı, ancak Kraliçe'nin en yakın arkadaşlarının ricaları ve Kraliçe'nin kendisine zaten bu kadar acı çektiren bir adamdan duyduğu gizli korku nedeniyle cezasız kaldığı hatırlanacaktır.

Dolandırıcılığın hikayeleriyle herkes tanışıktır. Madame Campan'ınki, olduğu kadarıyla, bu hainlik teması üzerinde ayrıntılı olarak durmam gerekmeyecek kadar ayrıntılı ve doğrudur. Yine de, okuyucunun hafızasına yardımcı olmak için, Lamballe Prensesi Günlüğü'ne dönmeden önce, önde gelen ayrıntıları özetleyeceğim.

Kardinal, Lamotte adında genç ama kurnaz ve muhtaç bir kadınla ilişki kurmuştu. Kardinal'in en büyük tutkusunun Kraliçe'nin gözüne girmek olduğu biliniyordu.

Daha önce bahsedilen ve başlangıçta XV. Louis tarafından Marie Antoinette'e hediye edilen gerdanlık -boşanma yoluyla onun eline geçti- ancak daha sonra XV. Louis tarafından tasarlandığı halde metresi Du Barry, onun ölümünden sonra ona hiç gelmedi - bu ölümcül kolye hala varlığını sürdürüyordu ve
taç kuyumcuları Boehmer ve Bassange'ın mülkiyetindeydi. Değeri bin sekiz yüz bin livreydi. Kuyumcular bunu sık sık Kraliçe'ye
zorlamıştı ve hatta Kral bile kabulünü zorlamıştı. Ancak
Kraliçe, özellikle Devlet'te maddi zorlukların yaşandığı bir dönemde, mücevherleri arzuladığından çok daha fazla masraftan korkuyordu ve mücevherleri çok kolay ödeme koşullarıyla kendisine teklif edilmiş olmasına rağmen, onları tekdüze ve kararlı bir şekilde reddetti, çünkü süslerden gerçekten hoşlanmıyordu.

Parlamento soruşturmasında, kurnaz Lamotte'un Kardinal'i kendisinin Kraliçe ile iletişim halinde olduğuna inandırdığı; uzun süredir hor görülen Kardinal'in lehine Majesteleri'ne çıkar sağladığı ortaya çıktı; De Rohan'ın pişmanlık ifadelerine Kraliçe'nin affetme güvenceleriyle karşılık verdiği bir
yazışma uydurduğunu söyledi.
Bu yazışmanın sonucu, Kardinal'in kolyeyi gizlice satın almak için bir sözleşmeyle müzakere
etmesi olarak gösterildi. Sahte evraklara, Kraliçe'nin kişiliğinin, Majesteleri'ni temsil etmesi için Palais Royal'den bir kız giydirilerek, Versay bahçelerinin karanlık bir korusunda Rohan'la gizli ve hızlı bir görüşmede, kraliyet onayının bir göstergesi olarak Kardinal'e bir gül vermesi ve sonra aceleyle ortadan kaybolmasıyla eklendiği ilan edildi. Kuyumcuların, kararlaştırılan ödemenin yapılmaması üzerine ısrarcı olmaları, komployu açığa çıkardı. Kraliçe'ye, onları yıkımdan kurtarmak için doğrudan yaptıkları bir çağrı, hemen tespitin kaynağı oldu. Kardinal tutuklandı ve tüm taraflar yargılandı. Ancak Kardinal beraat etti ve yalnızca Lamotte ve bir alt ajan cezalandırıldı. Şarlatan Cagliostro da komplonun içindeydi, ama o da, Lamotte'un kandırdığı gibi gösterilen müttefiki Kardinal gibi kaçtı.

Kraliçe bu olayın etkisini asla aşamadı. Arkadaşları,
hizipleşme ve anlaşmazlık yüzünden zaten çok zayıflamış bir güce karşı etrafında güçlü bir destek
toplayabilen birine karşı sert önlemler almanın tehlikesini çok iyi biliyorlardı. Ama bilinçli masumiyetin öfkesi
hakarete uğradı, ama yıkımına yol açtı!

Ancak Prenses de Lamballe'in bu ölümcül konu hakkında kendi izlenimlerini ve kendi sözcüklerini vermesinin zamanı geldi.]

"Baylar Boehmer ve Bassange, Kraliçe'nin bu kadar değerli bir eşyayı elde etmek için üçüncü bir kişiyi işe alacağını nasıl varsayabilirlerdi,
kendi eliyle imzalanmış ve benim tarafımdan onaylanmış, hanenin benim gözetimim sırasında, Majesteleri tarafından kuyumculardan bir şey sipariş edildiğinde her zaman kural olduğu gibi,
kendi eliyle imzalanmış
ve benim elimle onaylanmış
kesin bir belge üretmelerine izin vermeden? Baylar Boehmer ve Bassange, benim tarafımdan yetkilendirilmemiş ve yerleşik biçimlerden bu kadar
geniş ölçüde
ayrılan bir belge gördüklerinde neden beni beklemediler? Kral'a sık sık söylediğim gibi, Boehmer ve Bassange'ın bu ölü elmas ağırlığından herhangi bir şekilde kurtulmak istediklerini hâlâ düşünüyorum; ve Kraliçe,
ne yazık ki, itibarına karşı atılan birçok çirkin iftirayı örtbas etmeye
benim tarafımdan yönlendirilmişken, Sonra, bu kuyumcular, geçmişteki bu hatalı politikadan yola çıkarak, karakterini
herhangi bir zarar verebilecek
zavallılarla
tehlikeye sokmaktansa, bunu yapmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüm, bu durumda da, tehlike arz etmek yerine,
Majestelerinin kolye için onlara ödeme yapacağını düşündüler. Bu,
benim de karşı çıktığım bir uzlaşmaydı, ancak meseleyi
kamuoyuna açık bir yargılamayla
götürmeye kesinlikle karşıydım. Böyle bir patlamanın sonuçlarını önceden gördüm ve Kral ve Kraliçe'den başka önlemler almalarını hararetle rica ettim. Ancak, şimdiye kadar Kardinal'e karşı sertliğe karşı olsa da,
Kraliçe bu işlemden dolayı kendini o kadar aşağılanmış hissetti ki, masumiyetini
açıkça ortaya koymak için
her türlü düşünceden vazgeçti.

"Temkinli Kont de Vergennes, olayın kamuoyuna yansımasını engellemek için elinden geleni yaptı. Kral ve tüm Bakanlar Kurulu'nun görüşüne aykırı olarak, yargısal işlemlere karşı çıktı. Kardinal'i tamamen suçsuz olarak görmediği için değil; ancak Majesteleri'nin böyle bir rütbedeki bir din adamını yargılamasının yol açacağı ölümcül sonuçları önceden gördü; çünkü piskoposun müttefik olduğu soyluların üst düzey üyelerinin, Kral ve Kraliçe'nin karakterini karalamak için her yolu deneyeceklerini gayet iyi biliyordu; çünkü bu, akrabalarını Marie Antoinette'in adil ününe karşı en şeytani entrikayla ilişkilendirilen suç gizeminden dünyanın gözünde aklamanın tek yoluydu. Kont, Kraliçe'nin adının, aşağılık herifler Lamotte ve şarlatan Cagliostro'nun adlarıyla birleştirilmesi fikrine dayanamadı ve bu nedenle Kral, Kardinal'i kısmen sürgüne göndererek cezalandıracaktı, bu sürgün keyfi olarak kaldırılabilirdi. Ancak Kraliçe'nin partisi de onun duygularını ölümcül bir şekilde destekledi ve galip geldi. "Bakanlar kurulunun Kardinal aleyhine kararlaştırdıklarını duyduktan sonra, Majestelerinin yatağının yanında bütün gece oturdum, ondan Kral'la olan tüm çıkarlarını kullanarak, piskoposun tutuklanması için verilen emri iptal etmesi için onu ikna etmesini rica ettim. Kraliçe buna şöyle cevap verdi: 'O zaman Kral, Bakanlar ve halk, hepsi beni suçlu
bulacak.'

"Majestelerinin sözleri, konu üzerindeki tüm tartışmaları durdurdu ve kraliyet hanımımın, kendisine getirmesini engelleyemeyeceğim tehlikelere doğru koştuğunu görmek beni teselli edilemez bir şekilde üzdü.

"Kraliçe'ye Louis XVI'nın zihni üzerinde böylesine sınırsız bir etki atfeden iftiracılar, o zamanlar ulusal otorite tarafından kontrol edilmediği için, atfedilen gücünün onda birinin sadece yirmide biriyle, üçüncü kişilere maruz kalmadan, gizli hazinelerle dolu, hiç gün ışığına çıkmamış değerli taşlarla dolu sayfalarından birini hemen garde-meuble ve diğer kraliyet emanetçilerine gönderebileceğini ve oradan kendisine on kolye yapmaya yetecek kadar veya elmaslara olan sınırsız tutkusunu istediği şekilde tatmin edebilecek kadar, ki bu tutkunun hesabını asla soramazdı, yeterince tutarlı olmalıydılar.

"Ama gerçek şu ki, Kraliçe süs eşyalarına düşkün değildi. Majestelerinin müfettişi olarak atanma onuruna eriştikten çok kısa bir süre sonra bunun bir kanıtı ortaya çıktı. Cordon Bleu'nun büyük şenliğinin olduğu gün, elmas ve inci takmanın görgü kuralları olduğu bir zamanda, Kraliçe bunları takmayı ihmal etmişti. O sabah her zamankinden daha fazla ziyaretçi olduğu ve Majestelerinin tuvaleti Prensler ve Prenseslerle dolu olduğu için, telaş içinde bu ihmalin unutkanlıktan kaynaklandığını düşündüm. Sonuç olarak, Kraliçe'nin duyabileceği şekilde lastikçiyi mücevherlerin getirilmesini emretmesi için gönderdim. Majesteleri gülümseyerek, "Hayır, hayır! Bu gösterişli şeyleri unutmadım; ama gözlerimin parlaklığının birinin veya dişlerimin beyazlığının diğerinin gölgesinde kalmasını istemiyorum; ancak, sanatın doğayı gölgede bırakmasını istediğiniz gibi, sizi memnun etmek için onları takacağım, ma belle dame!' "Kral, Majestelerine hem kamusal hem de özel davranışları konusunda her zaman o kadar hoşgörülüydü ki, bazen kraliçeleri ve özel kişilerin eşlerini yüksek değerli eşyalar için üçüncü kişilere bağlanmaya teşvik eden, kaprislerinin onları doğal velilerinden habersizce satın almaya ittiği o çekinceler için hiçbir bahanesi olmadı. Marie Antoinette, kraliyet kocasından alabileceği sınırların ötesinde aşırılıklara daldığı için hiçbir kınama veya kınama almadı. Aksine, Kralın kendisi, ödeme için herhangi bir süre sınırlaması olmaksızın, kendisine ısrar eden kuyumculardan kolyeyi satın almayı kendiliğinden teklif etti. Majestelerinin niyeti, kolyeyi özel kesesinden çıkarmaktı. Ancak Marie Antoinette hediyeyi reddetti. Benim huzurumda iki kez, Baylar Boehmer ve Bassange'ın önünde bu ret tekrarlandı. O zaman, kim bir an için, sonuçta, Bu koşullar altında, Fransa Kraliçesi, ayaklarının altında bir ulusun zenginliği ve ona asla kabul etmediği milyonlar teklif eden binlerce kişi varken, hem kendisini hem de doğduğu ulusun onurunu o kadar aşağılamış olacaktı ki, kendisini yıllarca genel kötü karakteri onu Saray'dan ve her saygın toplumdan dışlamış ve Kraliçe'nin kendisini en büyük nefret nesnesi olarak işaretlemesine neden olmuş bir adamın başında olduğu bir sefil topluluğunun eline bırakacaktı. "Eğer bu koşullar, önyargının kör ettiği ve kulakları monarşiye karşı olan uğursuz komplocuların haykırışlarıyla
sağır olanların gözlerini açmaya yeterli değilse; eğer tüm bu koşullar, tekrar ediyorum,
Kraliçe'yi tamamen aklamazsa, argüman veya gözle görülür
gösterim bile çöpe atılmış olur. Gelecek nesiller tarafsızca yargılayacak ve tarafsız yargıçlarla Marie Antoinette'in dürüstlüğünün savunucuya ihtiyacı yoktur.

"De Rohan'ın karakterinin romantik ve sıra dışı entrikaya olan doğal eğilimi, etrafında topladığı ortaklarıyla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, kolyenin konusu bir merak kaynağı olmaktan çıkar. Kardinal, savurganlığının gerekliliklerini karşılamak ve Kraliçe'ye ulaşmak için bir şeyler elde etmek için en çok çaresiz kaldığı sırada, şarlatan Cagliostro, Fransa'da ortaya çıktı. Şöhreti kısa sürede Strasburg'dan Paris'e, ahlaksızlıkların mıknatısı ve suçluların merkezi olan Paris'e uçtu. Eskiden ün peşinde koşan biri olarak bilinen Prens-Kardinal, kısa sürede felsefe taşının gerçekleşmesiyle ilgili tüm hayallerini gerçekleştirdiğini söyleyerek onu pohpohlayan, kabarıklıkları ve Fransız macununu pırlantaya, Roma incilerini Doğu incilerine ve toprağı altına dönüştüren biriyle yakın arkadaş oldu. Kontrol edilemeyen ahlaksızlıklarının doymak bilmez gerekliliklerini karşılamak için her zaman bir şeye ihtiyaç duyan Kardinal, hayatı boyunca kendi safdilliğinin bir kurbanı olmuştu - bir saman çöpüne tutunan boğulan bir adam! Fakat Cagliostro'nun pirinci, temel malzemelerden altın yapmak yerine, kör taraftarını kısa sürede tüm gümüş metalinden kurtardı. Bu uyuşturucu spekülatörünün bayrağı altında birçok muhtaç insan askere alınırken, Kontes de Lamotte'un ve aynı damgaya sahip diğerlerinin kötü şöhretli isminin, Prens-Kardinal ile ilişkilendirilmesine veya Fransa Kraliçesi hakkındaki iftira dolu hikayelerinin, ünlü kolyenin gerçek elmaslarının, insan doğasının kendi bozulmasına kızmasını sağlamak için var olmuş en ahlaksız keskin nişancılar ordusu arasında parça parça paylaşıldığı hevesli yayıcılar bulmasına şaşmamak gerekir! [Cagliostro, Roma'ya geldiğinde, daha önce herhangi bir yakınlık olup olmadığını bilmiyorum, karısı son Venedik Büyükelçisi Peter Pesaro'nun yıllardır sevgilisi olan ve Roma'daki elçiliğinden beri sürekli arkadaşı olan ve şu anda İngiltere'de onunla birlikte yaşayan bir Romalı olan Marchese Vivaldi ile tanıştı. Avrupa'da Venedikliler kadar bağlılıkları olan başka hiçbir adam yoktur. Pesaro, Venedik'teki Büyük Kanal'daki hendek
güzel ve görkemli saraylardan birinin tek sahibidir, ancak şu anda Londra'nın dış mahallelerinde, büyük asil sarayının ofislerinden biri kadar büyük olmayan küçük bir evde yaşamaktadır ve burada temsilcisi işlerini yürütmektedir. Pesaro'nun sevgilisinin kocası, Marchese Vivaldi, Cagliostro tutuklanıp Roma'daki Castello Santo Angelo'ya gönderildiğinde, ülkesinden kaçmak zorunda kaldı ve Venedik'e gitti, burada Marquis Solari tarafından gizli tutuldu ve bakıldı ve sadece onun ve o zamanlar sadece müzikal Abbe Consalvi olarak bilinen Kardinal Consalvi'nin, ölümsüz Cimarosa'ya olan büyük bağlılığından dolayı, Vivaldi'nin memleketine dönmesine izin verildi; ancak Vivaldi'nin dostu olan Consalvi, Marquis Solari'nin onun durumuyla çok ilgilendiğini hissederek, birlikte Pius VI'yı onun suçlanması gereken olmaktan çok acınacak biri olduğuna ikna etmeyi başardılar ve böylece geri çağrılmasını sağladılar. Bu notu yalnızca, yenilik peşindeki avcıları yenilikçiler ve sahtekârlarla bağ kurmaktan caydırmak için, Kardinal de Rohan'ın bağlantılarından çıkarılacak ek bir uyarı olarak verdim. Cagliostro, Papa Pius VI. dönemindeki Roma yasaları uyarınca, ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı ve orada öldü. Atasözlerine saygı gösterilmelidir; çünkü hiçbir ifadenin, gerçeğinin bir asırlık deneyiminden sonra atasözü haline gelmediği söylenir. İngiltere'de, insanları birlikte oldukları kişilere göre yargılamak atasözü haline gelmiştir. Kardinal de Rohan'ın yargıcı, en yakın arkadaşı kürek mahkumundan.]

"Majestelerinin Kardinal'i en son gördüğü zamandan, Trianon'daki şenlikte bahçeye gizlice girdiğinde yanından geçerken ona attığı o sıradan bakış hariç, sekiz veya on yıl geçmişti.
Trianon'daki şenlikte, tutuklanıp sorguya çekildiğinde ve onunla yüz yüze geldiğinde Kral'ın kabinesine getirilene kadar. Prens onu gördüğünde irkildi. Onun yüz hatlarının, Versay'daki bahçede onu canlandırmaya cesaret eden suçlu
alininkilerle karşılaştırılması, kendine olan güvenini tamamen yok etti. Majestelerinin yüzü daha dolgunlaşmıştı ve yüzü, kötü şöhretli D'Oliva'nınkinden çok daha uzundu. Kendisine sorulan sorulara ne konuşabiliyor ne de anlaşılır bir cevap yazabiliyordu. Söyleyebildiği tek şey, ve sadece kesik aksanlarla, şuydu: 'Ödeyeceğim! Baylar Bassange'a ödeyeceğim.'

"Kendini hemen toparlamasaydı, bu olayın Kraliçe'ye bu kadar zarar veren bir şekilde
bırakıldığı tüm gizem
önlenebilirdi. Belgeleri her ayrıntının tarihini ilan eder ve suçunun kapsamını ve Marie Antoinette'in dolandırıcılığa herhangi bir şekilde göz yummadığı veya kolyeyle ilgili herhangi bir bilgisinin
olmadığını açıkça ortaya koyardı. Ancak Kardinal, Kral Konseyi tarafından tutuklanması emredildiğinde, kendine hakimiyeti geri geldi.
Suçlamanın doğasını
tamamen bilmeyen bir memura emanet edildi. Sadece tutuklusunun Kilise'nin en yüksek ileri gelenlerinden biri olduğunu, bilgisizlik ve deneyimsizlikten dolayı
düşünerek, Kardinal'e yardımcısına, Abbe Georgel'e Almanca bir not yazma fırsatı verdi. Bu notta güvenilir sekretere Cagliostro, Madame de Lamotte ve
şerefsiz komplonun diğer sefil ortaklarının tüm mektuplarını imha etmesi emredildi; ve hain
gözaltına alınır alınmaz ihanetinin tüm kanıtları
kayboldu. Georgel'e yazılan not, efendisinin Place de Grave'de suçunu kefaret ödemesini engelledi.

"Ancak, olayın sonuçları daha az zararlı olurdu,
eğer olduğu gibi, daha iyi bir muhakeme ve mizaçla yönetilseydi.
Ancak, Kardinal'in yeminli düşmanları olan Baron de Breteuil ve Rahip Vermond'a uygunsuz bir şekilde emanet edildi.
Asıl amaçları, nefret ettikleri
onu mahvetmekti ve sadece onların kızgınlıklarını dinlediler.
Fransa'daki ilk aileleri de içine alacak bir kişiyi
kamuoyunda yargılamanın tehlikesini asla tartmadılar, çünkü o, kan bağı olan birçok Prensle bile müttefikti.
Akrabalarına karşı işlenen herhangi bir suçun kendileri için bir leke olacağını doğal olarak hisseden yüce şahsiyetlerin,
elbette suçlananı aklamak için her türlü hileye başvuracaklarını düşünmeliydiler.
Kraliçeyi suçlamak
tek ve bariz yöntemdi.
Tacın en yakınındakiler arasında, onu takanlara karşı en fazla kıskançlık duymayanlar çok azdır! York ve Lancaster ve Richard'ın kısa saltanatı. Kralların düşüşü, aşağılarındakilerden daha az dirençle karşılaşır.

"Yine de, De Rohan'ın bu işinde işlenen tüm acınası hatalara rağmen, adalet büyük zorluklar olmadan bastırılamadı.
Onun beraati, De Rohan ve De Conde ailelerine, tüm din adamlarına dağıtılan bir milyondan fazla livre'ye mal oldu; ayrıca, Roma Mahkemesi'ne, Fransa sivil otoritesinin Kilise'nin bu kadar yüksek bir üyesi hakkındaki kararını geçersiz kılmak ve Kardinal'in, daha katı bir adalet bahanesiyle, onu kovuşturmadan gizlemek için Roma'ya gönderilmesini emretmesini sağlamak için muazzam miktarda para gönderildi. "Fransa'daki soyluların tüm kadın akrabalarına da önemli miktarda para ve mücevher dağıtıldı, ki bu kişiler davaya katılmaya mahkûmdu. Rahip Georgel basına rüşvet verdi ve Fransa'daki tüm edebi kalemlere patronunun haklılığını savunmak için en Cizvitvari ve sofistike argümanları üretmeleri için aşırı paralar ödedi. Bu yazarlar Kraliçe'yi suçlamaya veya herhangi bir şekilde suçlamaya cesaret edemeseler de, onu savunmalarında deneyimledikleri saygılı şüpheler, doğrudan yanıtlanabilecek herhangi bir doğrudan saldırıdan çok daha fazla zarar verdi.

"Kontes de Noailles'in, titiz Madame Etiquette'in uzun zamandır beslediği ancak şimdiye kadar bastırılmış olan kızgınlığı bu vesileyle patlak verdi. Eski metresi ve Hükümdarına karşı Kardinal'in partisine açıkça katılarak, himayesindeki herkesi silahlandırdı ve işe aldı; çünkü De Rohan'ın Viyana Büyükelçisi olarak atanması onun entrikaları sayesinde olmuştu.
Hazreti'nin çıkarları için
rekabet eden
Mesdames de Guemenee ve Marsan, Kraliçe'ye karşı onu desteklemek için eşit derecede istekliydiler. Kısacası, Fransa'da, o zamanlar krallığı istila eden iftiralardan dolayı, Kral'ın Kardinal'i suçlayarak
kendi ayrıcalıklarını ve yetkilerini ihlal ettiğini düşünmeyen neredeyse hiçbir seçkin aile yoktu.

"Bu en kurnaz ve şu anki durumda kesinlikle çok şanslı olan piskoposun beraat etmesinden kısa bir süre sonra, Prenses de Conde, Kraliçe'nin masumiyetini ve akrabalarının Bastille'den kurtuluşunu kutlamak için
beni tebrik etmeye geldi.

"En ufak bir gözlem yapmadan, Prenses'e, Majesteleri'ni suçlayarak akrabası Kardinal'i kurtarmak için yargıçlara ve diğer kişilere rüşvet vererek harcadığı muazzam meblağların kanıtı olan belgeleri gösterdim.

"Prenses de Conde anında şiddetli histerilere kapıldı ve görünüşe göre cansız bir şekilde
eve götürüldü.

"Majestelerine bu ani şoku ve dokunaklı ızdırabı yaşattığım için kendimi sık sık kınadım, ancak Kardinal'in masumiyetini bana bu kadar açıkça hissettirmek için gelen birinin, kendi suçunu reddetmekte bu kadar kararlı olabileceğini düşünemezdim.

"Kraliçe'ye bu durumdan hiç bahsetmedim. Bunu yapsaydım, Majesteleri sonsuza dek Saray'dan ve kraliyet varlığından
uzaklaştırılmış olurdu. Majesteleri'nin düşmanlarını artırmanın zamanı değildi ve davanın
sonunda, Mahkeme ile Conde hanedanı arasındaki bir anlaşmazlıktan daha fazla
ihtilaf çıkmasını önlemenin en iyisi olacağını düşündüm.
Ancak, Prenses ile benim aramdaki soğukluktan dolayı, Kraliçe'nin o bölgede her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda şüpheleri olduğundan şüphem yok. Gerçekten de, Majesteleri bunu hiç itiraf etmese de, sanırım o sırada kendisi de Prenses de Conde'nin
hepsine itibar kazandırmayan bir şey keşfetmişti, çünkü o dönemden sonra Chantilly'de verilen şenliklere
gitmeyi bıraktı.

"Bunlar, en az şüphelenilenler bile dahil olmak üzere, Marie Antoinette'in güzel ününü
karalamak ve yok etmek için çeşitli araçların yalnızca küçük bir kısmıydı.

"Prenses de Conde'u haklı olarak alarma geçiren belgeyi ona gösterdiğimde elime şu şekilde geçti:

"Sıkıntılı bir aile veya herhangi bir birey bana yardım için başvurduğunda veya başka bir şekilde hayırsever amaçlar için tavsiye edildiğinde, genellikle küçük İngiliz himayesindeki kişiyi -ki onun kalbinin iyiliğini çok iyi bildiğimden- iddialarının gerçekten sağlam temellere dayanıp dayanmadığını tespit etmesi için gönderirdim.

[Gerçekten de bu durumlarda Prensesi asla aldatmadım. O kadar cömert bir hayırseverdi ki bunu bir suç olarak algılayabilirdim. Tatmin edici bir bilgi alamayınca, onun hayırseverliğini hak etmeyen hiçbir şey bulamayacağımı söyledim ve Majestelerinin kendi takdirini kullanmasını sağladım.]

"Bir gün, özel bir nezaketle bazı özel iletişimler yapmak isteyen bir aileden samimi bir anma mesajı aldım. Her zamanki
elçiliğimi göndererek önemini sordum. Görevini bildirdiğinde,
başvurunun amacını tespit etmekte zorluk çekmedi.
Bu, vicdani bir
zihinsel sıkıntıdan kaynaklanmıştı. Bu ailenin bir akrabası,
bir manastırın düzenli itirafçısıydı.
Bu manastırın Rahibe Hanımı ve onun sadık rahibeleriyle birlikte,
Conde Prensesi,
Kardinal de Rohan lehine etki yaratmak için
verilmek üzere hatırı sayılır miktarda para yatırmıştı.
Din adamları arasında bir miktar saygın bir adam olan itirafçı,
hemen çevresindeki Kilise'nin daha muhtaç üyeleri hem de
erişimi olan daha yüksek mevkideki kişilerle,
Conde Prensesi'nin amaçlarını ilerletmek için nüfuzunu kullanmak üzere başvuruda bulundu. Rüşvetler amaçlandığı gibi kullanıldı.
Ancak, ölümün yaklaşmasıyla, itirafçı pişmanlık
duymaya başladı. Ailesinden, adını anmadan, dağıttığı meblağların hesaplarını ve makbuzlarını bana göndermelerini rica etti, pişmanlığının bir kanıtı olarak, bunları uygun gördüğüm şekilde kullanabilirdim. Evraklar, ölmekte olan adamın son emirlerine kesinlikle uyacağıma dair şeref sözü veren habercime verildi. Evrakların aile tarafından mühürlenmesini ve aile tarafından bana iletilmesini istedi.--[Bugüne kadar, ne manastırın ne de itirafçının adını biliyorum.]--Sonra, onu beklediğim ve paketi
kendi ellerime teslim ettiği buluşma yerimize geri döndü.

"Sadece Prenses de Conde'yi tehlikeye atan belgelerin o kısmı
benim tarafımdan bahsettiğim olayda Prenses'e gösterildi. Kardinal'in hak ettiği kaderi önlemek için din adamlarını ve diğerlerini ağır rüşvetlerle kandırdığının
tespit edilmesiyle şoke olması yeterince doğaldı.
Paketin bu kısmını, piskopos lehine ateşli savunucular olan
Kral'ın iki teyzesi Paris'ten ayrılıp Roma'ya gidene kadar gizli tuttum. Sonra, Pius VI. kendisini kilisenin üyelerinden birinin onuruna kilisenin başı olarak gördüğünden,
bu belgeleri Hazretlerine özel olarak incelemesi için onlara verdim.
Bu gerçekten hayırsever ve Hristiyan dinimizin başkanının müdahalesinin gerçeklerle ne kadar haklı olduğunu yargılamasını sağlamak istiyordum. Bu kanıtlarla daha önce
sağlanmış olsaydı, kraliyet sürecini suçlamak yerine,
bu süreci teşvik edeceğine tamamen ikna oldum. hayır, çirkin komplonun gün yüzüne çıkarılması gerektiğini ilk söyleyen kişi kendisi olurdu.

"Kont de Vergennes bana, Kral'ın Kraliçe'nin aklanması için yapılan soruşturma boyunca en büyük tarafsızlığı gösterdiğini ve tarafsız hislerinin ve görüşlerinin harekete geçirildiği her durumda yaptığı gibi, dünyanın kendisine genellikle verdiğinden çok daha yüksek niteliklere büyük bir saygı duyduğunu söyledi.

"Suçlu Lamotte'un hapishane kapılarını kaçması için açtığım iddiasıyla suçlandım; ancak bu suçlama asılsızdır. Lamotte'u tövbe yerine göndererek Kraliçe'yi kamuoyunun kınamasından korumak benim görevimdi; ancak yargı sürecinden sonra cezasını azaltmak dışında hiçbir zaman müdahale etmedim. Paris'teki aşağılık ortaklarının elindeki elmaslar, ona kaçmak için bol miktarda araç sağladı. Eğer bu ahlaksız kadının yaptığı gibi hareket eden ve doğal olarak hareket etmesi beklenen birine özgürlük verme sebebi olsaydım, Kraliçe'nin en büyük düşmanı olurdum.

"Bu ülke ile İngiltere arasında, ben ayrıldıktan sonra yapılan özel yazışmalar sayesinde, Kraliçe'nin hiç sevmediği ve iradesi dışında yönetime çağrılan M. de Calonne'un --ki bunu biliyordu ve sonuç olarak gerdanlık meselesinde gizli düşmanlarından biri oldu-- Lamotte tarafından Londra'da yayınlanan eserde Majestelerine karşı aktif olarak kullanıldığı keşfedildi. "Bay Sheridan bana bu bilgiyi ilk veren beyefendiydi.

"Kraliçe'nin emriyle güvenilir bir kişiyi derhal Londra'ya gönderdim,
tüm eseri satın almak için. Çok geçti. O kadar geniş bir şekilde
dolaştırılmıştı ki, sonuçları artık önlenemezdi. Ancak,
şanslıydım ki, yazarla yakın bir kişiden,
M. de Calonne'un el yazısıyla yazılmış kenar boşluğunda aslında ikinci baskıda yayınlanacak çok sayıda ek koşul vardı!
Ajanım, bazı İngiliz beyefendilerin yardımıyla, bastırmak için zamanında geldi.

"İma ettiğim kopya Paris'e getirildi ve Kraliçe'ye gösterildi. O da
anında elindeki kopyayla Kral'ın kabinesine uçtu.

"'Şimdi, Efendim,' diye haykırdı, 'Umarım
düşmanlarımın, uzun zamandır Majestelerinin Danışmanlarının en
zararlıları olarak gördüğüm kişiler olduğuna ikna olursunuz -kendi Kabine Bakanlarınız--M. de
Calonne!--size sık sık görüşümü bildirdiğim kişilerdir, ki bu görüş,
maalesef, her zaman salt kadın kaprisine atfedilmiştir veya
Saray gözdelerinin entrikaları tarafından önyargılı olarak görülmüştür! Umarım
Majesteleri şimdi buna karşı çıkabilir!'

"Kral bu süre boyunca
M. de Calonne'un kenar boşluklarına eklediği farklı sayfalara bakıyordu. El yazısını fark eden Majesteleri, Bakanının
bu keşfedilen ihanetinden ve iftiraya uğrayan Kraliçesinin
ajitasyonundan o kadar etkilendi ki
neredeyse ifade edemedi.

"'Nereden,' dedi, bunu nereden temin ettiniz?'

"'Hain Bakanlarınızın bizi düşman ettiği o ulusun bazı değerli üyelerinin aracılığıyla, Efendim, İngiltere'den! Talihsiz Kraliçeniz, yaralı eşiniz, merhametlidir!'

"'Bunu sizin için kim aldı?'

"'En değerli, gerçek ve tek samimi dostum, Lamballe Prensesi!'

"Kral beni çağırmamı istedi. Geldim. Tahmin edilebileceği gibi, her iki Majesteleri tarafından en sıcak sevgi duygularıyla karşılandım. Daha sonra Kral'a Bay Sheridan'ın mektubunu sundum, özü şuydu:

"'MADAME,

"'Basılmasını istemediğim bir eserim Dublin'de yayınlandı ve Londra'da satılmak üzere iletildi. Haberdar olur olmaz ve sahte bir kopyasını elde ettiğimde, dolaşımını durdurmak için kitapçıya gittim. Orada, Paris'teki biri tarafından düzeltilen ve ikinci baskı için kitapçıya geri gönderilen Madame de Lamotte'un eserinin bir kopyasıyla karşılaştım. Hızlı dolaşımı nedeniyle ilk baskıyı bastırmaya vakit bulamasam da, bahsettiğim kitapçı aracılığıyla, yeni bir baskının temeli olarak gönderilen kopyayı size göndermek için yeterince ilgi gördüm. Düzeltmelerin, Kral'ın bakanlarından biri tarafından yapıldığı söylendi. Eğer doğruysa, yazarın kolayca bulunabileceğini düşünüyorum.

"'Bu keşfi yapma gücümün olmasından mutluyum ve umarım bu en skandal
yayınlamayı durdurmanın bir yolu olur. Majestelerinin isteklerine şimdiye kadar katkıda bulunmuş olmaktan onur duyuyorum ve umarım Majestelerinin tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde yerine getirmişimdir.

"'Bu konu hakkında başka bir şey olursa, size en erken bilgiyi vereceğim.

"'Madam, Majestelerinin en sadık,

"'çok mütevazı hizmetkarı,

"'RICHARD BRINSLEY SHERIDAN'ı derin saygılarımla kabul ediyorum.'

[Madam Campan eserinde Kraliçe'nin kendisine Bakan'ın ihanetini bildirdiğini belirtiyor, ancak ayrıntılara girmiyor ve
bu ihanetin tespit edilme biçimini veya kaynağını açıklamıyor. Taraflar aldıkları meblağlar karşılığında eseri yeniden basmamayı taahhüt etmiş olsalar da,
kısa bir süre sonra Londra'da ikinci bir baskı çıktı. Bu, Fransız Büyükelçisi tarafından tekrar satın alındı ​​ve Kral'ın emriyle Sevr'deki çini fabrikasında yakılacak olanla aynıydı.]

"M. de Calonne derhal Kral'ın portföyü istifa etme emrini aldı. Bakan, istifasını bizzat Kral'a vermesine izin verilmesini istedi. Talebi kabul edildi. Kraliçe görüşmede hazır bulundu. Söz konusu çalışma ortaya çıktı. Bakan bunu görünce neredeyse bayılacaktı. Kral ayağa kalktı ve odadan çıktı. Geride kalan Kraliçe, M. de Calonne'a Majestelerinin hizmetleri için
başka bir fırsat olmadığını söyledi. Dizlerinin üzerine çöktü. Konuşmasına
izin verilmedi, ancak Paris'ten ayrılması istendi.

"M. de Calonne'un görevden alınması ve rezil olması, tüm Paris'in, bunların en sevdiği De Polignac'ın entrikaları yüzünden olduğunu haykırmasından önce neredeyse hiç bilinmiyordu. De Polignac, onun kendi aşırı savurganlığını yönetmeyi reddetti ve Kraliçe, Hazine'den Düşes'in çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişiyi tatmin etmesini istedi. "Ancak, bu, Calonne'un Kraliçe'ye, o yıl yıllık gelirine ek yüz bin frank sağlama önerisinin sunulmasıyla resmi olarak çürütüldü. Majesteleri bunu reddetti. Polignac Düşesi'ne gelince, rezilliğe neden olmaktan çok uzaktı. Bunun hangi koşuldan kaynaklandığının farkında bile değildi; Bakan'ın kendisi de, yalanlarının nasıl veya hangi aracıyla bu kadar kapsamlı bir şekilde açığa çıkarıldığını hiç bilmiyordu."

NOT:

[Burada sözü edilen eseri, Kraliçe, Calonne'un kendisine ve Hükümdarına karşı ihanetinin bir kanıtı olarak, 10 Ağustos 1792'de Tuileries'in basılmasına kadar sakladı, o unutulmaz olayda yağmalanan diğer kağıtlar ve mülklerle birlikte vahşi kalabalığın eline geçti.

M. de Calonne kısa bir süre sonra Fransa'dan İtalya'ya gitti. Orada bir süre, benim ve Marki'nin özel bir arkadaşının, kocam Kontes Francese Tressino'nun, Vicenza'daki sarayında yaşadı.

Her mevsim Valdagno'daki mineral sularından faydalanmak ve banyoları kullanmak için gitmemizin sonucu olarak, hem Vicenza'da hem de Valdagno'da M. de Calonne ile sık sık birlikte olma fırsatımız oldu, burada ona Adalet
Devrimden bahsederken en büyük ihtiyatı gösterdiğini
söyledi.

Bu bölümü sonlandıran konudan açıkça kaçınmış olmasına rağmen,
bir gün, konu üzerinde çok baskı altındayken, Bakanlara
her gün sahtecilik yapıldığını ve özellikle söz konusu dönemde Fransa'da bunun çok daha fazla olduğunu; kendisinin ne yetkilendirdiği ne de uyguladığı çeşitli
uygunsuzlukların suçunu üstlendiğini; kendisinin
onayıyla çok şey yapıldığını ve yapıldığı varsayılsa da, bunlar hakkında en ufak bir bilgisinin olmadığını söyledi. Bunu genel olarak gözlemledi, herhangi bir açık örnek belirtmeden.

Daha sonra, ulusu iflas halinde ilan ederek sebep olduğu
zarardan kendisini sorumlu tutup tutmadığı soruldu. "Hayır, kesinlikle hayır. O zamanlar olduğu gibi, değersiz yaratık sürülerine her gün büyük miktarlarda paralar harcanmasını engellemenin başka bir yolu yoktu; Kraliçe özel bir ev toplumu yaratmaya çalışmıştı, ancak bu çabasında yalnızca göğsünde cömertliğinin canlı ruhuyla beslenen ev engereklerini ısıtmıştı." Hiçbir isim vermedi.

Sonra ona Prenses de Lamballe hakkındaki fikrini sorma özgürlüğünü aldım.

"Ah, hanımefendi! Majestelerinin sayısız hizmetkarının geri kalanı o talihsiz Kurbanın erdemlerinin onda birine sahip olsaydı, Majesteleri asla tüm Fransa'nın kınaması gereken hatalara sürüklenmezdi!

"Onu asla unutamam," diye devam etti, "ona veda etmeye gittiğim gün. İçeri girdiğimde bir kanepede oturuyordu. Beni görünce hemen ayağa kalktı. Daha bir hece bile söyleyemeden, 'Mösyö,' dedi
Prenses, 'Kraliçe'nin düşmanı olmakla suçlanıyorsunuz.
Size isnat edilen çirkin fiilden kendinizi aklayın, ben de
gücüm yettiğince size hizmet etmekten mutluluk duyarım. O zamana kadar, bu durumdaki bir bireyle herhangi bir iletişim kurmayı reddetmeliyim. Ben onun arkadaşıyım ve başka türlü olduğu bilinen hiç kimseyi kabul edemem.'

"Bir şey vardı," diye ekledi, "o kadar yüce, o kadar onurlu ve
tamamen o kadar kararlıydı ki, tavırlarında nazik olmasına rağmen, dünyevi varlıklardan oluşan bir ırka ait değilmiş gibi görünüyordu!"

Gözlerinden yaşların düştüğünü görünce, bu şekilde onu överken,
anısını sonsuza dek saygıyla anacağım, onun zamansız ölümüne yol açan tedbirsizliğinin
zararını neredeyse affettim. Bu nedenle, onun birkaç gri saçını ve son günlerini yaralamaktan dikkatlice kaçındım ve ona, onun hakkında çok değer verdiği,
çelişkisiz ihanetinin keşfedildiği gerçeğini hâlâ söylemeden bıraktım.

BÖLÜM III.

"Kraliçenin ulusa fayda sağlayacağını ve onu rahatlatacağını düşündüğü kişilere hizmet etme çabalarının yalnızca kendisine değil, himaye ettiği kişilere ve güçlendireceği davaya da zarar verdiği birçok örnekten biri, en sevilmeyenlerden biri, Sens Başpiskoposu Brienne'in Bakanlığa terfi ettirilmesiydi. Kraliçenin onun lehine olan ilgisi, kendisi herhangi bir nitelik hakkında, özellikle de böylesine yüksek bir mevki için gerekli olan nitelikler hakkında yorum yapamayacak kadar yüzeysel olan Abbe Vermond tarafından tamamen yaratılmıştı. Birçok kişi, Vermond'u Başpiskoposun çıkarlarını benimsemeye iten taraflılığı, Vermond'un ilk kez Saray'daki konumunu elde ettiği o ileri gelenin tavsiyesine duyduğu hoş minnet duygusuna atfetti; ancak, sırrın daha derinlerine indikleri düşünülen, bunu daha az onurlu bir kişisel çıkar kaynağına, gösteriş ruhuna, kendisini bu sayede güçlendirebileceği umuduna bağlayan başkaları da vardı. De Polignacs'ın
yıkımını sağlamak için. Her ne olursa olsun, Rahip,
sadece Kraliçe'ye yükselmesinden dolayı borçlu olan bir Bakanın
sonuna kadar onun tarafından destekleneceğini çok iyi biliyordu.

"Bu, talihsiz bir şekilde, durumu kanıtladı. Marie Antoinette, Brienne'in her eylemini, onun cehaleti ve affedilemez hataları halkın Majesteleri ve kendisiyle özdeşleştirilen himayesindeki kişiye karşı genel öfkesini çekene kadar desteklemeye devam etti. Kral, tamamen izole olmamak ve eşinin seçimine saygı göstermek dışında başka bir amaçla atamayı kabul etmemişti. Ancak, beceriksiz Bakan, kısa süre sonra sadece görevden değil, Paris'ten de emekli olmak zorunda kaldı. Hiçbir Bakan iktidardayken bu kadar nefret edilmedi veya bir halk onun dışarı çıkmasından bu kadar coşkuyla memnun olmadı. Heykeli Fransa'nın her kasabasında yakıldı ve başkentteki genel aydınlatmalar ve şenlik ateşleri, görevden alınan devlet adamının bariyerlere kadar yuhalanması ve tıslanmasıyla birlikteydi. 
"Kraliçe, Abbe Vermond'un teşvikiyle, Brienne'in görevden alınmasından sonra bile ona armağanlar verdi Kraliyet cömertliğinden. Majesteleri, kendisine güvenen bir Bakan'a karşı farklı davranmasının, tüm ünlü adamların, Devlet'e en iyi hizmetlerini sunmaları karşılığında servetlerini böylesine nahoş bir şekilde ortaya koymalarını önlemek için bir kontrol işlevi göreceğinden korkuyordu. Devlet'in artık en yetenekli pilotlara ihtiyacı vardı. Majesteleri'nin bana verdiği sebepler bunlardı, ben de kendisiyle birlikte, ulusun bu kadar güçlü bir şekilde aleyhinde konuştuğu bir Bakan'a karşı bu sürekli bağlılıktan kaynaklanan tehlikeler hakkında
sorumluluk aldığımda. Davranışının temellendirildiği duygunun hassasiyetini alkışlamaktan başka bir şey yapamadım; ayrıca, bir zamanlar üstlendiği şeyin kadın kaprisiyle terk edilmemesi gerektiğini gösterdiği için, ilkesinin doğruluğu için onu kalbimde suçlayamadım. Majestelerine, üzerinde hareket ettiği sistemin övgüye değer olduğunu; ve Başpiskopos’un sahip olmadığı kadar
yeteneğe sahip olsaydı, mevcut durumdaki uygulamasının da öyle olacağını; ancak, şimdi, halkın huzurunu ve kendi itibarını bu kadar ciddi şekilde tehlikeye atan bir adamın korumasını reddederek halkın yaygarasını durdurmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledim.

"Uyarılarımın ne kadar yerinde olduğunun bir kanıtı olarak, Kraliçe’ye karşı bu sıralarda, görevden alınan Bakanın yeğeni Madame de Canisy’yi sarayda bir yere atadığı ve elmaslarla işlenmiş resmini Başpiskoposa bizzat verdiği için, büyük bir isyancı kalabalığın
toplandığını gördüm.

"Kraliçe, birçok durumda, ev halkından bazılarıyla fazlasıyla iletişim halindeydi ve onlar da çekincesizce topladıkları her şeyi hemen ifşa ettiler. Bu koşullar, Majesteleri'nin kişiliğine en yakın olan kişilerden başka nasıl insanlara geçebilirdi ki, onlar halkın duygularını kraliyet metresi kadar iyi bilmelerine rağmen, kendi duyguları bu yaramazca ifşayla pek de itibar görmediler? İnsanlar, akıl almaz derecede öfkelenmişti. Rahip Vermond, Majesteleri'nin iletişimselliğinin sonuçlarını ona sundu ve o zamandan sonra o da bu hatayı bir daha asla tekrarlamadı. Aldığı dersten sonra, kadın hizmetçilerinden hiçbiri, hatta varlığını emanet edeceği Polignac Düşesi bile, eğer bu kadar istekli olsalardı, ondan kamusal konularda hiçbir şey alamazlardı. Benim, onun amiri olarak ve durumum gereği onu sorgulama ve ona tavsiyede bulunma hakkım olduğu için, o da elbette aynı kısıtlamaya tabi değildi. Kraliçe'nin ihtiyatsız açık sözlülüğünün sonuçlarına ilişkin diğer tasvirlerine, Rahip Vermond, özel ve kamuya açık tüm mektupları yazmak zorunda kaldığı için, daha önce dünyaya açılmış işler yüzünden sık sık kendisini çok mahcup hissettiğini ekledi. Bu mührü Majesteleri'nin dudaklarına vurmanın talihsizliklerinden biri, onu Rahip'in
daha kapsamlı bir şekilde yetkisine almasıydı. Elbette, birçok konuda ona dolaylı olarak güvenmek zorundaydı; bunlar, serbest konuşmanın sonucu olarak zorunlu olarak
tartışılmış olsalardı, ona çok farklı açılardan gösterilecekti. Daha iyi bir kalbe sahip, daha az Cizvit olan ve Vermond kadar yerini korumakla ilgilenmeyen bir adam daha güvenli bir gözlemci olurdu.

"Sens Başpiskoposu çok nefret edilse ve hor görülse de, felaketleri için özür olarak çok şey söylenebilir. Onun sevilmemesi ve Kraliçe'nin onu halka karşı desteklemesi, monarşiye kesinlikle hayati bir darbeydi. Yönetimin siyasi yollarını, özellikle de Comte de Vergennes ve Necker'i görkemli bir şekilde yenen büyük adamların yerine geçemeyeceği konusunda şüphe yok. Ama o zamanlar, Fransa büyük sarsıntısıyla tehdit edildiğinde, kendini adamamış olabilecek deha nerede? Ve burada, devrimci duygular arasında, devrimci ilkeler hakkında hiçbir bilgisi olmadan, bir limana diğerinin haritasıyla giren bir pilot gibi hükmetmeye gelen bir adam var. Başpiskoposun, tüm hayatı boyunca yaptığı işlere, alışkanlıklara ve çalışmalara tamamen yabancı bir durum için kendisine bir aday sunma konusundaki inatçılığını kesinlikle savunmuyorum; ama niyetleri yeterince iyi olabilir ve Sadece hastalığı yanlış anlayan ve yargısında
yanlış olsa da, gayretli ve vicdanlı olan hekimi cinayetle suçlamamalıyız; ayrıca komedinin
hatalarından dolayı komedyenleri suçlamamalıyız. Hatalar
başarısız olan adamlarda değil, o zamanların davranışlarındaydı.

"Kraliçenin şimdi kamu işlerini yönetmede açıkça üstlenmek zorunda kaldığı rol, halkın ona karşı olan hissini
hoşnutsuzluktan nefrete yükseltti. Majesteleri, yalnızca kendisini cinsiyetinin sınırlandırılması gerektiğini düşündüğü alandan
dışarı çağıran zorunluluktan değil, aynı zamanda Kraliyet Ailesi'nde ortak güvenliklerinin ortak bir eylem planı gerektirdiği noktalarda var olan bölünmelerden de mutsuzdu. En sevdiği kayınbiraderi D'Artois, D'ORLEANS'ın tarafını tutmuştu ve popüler parti ona karşı, hatta Kral'a karşı bile galip gelmiş gibi görünüyordu.

"Farklı mezhepler altında, hızlı ve fırtınalı bir şekilde kendi yollarına devam eden çeşitli parlamento meclislerini, şimdi Aaron'un asası gibi, geri kalanını yutacak olan bir meclis takip ediyordu. Yaklaşımı Kraliçe tarafından uğursuz bir isteksizlikle karşılandı. Ancak sonunda, Versay'daki Eyaletler Genel Meclisi toplantısının zamanı geldi. Necker bir kez daha lehteydi ve bu meclisten beklentilerinde, şaşkın hükümdarın üzerine daha iyi zamanların bir tür umutsuz umudu
doğdu.

"Eyaletler Genel Meclisi'nin alayının alayının gerçekleşmesinden önceki gece, Majesteleri'ne katılmam gerektiği için, o gün yanında görünmemem konusunda beni uyaran isimsiz bir mektup aldım. Hemen Kral'ın dairelerine gittim ve ona mektubu gösterdim. Majesteleri, onun tavsiyelerine uymamı insanca bir şekilde emretti. Ona,
umarım bir kez olsun kendi takdirimi kullanmama izin verir; çünkü
eğer
kraliyet Hükümdarım tehlikedeyse, o zaman hizmetkarları onun etrafında toplanmak, güvenliğini gözetmek ve
cesaretini teşvik etmek için en istekli olacaklardır.

"Biz böyle meşgulken, Kraliçe ve kayınvalidem,
Orleans Düşesi, alayla ilgili görgü kurallarının bir kısmını halletmek için Kral'ın dairesine girdiler.

"'Keşke,' diye haykırdı Düşes, 'bu alay bitseydi; ya da
asla gerçekleşmeseydi; ya da hiçbirimizin orada olması gerekmeseydi; ya da
başka bir şey, mecburiyetten hepimiz geçmiş ve
yine evimizde rahat bir şekilde
olsaydık.'

"'Bunun gerçekleşmesi,' diye cevapladı Kraliçe, 'benim onayımı asla almadı,
özellikle Versay'da. M. Necker bunun lehinde görünüyor ve
başarısı için cevap veriyor. Aldatılmamasını dilerim; ama çok korkuyorum ki
bu politik olmayan toplantıyla kendi popülaritesini
koruyacağı yönündeki yanlış umutla yönlendiriliyor, vicdani bir güvenden ziyade.'

"Kral, az önce getirdiğim mektubu elinde tutarak
onu Kraliçe'ye sundu.

"'Bu, sevgili Düşesim,' diye haykırdı Kraliçe, ben Palais Royal fabrikasından geliyorum, [Palais d' Orleans. D.W.] Kral ile tebaası arasında beklenen birleşmeye dair ilk sevinç duygularını, orada bulunmamın neden olacağı tehlikenin imalarıyla zehirlemek için. Şu şeyin sinsiliğine bakın! Bir nezaket bahanesiyle, sadakatlerine açıkça saldırmaya cesaret edemeyen en samimi ve şefkatli refakatçilerime, bağlılıklarının etkisine karşı uyarılar veriliyor. Ancak Lamballe'nin uyarılmış olmasından memnunum.'

"'Neye karşı?' diye yanıtladım.

"'Geçit töreninde görünmemeye karşı,' diye yanıtladı Kraliçe.

"'Sadece,' diye haykırdım, 'beni mezara koyarak Majesteleri'nden geri çekebilirler. Hayatım ve Majestelerinin onayı olduğu sürece, görevimi yapmamı yalnızca güç engelleyecektir. Madam, hepsi bana karşı kaldırılsa bile, karakterimin sağlamlığını veya bağlılığımın ciddiyetini sarsmaya gücü yetmez. Çok az nüfuzu olan zavallılara acıyorum. Kurban veya kurban olmama rağmen, hiçbir şey beni Majestelerinden ayrılmaya ikna edemez.'

"Kraliçe ve Düşes, ikisi de gözyaşları içinde bana sarıldılar. Düşes ayrıldıktan sonra, Kral ve Kraliçe şüphelerini ima ettiler; mektuptan haberdar edildiğini ve bu ziyareti özellikle ne tür bir etki yarattığını görmek için yaptığını, o sırada kiralık çete ve satın alınmış vekillerin D'ORLEANS grubuna getirildiğini gayet iyi bildiklerini söylediler. Kraliçe'ye karşı iyi Orleans Düşesi'ne en ufak bir işbirliği şüphesi bile bağlanamazdı. Düşes'in niyetlerinin, kocasının partisinin niyetlerinin suç ve haylazlık olduğu kadar erdemli ve saf olduğu biliniyordu. Ancak, şüphesiz, amaçlanan sonuca dair ipuçları vardı;
ve fırtınayı önleyemediği veya sebebini önleyemediği için, bana olan güçlü bağlılığı ve babası Duc de Penthievre'nin bana duyduğu babacan sevgiyle kışkırtılmıştı, Palais Royal partisinin ve kocası Dük'ün bana karşı öfkesini, bu vesileyle herhangi bir risk almaktan beni caydırarak azaltmaya çalışmıştı.

"Ertesi gün, 5 Mayıs 1789, doğanın ve sanatın tüm kaynakları Kraliçe'yi daha önce hiç tanık olmadığım bir güzellik örneği haline getirmek için tükenmiş gibi göründüğü anda; tarafsız her göz, güzelliğiyle her kalbi ısıtan o formu görmek ve onunla ziyafet çekmek için can atarken; tam o anda, Meclis'in görüş alanına girdiği anda, bir grup serseri, üç veya dört kez, 'Sonsuza dek Orleans!' diye onun kulağına kükredi; o ve Kral ise, bu sözlere aldırış etmeden geçip gittiler. Hatta, bazı karışıklıklar beklemesine sebep olan mektubun uyarısı bile, hayal gücüne buna benzer bir şey çağrıştırdı ve korkunç bir şekilde sarsıldı. Ona destek olmak için öne atıldım. Saldırıya hazırlanan Kral'ın tarafı, 'Vive le
roi! Vive la reine!' diye bağırdı. Döndüğümde, üyelerden bazılarının sanki entrikalarının keşfedildiğinden korkuyormuş gibi soluk soluk olduğunu gördüm; ancak, yanlarından geçerken, Majestelerinin duyabileceği şekilde, 'Unutmayın, siz Maria Theresa'nın kızısınız' dediler. 'Doğru,' diye cevapladı Kraliçe. 
Biron Dükü, Orleans, La Fayette, Mirabeau ve Paris Belediye Başkanı, Majestelerinin duygularını görüp, alayı durdurmak için geldiler. Hepsi, belirgin bir heyecanla, 'Dur!' diye bağırdı. Kraliçe, onlara sertçe bakarak, başıyla devam etmeleri için bir işaret yaptı, kendini toparladı ve trene bindi, kendisini çok özel kılan tüm vakar ve kendine hakimiyetle. 
"Ancak, bu halk içindeki kendine hakimiyet, Majestelerinin dairesine
döndüğünde neredeyse ölümcül oldu. Orada gerçek duyguları patlak verdi ve
şiddetleri o kadar büyüktü ki bileklerindeki bilezikler ve
kolyesindeki inciler, kadınları ve orada bulunan hanımlar onları çıkarmaya vakit bulamadan, ipliklerden ve yuvalardan fırladı.
Saatlerce çok endişe verici bir şekilde şiddetli kasılmalar içinde kaldı.
Giysileri, ona rahatlık vermek için vücudundan kesilmek zorunda kaldı; ancak
soyunur soyunmaz ve gözyaşları rahatlamasına sebep olur olmaz,
sırayla Prenses Elizabeth'e ve bana uçtu; ancak ikimiz de
çok fazla bunalmıştık, ona çok ihtiyaç duyduğu teselliyi veremedik.

"Barnave o akşam özel daireme geldi ve
hizmetlerini Kraliçe'ye sundu. Bana, Majestelerinin kendisinin bir Fransız olduğuna ikna olmasını istediğini söyledi; ülkesinin yalnızca sağlıklı yasalarla yönetilmesini ve zayıf hükümdarların kaprisleriyle veya bozuk, yozlaşmış bir Bakanlıkla yönetilmemesini; din adamlarının ve soyluların, Kral'ın tebaasının diğer tüm sınıflarıyla eşit şekilde Devletin ihtiyaçlarına katkıda bulunması gerektiğini; bunun başarılması ve suistimallerin, Bakan Necker'ın ulusal borcun tasfiyesi planlarını gerçekleştirmesini sağlayacak ulusal bir temsil ile ortadan kaldırılması durumunda, Majestelerine hem Kral'ın hem de kendisinin anayasal bir hükümette daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu olacaklarını temin edebilirim; çünkü böyle bir hükümet onları Bakanların kaprislerine olan tüm bağımlılıktan kurtaracak ve şu anda sefaletini yaşadıkları bir sorumluluğu azaltacaktır; Kral, Fransız ulusunu yeniden canlandırma ruhuna samimi bir şekilde girerse, mevcut temsilciler arasında, sınırlı meşru bir monarşinin yıkıcıları veya İngiltere'nin asi Birinci Charles'ını ölümcül bloğa getiren, bir kalıntı Parlamento'nun yozlaşmış kral katilleri olmayacak, dürüst, sadık ve onurlu birçok üye bulacaktır. "Kraliçe'ye konuşmayı anlatmaya çalıştım. Anayasal Kral'la ilgili kısma gelene kadar büyük bir dikkatle dinledi, sonra Majesteleri sabrını yitirdi ve devam etmemi engelledi.

[Bu ve sonraki sayfalarda bulunacak diğer konuşmalar, Barnave'nin Kraliyet Ailesi lehine olan duygularının, Madame Campan'ın başlangıcını ona atfettiği Varennes'deki olaydan çok önce olduğunu kanıtlayacaktır. Gerçekten de, bu zamana kadar okuyucu için, Marie Antoinette'in tarihiyle ilgili olarak bildiği her şeyi
anlatmakta çok haklı olmasına rağmen,
Madame Campan'ın Kraliçe'nin kişiliğiyle ilgili olarak mesleğinin dışındaki konulara hakim olmadığı ve özellikle de, Devrim'in son günlerine kadar, olayların baskısıyla, bir tür
sırdaşının, Kraliçe ve Lamballe Prensesi'nin kişilerini tehlikeye atmasını önlemek için: bir güven, şüphesiz sadakatinin yeterli bir teminat olduğu iddiasının. Yine de, büyük
önemli anlarda sık sık Mahkeme'den
uzaktı ve kaydettiği bilgilerin çoğunu, daha önce belirttiğim gibi, sık sık hatalara yol açan
duygulardan almak zorundaydı.]

"Majestelerini bu kadar altüst eden aşağılayıcı sahnenin masrafı
beş yüz bin franktı! Bu meblağ
Palais Royal temsilcileri tarafından ödendi ve infazı esas olarak Mirabeau,
Paris Belediye Başkanı Bailly ve daha sonra Mahkeme tarafına getirilen başka bir kişiye emanet edildi.

"Meclisin kendisinin ertesi gün, 6 Mayıs'taki
tarihi çok iyi bilinmektedir. Duc d'Orleans'ı ele geçiren suçlu vicdanın ani rahatsızlığı korkunç bir uyarı gibi görünüyordu. Meclis'e kışkırtıcı konuşmasına daha yeni başlamıştı ki,
birisi salonun boğucu sıcağından rahatsız olduğunu hissedip,
'Pencereleri açın!' diye bağırdı. Komplocu, bunun kendi ölüm cezası olduğunu
sandı. Bayıldı ve büyük bir heyecanla eve götürüldü.
Dük oraya götürüldüğünde Madame de Bouffon, Palais Royal'deydi.
Orleans Düşesi, babası Duc de Penthievre'nin sarayındaydı, Dük ise benimle birlikte Hotel Thoulouse'daydı, orada yemek yiyecekti ve biz de Düşes'in randevuyla gelip bize katılmasını bekliyorduk. Fakat Madame de Bouffon, Duc d'Orleans'ı gördüğü durumdan o kadar
tedirgin olmuştu ki
anında Palais Royal'den ayrıldı ve uşağına onu
götürmesi için ekspres gönderdi. Kayınvalidem, akşam yemeğine gelmemesi için bana bir mazeret ve babasına sarayından bu kadar ani
bir şekilde ayrılması için bir açıklama gönderdi ve kocasının yanına aceleyle gitti. Birkaç gün sonra kendine geldi; ve kayınpederi, karısı ve ben, onun bunu Kraliyet Ailesi'ne karşı muhalefetini daha fazla sürdürmesini
önleyecek bir alamet olarak göreceğine dair umutluyduk. "Popüler Bakan Necker'in geri çağrılmasının etkileri Kralı tatmin etmedi. Necker kısa sürede Saray ekibinin ve özellikle Majesteleri ve Kraliçe'nin şüphe konusu oldu. D'ORLEANS ile bir anlaşmaya vardığı biliniyordu. Birçok planın başarısızlığı ve ardından gelen talihsizlikler bu bağlantının sonucuydu, ancak açıkça reddedildi. Koalisyonun ilk şüphesi şu şekilde ortaya çıktı:

"Dük, Kral'a karşı değersiz planları keşfedildikten sonra büstünü Paris'te gezdirdiğinde, büstü
bataklığa atıldı. Belki de sadece bir tesadüf eseri oradan geçen Necker arabasını durdurdu ve kanlı bir Prens ve halkın dostu birine böyle bir muameleden dolayı biraz kızgınlık duyduğunu ifade ederek büstün Palais Royal'e götürülmesini emretti, orada yıkandı, defne yapraklarıyla taçlandırıldı ve oradan Necker'in kendi büstüyle birlikte Versay'a götürüldü. Kralın teyzeleri, alay yolda olduğu sırada Bellevue'den gelerek, muhafızlara büstleri taşıyan adamları göndermelerini emrettiler, böylece Kral ve Kraliçe
görüntüden rahatsız olmasınlar. Bu durum, Majestelerine atfedilen başka bir isyana neden oldu. Bakanın görevden alınması, bunun açık sonucuydu. Ancak, sürgün emrine uyarak, Necker'in büyük popülaritesinden
elde ettiği avantajı kullanmak istemediği kesindir. Emekliliği
ani ve gizliydi; ve o akşam Barones de Stael tarafından Kont de Chinon'a bildirilmiş olmasına rağmen, Fransa'dan çekilmesi hakkında o kadar az telaş yapıldı ki, o zamanlar kızının bile bundan haberi olmadığı söylendi.

"Necker, görevden alınmasını De
Polignacs'ın etkisine bağladı; ancak tamamen yanılıyordu, çünkü Polignac Düşesi, etrafındakiler ne olursa olsun, Devlet meselelerinde herhangi bir etkiye sahip olan son kişiydi. Hırs veya ağırlığını koyma kapasitesinden yoksundu; ve Kraliçe, zihni tamamen ikna olmadıkça, kendisinin yönetilmesine veya reddedilmesine izin verecek kadar önemli konularda esnek değildi. Bu açıdan,
gözdelerini her zaman Bakanından ayıran II. Catherine'e benziyordu; ancak mevcut durumda başka seçeneği yoktu ve bir hizbin gürültülü sesine boyun eğmek zorundaydı.

"Bu dönemden itibaren, Kraliçe ile kamu işleriyle ilgili konularda iletişim kurmak isteyen tüm kişileri gördüm ve Majesteleri genellikle geldiklerinde oradaydı ve onları
dairelerimde kabul etti. Duchesse de Polignac, bildiğim kadarıyla, bu Devlet meselelerinden hiçbirine girmedi; ancak Kraliçe'yi etkilemekle suçlanmadığı sivil, askeri veya bakanlık dairesinde terfi olmadı, ancak Kral ve Bakanları tarafından aday gösterilmeyen çok az kişi vardı, hatta Kraliçe'nin kendisi bile bilmiyordu. 

"Majesteleri ve gözde De Polignac'a karşı yaygın olan hoşnutsuzluk şimdi o kadar çok biçim almaya ve o kadar korkunç etkiler üretmeye başladı ki, hem kendi duygularını hem de kraliyet metresinin duygularını en yoğun ızdırapla kıvrandırdı. Söylediklerimi kanıtlamak için kaba ve barbarca bir örnekten bahsedeyim. "Kraliçenin ikinci oğlunun doğumundan sonra, daha sonra Dauphin olan, Harcourt Dükü ve Düşesi olan Duc de Normandie, Dauphin'in mürebbiyesinin yükselişini aşırı derecede kıskandı ve genç Prens'in Madame de Polignac'a olan nefretini öyle bir noktaya getirdi ki, onun elinden hiçbir şey almazdı, ama o zamanlar genç olmasına rağmen, onu daireden çıkarır ve itirazlarına son derece küçümserdi. Düşes, Harcourt'lardan Kraliçe'ye acı bir şekilde şikayet etti; çünkü o, tüm zamanını bu genç Prens'in ihtiyaç duyduğu bakım ve ilgiye feda etmişti ve bunu samimi bir bağlılıktan ve onun kötüleşen sağlık durumundan rahatsız olmaması için yapmıştı. Kraliçe, vali ve mürebbiye arasındaki bu anlaşmazlıklardan derinden incinmişti. Majesteleri, kelimenin tam anlamıyla, genç Prens'in zihnini yatıştırmaya çalıştı. Kendisini onun çocukça kaprislerine köle eden, büyük olasılıkla çok istenen güveni yaratacak olan, en zalim, doğal olmayan, hatta şeytani bir rapor, çocuğun sevgisini annesinden bile uzaklaştıracak şekilde, ona, sakatlığı ve giderek çirkinleşmesi nedeniyle, tüm şefkatini, kesinlikle sağlık ve güzellik bakımından zayıf Veliaht'tan çok daha üstün olan küçük kardeşine aktardığına inandırarak. Bu iftirayı bahane eden veliahtın valisi, ona ilk önce doktorlarının elinden geçenler dışında hiçbir şey yemesini veya içmesini yasaklayacak kadar kötü niyetliydi; ve bu yasağın genç Veliaht'ın zihninde bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, Kraliçe'yi bir daha asla büyük bir dehşetle görmedi. Kederli ebeveyninin duyguları, tarif edilmekten daha kolay kavranabilir. Mürebbiyesi, Düşes de Polignac'ın, kendisi de çok şefkatli, çok şefkatli bir annenin aşağılanması da öyle olabilir. Kendisi için ne mutlu ki,
ve zavallı ebeveynleri için de, hayatı
kısa da olsa çok acı dolu olan bu kraliyet genci, 4 Haziran 1789'da Versay'da öldü ve öldüğünde henüz yedi ila sekiz yaşlarında olmasına rağmen, muhtemelen sefalet sahneleri arasında devam eden hayatı, kendisi için bir lütuftan başka bir şey olmayacak olan entelektüel erken
gelişmişliğinin kanıtlarını verdi.

"Az önce değindiğim Harcourt Dükü'nün, Polignac Düşesi'ne karşı kurduğu entrikalar, yalnızca kötü niyet ve hırsın sonucuydu. Harcourt, De Polignac'ın yeminli düşmanı olan karısını, Kraliçe'nin gözdesi yerine, Dauphin'e mürebbiye olarak atamak istiyordu. Polignac Düşesi'ne karşı uydurulan ve Kraliçe'ye eşit derecede zarar veren suç hikayelerinin çoğu, Harcourt'lar tarafından rakiplerini kendi durumundan dışlamak amacıyla uydurulmuştu.

"Bu arada Barnave, liberal ilkelerine sadık kalmaya devam etti, ancak Majestelerini bu ilkelere getirme ve onları cumhuriyetçi Hükümdarlar yapma arzusuna da aynı şekilde sadıktı. Kamusal bir konu için istediği zaman onu ziyaret etme iznimi kullanma fırsatını kaçırmadı; ve daha önce çok ciddi bir şekilde üzerinde durduğu aynı noktaları
vurmaya devam etti, ancak daha iyi bir
etkisi olmadı. Hem Kral hem de Kraliçe, Barnave'e şüpheyle baktılar,
ve onun politikalarına daha da fazla şüpheyle. "Onu bir dahaki kabul ettiğimde, 'Madam,' diye haykırdı milletvekili bana,
'son görüşmemizden beri Kral'ın durumu üzerinde iyice düşündüm; ve dürüst bir Fransız olarak, yasal Hükümdarıma bağlı ve gelecekteki müreffeh saltanatı için endişeli olarak, kendi güvenliğinin yanı sıra Fransa tacının onurunun ve tebaasının mutluluğunun ancak ülkesine bir Anayasa vermesiyle sağlanabileceğine kesinlikle inanıyorum. Bu Anayasa, kuruluşunu hemen kaprisin ve yozlaşmış yönetimlerin tiranlığının ötesine taşıyacak ve bundan sonra Avrupa'nın ilk monarşisini, Fransa'nın kraliyet ihtişamının, çoğu zaman kötü ve çıkarcı asilzadelerin ve dalkavuk saray mensuplarının bir aracı haline getirildiği zayıf Prensler altında çökme olasılığından koruyacaktır. Anayasa ile korunan bir Kral hiçbir yanlış yapamaz. Sorumluluktan kurtulmuştur. Rahatlıkla güçlendirilmiştir. yürütme yetkisini ulusun yararına kullanmak,
tüm daha sert görevler ve bunların yarattığı tüm kınamalar
başkalarına devredilirken. Bu nedenle, hanımefendi, sizin araçlarınız ve Kraliyet Ailesi ve Fransız ulusunun genel refahı için her zaman gösterdiğiniz iyi bilinen dostluk sayesinde,
Majesteleri Kraliçe ile özel bir görüşme yapmak istiyorum, böylece onu iyi Kralımızın zihninde sahip olduğu hiç bitmeyen
üstünlüğü kullanmaya, onu, monarşiyi mirasçılarına korumak uğruna gücünün küçük bir kısmını feda etmeye ikna etmeye ikna etmek için; ve gelecek nesiller, kendi özgür iradesiyle, kendi ayrıcalıklarının yasadışı kısmını, hem Kral hem de Kraliçe'nin çok sayıda Hampden ve Sidney, ancak çok az Cromwell bulacağı sevilen bir halka özgürlük vermenin kutsaması ve zevki için terk edecek kadar cömert olan bir Prens'in erdemlerini kaydedecektir. Ayrıca, hanımefendi, zorunluluktan bir meziyet yapmalıyız. Zamanlar olaylarla doludur ve antik monarşinin paladyumunu desteklemek, onu tamamen devirme riskine girmekten daha akıllıcadır; ve halkın şikayet ettiği ve ağacın tam kalbine kadar ölümle tehdit eden hastalıklı çıkıntılar, Hükümdar tarafından zamanında kesilmezse, düşecektir. "Vekili büyük bir dikkatle dinledim. Görevini yerine getireceğime söz verdim. Görevimi daha iyi yerine getirmek için, o beni terk ettiği anda geri çekildim ve konuşmasından hatırlayabildiğim her şeyi yazdım, böylece
ilk fırsatta Kraliçe'nin önüne tamamen konulabilecekti.

"Konuşmayı Majestelerine ilettiğimde, Barnave'in anayasal bir monarşiyi benimsemenin gerekliliğini
bu kadar güçlü bir şekilde vurguladığı kısma gelene kadar
en nazik bir küçümsemeyle dinledi. Burada, daha önce bir kez yaptığı gibi, Barnave'in bazı eski gözlemlerini ona tekrarladığımda, Marie Antoinette biraz sakinliğini
kaybetti. Koltuğundan kalktı ve haykırdı:

"'Ne! Mutlak bir Prens ve Fransa'nın kadim monarşisinin kalıtsal Egemeni, bir pleb grubunun, bir kez hak ettiklerinde, aptalca hoşgörüsü yüzünden onu tahttan indirecekleri bir oyuncağı mı olacak? 1648 İngiliz Devrimi'ni taklit etmek ve talihsiz ve zayıf Birinci Charles'ın kanlı zamanlarını yeniden mi canlandırmak istiyorlar? Fransa'yı bir devlet devleti yapmak! Peki! Öyle olsun! Ama Kral'a böyle bir adım atmasını tavsiye etmeden veya buna onay vermeden önce, beni monarşinin yıkıntıları altına gömecekler.'

"'Ama,' dedim, 'Majesteleri, milletvekilinin özel bir görüşme talebine geri dönmemi
ne istiyor?'

"'Ne cevap?' diye haykırdı Kraliçe. Hiçbir cevap, böylesine küstah bir teklife
en iyi cevap değildir! Onların sadakatsiz manevralarının
halkın zihninde yarattığı
etkinin sonuçlarından titriyorum ve Kral'a sundukları hizmetlere
hiçbir şekilde inanmıyorum. Ancak, düşününce, zaman kazanmak uygun olabilir. Devam edin
onu görmeye. Mümkünse, ne kadar güvenilir olduğunu öğrenin; ancak henüz istenilen kitle için bir zaman belirlemeyin. Öncelikle, Kral'a sizinle olan görüşmesini bildirmek istiyorum, Prenses. Bu konuşma, onun ve Mirabeau'nun Kral'ın ayrıcalıklarını geri almasıyla ilgili
önerdikleriyle uyuşmuyor. Bunlar, Kral'a yağ çektiği ayrıcalıklar mı? Onu el ve ayaklarından bağlamak ve onu her türlü ayrıcalıktan mahrum etmek,
sonra da onu dengesiz bir pleb grubunun kaprisine bağımlı çaresiz bir bağımlıya dönüştürmek! Fransız ulusu, İngilizlerden çok farklıdır.
Yerleşik eski hükümet düzeninin ilk kuralları çiğnendiğinde, yirmi tane daha ihlal edecekler ve Kral, bu anlamsız insanlar tekrar herhangi bir tür düzenli hükümetle kendilerini
organize etmeden önce kurban edilecek.'

"Majestelerinin emirlerine uygun olarak, Barnave'ı görmeye devam ettim. Onunla Passy'deki ve Vitry'deki özel konaklama yerlerinde mektuplaşarak iletişim kurdum; ancak Kraliçe'nin istediği görüşmeye
izin vermesi uzun zaman aldı.

[Bu mektupların genellikle taşıyıcısı bendim. O günü
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Lamballe Prensesi için bazı mektupları kopyalıyordum,
o sırada Prens de Conti içeri girdi. Prens sadece görmek için değil,
sisteminin hatalarını hissetmek için yaşadı. Çok uzun bir yaşa geldi. Ülkesinin ihtişamından daha uzun yaşadı. Diğer birçokları gibi, siyasi yenilenmenin ilk parıltısı onu, kendi safdilliğinin kurbanı olmamak için
yabancı bir sığınma evinin sığınağına yalvarmak üzere Fransa'dan uzaklaştıran bir sisteme yöneltti. Son günlerinde samimi pişmanlığına tanık olma fırsatım oldu; ve buna uygun olarak tanıklık
edin. Kurbanların katillerine karşı kendisini ifade ettiği nefretin sınırı yoktu, ölümlerine biraz pişmanlık da katılmış bir acıyla yas tutuyordu, çünkü Devrim lehine yaptığı erken hataların istemeden onların zamansız sonunu hızlandırdığı izleniminden dolayı. Bu onun için derin ve sürekli bir kendini suçlama kaynağıydı.

Prens de Conti'nin görünüşünde, giyiminde ve tavırlarında kayda değer bir tuhaflık vardı.

Sonuna kadar giydi ve en son 1803'te Barselona'daydı, kendisiyle konuşma onuruna eriştiğim yerdi, beyaz, zengin kumaştan bir redingot, XIV. Louis'in kesimi ve modasıydı, yakası yoktu, yakadan eteğin altına kadar düğmeleri ve ilik delikleri vardı ve tela ile desteklenmiş ve sertleştirilmişti. Manşetler
çok büyüktü, farklı renkteydi ve dirseklere kadar kıvrılmıştı.
Bütün
beyaz satenle
astarlanmıştı, çok fazla güve
yemiş olduğundan, saten astarın arasındaki
bezleri göstermek için bilerek
beneklenmiş gibi görünüyordu. Yeleği zengin yeşil çizgili ipektendi, altın dantelle
bağlıydı; düğmeleri ve ilik delikleri altındı;
kanatlar çok büyüktü ve küçük giysilerini tamamen örtüyordu; bu
çok yerindeydi, çünkü dizlerine zar zor ulaşıyordu,
üzerine uyluklarının yarısına kadar gelen büyük çizgili ipek çoraplar giymişti.
Ayakkabıları yüksek topukluydu ve bacaklarının yarısına kadar ulaşıyordu;
tokalar küçüktü ve macunla
çevrelenmişti. Çok dar, sert bir dipçik boynunu süslüyordu. Kolunun altında, iç kısmında beyaz bir tüy bulunan bir şapka taşıyordu.
Fırfırları çok güzel sivri uçlu danteldendi. Az sayıdaki gri saçı
küçük yuvarlak bir
çanta içinde toplanmıştı. Peruk tek başına onu Versay'ın kurucusunun cilalı çağının ve Marly'nin eksiksiz bir resmi haline getirmek istiyordu.

Devrimden önce Fransız asaletinin eski ekolünü
çok belirgin bir şekilde
ayırt eden tüm o prensvari nezaket tavrına sahipti. O, bu rafine
günlerde hayal edilebileceği kadar
kolayca karşılaşılabilecek bir karakter olmayan, tam bir beyefendiydi.
Daha yumuşak cinsiyete asla rahatlıkla ve zarafetle ve onların
kişiliğine hayranlıkla hitap etmezdi.

Louis XIV. Bu Bourbon kolunu İberya tahtına oturturken kendisine söylenmiş olsaydı, bir gün Madrid Sarayı'nda ailesinden birine barınma vermeyi reddedeceğini,
Korsikalı bir gaspçıyı gücendirme korkusuyla!]

"Gerçekten de, Majesteleri, monarşinin mevcut gücünde herhangi bir yeniliğe
kendilerini ilan eden herkese karşı öyle bir nefret duyuyordu ki,
kanlı Prensler hariç olmak üzere, bu konuda herhangi bir kişiye huzur vermek konusunda çok isteksizdi. Kont d'Artois
kendisi, popüler tarafa meyilli olduğu için, artık hoş karşılanmıyordu.
Bir miktar değişiklik yapma gerekliliğiyle ilgili olarak kullandığı ifadeler,
zaten hatırı sayılır bir etki yaratan soğukluğa neden olmuştu.

"Bir gün Prens de Conti, Kraliçe'nin kendisini kabul etmeyi
reddettiğinden şikayet etmek için yanıma geldi, çünkü
kendisini Kont'un yaptığı gibi
ifade etmişti. d'Artois'in Tiers Etat konusuyla ilgili.

"'Ve Majesteleri,' diye cevapladım, 'Kraliçe'nin Kont d'Artois'in bu konudaki davranışlarından, sizinle olduğundan daha az
hoşnutsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz, Prens? Majestelerine, şu anda Majesteleri ile kendi kardeşiymiş gibi sevdiği
kayınbiraderi arasında çok büyük bir soğukluk olduğunu temin edebilirim.
Majesteleri, onun siyasi deneyimsizliğini her açıdan göz önünde bulundursa ve kalbinin iyiliğini ve niyetlerinin doğruluğunu çok iyi bilse de,
politika onun duygularını değiştirmesine izin vermeyecektir.'

"'Olabilir,' dedi Prens, 'ama Majesteleri, arkadaşlarının ve kendisinin de anayasal sistemden yana coşkuyla çılgına döndüğü Düşes de Polignac'ı kraliyet varlığıyla onurlandırmaya devam ederken, partinin bir kolunu destekleyip diğerini desteklemeyerek aşırı bir tarafgirlik gösteriyor; özellikle de Kraliçe'nin kaşlarını çattığı muhalefetin büyük ve kötü şöhretli lideri, bu Düşes de Polignac'ın baldızı ve Kont d'Artois'in açıkça gözdesi ve Palais Royal konseyleri tarafından siyasi kariyerinde tamamen yönetildiği varsayılıyor.'

"'Kraliçe,' diye cevapladım, 'kesinlikle kendi metresi. İnanıyorum ki, birçok kişiyi alışkanlıktan ziyade başka bir sebepten dolayı görüyor; ki, Majesteleri, birçok Prens'in sıklıkla fedakarlıklarda bulunduğunun farkındadır. Majesteleri, arkadaşlarının seçiminde veya onlara ilişkin duygularında Majesteleri'ni kontrol etme cüretini gösterebileceğimi
sanamaz.'

"'Hayır,' diye haykırdı Prens, 'sanırım hayır. Ama o, herhangi birimizi de görebilir; çünkü biz, sürekli olarak aralarında görünerek beslediği partiden daha fazla Tacın düşmanı değiliz; bu, mutlak monarşinin destekçileri dışında kimseyi onaylamamakla ilgili
açıkça belirttiği ilkelere göre, kendi duygularıyla doğrudan çelişmektedir.

"'Kim,' diye devam etti Majesteleri, 'o cehennem komedisi 'Le Mariage
de Figaro'nun sahneye çıkmasına neden oldu, Polignac Düşesi'nin ekibinden başka?

[Princesse de Lamballe'nin Notu:--Prens de Conti, Beaumarchais'den asla en büyük küçümsemeyle bahsedemezdi. Bu öfkede kişisel bir şeyler vardı. Beaumarchais, Prens'i hicvetmişti. 'İspanyol Berberi', XV. Louis döneminde, her türden entrikanın
yapılmakta ve neredeyse onaylanmakta olduğu
bir kır evinde Conti ile genç bir hanım arasında yaşanan bir olaya dayanıyordu. Şair, Prens'i oyununun Doktor Bartolo'su yaparak ifşa etti. Hikayeyi oluşturan olay sarayda örtbas edildi ve Prens yalnızca metresini kaybetmekle cezalandırıldı, metresinin başka biriyle evlenmesiyle.]

Oyun, bütünüyle bir eleştiridir Kraliyet Ailesi, perdenin açılmasından
inişine kadar. Versay Sarayı ile bağlantılı her
bireyin yollarını ve tavırlarını hicvediyor. Bir sahne değil ama
bazı karakterlerine dokunuyor. Kraliçe ve Kont d'Artois'in kendisi bahçe sahnelerinde hicvedilip karikatürize edilmiyor mu ve
terastaki masum akşam yürüyüşlerine en iftiralı alay konusu
olmuyor mu? Beaumarchais, tarafsız her göze, Kontes Diane'in Kraliçe'nin Kont d'Artois üzerindeki üstünlüğüne olan kıskançlığını göstermek için alenen kullandığı araçları açıkça göstermiyor mu? Kontes d'Artois'in Majestelerine karşı kıskançlığını uyandırmasının sebebi aynı duygu değil midir? "'Bütün bu koşullar,' diye gözlemledim, 'Kral, el yazmasını okurken ihtiyatlı bir şekilde öngördü ve Kraliçe'ye okuttu, onu karakterlerinin doğası ve icrasından kaynaklanabilecek tehlikeli eğilim konusunda ikna etmek için. Majesteleri bunun farkındadır. Sahneye getirilmesinin kaçınılmaz heyecanını önlemek ve halkın zihnini Kraliçe'ye karşı
çevirmenin
yaratacağı zarara dair tam bir inançla, Majestelerinin komedinin Paris'te oynanmaması gerektiğini ve Fransa'daki hiçbir sahnede halkın önüne çıkarılmasına asla izin vermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini size bildirmek bana düşmez.'

"'Bah! bah! madam!' diye haykırdı De Conti. Kraliçe, diğer birçok olayda olduğu gibi, bu olayda da bir çocuk gibi davrandı. Majestelerinin kararlılığına meydan okuyarak, Kraliçe, sürekli ısrarlarla kendisini yormuş olan favorisinin ölümcül etkisiyle, Kral'ın açık yetkisini iptal etmesine neden olmadı mı? Ve Majestelerinin bu De
Polignac'lara karşı kontrol edilemez taraflılığının sonucu ne oldu?'

"'Sen biliyorsun, Prens,' dedim, 'benden daha iyi.'

"'Kötü sonuçlarının kanıtları,' diye devam etti Majesteleri, 'Kraliçe'nin, kendisini mahvedecek olanlara karşı taraflılığını (ölümcül taraflılığını!) kayıtsız şartsız kabul etmesinden bu yana, sizin Kraliçe'nin partilerinden çekilmenizle her zamankinden daha güçlü bir şekilde doğrulandı; çünkü onlar onun en büyük
düşmanlarıdır.'

"'Affedersiniz Prens,' diye cevapladım, 'Kraliçe'den değil, kendimi özdeşleştiremediğim yeni partilerden, ayrıca onlara sık sık katılanlara karşı bazı istisnalar yaptım.'

"'Bah! bah!' diye haykırdı De Conti, 'zekanız merakınıza galip geldi. O hain Beaumarchais'in tüm zekası ve mizahı, Kraliçe'nin partisinin geri kalanının yaptığı gibi, sizi asla onun toplumunu geliştirmeye ikna etmedi.'

"'Hiçbir zaman vatana ihanetle suçlandığını duymadım.'

"'Neden, savaş ilan edilmeden önce, Egemeninin izni olmadan Amerikalılara silah gönderen birine ne diyorsunuz?'

"'Bu konuda Bakanları kendisi kadar suçlu görüyorum; çünkü
Kraliçe, bugüne kadar Beaumarchais'nin onlar tarafından onaylandığına inanıyor
ve biliyorsunuz, Majesteleri o zamandan beri hem De Maurepas'a hem de De Vergennes'e karşı aşılmaz bir nefret besliyor. Ama benim bunlarla hiçbir ilgim yok.'

"'Evet, evet, sizi anlıyorum, Prenses. Bırakın
'compaté vous'la oynasın, [Kraliyet çocuklarının ve Düşes de Polignac'ın çocuklarının eğlencesi için
başlatılmış bir tür ceza oyunu.]--ama onun bu çılgınlığına kim 'compatire' (hoşgörü) gösterecek?
Bah! bah! bah! O tutarsız, Prenses. Bununla Düşes'in Kraliçe'nin samimi bir dostu ve iyiliğini isteyen biri olmadığını ima etmek istemiyorum. Onun yakın varlığı, çıkarları ve ailesinin çıkarları, hepsi kraliyet cömertliğine bağlıdır. Fakat Düşes, Kraliçe'ye karşı aynı samimiyeti, sayısız misafirine karşı da gösterebilir mi? Hayır! Düşeslerin kayınbiraderi Kontes Diane'in duyguları mutlak monarşiye doğrudan karşı değil midir? O, Amerikan savaşını destekleyen herkesin her zaman ateşli bir savunucusu olmadı mı? Kamusal bir toplantıda, Dr. Franklin? Neden aynı Kontes Diane! Paris'te Amerikan Anayasası'nı oluşturan adamları alkışlayan 'capa turpa' kimdi? Kontes Diane! Aynı şekilde, Kraliçe'nin İngiltere ile savaşa ilişkin Fransa ve İspanya'nın siyasi davranışlarına karşı tüm argümanlarına Amerikan Bağımsızlığı lehine karşı çıkan kimdi? Kontes Diane! Yükselen ulusun sevgisi veya kutsal özgürlük davası için değil; şöhret zevki, kıskançlık ve haset ruhu, Kraliçe'nin kişisel cazibesinin onu, kendisinin münhasıran o kürtajdan, Kontes d'Artois'den, hizmetinde nedime ve Kont'un hizmetçisi olarak uzaklaştırmayı umduğu o sevgilerin bir kısmından mahrum bırakmasından endişe ettiği için. Sevgili Prensesim, bunlar kanıtlanmış gerçeklerdir. Beaumarchais hepsini tasvir etti. Öyleyse, neden
beni görmeyi reddediyor? Neden Kont
d'Artois'dan eski güvenini geri çekiyor, oysa o antimonarşik
ilkeler yayan bir toplumda yaşıyor? Bunlar Majestelerinin tutarsızlığının üzücü kanıtları. O
Duc d'Orleans'ı da görebilirdi'

"Burada duygularım beni ele geçirdi. Artık kendimi tutamadım.
Gözlerimden yaşlar
fışkırdı.

"'Ah, Prens!' diye haykırdım, acı bir kederle--'Ah, Prens!
o ölümcül ipe dokunma. Kaç yıldır bu tuzlu gözyaşlarımın yanan gözlerimden akmasına neden olmadı! Kaynar damlalar
neredeyse hayatın kaynağını kuruttu!'"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Beaumarchais Amerikalılara silah gönderdi
Çocuklarını din konularında sessizler olarak eğit
Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır
İnsanları birlikte oldukları kişilere göre yargıla
Külotlar--siz onlara ne diyorsunuz?' 'Küçük giysiler'
Küçük İngiliz himayem
Bir asırlık deneyimden sonra hiçbir cümle atasözü haline gelmez
"İfade edilemezler" deriz
Sanatın doğayı gölgede bırakmasını dileriz

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XV. ve XVI.'nın Anıları,
Cilt 5, Madame du Hausset tarafından, ve Bilinmeyen Bir İngiliz Kızı ve Prenses Lamballe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

***** This file should be named 3880.txt or 3880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3880/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
