*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 4 (of 12) (Robert G. Ingersoll'un Eserleri, Cilt 4 (12'den))
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 4
(of 12), by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 4 (of 12)
       Dresden Edition--Lectures

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROBERT G. INGERSOLL'UN ESERLERİ

Robert G. Ingersoll tarafından

"Yardım Eden Eller Dua Eden Dudaklardan Daha İyidir."

On İki Ciltte, Cilt IV.

1900

DRESDEN BASKISI

CİLDİN İÇERİĞİ IV.

NEDEN AGNOSTİKİM.

(1896.)

I. Dini İnancı Belirlemede Doğumun Etkisi--İskoç, İrlandalı, İngiliz ve Amerikalılar İnançlarını Miras Alırlar--Milletlerin Dinleri
Birdenbire Değişmedi--Bilen İnsanlar--Ne Hakkında Kesin Oldukları--Canlanmalar--Vaaz Edilen Vaazların Karakteri--Dönüşümün Etkisi--Perdition'ın Korkusuz
Olduğu
Bir Vermont Çiftçisi--Adam ve Köpeği--Gerileme ve Yeniden Doğuş--Samimi Olan Din Adamları--Özgür İrade
Zengin Adam ve Lazarus Üzerine
Baptist--II. Ortodoks Tanrı--İki
İlahi Takdir--Sonsuz Dehşet--III. Dini Kitaplar--Yorumcular--Paley'in Saati Argümanı--Milton, Young ve Pollok--IV. Astronomi Çalışmaları--Jeoloji--Din Adamlarının İnkar ve Kaçınma--V. Robert Burns'ün Şiirleri--Byron, Shelley, Keats ve Shakespeare--VI.
Volney, Gibbon ve Thomas Paine--Voltaire'in Özgürlüğe Hizmetleri--Paganlar
Patriklerle Karşılaştırıldığında--VII. Diğer Tanrılar ve Diğer Dinler--Hristiyanlığın Dogmaları,
Mitleri ve Sembolleri Çağımızdan Daha Eski--VIII. Bilim Adamları, Humboldt, Darwin, Spencer, Huxley, Haeckel--IX. Madde ve
Kuvvet Yıkılmaz ve Yaratılamaz--Tasarım Teorisi--X. Tanrı İmkansız Bir Varlık--Geçmişin Panoraması--XI. Kutsanmış
Hatalardan ve Kutsal Yalanlardan Özgür.

GERÇEK.

(1897.)

I. İnsanın Şehitliği--Gerçek Nasıl Bulunur--Her İnsan
Zihinsel Olarak Dürüst Olmalıdır--Entelektüel Olarak Misafirperver Olmalıdır--Jeologlar,
Kimyacılar, Mekanikçiler ve Profesyonel Adamlar Gerçeği Arıyor--II.
Köleliğin Özgürlükten Daha İyi Olduğunu Söyleyenler--Vaatler
Kanıt Değildir--Horace Greeley ve Soğuk Soba--III. "Teoloji Bilimi" tek Sahtekâr Bilimdir--Musa ve Brigham Young--Gençlikte Zehirlenen ve Felç Olan Zihinler--Pazar Okulları ve Teolojik Seminerler--Bilim Adamlarına
Ortodoks İftiracılar--Dinin Hayırseverlikle
hiçbir ilgisi yoktur--Öz Savunma İçin İnşa Edilen Hastaneler--Kilise Ne
İyilik
Başardı?--Ortodoks Rahipler ne işe
yarıyorlar ve
İnsanlığın İyiliği İçin Ne Yapıyorlar--Yaptıkları Zarar--Öğrettikleri Yanılgılar--İncil Hakkında Anlatmaları Gereken Gerçekler--Sonuçlar--Mesihlerimiz ve Mucizelerimiz.

İNSANLIĞI NASIL REFORME EDERİZ.

(1896.)

I. "Karanlık Yoktur, Sadece Cehalet" - Hayatın Tüm Bölümleriyle İlgili
Yanlış Kavramlar - Bilim, Hükümet ve Ahlak Hakkında Değişen Fikirler - II. Dünyayı Nasıl Yeniden Şekillendirebiliriz? - Entelektüel Işık İlk
Gereksinim - Savaşta Servetin İsrafından Kaçınmak - III. Bir Diğer İsraf - Kiliseye Harcanan
Büyük Miktarda Para - IV. Suçu Azaltabilir miyiz? - Korkutucu
Küçük Suçların Cezalandırılmasına İlişkin
Yasalar - Bir Cezaevi Bir
Okul Olmalı - Mesleki Suçluların Dünya'da
Yaşamasına İzin Verilmemeli - V. Herkes İçin Evler - Ev Sahiplerinden Oluşan Bir Ulus Oluşturmak - Evlilik ve Boşanma - VI. Emek Sorunu--İşverenler
Fiyatları Yönetemez--Demiryolları Emeklilik Ödemelidir--Emek Koşullarının İyileştirilmesi
İçin Neler Yapıldı--VII. Çocukları Eğitmek--Yararsız Bilgi--Hürriyet Hiçbir Şey
Uğruna Feda Edilemez--Zenginliğe Sahte Tapınma--VIII. Çalışmalı ve Beklemeliyiz.

ŞÜKRAN GÜNÜ VAAZI.

(1897.)

I. Atalarımız Çağlar Önce - Vahşetten Uygarlığa - Sahip olduğumuz
Nimetler İçin Kime Teşekkür Etmeliyiz? - Kilise Ne İyilik Yaptı? - Mesih Faydalı Bilgi Toplamına Neler Kattı - Azizler - Konseyler ve Sinodlar Neler Yaptı? - Bize Neler Verdiler ve Neler
Yapmadılar - Onlara Buradaki Cehennem ve Gelecekteki Cehennem için Teşekkür Edelim mi? - II. Tanrı Ne Yapar? - Sonsuz Jonglör ve Kuklaları - Kuklaların Yaptıkları - Bu Tanrılara Teşekkür Edelim mi? - Doğaya Teşekkür Edelim mi? - III. Teşekkürlerimizi hak eden adamlar--Kafirler, Hayırseverler ve Bilim İnsanları--Kaşifler ve
Mucitler--Macellan--Kopernik--Bruno--Galileo--Kepler, Herschel,
Newton ve LaPlace--Lyell--Dünyalıların Yaptıkları--İncil'in Kökeni ve
Değişimleri--Septuaginta--Doğanın Fenomenlerini Araştırmak--IV. Geçmişin İyi Adamlarına ve İyi Kadınlarına teşekkür ediyoruz--Şairler, Oyun Yazarları ve Sanatçılar--Devlet Adamları--Paine, Jefferson,
Ericsson, Lincoln. Grant--Voltaire, Humboldt, Darwin.

LAYİK BİR VAAZ.

(1886.)

Kral Lear'ın Duası--Dürüstlük Bir Paçavra Giydiğinde ve Haylazlık Bir Cübbe Giydiğinde-"Özgür Ahlaki Temsilciliğin" Saçmalığı--Doğru Yapmak Özveri Değildir--Zenginlik
genellikle Yaldızlı Bir Cehennemdir--Kütük Ev--Daha Fazlasını Elde Etmenin Deliliği--Büyük Zenginlik Suçun Annesidir--Zengin ve Fakirlerin Ayrılması--Öykünme--Emülsiyon--Emeği Kurtarmak İçin Makinelerin İcadı--Üretim ve
Yoksulluk--Çare Bir Toprağın Bölünmesi--Kiralık Evlerin Kötülükleri
Evler--Mülkiyet ve Kullanım--Büyük Silah Oy Pusulası--Dikiş
Kadınlar--Hiçbir Yarar Sağlamayan Grevler ve Boykotlar--Anarşi, Komünizm ve
Sosyalizm--Zenginlerin Çocukları Zenginlik İçin Bir Cezadır--İşçiler
Tehlike Değildir--Suçlular Zorunludur Ürün--Toplumun Cezalandırma Hakkı--Şefkatin Etkinliği--Emek Şereflidir--Zihinsel
Bağımsızlık.

İNANÇ TEMELLERİ.

(1895.)

I. Eski Ahit--Yaratılış Hikayesi--Dünya ve
İnsanın Yaşı--Mısırlıların Astronomik Hesaplamaları--Tufan--Bir Kurgu
Gökkubbe--Mısır'a Giden İsrailliler--Yahudilerin Savaşları--Filistin Bölgesi--Tapınak İçin Davut Tarafından Toplanan Altın--II. Yeni
Ahit--Mesih'in Doğuşu Hakkındaki Çelişkiler--Herod ve
Bilge Adamlar--Beytüllahim'deki Bebeklerin Öldürülmesi--Mesih ne zaman
doğdu--Kyrenius ve Dünya Nüfus Sayımı--Mesih'in
Matta ve Luka'ya Göre
Şecere--Zekeriya'nın Öldürülmesi--Azizlerin
Çarmıha Gerilmede Görünmesi--Yahuda İskariyot'un Ölümü--Mesih Mahkûm
edilmek
İstedi mi?--III. Yehova--IV. Üçlü Birlik--Enkarnasyon--Mesih Tanrı mıydı?--Üçlü Birlik Açıklandı--"Dua edelim"--V. Teolojik Mesih--Çelişkili Bir Karakterin Sözleri--Mesih Dindar Bir Yahudi--Bir çileci--Felsefesi--Göğe Yükseliş--Mesih Hakkında
Söylenebilecek En İyi Şey--Güzel ve Görkemli Olan Kısım--Diğer
Yan--VI. Kurtuluş Planı--VII. İnanç--Ebedi Acı--Cehennemde Umut Yok, Cennette Merhamet veya Tanrı'nın Kalbinde Merhamet--VIII. Sonuç.

BATIL İNANÇ.

(1898.)

I. Batıl İnanç Nedir?--İşaretlerin, Şanslı ve Şanssız Sayıların, Günlerin, Kazaların, Mücevherlerin,
vb. Önemi Hakkındaki Popüler İnançlar--Tutulmalar, Depremler ve Kasırgalar Alamet Olarak--Cennetin İşaretleri ve Harikaları--Azizlerin Kemiklerinin ve Paçavralarının Etkinliği--Hastalıklar ve
Şeytanlar--II. Cadılık--Nekromansörler--Mucize Nedir?--Doğanın Tekdüzeliği--III. İyi Ruhların veya Meleklerin Varlığına İnanç--Tanrı
ve Şeytan--Her Şeyin Doğaüstü Tarafından Yapıldığı Zamanlar--IV. Tüm
bu İnançlar Artık Zeki Adamlar Tarafından Reddediliyor--Şeytan'ın Başarısı
Mesih'in Gelişini Bir Zorunluluk Haline Getirdi--"Bir Cadının
Yaşamasına İzin Vermeyeceksin"--Bazı İncil Melekleri--Kaybolan Vizyonlar--V. Cennet
ve Cehennem Nerede?--Asla Cevaplanmayan Dualar--Tasarım Doktrini--Neden
Cahilliğimize Tapınıyoruz?--Tanrı Bizi Günaha Sürükler mi?--Başkan McKinley'in
Santiago Zaferi İçin Şükran Duası--VI. Batıl İnançlar Ne Zarar Verir?--Kalp Sertleşir ve Beyin Yumuşar--Batıl İnançlar Ne Yaptı
ve Öğretti--İspanya'nın Kaderi--Portekiz, Avusturya, Almanya--VII. İlham Edilmiş
Kitaplar--İlahiyatçıların Açıklamalarıyla Eklenen Gizemler--İlham Edilmiş
İncil Hristiyanlığın En Büyük Laneti--VIII. Yehova'nın
Değişiklikleri--İncil'i Değiştirmek--IX. Karanlık Yüzyıllar--Kilise
Zafer Kazandı--İnsanlar Düşünmeye Başladığında--X. Muhtemelen bu Batıl İnançlar
Doğrudur, ancak Kanıtımız Yok--Doğal Olana İnanıyoruz--Gerçek Kurtarıcı Bilimdir.

ŞEYTAN.

(1899.)

I. Şeytan Ölse, Tanrı Başka Bir Şeytan Yaratır mı? - Şeytan Fikri Nasıl Üretildi - Bizimkinden Başka Şeytanlar - Bu Canavarların Doğal Kökeni - II. Hristiyanlık Atlası Şeytan'dır - Eski Ahit'in Şeytanı - Cennetteki Yılan - Kötülüğün "Kişileştirmeleri" - Şeytan ve Eyüp - Şeytan ve Davut - III. Şeytan'ı Hristiyanlık Dramından Çıkarırsanız - Kötülük Tarafından Ayartılan İsa - Cinli
Biri - Şeytani
Canavar - Şeytan ve Yahuda - İnkübist ve Succubi - Havariler Mucizelere ve Büyüye İnanıyordu - Bethesda Havuzu - IV. Kilise Kanıtı--Şeytan Tanrı'nın
Başarısızlıklarına
Babalık Etmeye Zorlandı--Kilise Babalarının
Şeytanlara İnancı--On Altıncı Yüzyılda Bir Bebeğin Vaftizinde Cin Çıkarma--Şeytanlara İnanç Evreni
Akılsız Bir Tanrı'nın
Başkanlık Ettiği Bir Delihaneye Dönüştürdü--V. Şeytanın Kişileştirilmesi--Ortodoks Devekuşu
Başını Kumlara Gömüyor--Şeytanlar Kişileştirmeyse
İncil'in Diğer
Tüm Karakterleri de Kişileştirmedir--VI. Şeytan, İkametgahı, Yaşam Biçimi ve Hayattaki
Nesnesi Hakkında Bazı Sorular--Din Adamlarına Sorular--VII. Ortodoks Rahiplerin
Efendisi
Saman Adam--Son Başarıları--VIII. Şeytanları
Çocuklardan Uzak Tutun--IX. Sonuç.--Özgürlerin Bildirgesi.

İLERLEME.

(1860-64.)

Dünyanın Refahı İşçilerine Bağlıdır--Antik Çağ'a Saygı--Orta Çağ'ın Safdilliği ve İnancı--Kutsal Yazıları Ana Dilde Okumanın Cezası--Adaletsiz, Kanlı ve Zalim Yasalar--Reformcular da Zulmedenlerdi--Luther ve Knox'un Bağnazlığı--Castalio'nun Zulmü--Fransa'da İşkenceye Karşı Montaigne--"Cadılık" (bölüm
üzerine)--İtiraf Eden Büyücüler--Sir Matthew Hale'in Önündeki Bir Dava--Likantropiye İnanç--Yargılanan ve İdam Edilen Hayvanlar--Tanık Olarak Kabul Edilen Hayvanlar--İdam Parçası veya Kestane--Kepler bir Astrolog--Luther'in Şeytanla Karşılaşması--Matematikçi
Stoefflers, Astronomi Tufan Tahmini--Yalanlarla Dolu Tarihler--Firavun'un Kızının İskoçya'yı işgal edip
Ülkeye kendi adını
vermesiyle ilgili Efsane--Muhammed Hakkında Bir Hikaye--Başdiyakozlar Tarafından
Yazılan Britanya Tarihi--Eusebius'un Samimi Açıklaması--Mekanik Sanatlarda
İlerleme--On Sekizinci Yüzyılın Başlarında İngiltere--Barbarca Cezalar--Kraliçe Elizabeth'in
Din Adamları ve Hizmetçi Kızlarla
İlgili Emri--Watt, Arkwright ve
Diğerlerinin İcatları--Süleyman'ın Yoksunlukları--Dil (bölüm devamı)--İbranice'nin orijinal
Dil Olduğuna İnanma--Cennetin
Dili Hakkındaki
Spekülasyonlar--Coğrafya (bölüm devamı)--Cosmas'ın Eserleri--Baskı
İcat Edildi--Kilisenin Kitaplara Muhalefeti-- Engizisyon--Reformasyon--"Kölelik" (bölüm devamı)--Voltaire'in Köleliğin Bir Sözleşme
Olduğuna Dair Açıklaması--Yunanistan, Roma, İngiltere, İskoçya ve
Fransa'daki Beyaz Köleler--Özgür Zihinler Özgür Bedenler Yaratır--Avrupa'da Beyaz Köleliğin
Kaldırılmasının Nedenleri--Fransız Devrimi--Afrika Köle Ticareti,
Başlangıcı ve Sonu--Özgürlük Zafer Kazandı (bölüm başlığı)--Taşınabilir Köleliğin
Kaldırılması--Sonuç.

DİN NEDİR?

(1899.)

I. Tanrı'ya İnanç ve Fedakarlık--Sonsuz Bir Tanrı İnsan Çocuklarını
Yarattı mı ve Evrenin Yöneticisi O mudur?--II. Eğer Bu Tanrı Varsa,
Onun İyi Olduğunu Nasıl Biliyoruz?--Hem Aşağı Hem de Üstün Olanlar Durumları İçin Tanrı'ya Şükretmeli Midir?--III. Doğruluk İçin Çalışan Güç - Bu Güç Nedir? - Dünyanın Birikmiş Deneyimi İyilik İçin Çalışan Bir Güç müdür? - Sevgi Daha Yüksek Erdemlerin Başlangıcıdır - IV. Dinimiz Ne Yaptı? - Hıristiyanlar Başka Bir İnancı
Benimsemiş Olsalardı Daha mı Kötü Olurlardı? - V. İnsanlık Din Olmadan Nasıl Reform Edilebilir? - VI. Teorimin Dört Temel Taşı - VII. Madde
ve Ebedi Güç - Evrim Zincirindeki Bağlantılar - VIII. Reform - Çocuk Odası Olarak Oluk - Uygun Olmayanların Dünyayı Çocuklarıyla

Doldurmasını Önleyebilir miyiz? - Bilim Kadını Kendinin
Sahibi ve Metresi Yapmalıdır - Zekadan Doğan Ahlak - IX. Gerçek Din ve Gerçek
İbadet. 
NEDEN AGNOSTİKİM. I.

Çoğunlukla fikirlerimizi miras alırız. Alışkanlıkların ve zihinsel geleneklerin mirasçılarıyız. İnançlarımız, giysilerimizin modası gibi,
nerede doğduğumuza bağlıdır. Çevremiz tarafından şekillendirilir ve biçimlendiriliriz.

Çevre bir heykeltıraştır--bir ressamdır.

Konstantinopolis'te doğmuş olsaydık, çoğumuz şöyle derdik:
"Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir." Ebeveynlerimiz
Ganj kıyılarında
yaşamış olsaydı, Şiva'ya tapan, Nirvana cennetini özleyen kişiler olurduk.

Kural olarak, çocuklar ebeveynlerini sever, öğrettiklerine inanır ve
annelerinin dininin onlar için yeterince iyi olduğunu söylemekten büyük gurur duyarlar.

Çoğu insan barışı sever. Komşularıyla fikir ayrılığına düşmekten hoşlanmazlar.
Şirketleri severler. Sosyaldirler. Kalabalıkla birlikte otoyolda seyahat etmekten hoşlanırlar. Tek başlarına yürümekten nefret ederler.

İskoçlar, babaları Kalvinist olduğu için Kalvinisttir. İrlandalılar, babaları Katolik olduğu için Katoliktir. İngilizler, babaları Episkopal olduğu için Episkopaldir ve Amerikalılar, babaları Katolik olduğu için yüzlerce mezhebe bölünmüştür. Bu, birçok istisnası olan genel kuraldır. Çocuklar bazen ebeveynlerinden üstündür, fikirlerini değiştirir, geleneklerini değiştirir ve farklı sonuçlara varırlar. Ancak bu genellikle o kadar kademelidir ki,
ayrılma neredeyse fark edilmez ve değişenler genellikle hala babalarını takip ettiklerinde ısrar ederler.

Hristiyan tarihçiler, bir ulusun dininin
bazen aniden değiştiğini ve milyonlarca Paganın bir kralın emriyle Hristiyan
yapıldığını iddia ederler. Filozoflar bu
tarihçilerle aynı fikirde değildir. İsimler değiştirildi, sunaklar devrildi,
ancak görüşler, gelenekler ve inançlar aynı kaldı. Bir Hıristiyanın çekilmiş kılıcının altındaki bir Pagan muhtemelen dini görüşlerini değiştirirdi ve başının üstünde bir pala olan bir Hıristiyan aniden bir Müslüman olabilirdi, ancak gerçekte her ikisi de daha önce oldukları gibi kalırdı - konuşma hariç. İnanç iradeye tabi değildir. İnsanlar gerektiği gibi düşünürler. Çocuklar tam olarak öğretildikleri gibi inanmazlar ve inanamazlar. Tam olarak ebeveynleri gibi değillerdir. Mizaç, deneyim, kapasite ve çevre açısından farklıdırlar. Ve böylece sürekli, ancak neredeyse algılanamayan bir değişim vardır. Gelişim, bilinçli ve bilinçsiz büyüme vardır ve uzun zaman dilimlerini karşılaştırdığımızda eskinin neredeyse terk edildiğini, neredeyse yenide kaybolduğunu görürüz. İnsanlar hareketsiz kalamazlar. Zihin güvenli bir şekilde demir atamaz. İlerlemezsek, geri gideriz. Büyümezsek, çürürüz. Gelişmezsek, küçülür ve büzülürüz.

Çoğunuz gibi ben de bilen, kesin olan insanlar arasında büyüdüm. Akıl yürütmediler veya araştırmadılar. Hiçbir şüpheleri yoktu. Gerçeğe sahip olduklarını biliyorlardı. İnançlarında tahmin yoktu, belki yoktu. Tanrı'dan bir vahiy almışlardı. Şeylerin başlangıcını biliyorlardı. Tanrı'nın İsa'dan dört bin dört yıl önce bir Pazartesi sabahı yaratmaya başladığını biliyorlardı. Sonsuzlukta, o sabahın gerisinde hiçbir şey yapmadığını biliyorlardı. Dünyayı, tüm bitkileri, tüm hayvanları, tüm yaşamı ve uzayda dönen tüm küreleri yaratmasının altı gün sürdüğünü biliyorlardı. Her gün ne yaptığını ve ne zaman dinlendiğini tam olarak biliyorlardı. Kötülüğün, tüm suçların, tüm hastalıkların ve ölümlerin kökenini, nedenini biliyorlardı. Sadece başlangıcı değil, sonunu da biliyorlardı. Yaşamın tek bir yolu ve tek bir yolu olduğunu biliyorlardı. Otlarla kaplı ve dar, diken ve ısırgan otlarıyla dolu, engereklerle dolu, gözyaşlarıyla ıslanmış, kanayan ayaklarla lekelenmiş yolun cennete gittiğini ve geniş ve pürüzsüz, meyve ve çiçeklerle çevrili, kahkaha ve şarkılarla ve insan sevgisinin tüm mutluluğuyla dolu yolun doğrudan cehenneme gittiğini biliyorlardı. Tanrı'nın sizi yola sokmak için elinden geleni yaptığını ve Şeytan'ın sizi yolda tutmak için her türlü sanatı kullandığını biliyorlardı. Onlar, insan ruhlarının mülkiyeti için büyük İyi ve Kötü Güçler arasında sürekli bir savaş olduğunu biliyorlardı. Tanrı'nın yüzyıllar önce tahtını terk ettiğini ve bu zavallı dünyaya bir bebek olarak
doğduğunu biliyorlardı -insan uğruna--birkaç kişiyi kurtarmak uğruna ölüme katlandığını. Ayrıca insan kalbinin
tamamen yozlaşmış olduğunu, böylece insanın doğası gereği yanlışa aşık olduğunu ve
Tanrı'dan tüm gücüyle nefret ettiğini biliyorlardı.

Aynı zamanda Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığını ve
işinden tamamen memnun olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, onun Şeytan tarafından engellendiğini, hilelerle ve yalanlarla insan türünün ilkini
aldattığını da biliyorlardı. Bunun sonucunda Tanrı'nın erkeği ve kadını lanetlediğini; erkeği zahmetle, kadını kölelikle ve acıyla ve her ikisini de
ölümle lanetlediğini; ve yeryüzünü çalılar ve dikenlerle,
böğürtlenlerle ve devedikenleriyle lanetlediğini biliyorlardı. Bütün bu mübarek şeyleri biliyorlardı. Onlar da Tanrı'nın ırkı arındırmak ve yüceltmek için yaptığı her şeyi biliyorlardı. Tufan hakkında her şeyi biliyorlardı - sekiz kişi hariç Tanrı'nın tüm çocuklarını boğduğunu biliyorlardı - yaşlı ve genç - eğilmiş patriği ve gamzeli bebeği - genç adamı ve neşeli kızı - sevgi dolu anneyi ve gülen çocuğu - çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Ayrıca, hayvanları ve kuşları - yürüyen, sürünen veya uçan her şeyi - boğduğunu da biliyorlardı - çünkü sevgi dolu nezaketi tüm işlerinin üzerindeydi. Tanrı'nın çocuklarını uygarlaştırmak amacıyla bazılarını depremlerle yuttuğunu, bazılarını ateş fırtınalarıyla yok ettiğini, bazılarını şimşekleriyle öldürdüğünü, milyonlarcasını kıtlıkla, salgın hastalıklarla öldürdüğünü ve savaş meydanlarında sayısız binlercesini kurban ettiğini biliyorlardı. Bunlara inanmanın ve Tanrı'yı ​​sevmenin gerekli olduğunu biliyorlardı. Onlar, imandan ve İsa Mesih'in kefaret kanından başka kurtuluş olamayacağını biliyorlardı. Şüphe eden veya inkar eden herkes kaybolacaktı. Ahlaki ve dürüst bir hayat yaşamak, sözleşmelerinizi yerine getirmek, karınıza ve çocuğunuza bakmak, mutlu bir yuva kurmak, iyi bir vatandaş, vatansever, adil ve düşünceli bir adam olmak, cehenneme gitmenin saygın bir yoluydu.

Tanrı, insanları dürüst, cömert ve cesur oldukları için değil, iman
edişleri için ödüllendirdi. İman olmadan, sözde erdemlerin hepsi günahtı ve bu erdemleri iman olmadan uygulayan adamlar, sonsuz acı çekmeyi hak ediyordu.

Tüm bu rahatlatıcı ve makul şeyler, kürsülerinde din adamları tarafından, pazar okullarındaki öğretmenler ve evdeki ebeveynler tarafından öğretildi. Çocuklar kurbandı. Beşikte, annelerinin kollarında saldırıya uğradılar. Sonra, okul müdürü doğal duyularına karşı savaş açtı ve okudukları tüm kitaplar aynı imkansız gerçeklerle doluydu. Zavallı çocuklar çaresizdi. Soludukları atmosfer yalanlarla doluydu - kanlarına karışan yalanlar.

O günlerde papazlar ruhları kurtarmak ve dünyayı yeniden şekillendirmek için canlanmalara güveniyorlardı.

Kışın, navigasyon kapandığı için işler çoğunlukla askıya alınıyordu.
Demiryolları yoktu ve tek iletişim aracı vagonlar ve teknelerdi.
Genellikle yollar o kadar kötüydü ki vagonlar teknelerle birlikte kalıyordu.
Opera, tiyatro, partiler ve balolar dışında eğlence yoktu. Partiler dünyevi, balolar ise kötü olarak görülüyordu. Gerçek ve erdemli eğlence için iyi insanlar canlanmalara güveniyordu.

Vaazlar çoğunlukla cehennemin acıları ve ızdırapları, cennetin sevinçleri ve coşkuları, imanla kurtuluş ve kefaretin etkinliği hakkındaydı. Ayinlerin yapıldığı küçük kiliseler genellikle küçük, kötü havalandırılmış ve aşırı sıcaktı. Duygusal vaazlar, hüzünlü şarkılar, histerik aminler, cennet umudu, cehennem korkusu birçok kişinin sahip olduğu azıcık aklını kaybetmesine neden oldu. Tamamen delirdiler. Bu durumda "yas tutanlar sırasına" akın ettiler -inançlıların dualarını istediler- garip duygulara kapıldılar, dua ettiler, ağladılar ve "yeniden doğduklarını" düşündüler. "Sonra deneyimlerini anlatırlardı - ne kadar kötüydüler - düşünceleri, arzuları ne kadar kötüydü ve aniden ne kadar iyi oldular.

Yaşlı bir kadının deneyimini anlatırken şöyle dediğini anlatırlardı: "Ben dönmeden önce, kalbimi Tanrı'ya vermeden önce, yalan söyler ve çalardım, ama şimdi, İsa Mesih'in lütfu ve kanı sayesinde, ikisini de büyük ölçüde bıraktım."

Elbette, tüm insanlar tam olarak aynı fikirde değildi. Bazı alaycılar vardı ve ara sıra bazı adamlar rahiplerin tehditlerine gülüp cehennemle alay edecek kadar sağduyuluydu. Bazıları barış içinde yaşayıp ölen inançsızlardan bahsederdi.

Çocukken Vermont'ta yaşlı bir çiftçiden bahsettiklerini duydum. Ölüyordu. Rahip yatağının başındaydı - ona Hristiyan olup olmadığını sordu - ölmeye hazır olup olmadığını. Yaşlı adam, hiçbir
hazırlık yapmadığını, Hristiyan olmadığını, hiçbir zaman
çalışmaktan başka bir şey yapmadığını söyledi. Vaiz, Mesih'e inanmadığı sürece ona hiçbir umut veremeyeceğini,
inancı yoksa ruhunun
kesinlikle kaybolacağını söyledi.

Yaşlı adam korkmamıştı. Tamamen sakindi. Zayıf ve
kırık bir sesle şöyle dedi: "Bay Preacher, sanırım çiftliğimi fark ettiniz. Eşim ve ben buraya elli yıldan fazla bir süre önce geldik. Daha yeni evliydik. O zamanlar bir ormandı ve arazi taşlarla kaplıydı. Ağaçları kestim, kütükleri yaktım, taşları topladım ve duvarları ördüm. Eşim her an iplik ördü, dokudu ve çalıştı. Çocuklarımızı büyüttük ve eğittik - kendimizi inkar ettik. Tüm bu yıllar boyunca karımın hiç iyi bir elbisesi veya düzgün bir başlığı olmadı. Benim hiç iyi bir kıyafetim olmadı. En
sade yiyeceklerle yaşadık. Ellerimiz, bedenlerimiz emekten deforme oldu. Hiç tatil yapmadık. Birbirimizi ve çocukları sevdik. Sahip olduğumuz tek
lüks buydu. Şimdi ölmek üzereyim ve siz bana hazır olup olmadığımı soruyorsunuz. Bay Preacher, gelecekten korkmuyorum, başka hiçbir dünyadan
korkmuyorum. Cehennem diye bir yer olabilir - ama varsa,
asla "Bana eski Vermont'tan daha kötü olduğuna inandır."

Böylece, kendisini köpeğiyle karşılaştıran bir adamdan bahsettiler. "Köpeğim," dedi, "sadece havlıyor ve oynuyor - istediği kadar yiyor. Hiç
çalışmıyor - iş konusunda hiçbir sıkıntısı yok. Kısa bir süre sonra ölüyor ve hepsi bu. Ben tüm gücümle çalışıyorum. Oynayacak zamanım yok. Her gün
sorun yaşıyorum. Kısa bir süre sonra öleceğim ve sonra cehenneme gideceğim.
Keşke bir köpek olsaydım."

Soğuk hava devam ederken, kar yağarken canlanma
devam etti, ancak kış bittiğinde, vapur düdüğü duyulduğunda, işler yeniden başladığında, yeni katılanların çoğu "geri kaydı" ve tekrar eski yollarına döndü. Ancak bir sonraki kış, "yeniden doğmaya" hazır bir şekilde oradaydılar. Bir tür anonim şirket kurdular, her kış aynı rolleri oynayıp her bahar geri kaydılar.

Bu canlanmalarda vaaz veren din adamları ciddiydi.
Onlar gayretli ve samimiydi. Filozof değillerdi. Onlar için bilim belirsiz bir korkunun adıydı -- tehlikeli bir düşman. Çok fazla şey bilmiyorlardı ama çok şeye inanıyorlardı. Onlar için cehennem yanan bir gerçeklikti -- dumanı ve alevleri görebiliyorlardı. Şeytan bir mit değildi. O gerçek bir kişiydi, Tanrı'nın rakibiydi, insanlığın düşmanıydı. Bu hayatın önemli işinin ruhunu kurtarmak olduğunu düşünüyorlardı -- herkesin duyuların zevklerine karşı koyması ve onları hor görmesi ve gözlerini Yeni Kudüs'ün altın kapısına sabit tutması gerektiğini düşünüyorlardı. Onlar dengesiz, duygusal, histerik, bağnaz, nefret dolu, sevgi dolu ve deliydi.
Onlar gerçekten de İncil'in Tanrı'nın gerçek sözü olduğuna inanıyorlardı -- hata veya çelişki içermeyen bir kitap. Zalimliklerine,
adalet, saçmalıklarına, gizemlerine, mucizelerine, gerçeklerine ve
aptalca pasajlara derinden manevi olarak bakılıyordu.
Sızılar, pişmanlıklar, kaybolanların sonsuz ızdırapları üzerinde durdular ve bunların ne kadar
kolayca önlenebileceğini ve cennetin ne kadar ucuza elde edilebileceğini gösterdiler. Dinleyicilerine inanmalarını, iman etmelerini, kalplerini Tanrı'ya, günahlarını yüklerini taşıyacak ve ruhlarını kar kadar beyaz yapacak olan Mesih'e vermelerini söylediler.

Rahipler tüm bunlara gerçekten inanıyorlardı. Kesinlikle eminlerdi.
Şeytan onların
zihinlerinde şüphe tohumları ekmeye boşuna çalışmıştı.

Bu evanjelik vaazlardan yüzlercesini dinledim - cehennemde verilen işkencelerin,
kaybolanların korkunç halinin en korkunç ve canlı tasvirlerinden yüzlercesini dinledim. Duyduklarımın doğru olduğunu varsaydım
ama yine de inanmadım. "Öyle" dedim ve sonra "Olamaz" diye düşündüm.

Bu vaazlar zihnimde sadece belirsiz izlenimler bıraktı. İkna olmamıştım.

"Dönüştürülmek" gibi bir arzum yoktu, "yeni bir kalp" istemiyordum ve "yeniden doğmak" gibi bir arzum yoktu.

Ama kalbime dokunan, beynimde bir
yara izi bırakan bir vaaz duydum.

Bir Pazar günü kardeşimle birlikte Özgür İrade Baptist bir vaizi dinlemeye gittim.
İri yarı bir adamdı, bir çiftçi gibi giyinmişti ama bir hatipti.
Kelimelerle bir resim çizebilirdi.

Metni için "zengin adam ve Lazarus" benzetmesini aldı.
Zengin adam Dives'i, yaşam tarzını, aşırılıklarını, savurganlığını, çılgın gecelerini, mor ve ince ketenini, ziyafetlerini, şaraplarını ve güzel kadınlarını anlattı.

Sonra Lazarus'u, yoksulluğunu, paçavralarını ve sefaletini, hastalık tarafından
yenen zavallı vücudunu, yediği kabukları ve kırıntıları, ona
acıyan köpekleri anlattı. Yalnız hayatını, arkadaşsız ölümünü resmetti.

Sonra, acıma tonunu zafer tonuna çevirerek - gözyaşlarından coşkunun zirvelerine - yenilgiden zafere sıçrayarak - beyaz ve açılmış kanatlarıyla hor görülen yoksulun ruhunu Cennet'e - İbrahim'in koynuna - taşıyan meleklerin görkemli topluluğunu anlattı. Sonra, sesini küçümseme ve nefret tonuna çevirerek, zengin adamın ölümünü anlattı. Sarayındaydı, pahalı yatağındaydı, havası parfümle ağırlaşmıştı, oda hizmetçiler ve doktorlarla doluydu. Altını o zaman değersizdi. Başka bir nefes satın alamazdı. Öldü ve
cehennemde gözlerini kaldırdı, azap içindeydi.

Sonra, dramatik bir tavır takınarak, sağ elini kulağına götürerek, "Dinle! Zengin adamın sesini duyuyorum. Ne diyor?
Dinle! 'Baba İbrahim! Baba İbrahim! Sana Lazarus'u göndermeni rica ediyorum ki
parmağının ucunu suya batırıp kavrulmuş dilimi
serinletsin, çünkü bu alevde azap çekiyorum.'"

"Ah, dinleyicilerim, o bu isteği on sekiz yüz yıldan fazla bir süredir dile getiriyor. Ve bundan milyonlarca yıl sonra bile bu feryat, kurtulanlar ile
kaybedilenler arasındaki uçurumu aşacak ve hala şu feryat duyulacak:
'Baba İbrahim! Baba İbrahim! Sana Lazarus'u göndermeni rica ediyorum ki
parmağının ucunu suya batırıp kavrulmuş dilimi
serinletsin, çünkü bu alevde azap çekiyorum.'"

İlk kez, ebedi acı dogmasını anladım ve takdir ettim
"büyük sevincin müjdesini." Hayal gücüm ilk kez Hristiyan dehşetinin yüksekliğini ve derinliğini kavradı. Sonra dedim ki: "Bu
bir yalan ve dininizden nefret ediyorum. Eğer doğruysa, Tanrınızdan nefret ediyorum."

O günden beri hiç korkmadım, şüphesiz. Benim için, o gün,
cehennemin alevleri söndürüldü. O günden beri
her ortodoks inançtan tutkuyla nefret ettim. O Vaaz biraz işe yaradı.

II.

Çocukluğumdan beri İncil'i okuyup dinledim. Sabah akşam kutsal kitap açılır ve dualar edilirdi. İncil
benim ilk tarihimdi, Yahudiler ilk insanlardı ve Musa ve diğer ilham almış yazarlar tarafından anlatılan olaylar ve peygamberler tarafından
önceden bildirilenler en önemli şeylerdi. Diğer kitaplarda insanların
düşünceleri ve hayalleri bulunurdu, ancak İncil'de Tanrı'nın kutsal gerçekleri vardı.

Yine de çevreme, eğitimime rağmen Tanrı'ya karşı hiçbir sevgim yoktu. O kadar merhametliydi, cinayette o kadar savurgandı, öldürmeye o kadar hevesliydi, suikasta o kadar hazırdı ki, ondan bütün kalbimle nefret ettim. Onun emriyle bebekler katledildi, kadınlar tecavüze uğradı ve titreyen yaşlılığın beyaz saçları kanla lekelendi. Bu Tanrı insanları veba ile ziyaret etti - evleri doldurdu ve sokakları ölmekte olanlarla ve ölülerle kapladı - solgun annelerin boş göğüslerinde açlıktan ölen bebekler gördü, hıçkırıkları duydu, gözyaşlarını, çökmüş yanakları, görmeyen gözleri, yeni yapılmış mezarları gördü ve veba kadar acımasız kaldı.

Bu Tanrı yağmuru tuttu - kıtlığa neden oldu - açlığın vahşi gözlerini gördü - erimiş bedenler, beyaz dudaklar, annelerin bebekleri yediğini gördü ve kıtlık kadar vahşi kaldı.

Bana göre medeni bir adamın Eski Ahit'in Tanrısını sevmesi, tapınması veya saygı duyması imkansız. Gerçekten medeni bir adam, gerçekten medeni bir kadın, böyle bir Tanrı'yı ​​nefret ve hor görmeyle karşılamalıdır.

Fakat eski günlerde iyi insanlar Yehova'nın putperestlere olan muamelesini haklı çıkardılar. Katledilen zavallılar putperestti ve bu nedenle yaşamaya uygun değillerdi.

İncil'e göre, Tanrı bu insanlara kendini hiç göstermemişti
ve bir vahiy olmadan kendisinin gerçek Tanrı olduğunu
bilemeyeceklerini biliyordu. O zaman putperest olmaları kimin suçuydu?

Hıristiyanlar, Tanrı'nın onları yok etme hakkına sahip olduğunu çünkü onları
yarattığını söylediler. Onları ne için yarattı? Onları yarattığında kılıç için yiyecek olacaklarını biliyordu. Onların katledildiğini görmenin zevkini yaşayacağını biliyordu.

Son bir cevap olarak, son bir bahane olarak, Yehova'ya tapanlar
tüm bu korkunç şeylerin, katı yasa ve mutlak adaletin olduğu "eski düzen" altında gerçekleştiğini, ancak şimdi "yeni düzen" altında her şeyin değiştiğini söylediler - adalet kılıcı kınına sokulmuş ve sevgi tahtına oturtulmuştu. Eski Ahit'te, Tanrı'nın yargıç olduğunu söylediler - ama Yeni Ahit'te, Mesih merhametlidir. Aslında, Yeni Ahit, Eski Ahit'ten sonsuz derecede daha kötüdür. Eski Ahit'te sonsuz acı tehdidi yoktur. Yehova'nın sonsuz bir hapishanesi - sonsuz bir ateşi - yoktu. Nefreti mezarda sona erdi. İntikamı, düşmanı öldüğünde tatmin oldu.

Yeni Ahit'te ölüm son değil, sonu olmayan bir cezanın başlangıcıdır. Yeni Ahit'te Tanrı'nın kötülüğü sonsuzdur ve intikamının açlığı ebedidir.

Ortodoks Tanrı, insan bedenine büründüğünde, müritlerine kötülüğe karşı koymamalarını, düşmanlarını sevmelerini ve bir yanağına vurulduğunda diğerini çevirmelerini söyledi ve yine de bize aynı Tanrı'nın, aynı sevgi dolu dudaklarla, bu kalpsiz, bu şeytani sözleri söylediği söyleniyor: "Çıkın gidin
lanetli, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe."

Bunlar "ebedi sevginin" sözleridir.

Hiçbir insan bu sonsuz dehşeti kavrayacak kadar hayal gücüne sahip değildir.

İnsan ırkının savaşta ve yoksullukta, salgın hastalıkta ve kıtlıkta, ateşte ve selde çektiği her acı ve ızdırap, her hastalığın ve her ölümün tüm sancıları ve acıları, tek bir kayıp ruhun katlanacağı ızdıraplarla kıyaslanamaz.

Bu, Hıristiyan dininin tesellisidir. Bu, Tanrı'nın adaletidir - Mesih'in merhametidir.

Bu korkunç dogma, bu sonsuz yalan, beni Hıristiyanlığın amansız düşmanı yaptı. Gerçek şu ki, bu sonsuz acı inancı gerçek 
zulmediciydi. Engizisyonu kurdu, zincirleri dövdü ve
çapaları sağladı. Milyonlarca insanın hayatını kararttı.
Beşiği tabut kadar korkunç hale getirdi.
Ulusları köleleştirdi ve
sayısız binlercesinin kanını döktü. En bilgeleri, en cesurları
ve en iyileri feda etti. Adalet fikrini altüst etti, merhameti kalpten
sürdü, insanları şeytanlara dönüştürdü ve aklı beyinden kovdu.

Zehirli bir yılan gibi her ortodoks inançta sürünür, kıvrılır ve tıslar.

İnsanı ebedi bir kurban, Tanrı'yı ​​da ebedi bir şeytan yapar. Tek sonsuz dehşettir. Öğretildiği her kilise kamusal bir lanettir.
Bunu öğreten her vaiz insanlığın düşmanıdır. Bu
Hristiyan dogmasının altında vahşet olamaz. Bu, kötülük,
nefret ve intikamın sonsuzluğudur. Cehennemin dehşetine, yaratıcısı Tanrı'nın varlığı dışında hiçbir şey ekleyemez.

Hayatım olduğu sürece, nefes aldığım sürece, bu sonsuz yalanı tüm gücümle inkar edeceğim ve kanımın her damlasıyla nefret edeceğim.

Bu sonsuz acıya olan inancın her geçen gün daha da zayıfladığını bilmekten daha büyük bir sevinç veren hiçbir şey yok -- binlerce papazın bundan
utandığını bilmek. Hristiyanların merhametli hale geldiğini bilmek bana sevinç veriyor, o kadar merhametliler ki cehennemin ateşleri
titreyerek, küllerle boğularak, birkaç yıl içinde sonsuza dek sönmeye mahkum olarak yanıyor.

Yüzyıllar boyunca Hristiyanlık bir tımarhaneydi. Papalar, kardinaller, piskoposlar,
rahipler, keşişler ve sapkınlar hepsi deliydi.

Sadece birkaçı -- bir yüzyılda dört veya beş kişi -- kalp ve beyin olarak sağlamdı. Sadece birkaçı, kükreme ve gürültüye, vahşi haykırışlara rağmen,
aklın sesini duydu. Sadece birkaçı cehaletin, korkunun ve şevkin vahşi öfkesinde bilgeliğin verdiği mükemmel dinginliği korudu.

İlerlemiş durumdayız. Birkaç yıl içinde Hıristiyanlar -umalım ki- insancıl ve mantıklı olacaklar ve bu dogmayı inkar edecekler, bu dogma sonsuz yıllarını acıyla dolduruyor. Şimdi bu dogmanın Tanrılarının
bilgeliği, adaleti ve iyiliğiyle tamamen tutarsız olduğunu bilmeliler. Cehenneme olan inançlarının Kutsal Ruh'a -Güvercin'e- bir akbabanın gagasını verdiğini ve Tanrı Kuzusu'nun ağzını bir engerek dişleriyle doldurduğunu bilmeliler.

III.

Gençliğimde dini kitaplar okurdum -Tanrı hakkında, kefaret hakkında, imanla kurtuluş hakkında ve diğer dünyalar hakkında kitaplar. Yorumcularla tanıştım -- yılanın annemiz Havva'yı baştan çıkardığını düşünen ve aslında Kabil'in babası olan Adam Clark ile. Ayrıca, hayvanların gemideyken doğalarının o kadar değiştiğine inanıyordu ki birlikte saman yiyorlardı ve birbirlerinin
toplumundan zevk alıyorlardı -- böylece kutsanmış bin yılın habercisiydi. O kadar doğal bir teolog olan Scott'ı okudum ki -- vahşi atların gökyüzünde

hızla koştuğu Phaeton hikayesinin -- Yeşu'nun güneşi ve ayı durdurduğu hikayesini doğruladığını gerçekten düşündü.
Bu yüzden Henry ve MacKnight'ı okudum ve Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini gördüm ki
insan ırkının büyük bir çoğunluğunu lanetlemeye karar verdi.
Büyük Concordance'ı yapan ve mucizeleri olabildiğince küçük ve olası hale getiren Cruden'ı okudum.

Gezgin Yahudileri bıldırcınla besleme mucizesini, günümüzde bile muazzam sayıda bıldırcının Kızıldeniz'i geçtiğini ve bazen yorulduklarında ağırlıkları altında batan gemilere yerleştiklerini söyleyerek açıkladığını hatırlıyorum. Açıklamanın mucize kadar inanılması zor olması dindar Cruden için hiçbir fark yaratmadı. Zaman geçirmek için Calvin'in Institutes'unu okudum, bu kitap doğal bir zihinde Şeytan'a karşı hatırı sayılır bir saygı uyandırmak için hesaplanmış bir kitaptı. Paley'in Evidences'ını okudum ve kötülüğü üretmede, zararlı olanı tasarlamada ustalığın kanıtının, en azından iyi dediğimiz şeyin yaratılmasında zekanın kullanımını gösterme eğilimindeki kanıta eşit olduğunu gördüm. Saat argümanının Paley'in en büyük çabası olduğunu biliyorsunuz. Bir adam bir saat buluyor ve o kadar harika ki, bir
yapımcısı olması gerektiği sonucuna varıyor. Yaratıcıyı bulur ve o saatten o kadar daha harikadır ki
bir yaratıcısı olması gerektiğini söyler. Sonra Tanrı'yı, insanın yaratıcısını bulur ve o insandan o kadar daha harikadır ki
bir yaratıcısı
olamazdı. Avukatların buna
savunmada sapma dedikleri şey budur.

Paley'e göre bir tasarımcı olmadan tasarım olamaz--ama
tasarım olmadan bir tasarımcı olabilir. Saatin harikası
saatçiyi, saatçinin harikası da yaratıcıyı düşündürür
ve yaratıcının harikası onun yaratılmadığını--ama
nedensiz ve ebedi olduğunu gösterir. Edwards'ın The Will'de, saygıdeğer yazarın, zorunluluğun hesap verebilirlik üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gösterdiğini ve Tanrı'nın bir insan yarattığında ve aynı zamanda o varlığın ne yapacağını ve ne olacağını tam olarak belirlediğinde, insanın sorumlu olduğunu ve Tanrı'nın adaleti ve merhametiyle o insanın ruhuna sonsuza dek işkence etme hakkına sahip olduğunu gösterdiğini söyledi. Yine de Edwards, Tanrı'yı ​​sevdiğini söyledi.

Gerçek şu ki, sonsuz bir Tanrı'ya ve ayrıca sonsuz cezaya inanıyorsanız, Edwards ve Calvin'in kesinlikle haklı olduğunu kabul etmelisiniz. Önermelerini kabul ederseniz, sonuçlarından kaçış yoktur. Sonsuz derecede zalimlerdi, önermeleri sonsuz derecede saçmaydı, Tanrıları sonsuz derecede şeytaniydi ve mantıkları mükemmeldi.

Ve yine de Calvin ve Edwards'ın ikisinin de deli olduğunu söyleyecek kadar nezaket ve dürüstlüğüm var.

Bol miktarda teolojik literatürümüz vardı. Atonement'ta, masumiyetin acılarının suçluyu haklı çıkarabileceği bir yol tasarlayarak Tanrı'nın bilgeliğini gösteren Jenkyn vardı. Çocukların atalarının günahları için
haklı olarak cezalandırılabileceğini ve insanların, eğer inançları varsa,
haklı olarak başkalarının erdemleriyle
takdir edilebileceğini göstermeye çalıştı. Hiçbir şey bundan daha dindar, ortodoks ve aptalca olamazdı.
Ancak tüm teolojimiz düzyazıda değildi. Milton'ımız vardı, göksel milisleriyle -büyük ve beceriksiz Tanrısıyla, gururlu ve kurnaz Şeytanıyla- ölümsüzler arasındaki savaşlarıyla ve dinin kör adamın beyninde yarattığı tüm yüce saçmalıklarla.

Milton'ın öğrettiği teoloji, Püriten kalbine çok değerliydi. New England tarafından
kabul edildi ve binlerce kişinin ruhunu zehirledi ve hayatını mahvetti. Shakespeare'in dehası, Milton'ın teolojisini
şiirsel hale getiremedi. Dünya edebiyatında, "kutsal kitaplar" dışında, bundan daha saçma bir şey yoktur.

Young'ın Gece Düşünceleri'miz vardı ve yazarın Rab'bin aşırı dindar ve sevgi dolu bir takipçisi olduğunu varsaydım. Yine de Young'ın piskopos olma konusunda büyük bir arzusu vardı ve bu amaca ulaşmak için kralın metresiyle seçim
oynadı. Başka bir deyişle, o iyi bir yaşlı ikiyüzlüydü.
"Gece Düşünceleri"nde gerçekten dürüst, doğal bir satır neredeyse yok. Baştan sona bir aldatmaca. Hissettiklerini değil, hissetmesi gerektiğini düşündüklerini yazmış.

Pollok'un Zamanın Yolu'na sahiptik, asla ölmeyen solucanı, sönmeyen alevleri, bitmeyen sancıları, sırıtan şeytanları ve övünen Tanrı'sıyla. Bu korkunç şiir bir tımarhanede yazılmış olmalıydı. İçinde, birbirlerinin etini parçalayıp yırttıklarında, manyakların tüm çığlıklarını, inlemelerini ve feryatlarını bulursunuz. Tesniye'nin otuz ikinci bölümü kadar kalpsiz,
iğrenç, cehennemsi.

Hepimiz neşeli bir dizeyle başlayan güzel ilahiyi biliriz:
"Mezarlardan gelen kederli bir ses duyulsun." Çocuklar için bundan daha uygun bir şey olamazdı. Bir tabutu beşikten görülebilecek bir yere koymak iyidir. Bir anne çocuğunu emzirirken, ayaklarının dibinde açık bir
mezar olmalıdır. Bu, bebeği ciddi,
düşünceli, dindar ve sefil hale getirir.

Tanrı kahkahadan nefret eder ve neşeyi hor görür. Özgür, engellenmemiş, sorumsuz, neşeli hissetmek, kaygıyı ve ölümü unutmak, gece korkusu olmadan güneş ışığıyla
dolu olmak, geçmişi unutmak, geleceğe dair hiçbir düşünceye, Tanrı'ya, cennete veya cehenneme dair hiçbir rüyaya sahip olmamak, şimdiki zamanla
sarhoş olmak, sadece sevdiğin kişinin
sevgilisinin tokalaşmasının ve öpücüğünün bilincinde olmak, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır.

Ama Cowper'ın şiirleri vardı. Cowper samimiydi. Young'ın
tam tersiydi. Gözlemleyen bir gözü, yumuşak bir kalbi ve sanatsal bir duygusu vardı. Acı çeken herkesle -hapistekilerle, köleleştirilenlerle, dışlanmışlarla- sempati duyardı. Güzeli severdi. Ebedi cezaya olan inancın bu sevgi dolu ruhu delirtmesine şaşmamalı. "Büyük sevinç haberlerinin" Hope'un büyük yıldızını söndürmesine ve
kırık kalbini umutsuzluğun karanlığında bırakmasına şaşmamalı. Öfke ve gelecek yargının dehşetiyle dolu birçok cilt Ortodoks vaazımız vardı - vahşi azizler tarafından verilen vaazlar.

Hristiyanların yüzyıllardır taptıkları Tanrı'yı ​​taklit ettiğini gösteren Şehitler Kitabımız vardı.

Valdenslerin tarihi vardı - Kilise Reformu.
Hac Yolculuğu, Baxter'ın Çağrısı ve Butler'ın Analojisi vardı.

Batılı bir deyim veya deyiş kullanmak gerekirse, Piskopos Butler'ın öldürdüğünden daha fazla yılan kazdığını - açıkladığından daha fazla zorluk ima ettiğini - dağıttığından daha fazla şüphe bulduğunu buldum.

IV.

Gençliğim bu tür kitaplar arasında geçti. Hristiyanlığın tüm tohumları - batıl inançlar - zihnime ekildi ve büyük bir titizlikle ve özenle yetiştirildi.

Tüm bu zaman boyunca hiçbir bilimden haberim yoktu - diğer taraf hakkında hiçbir şey - kutsal Kutsal Yazılara veya mükemmel Cemaat inancına karşı ileri sürülen itirazlardan hiçbir şey. Elbette rahiplerin küfürbazlardan, kafir sefillerden, kutsal şeylere gülen alaycılardan bahsettiğini duymuştum. Onların argümanlarına cevap vermediler, ancak karakterlerini paramparça ettiler ve iddialarının öfkesiyle Şeytan'ın işini yaptıklarını gösterdiler. Ve yine de duyduğum her şeye - okuduğum her şeye rağmen, tam olarak inanamadım. Beynim ve kalbim Hayır dedi. Bir süreliğine teolojinin rüyalarını, deliliklerini, illüzyonlarını ve sanrılarını, kabuslarını terk ettim. Astronomi okudum, sadece biraz - göklerin haritalarını inceledim - takımyıldızların bazılarının - yıldızların - büyüklükleri ve yörüngelerinde döndükleri hız hakkında bir şeyler buldum - astronomik uzaylar hakkında belirsiz bir fikir edindim - bilinen yıldızlardan bazılarının - uzayın derinliklerinde o kadar uzakta olduğunu, saniyede yaklaşık iki yüz bin mil hızla hareket eden ışıklarının bu küçük dünyaya ulaşmasının yıllar aldığını - büyük yıldızlarla karşılaştırıldığında dünyamızın sadece bir kum tanesi - bir atom - olduğunu - cennetin tüm ordularının insanın yararına yaratıldığına dair eski inancın sonsuz derecede saçma olduğunu buldum. Yıldızlar hakkında gerçekten bilinenleri, Yaratılış'ta anlatılan yaratılış anlatımıyla karşılaştırdım. İlham edilmiş kitabın yazarının astronomi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, bir Choctaw şefi kadar cahil olduğunu, bir Eskimo köpek sürücüsü kadar cahil olduğunu gördüm. Herhangi biri Yaratılış kitabının yazarının güneş hakkında bir şey bildiğini, boyutunu bildiğini, Sirius'u, Kuzey Yıldızı'nı, Capella'yı tanıdığını veya ışıklarının şimdi gözlerimizi ziyaret ettiği, iki milyon yıldır seyahat ettiği çok uzaktaki yıldız kümeleri hakkında bir şey bildiğini düşünüyor mu?

Bu gerçekleri bilseydi, Yehova'nın bu dünyayı yaratmak için yaklaşık altı gün çalıştığını ve güneşi, ayı ve tüm yıldızları yaratmak için dördüncü günün öğleden sonrasının sadece bir kısmını harcadığını söyler miydi?

Yine de milyonlarca insan Yaratılış kitabının yazarının tüm dünyaların Yaratıcısı tarafından ilham aldığını iddia ediyor.

Şimdi, korkmayan, beyinleri korkudan felç olmamış zeki insanlar, yaratılışın kutsal hikayesinin cahil bir vahşi tarafından yazıldığını biliyorlar. Hikaye bilinen tüm gerçeklerle uyuşmuyor
ve gökyüzünde parlayan her yıldız, yazarının ilham almamış bir barbar olduğunu kanıtlıyor.

Bu bilinmeyen yazarın samimi olduğunu, doğru olduğuna inandığı şeyi yazdığını -- elinden gelenin en iyisini yaptığını -- kabul ediyorum. İlham aldığını iddia etmedi -- hikayenin kendisine Yehova tarafından anlatıldığını iddia etmedi. Sadece "gerçekleri" anladığı şekilde ifade etti.

Yıldızlar hakkında biraz bilgi edindikten sonra, bu yazarın, bu "ilham almış" yazıcının mit ve efsaneler tarafından yanıltıldığı ve
zamanımın ortalama ilahiyatçısından daha fazla yaratılış hakkında bir şey bilmediği sonucuna vardım. Başka bir deyişle, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Ve burada, bana cevap veren papazların silahlarını yanlış yöne çevirdiklerini söylememe izin verin. Bu saygıdeğer beyefendiler
astronomlara saldırmalı. Kepler, Kopernik, Newton, Herschel ve Laplace'ı kötülemeli ve karalamalılar. Bu adamlar kutsal hikayenin gerçek
yıkıcılarıydı. Sonra, onları yok ettikten sonra,
yıldızlara ve kitabının doğruluğuna karşı kanıt sağladığı için Yehova'nın kendisine karşı savaş açabilirler.

Sonra jeoloji çalıştım -çok değil, sadece biraz--genel olarak keşfedilen temel gerçekleri ve varılan bazı sonuçları bulmak için yeterliydi. Ateşin etkisi hakkında bir şeyler öğrendim - suyun - adaların ve kıtaların oluşumu hakkında - tortul ve magmatik kayaçlar hakkında - kömür ölçümleri hakkında - tebeşir kayalıkları hakkında, mercan resifleri hakkında - nehirlerin oluşturduğu tortular hakkında, volkanların, buzulların ve tüm çevreleyen denizin etkisi hakkında - Laurentian kayalarının ayaklarımın altındaki çimenlerden milyonlarca yıl daha eski olduğunu bilmeye yetecek kadar - bu dünyanın yüz milyonlarca yıldır güneş etrafında uçuşunu sürdürdüğünü, ışık ve gölgede döndüğünü bilmeye yetecek kadar - "ilham almış" yazarın dünyanın tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini - doğanın büyük güçleri hakkında hiçbir şey - rüzgar, dalga ve ateş - sayısız yıllar boyunca yok eden ve inşa eden, mahveden ve işleyen güçler hakkında. 
Ve bakanlara tekrar söyleyeyim, bana cevap vermek için zamanlarını boşa harcamasınlar. Jeologlara saldırmalılar. Keşfedilen gerçekleri inkar etmeliler. Küfür eden denizlere
lanetlerini fırlatmalılar ve kafalarını kafir
kayalara çarpmalılar.

Sonra biyoloji okudum -çok fazla değil- sadece hayvan formları hakkında bir şeyler bilmek için, Laurentian kayaları yapıldığında yaşamın var olduğunu bilmek için - sadece taştan yapılmış aletlerin, insan elleriyle yapılmış aletlerin, soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle karışmış halde bulunduğunu, bu aletlerle parçalanmış kemiklerin bulunduğunu ve bu hayvanların Adem ve Havva'nın üretiminden yüz binlerce yıl önce
yok olduğunu bilmek için.

Sonra "ilham" kaydının yanlış olduğundan emin oldum - milyonlarca
insanın aldatıldığı ve dünyaların ve insanların kökeni hakkında
öğrendiğim her şeyin tamamen yanlış olduğu. Eski Ahit'in cahil insanların eseri olduğunu biliyordum. Gerçek ve hatanın, bilgelik ve aptallığın, zulüm ve nezaketin, felsefe ve saçmalığın bir karışımıydı. Bazı yüce düşünceler, bazı şiirler, ciddi ve sıradan şeyler, bazıları histerik, bazıları şefkatli, bazıları kötü dualar, bazıları çılgın tahminler, bazıları sanrılar ve bazıları kaotik rüyalar içeriyordu. Elbette ilahiyatçılar jeologlar, bilim insanları tarafından bulunan gerçeklerle savaştılar ve kutsal yazıları desteklemeye çalıştılar. Mastodonun kemiklerini insanların kemikleriyle karıştırdılar ve onlarla gururla "o günlerde devler olduğunu" kanıtladılar. Fosilleri Tanrı'nın onları inancımızı sınamak için yaptığını veya Şeytan'ın Yaratıcı'nın işlerini taklit ettiğini söyleyerek açıkladılar. Jeologlara, Yaratılış'taki "günlerin" uzun zaman dilimleri olduğunu ve sonuçta tufanın yerel olabileceğini söyleyerek cevap verdiler. Gök bilimcilere, Güneş ve Ay'ın aslında durmadığını, sadece görünüşte durduğunu ve görünümün ışığın yansıması ve kırılmasıyla oluştuğunu söylediler.

Eski Ahit'te savunulan köleliği ve çok eşliliği, soygunu ve cinayeti, halkın o kadar aşağılandığını söyleyerek mazur gösterdiler ki
Yehova onların cehaletlerine ve önyargılarına boyun eğmek zorunda kaldı.

Din adamları her şekilde gerçeklerden kaçmaya, gerçeği savuşturmaya, inancı korumaya çalıştılar.

İlk başta gerçekleri açıkça reddettiler -sonra onları küçümsediler-sonra onları uyumlu hale getirdiler-sonra onları reddettiklerini reddettiler. Sonra "ilham edilmiş" kitabın anlamını gerçeklere uyacak şekilde değiştirdiler. İlk başta, iddia edildiği gibi gerçekler doğruysa, İncil'in
yanlış ve Hıristiyanlığın kendisinin bir batıl inanç olduğunu söylediler. Daha sonra, iddia edildiği gibi gerçeklerin doğru olduğunu ve İncil'in ilhamını ve ortodoks dinin ilahi kökenini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduklarını söylediler.

Kaçamadıkları her şeyi yuttular ve yutamadıkları her şeyden
kaçtılar.

Eski Ahit'i hataları, saçmalıkları,
cehaleti ve acımasızlığı nedeniyle bıraktım. Yeni Ahit'i, Eski Ahit'in gerçeğini
temin ettiği için bıraktım. Mucizeleri,
çelişkileri nedeniyle bıraktım, çünkü Mesih ve öğrencileri şeytanların
varlığına inanıyorlardı - onlarla konuşuyor ve pazarlık yapıyorlardı, onları insanlardan ve hayvanlardan
kovuyorlardı.

Bu, kendi başına yeterlidir. Eğer bir şey biliyorsak, şeytanların var olmadığını biliyoruz - İsa onları asla kovmadı ve eğer kovmuş gibi yaptıysa, ya cahil, sahtekâr ya da delirmişti. Şeytanlarla ilgili bu hikayeler, Yeni Ahit'in insani, cahil kökenini gösteriyor. Yeni Ahit'i bıraktım çünkü safdilliği ödüllendiriyor, cesur ve dürüst insanları lanetliyor ve sonsuz acının sonsuz dehşetini öğretiyor.

V.

GENÇLİĞİMİ din hakkında kitaplar okuyarak geçirdim - "yeniden doğuş" - ilk ebeveynlerimizin itaatsizliği, kefaret, imanla kurtuluş, zevkin kötülüğü, sevginin aşağılayıcı sonuçları ve dürüst ve cömert olarak cennete gitmenin imkansızlığı ve yıpranmış ve dağılmış düşüncelerden biraz bıkmışken, Robert Burns'ün şiirlerini okuduğumda yaşadığım şaşkınlığı, sevinci hayal edebilirsiniz.

Dindar ve samimiyetsiz, dindar ve taşlaşmış, saf ve kalpsiz insanların yazılarına aşinaydım. Burada doğal ve dürüst bir adam vardı. Tüm doğayı yozlaşmış olarak gören ve aşkı asli günahın mirası ve sürekli tanığı olarak görenlerin eserlerini biliyordum. Burada çamurdan neşe çıkaran, köylü kızlarını tanrıça yapan ve dürüst adamı tahta çıkaran bir adam vardı. Sevgi dolu kollarıyla sempatisi her türlü acı dolu yaşamı kucaklayan, her türden kölelikten nefret eden, cennetin mavisi kadar doğal, sonbahar günü kadar nazik bir mizah anlayışına sahip, Ithuriel'in mızrağı kadar keskin bir zekaya ve simonun nefesi gibi
patlayan bir alaycılığa sahip olan bir adam. Bu dünyayı, bu hayatı, günlük şeyleri seven ve insan aşkının heyecan verici coşkularını her şeyin üstünde tutan bir adamdı. Okudum ve tekrar tekrar okudum, coşkuyla, gözyaşlarıyla ve tebessümlerle, satırlarda büyük bir kalbin
attığını hissettim.

Dindar, hüzünlü, yapay, manevi şairler
unutuldu ya da sadece canavarca ve çarpıtılmış rüyaların parçaları, yarı hatırlanan dehşetleri
olarak kaldı.

Sonunda doğal bir adam bulmuştum, ülkesinin acımasız inancını
aşağılayan ve "Bütün dinler yaşlı kadınların masallarıdır, ama dürüst bir adamın ne bu dünyada ne de gelecek dünyada korkacak hiçbir şeyi yoktur." diyebilecek kadar cesur ve mantıklı bir adam.

Holy Willie's Prayer'ı yazacak dehaya sahip olan biri - Kalvinizm'i çarmıha geren ve kansız yüreğinden sağduyunun mızrağını
saplayan bir şiir - her ortodoks inancı alay konusu yapan - söndürülemez kahkahaların yemeği.

Burns'ün kusurları, zaafları vardı. Son derece insandı. Yine de, "Yargı Tahtı"na sarhoş bir şekilde çıkıp, "Bir adam bunun için bir adamdır"ın yazarı olduğumu söyleyebilmeyi, tamamen ayık olup bir İskoç Presbiteryen olarak yaşayıp öldüğümü kabul etmekten
daha çok tercih ederim.

Byron'ı okudum - Cain'ini okudum, tıpkı Kayıp Cennet'te olduğu gibi, Şeytan'ın daha iyi bir tanrı gibi göründüğünü - güzel, yüce ve acı dizelerini - Chillon Mahkumu'nu okudum - en iyi şiiri - kalbimi şefkatle, acımayla ve tiranlığa karşı sonsuz bir nefretle dolduran bir şiir.

Shelley'nin Queen Mab'ını okudum - güzellik, cesaret, düşünce, sempati, gözyaşları ve küçümsemeyle dolu bir şiir, cesur bir ruh hapishane duvarlarını yıkıyor ve hücreleri ışıkla dolduruyor. Skylark'ını okudum -kanatlı bir alev-kanat kadar tutkulu-gözyaşları kadar yumuşak-ışık kadar saf.

"Adı suya yazılmış" Keats'i okudum -Aziz Agnes Eve'i okudum, bu zavallı sıradan dünyanın peri diyarına
dönüştüğü o kadar sade bir sanatla anlatılan bir hikaye-ruhu sürekli
hevesli bir aşkla, hayali bir şarkının tüm coşkusuyla dolduran Yunan Urn'u-Bülbül'ü-sabahın anısının olduğu bir melodi-alacakaranlıkta ve gözyaşlarında
ölen, mükemmelliğiyle duyuları acıtan bir melodi.

Ve sonra Shakespeare'i okudum, oyunları, soneleri, şiirleri-hepsini okudum. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm; İnsanın
beynini ve kalbini bilen Shakespeare--umutları ve korkuları, aşkları ve nefretleri,
insan ırkının kötülüklerini ve erdemlerini; hayal gücü geçmişin
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış kayıtlarını, kanlı sayfalarını okuyan ve
açılmış parşömenin karşısında umut ve sevgi ışığının düştüğünü gören;
her derinliği duyan Shakespeare--en yüksek zirveye
kanatlarının gölgesi düşerken.

Oyunları "ilham" dolu kitaplarla karşılaştırdım--Romeo ve Juliet'i Süleyman'ın Şarkısı'yla, Lear'ı Eyüp'le ve Soneler'i Mezmurlar'la ve
Yehova'nın konuşma sanatını anlamadığını gördüm.
Shakespeare'in kadınlarını--mükemmel kadınlarını--İncil'deki kadınlarla karşılaştırdım. Yehova'nın bir heykeltıraş, bir ressam olmadığını, bir sanatçı olmadığını, kili ete dönüştüren güçten, mükemmel formu şekillendiren sanattan, plastik dokunuştan, ona özgür ve neşeli bir hayat veren nefesten, kusursuz olanı yaratan dehadan yoksun olduğunu keşfettim.

Dünyanın tüm kutsal kitapları Shakespeare'in parıldayan altınları ve ışıldayan mücevherleriyle karşılaştırıldığında değersiz cüruf ve sıradan taşlardır.

VI.

Bu zamana kadar Burns, Byron ve Shelley'de bulduklarım dışında, kutsanmış dinimize karşı hiçbir şey okumamıştım.
Bir tesadüf eseri, tüm dinlerin aynı şekilde kurulduğunu ve kurulduğunu gösteren Volney'i okudum.
- hepsinin kendi Mesihleri, havarileri, mucizeleri ve kutsal kitapları olduğunu ve sonra hangisinin doğru olduğuna nasıl karar verebileceğimizi sordum. Hala cevabını bekleyen bir soru.

Tarihçilerin en büyüğü olan ve Sezar'ın lejyonlarını ustalıkla bir araya getirdiği gibi gerçekleri bir araya getiren Gibbon'ı okudum ve Hristiyanlığın sadece Paganizm için bir isim olduğunu öğrendim - güzelliğinden mahrum bırakılmış eski din için - bazı saçmalıkların başkalarıyla değiştirildiğini - bazı tanrıların öldürüldüğünü - çok sayıda şeytanın yaratıldığını ve cehennemin genişletildiğini.

Ve sonra Thomas Paine'in Akıl Çağı'nı okudum. Size bu yüce ve iftiraya uğramış adam hakkında bir şeyler anlatayım. Bu ülkeye Devrim'den hemen önce geldi. O zamanlar en büyük Amerikalı olan
Benjamin Franklin'den bir tanıtım mektubu getirdi.

Paine, Philadelphia'da _Pennsylvania
Dergisi_ için yazmak üzere işe alındı. En az beş makale yazdığını biliyoruz. Birincisi köleliğe karşıydı, ikincisi düelloya karşıydı, üçüncüsü tutukluların muamelesi üzerineydi - amacın cezalandırmak ve aşağılamak değil, ıslah etmek olması gerektiğini gösteriyordu - dördüncüsü kadın hakları üzerineydi ve beşincisi çocuklara ve hayvanlara zulmün önlenmesi için topluluklar kurulmasını destekliyordu.

Buradan, yüzyılımızın büyük reformlarını önerdiğini görüyorsunuz.

Gerçek şu ki, o tüm hayatı boyunca insanların iyiliği için çalıştı ve Büyük Cumhuriyeti kurmak için bayrağımızın altında duran herhangi bir adam kadar çabaladı.

Din hakkındaki düşüncelerini - kutsal Kutsal Yazılar hakkındaki düşüncelerini, zamanının batıl inançlarını - dile getirdi. Tamamen samimiydi ve söyledikleri nazik ve adildi.

Akıl Çağı, düşmanlarını sevenlerin kalplerini nefretle doldurdu ve her ortodoks kürsünün sakini Thomas Paine'in tutkulu bir
iftiracısı oldu ve hala öyle.

Hiç kimse cevaplamadı--hiç kimse cevaplamayacak, onun ilham dogmasına karşı argümanı--İncil'e itirazları.

O, kendi döneminin tüm batıl inançlarının üstüne çıkmadı. Yehova'dan nefret ederken, her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu olan Doğa Tanrısı'nı övüyordu.
Bunda yanılıyordu, çünkü Watson'ın Paine'e Cevabında söylediği gibi, Doğa Tanrısı İncil'deki Tanrı kadar kalpsiz ve zalimdir.

Ancak Paine öncülerden biriydi -- Titanlardan biri, kahramanlardan biri, hayatını, her düşüncesini ve eylemini insanlığı özgürleştirmek ve uygarlaştırmak için seve seve veren.

Voltaire'i okudum -- yüzyılının en büyük adamı ve düşünce ve konuşma özgürlüğü için insan veya "ilahi" herhangi bir varlıktan daha fazlasını yapan Voltaire. İkiyüzlülüğün maskesini yırtan ve boyalı gülümsemesinin ardında nefretin dişlerini bulan Voltaire. Yasanın vahşetine, rüşvetçi mahkemelerin acımasız kararlarına saldıran ve kurbanları
tekerlek ve işkenceden kurtaran Voltaire. Tahtların tiranlığına, iktidarın açgözlülüğüne ve kalpsizliğine karşı savaş açan Voltaire. Rahiplerin etini zekâsının dikenli ve zehirli oklarıyla dolduran ve onu halk içinde lanetleyen dindar hokkabazları özelde kendilerine güldüren Voltaire. Ezilenlerin yanında yer alan, talihsizleri kurtaran, belirsiz ve zayıf, medeni yargıçları savunan, yasaları yürürlükten kaldıran ve memleketindeki işkenceyi ortadan kaldıran Voltaire. Her yönden bu yorulmak bilmez adam saçma, mucizevi, doğaüstü, aptalca, adaletsiz olanla savaştı. Antik olana karşı hiçbir saygısı yoktu. Gösteriş ve ihtişamdan, taçlı Suçtan veya miğferli Sahtekarlıktan korkmuyordu. Tacın altında suçluyu, miğferin altında ise ikiyüzlüyü görüyordu.

Vicdanının, aklının barına, zamanının barbarlığını ve
barbarlarını çağırdı. Hepsine karşı yargısını bildirdi ve bu yargı akıllı dünya tarafından onaylandı. Voltaire
bir meşale yaktı ve başkalarına kutsal alevi verdi. Işık hala
parlıyor ve insan özgürlüğü sevdiği ve gerçeği aradığı sürece parlayacak.

İsa Mesih'in doğumundan yüzyıllar önce,
insanın diğer insanlara sahip olamayacağını söyleyen Zeno'yu okudum.

"Bir köleyi satın alarak veya esir alarak sahiplenmeniz fark etmez, bu unvan
kötü. Diğer insanlara sahip olduklarını iddia edenler, çukura bakarlar
ve dünyayı yönetmesi gereken adaleti unuturlar."

Yararlılık, ölçülülük, cesaret ve bilgelik dinini öğreten ve "Ölümden
neden korkmalıyım? Eğer varsam, ölüm yoktur. Eğer varsam, ben değilim.
Var olduğunda var olamayacak bir şeyden neden korkmalıyım?" diyen Epikuros'la tanıştım.

Sokrates'in, hayatı için yargılanırken, diğer şeylerin yanı sıra, yargıçlarına şu harikulade sözleri söylediğini okudum: "Hayatım boyunca servet biriktirmeye ve bedenimi süslemeye çalışmadım, ama ruhumu bilgelik, sabır ve her şeyden önce özgürlük sevgisinin mücevherleriyle süslemeye çalıştım."

Bu yüzden, gereksiz şeylerden nefret eden, israfın ve açgözlülüğün düşmanı olan ve bir gün tapınağa giren, saygıyla sunağa yaklaşan, başparmaklarının tırnakları arasında bir biti ezen ve ciddi bir şekilde "Diyojen'in tüm tanrılara kurbanı" diyen filozof Diogenes hakkında okudum. Bu, dünyanın ibadetini parodileştiriyordu, tüm inançları hicvediyordu ve tek bir eylemde dinin özünü ortaya koyuyordu.

Diogenes, bu "ilham verici" pasajı biliyor olmalıydı: "Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz."

Zeno, Epikuros ve Sokrates'i, Eski Ahit'i veya On Emir'i hiç duymamış üç putperest sefil ile Yehova'nın üç gözdesi olan İbrahim, İshak ve Yakup'u karşılaştırdım ve Paganların Patriklerden ve Yehova'nın kendisinden üstün olduğunu düşünecek kadar yozlaşmıştım.

VII.

Dikkatim diğer dinlere, kutsal kitaplara, diğer ülkelerin inançlarına ve törenlerine çevrilmişti -- Hindistan, Mısır, Asur, Pers, ölü ve ölmekte olan uluslar.

Tüm dinlerin aynı temele sahip olduğu sonucuna vardım -- doğaüstü bir şeye inanç -- insanın ibadetle -- kurban ve duayla -- etkileyebileceği doğanın üstünde bir güç. Tüm dinlerin yanlış bir doğa anlayışına dayandığını gördüm - bir halkın dininin o halkın bilimi olduğu, yani dünyaya - yaşam ve ölüme - kökene ve kadere - ilişkin açıklamaları olduğu.

Tüm dinlerin esasen aynı kökene sahip olduğu ve
aslında dünyada hiçbir zaman tek bir din olmadığı sonucuna vardım.
Dallar ve yapraklar farklı olabilir, ancak gövde aynıdır.

Taştan tanrısına yüreğini döken zavallı Afrikalı, Tanrısına yalvaran cübbeli rahiple aynı dinsel seviyededir.
Aynı hata, aynı batıl inanç, ikisinin de dizlerini büker ve gözlerini
kapatır. İkisi de doğaüstü yardım ister ve hiçbiri doğanın mutlak tekdüzeliği hakkında en ufak bir düşünceye sahip değildir.

Bana ilk organize törensel dinin
güneşe tapınma olması muhtemel görünüyor. Güneş "Gök Baba"ydı, "Her Şeyi Gören"di, yaşamın kaynağıydı, dünyanın şöminesiydi. Güneş, karanlıkla, kötülüğün gücüyle, insanın düşmanıyla savaşan bir
tanrı olarak görülüyordu.

Birçok güneş tanrısı olmuştur ve antik dinlerdeki başlıca
tanrılar gibi görünüyorlar. Birçok ülkede -ölüm ve toza dönüşen birçok ulus tarafından- tapınılmıştır.

Apollon bir güneş tanrısıydı ve gecenin yılanıyla savaşmış ve onu yenmişti.
Baldur bir güneş tanrısıydı. Şafak'a aşıktı -bir bakire. Chrishna bir
güneş tanrısıydı. Ganj, doğduğunda kaynağından denize kadar heyecanlanmıştı ve tüm ağaçlar, ölüler ve diriler,
yaprak, tomurcuk ve çiçek
açtı. Herkül bir güneş tanrısıydı ve Samson da öyleydi, gücü saçlarındaydı -yani ışınlarındaydı. Delilah, gölge-karanlık tarafından gücünden mahrum bırakıldı. Osiris, Baküs ve
Mithra, Hermes, Buda ve Quetzalcoatl, Prometheus, Zerdüşt ve
Perseus, Cadom, Lao-tsze, Fo-hi, Horus ve Rameses, hepsi güneş tanrılarıydı.

Bu tanrıların hepsinin babaları tanrılardı ve anneleri bakireydi.
Neredeyse hepsinin doğumları yıldızlar tarafından duyurulur, göksel müzikle
kutlanırdı ve sesler zavallı dünyaya bir
lütfun geldiğini ilan ederdi. Bu tanrıların hepsi mütevazı yerlerde doğmuştu--mağaralarda,
ağaçların altında, sıradan hanlarda ve tiranlar hepsini bebekken öldürmeye çalışmıştı. Bu güneş tanrılarının hepsi kış gündönümünde--Noel'de doğmuştu. Neredeyse hepsine "bilge adamlar" tapınıyordu. Hepsi
kırk gün oruç tuttular -hepsi benzetmelerle öğrettiler -hepsi
mucizeler yarattılar -hepsi şiddetli bir ölümle karşılaştılar ve hepsi
ölümden dirildiler.

Bu tanrıların tarihi, Mesih'imizin tam tarihidir.

Bu bir tesadüf değil - bir kaza. Mesih bir güneş tanrısıydı. Mesih
eski bir biyografi için yeni bir isimdi - bir hayatta kalma - güneş tanrılarının sonuncusuydu.
Mesih bir insan değildi, bir mitti - bir hayat değildi, bir efsaneydi.

Sadece Mesih'imizi ödünç almadığımızı - aynı zamanda tüm
kutsallıklarımızın, sembollerimizin ve törenlerimizin gömülü
geçmişten aldığımız miraslar olduğunu keşfettim. Hristiyanlıkta orijinal hiçbir şey yoktur.

Haç, çağımızdan binlerce yıl önce bir semboldü. Yaşamın, ölümsüzlüğün - Agni tanrısının - bir sembolüydü ve İncil'imizin bir satırı yazılmadan çok önce
mezarlara kazınmıştı.

Vaftiz, Hıristiyanlıktan --Yahudilikten-- çok daha eskidir. Hindular,
Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, Katoliklerden çok daha önce Kutsal Su'ya sahipti.
Ekaristiya, Paganlardan ödünç alınmıştı. Ceres, tarlaların tanrıçasıydı --asmanın Baküs'üydü. Hasat festivalinde buğdaydan kekler yaparlardı ve şöyle derlerdi: "Bu tanrıçanın etidir." Şarap içip, "Bu bizim tanrımızın kanıdır." diye bağırırlardı.

Mısırlıların bir Üçlemesi vardı. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bilinmeden binlerce yıl önce Osiris, İsis ve Horus'a taparlardı.

Hayat Ağacı, Cennet Bahçesi ekilmeden çok önce Hindistan'da, Çin'de ve Aztekler arasında yetişiyordu.

İncil'imiz bilinmeden çok önce, diğer ulusların kutsal kitapları vardı.

İnsanın Düşüşü, Kefaret ve İmanla Kurtuluş dogmaları, dinimizden çok daha eskidir. Mübarek İncil'imizde, "ilahi planımızda", yeni hiçbir şey yoktur, orijinal hiçbir şey yoktur. Hepsi eskidir, hepsi ödünç alınmış, birleştirilmiş ve yamalanmıştır.

Sonra tüm dinlerin doğal olarak ortaya çıktığı ve hepsinin birinin varyasyonları, modifikasyonları olduğu sonucuna vardım, sonra hepsinin insan işi olduğunu
bildiğimi hissettim.

VIII.

İlahiyatçılar her zaman Tanrılarının tüm canlıların yaratıcısı olduğunu, hayvanların formlarının, parçalarının, işlevlerinin, renklerinin ve
çeşitlerinin onun hayal gücünün, zevkinin ve
bilgeliğinin ifadeleri olduğunu, hepsini tam olarak bugün oldukları gibi yarattığını, yüzgeçleri, bacakları ve kanatları icat ettiğini, onlara
saldırı silahları, savunma kalkanları sağladığını, bunları yiyecek ve iklime göre, yaşamı etkileyen tüm gerçekleri
dikkate alarak oluşturduğunu ısrarla savunmuşlardır.

İnsanın, kendisinden aşağıdaki hayvanlarla hiçbir şekilde akrabalığı olmayan özel bir yaratık olduğunu ileri sürdüler. Ayrıca, yosunlardan ormanlara kadar tüm bitki türlerinin, yaratıldıkları anla aynı olduğunu ileri sürdüler.

Çoğunlukla dinsel önyargılardan uzak olan dahi insanlar,
bunları inceliyorlardı - gerçekler arıyorlardı.
Hayvanların ve bitkilerin fosillerini inceliyorlardı - hayvanların biçimlerini - kemiklerini ve kaslarını - iklimin ve yiyeceklerin etkisini - yaşadıkları
tuhaf değişiklikleri inceliyorlardı.

Humboldt, derslerini yayınlamıştı - büyük düşüncelerle - muhteşem genellemelerle - araştırma ruhunu canlandıran önerilerle ve zihni tatmin eden sonuçlarla.
Doğanın tekdüzeliğini - yaşayan ve büyüyen - nefes alan ve düşünen her şeyin akrabalığını - gösterdi.

Darwin, Türlerin Kökeni, Doğal Seçilim, En Uygunun Hayatta Kalması ve çevrenin etkisi hakkındaki teorileriyle bitki ve hayvan yaşamının büyük sorunlarına ışık tutmuştur.

Bu şeyler birçok kişi tarafından tahmin edilmiş, kehanet edilmiş, ileri sürülmüş, ima edilmişti, ancak Darwin sonsuz bir sabırla, mükemmel bir özen ve samimiyetle gerçekleri bulmuş, kehanetleri yerine getirmiş ve tahminlerin, ipuçlarının ve iddiaların doğruluğunu göstermiştir. Bana göre o, bir olgunun anlamı ve değeri konusunda en iyi yargıç, dünyanın yetiştirdiği en büyük Doğa Bilimciydi.

Teolojik görüş küçük ve anlamsız görünmeye başladı.

Spencer evrim teorisini ortaya koydu ve bunu sayısız gerçekle destekledi. Çok yükseklerde duruyordu ve bir filozofun, derin bir düşünürün gözleriyle dünyayı inceledi. En bilgelerin düşüncelerini etkiledi.

Teoloji her zamankinden daha saçma görünüyordu.

Huxley, Darwin'in listelerine girdi. Hiçbir adam daha keskin bir kılıca, daha iyi bir kalkana sahip olmamıştı. Dünyaya meydan okudu. Büyük teologlar ve küçük bilim insanları, yani akıldan daha fazla cesarete sahip olanlar, meydan okumayı kabul ettiler. Zavallı bedenleri arkadaşları tarafından götürüldü.

Huxley'nin zekası, çalışkanlığı, dehası ve düşüncelerini ifade etme cesareti vardı. Gerçek olduğuna inandığı şeye kesinlikle sadıktı.
Önyargısız ve korkusuzca, yaşamın ayak izlerini en düşükten en yükseğe kadar takip etti.

Teoloji daha da küçük görünüyordu.

Haeckel en basit hücreden başladı, değişimden değişime, formdan forma geçti, gelişim çizgisini, yaşam yolunu, insan ırkına ulaşana kadar takip etti. Her şey doğaldı. Dışarıdan hiçbir
müdahale olmamıştı.

Bu büyük adamların -diğer birçoklarının- eserlerini okudum ve onların haklı olduğuna ve tüm ilahiyatçıların -"özel yaratılışa" inananların -kesinlikle yanıldığına ikna oldum.

Cennet Bahçesi kayboldu, Adem ve Havva toza döndü, yılan
çimenlere doğru süründü ve Yehova sefil bir efsaneye dönüştü.

IX.

Bir adım daha attım. Madde nedir--öz? Yok edilebilir mi--yok edilebilir mi? En küçük madde atomunun yok olmasını düşünmek mümkün müdür? Toz haline getirilebilir--katıdan sıvıya--sıvıdan gaza--dönüştürülebilir--ama hepsi kalır. Hiçbir şey
kaybolmaz--hiçbir şey yok olmaz.

Sonsuz bir Tanrı varsa, bir kum tanesine saldırsın--sonsuz
bir güçle saldırsın. Yok edilemez. Teslim olamaz.
Her türlü kuvvete meydan okur. Madde yok edilemez.

Sonra bir adım daha attım.

Eğer madde yok edilemezse, yok edilemezse,
yaratılamazdı.

Yok edilemez olan yaratılamaz olmalıdır.

Ve sonra kendime sordum: Kuvvet nedir?

Kuvvetin yaratılışını veya yok oluşunu kavrayamayız.
Kuvvet bir formdan diğerine dönüştürülebilir--hareketten ısıya--ama
yok edilemez--yok edilemez.

Kuvvet yok edilemezse, yaratılamazdı. O
ebedidir.

Başka bir şey--madde kuvvetten ayrı var olamaz. Kuvvet maddeden ayrı var olamaz. Madde kuvvetten önce var olamazdı. Kuvvet
maddeden önce var olamazdı. Madde ve kuvvet ancak
birlikte düşünülebilir. Bu, birkaç bilim insanı tarafından gösterilmiştir, ancak
en açık ve en güçlü olanı Buechner tarafından gösterilmiştir.

Düşünce bir kuvvet biçimidir, dolayısıyla maddeye neden olamaz veya maddeyi
yaratamaz. Zekâ bir kuvvet biçimidir ve madde olmadan veya maddeden ayrı
var olamaz. Madde olmadan
zihin, irade, herhangi bir biçimde kuvvet olamazdı ve kuvvet olmadan
madde olamazdı.

Madde ve kuvvet yaratılmamıştır. Sonsuzluktan beri var olmuşlardır. Yok edilemezler.

Hiçbir yaratıcı yoktu, yoktur. Sonra şu soru geldi: Bir
Tanrı var mıdır? Dünyayı
yönetecek sonsuz zekâya, güce ve iyiliğe sahip bir varlık var mıdır?

Çok fazla zekâ olmadan da iyilik olabilir - ancak bana öyle geliyor ki
mükemmel zekâ ve mükemmel iyilik birlikte gitmelidir.

Doğada iyiyi ve kötüyü görüyorum veya gördüğümü sanıyorum - zeka ve cehalet - iyilik ve zulüm - özen ve dikkatsizlik - ekonomi ve israf. Amaçlara ulaşmayan araçlar - başarısız gibi görünen tasarımlar görüyorum.

Bana göre hayatın hayatla beslenmesi - başkalarını
yutan
hayvanlar yaratmak sonsuz derecede zalimce görünüyor.

Yırtan ve parçalayan dişler ve gagalar, pençeler ve dişler beni
dehşetle dolduruyor. Savaş halindeki bir dünyadan daha korkunç ne olabilir? Her yaprak
bir savaş alanı - her çiçek bir Golgota - her su damlasında kovalamaca,
yakalanma ve ölüm. Her bir kabuk parçasının altında, hayatı bekleyen hayat. Her bir çimen yaprağında, öldüren bir şey - acı çeken bir şey. Her yerde güçlüler zayıfların üzerinde yaşıyor - üstünler aşağıların üzerinde. Her yerde zayıf, önemsiz, güçlünün üzerinde yaşayan, aşağılık üstün olan, en aşağı için en yüksek yiyecek, mikrop uğruna feda edilen insan. Cinayet evrensel.
Her yerde acı, hastalık ve ölüm, eğri büğrü bedenleri ve gri saçları beklemeyen, bebekleri ve mutlu gençleri kucaklayan ölüm. Anneyi çaresiz, gamzeli çocuğundan alan, dünyayı keder ve gözyaşlarıyla dolduran ölüm.

Ortodoks bir Hıristiyan bunları nasıl açıklayabilir?

Hayatın güzel olduğunu biliyorum. Güneşi ve yağmuru hatırlıyorum. Sonra depremi ve sel felaketini düşünüyorum. Sağlığı ve hasadı, evi ve sevgiyi unutmuyorum, peki ya salgın hastalıklar ve kıtlık? Tüm bu çelişkileri, bu nimetleri ve acıları, sonsuz derecede iyi, bilge ve güçlü bir Tanrı'nın varlığıyla bağdaştıramıyorum.

Teolog, kötülük dediğimiz şeyin bizim yararımıza olduğunu, günah ve keder dünyasına karakterimizi geliştirmek için yerleştirildiğimizi söylüyor. Eğer bu doğruysa, neden bebek ölüyor diye soruyorum? Milyonlarca ve milyonlarca insan birkaç nefes alıp annelerinin kollarında kayboluyor. Karakterlerini geliştirmelerine izin verilmiyor.

Teolog, yılanlara kendilerini düşmanlarından korumak için dişler verildiğini söylüyor. Onları yaratan Tanrı neden düşmanlar yarattı? Neden birçok yılan türünün dişi yok?

Teolog, Tanrı'nın su aygırına zırh giydirdiğini, vücudunu, alt kısmı hariç, diğer hayvanların diş veya dişle delemeyeceği
pullar ve plakalarla kapladığını söylüyor. Ama aynı Tanrı gergedanı yarattı
ve burnuna bir boynuz taktı, o da bununla su aygırını
çıkardı.

Aynı Tanrı kartalı, akbabayı, şahini ve onların çaresiz
avını yarattı.

Her tarafta tasarımı alt edecek bir tasarım var gibi görünüyor.

Eğer Tanrı insanı yarattıysa - eğer hepimizin babasıysa, neden suçluları, delileri, sakatları ve aptalları yarattı?

Aşağılık insan Tanrı'ya şükretmeli mi? Aptal bir çocuğu göğsüne
sımsıkı saran anne Tanrı'ya şükretmeli mi? Köle Tanrı'ya şükretmeli mi?

İlahiyatçılar Tanrı'nın rüzgarı, yağmuru, şimşeği yönettiğini söylüyor.
Öyleyse kasırgayı, sel felaketini, kuraklığı, öldüren
parıldayan şimşeği nasıl açıklayabiliriz?

Diyelim ki bu ülkede rüzgarı, yağmuru ve şimşeği kontrol edebilen bir adamımız var ve onu bu şeyleri yönetmesi için seçtik ve diyelim ki tüm eyaletlerin kurumasına ve solmasına izin verdi ve aynı zamanda yağmuru denize akıttı. Diyelim ki rüzgarların şehirleri yok etmesine ve binlerce erkek ve kadını şekilsizleştirmesine izin verdi ve yıldırımların anneleri ve bebekleri öldürmesine izin verdi. Ne derdik? Böyle bir vahşi hakkında ne düşünürdük?

Ve yine de ilahiyatçılara göre, Tanrı'nın izlediği yol tam olarak budur.

Gücü olduğunda dostlarını
korumayan bir adam hakkında ne düşünürüz? Yine de Hristiyan'ın Tanrısı düşmanlarının dostlarına, tapanlarına işkence etmesine ve
yakmasına izin verdi.

Bunu açıklayacak kadar yaratıcı olan kim?

Bunu engelleme gücüne sahip olan hangi iyi adam, masumların hapsedilmesine, zindanlara zincirlenmesine ve yorgun hayatlarını damlayan duvarlara karşı iç çekmesine izin verir?

Eğer Tanrı dünyayı yönetiyorsa, masumiyet neden mükemmel bir kalkan değil? Neden
adaletsizlik zafer kazanıyor?

Bu soruları kim cevaplayabilir?

Cevap olarak, zeki, dürüst adam şunu söylemelidir: Bilmiyorum.

X.

BU Tanrı, eğer varsa, bir kişi olmalı --bilinçli bir varlık. Kim
sonsuz bir kişiliği hayal edebilir? Bu Tanrı'nın bir gücü olmalı ve biz
maddeden ayrı bir güç düşünemeyiz. Bu Tanrı maddi olmalı. Gücü, düşünce dediğimiz şeye dönüştürme araçlarına sahip olmalı. Düşündüğünde
güç kullandığını, yerine başka bir güç kullanılması gerektiğini. Yine de bize onun
sonsuz derecede bilge olduğu söyleniyor. Eğer öyleyse, düşünmüyor. Düşünce
bir merdivendir --bir sonuca ulaştığımız bir süreçtir. Tüm
sonuçları bilen kişi
düşünemez. O umut edemez veya korkamaz. Bilgi
mükemmel olduğunda tutku, duygu olamaz. Tanrı sonsuzsa o istemez. Her şeye sahiptir. İstemediğinde eylemde bulunmaz. Sonsuz,
ebedi sükunet içinde yaşamalıdır.

Böyle bir varlığı kavramak, bir kare üçgeni hayal etmek veya çapı olmayan bir daireyi düşünmek kadar imkansızdır.

Yine de bize bu Tanrı'yı ​​sevmenin bizim görevimiz olduğu söylenir. Bilinmeyeni,
akıl almazı sevebilir miyiz? Herhangi birini sevmek görevimiz olabilir mi?
Adil, dürüstçe hareket etmek görevimizdir, ancak sevmek görevimiz olamaz.
Bir tabloya hayran olmak, bir şiirle büyülenmek veya müzikle
coşmak zorunda olamayız. Hayranlık kontrol edilemez.
Zevk ve sevgi iradenin hizmetkarları değildir. Sevgi özgürdür ve özgür olmalıdır.
Bir çiçekten gelen koku gibi kalpten yükselir.

Binlerce yıldır erkekler ve kadınlar tanrıları sevmeye çalışıyorlar - kalplerini yumuşatmaya çalışıyorlar - yardımlarını almaya çalışıyorlar.

Hepsini görüyorum. Manzara önümden geçiyor. Onları
ellerini uzatmış, gözlerini saygıyla kapatmış bir şekilde- güneşe taparken görüyorum. Onları
korku ve ihtiyaç içinde meteorik taşlara eğilirken görüyorum - yalvarırken
yılanlara, canavarlara ve kutsal ağaçlara - tahtadan ve taştan yapılmış putlara dua ederken görüyorum. Görünmeyen güçlere sunaklar inşa ettiklerini, onları
çocuk ve canavar kanıyla lekelediklerini görüyorum. Sayısız rahibi görüyorum ve onların ciddi ilahilerini duyuyorum. Ölen kurbanları, dumanı tüten sunakları, sallanan
tütsülükleri ve yükselen bulutları görüyorum. Yarı tanrı insanları görüyorum - birçok ülkedeki kederli Mesihler. Hayatın sıradan şeylerinin ağızdan ağıza hızla geçerken
mucizelere dönüştüğünü görüyorum. Deli peygamberleri
işaretler ve rüyalarla kaderin gizli kitabını okurken görüyorum. Hepsini görüyorum
--Asurlular Asshur ve Ishtar'ın övgülerini söylüyorlar--Hindular
Brahma, Vishnu ve Draupadi'ye tapıyorlar, beyaz kollular--Keldaniler
Bel ve Hea'ya kurban veriyorlar--Mısırlılar Ptah ve Ra, Osiris
ve Isis'e boyun eğiyorlar--Medler fırtınayı yatıştırıyor, ateşe tapıyorlar--Babilliler Bel ve Morodach'a yalvarıyorlar--Hepsini Fırat, Dicle, Ganj ve Nil'in yanında görüyorum. Yunanlıların
Zeus, Neptün ve Venüs için tapınaklar inşa ettiğini görüyorum. Romalıların
yüz tanrıya diz çöktüğünü görüyorum. Başkalarının putları reddettiğini ve umutlarını ve korkularını
zihindeki belirsiz bir görüntüye döktüğünü görüyorum. Kalabalıkların,
açık ağızlarla, kaybolmuş yılların mitlerini ve masallarını gerçekler olarak kabul ettiğini görüyorum. Emeklerini, zenginliklerini rahipleri giydirmek,
kubbeli çatılar, geniş koridorlar, ışıldayan kubbeler inşa etmek için verdiklerini görüyorum.
Onları paçavralar içinde, inlerde ve kulübelerde toplanmış, ekmek kabuklarını ve artıkları
yiyip bitirirken görüyorum ki, daha fazlasını hayaletlere ve tanrılara verebilsinler. Onların
zalim inançlarını oluşturduklarını ve dünyayı nefret, savaş ve ölümle doldurduklarını görüyorum. Onları, veba ve ani ölümün karanlık günlerinde, yanakları solgun ve dudakları ekmek eksikliğinden beyazken, yüzleri toz içinde görüyorum. Dualarını, iç çekişlerini, hıçkırıklarını duyuyorum. Sıcak gözyaşları ölülerin solgun yüzlerine düşerken bilinçsiz dudaklarını öptüklerini görüyorum.
Ulusları solup başarısız olurken görüyorum. Onları esir alınmış ve köleleştirilmiş olarak görüyorum. Görüyorum
sunaklarının ortak toprakla karıştığını, tapınaklarının yavaşça
toza dönüştüğünü. Tanrılarının yaşlandığını ve zayıfladığını, güçsüzleştiğini ve bitkin düştüğünü görüyorum. Onları belirsiz ve sisli tahtlarından çaresiz ve ölü olarak düşüyorlar.
Tapınanlar hiçbir yardım almıyor. Adaletsizlik zafer kazanıyor. Emekçilere
kırbaçla ödeme yapılıyor,--bebekler satılıyor,--masumlar iskelelerde duruyor ve
kahramanlar alevler içinde yok oluyor. Depremlerin yiyip bitirdiğini,
volkanların
boğduğunu , kasırgaların
yıktığını , sellerin yok ettiğini ve
şimşeklerin
öldürdüğünü görüyorum.

Uluslar yok oldu. Tanrılar öldü. Emek ve servet kayboldu.
Tapınaklar boşuna inşa edildi ve tüm dualar cevapsız bir şekilde
dikkatsiz havada öldü.

Sonra kendime şu soruyu sordum: Doğaüstü bir güç var mıdır -keyfi bir zihin--tahtta oturan bir Tanrı--dünyanın gelgitlerini ve akıntılarını yönlendiren yüce bir irade--tüm nedenlerin önünde eğildiği?

İnkar etmiyorum. Bilmiyorum--ama inanmıyorum.
Doğal olanın yüce olduğuna--sonsuz zincirden hiçbir halkanın kaybolmayacağına veya kopmayacağına--duaya cevap verebilecek hiçbir doğaüstü güç olmadığına--ibadetin ikna edemeyeceği veya değiştiremeyeceği hiçbir güç olmadığına--insanı önemseyen hiçbir güç olmadığına inanıyorum.

Doğanın sonsuz kollarıyla her şeyi kucakladığına--hiçbir müdahale olmadığına--hiçbir şansın olmadığına--her olayın arkasında gerekli ve sayısız nedenlerin olduğuna ve her olayın ötesinde gerekli ve sayısız etkilerin olacağına ve olması gerektiğine inanıyorum.

İnsan kendini korumalıdır. Doğaüstüne--göklerdeki hayali bir babaya--güvenemez. Kendini, Doğa'daki gerçekleri bularak, beynini geliştirerek, engelleri aşabilmek ve Doğa'nın güçlerinden faydalanabilmek için korumalıdır.

Bir Tanrı var mıdır?

Bilmiyorum.

İnsan ölümsüz müdür?

Bilmiyorum.

Bildiğim bir şey var, o da ne umut, ne korku, ne inanç, ne de inkar gerçeği değiştiremez. Olduğu gibidir ve olması gerektiği gibi olacaktır.

Bekliyoruz ve umut ediyoruz.

XI.

Evrenin doğal olduğuna, tüm hayaletlerin ve tanrıların birer mit olduğuna ikna olduğumda, beynime, ruhuma, kanımın her damlasına özgürlük duygusu, hissi, sevinci girdi.
Hapishanemin duvarları yıkıldı ve yıkıldı, zindan ışıkla
doldu ve tüm sürgüler, parmaklıklar ve kelepçeler toza dönüştü. Artık bir hizmetçi, bir serf veya bir köle değildim. Benim için
tüm geniş dünyada -sonsuz uzayda bile- bir efendi yoktu. Özgürdüm - özgürce düşünmek,
düşüncelerimi ifade etmek,
kendi idealim doğrultusunda yaşamak,
kendim ve sevdiklerim için yaşamak,
tüm yeteneklerimi, tüm duyularımı kullanmak,
hayal gücümün kanatlarını açmak,
özgürce araştırmak,
tahmin etmek, hayal kurmak ve umut etmek,
özgürce kendim için yargılamak ve karar vermek,
özgürce tüm cahil ve zalim inançları,
vahşilerin ürettiği tüm "ilham verici" kitapları ve geçmişin tüm barbar efsanelerini reddetmek,
papalardan ve rahiplerden,
tüm "çağrılmış" ve "ayrılmış" olanlardan,
özgürce
kutsanmış hatalardan ve kutsal yalanlardan,
ebedi acı korkusundan,
gecenin kanatlı canavarlarından,
şeytanlardan,
hayaletlerden ve tanrılardan özgürdüm. İlk defa özgürdüm. Düşüncenin tüm alemlerinde yasaklanmış yerler yoktu - hava yoktu, hayalin boyalı kanatlarını açamayacağı bir alan yoktu - uzuvlarım için zincir yoktu - sırtımda kırbaç yoktu - bedenim için ateş yoktu - efendinin kaşlarını çatması veya tehdit etmesi yoktu - bir başkasının adımlarını takip etmek yoktu - eğilmeye, ürpermeye, sürünmeye veya yalan
sözler söylemeye gerek yoktu. Özgürdüm. Dik durdum ve korkusuzca, neşeyle tüm
dünyalara baktım.

Ve sonra kalbim minnettarlıkla, şükranla doldu ve tüm kahramanlara, hayatlarını el ve beyin özgürlüğü için - emek ve düşünce özgürlüğü için - acımasız savaş meydanlarında düşenlere, zincirlerle bağlı zindanlarda ölenlere - iskele merdivenlerine gururla tırmananlara - kemikleri ezilenlere, etleri yaralananlara ve yırtılanlara - ateşle tüketilenlere - her ülkenin tüm bilge, iyi ve cesurlarına, düşünceleri ve eylemleri insan oğullarına özgürlük verenlere sevgiyle gitti. Ve sonra tuttukları meşaleyi kavramaya ve onu yüksekte tutmaya yemin ettim, böylece ışık karanlığı daha da yenebilirdi.

Kendimize karşı dürüst olalım - bildiğimiz gerçeklere sadık olalım ve her şeyden önce ruhlarımızın doğruluğunu koruyalım.

Eğer tanrılar varsa onlara yardım edemeyiz ama insan kardeşlerimize yardım edebiliriz. Akıl almaz olanı sevemeyiz ama karımızı, çocuğumuzu ve arkadaşımızı sevebiliriz.

Cahil olduğumuz kadar dürüst de olabiliriz. Eğer öyleysek, bilinenin ufkunun ötesinde ne olduğu sorulduğunda bilmediğimizi söylemeliyiz.
Gerçeği
söyleyebiliriz ve cesurların kazandığı
kutsanmış özgürlüğün tadını çıkarabiliriz.
Batıl inançların canavarlarını,
cehaletin ve korkunun tıslayan yılanlarını yok edebiliriz.
Gaga ve dişle
yırıp yaralayan korkunç şeyleri zihnimizden kovabiliriz.
İnsan kardeşlerimizi uygarlaştırabiliriz.
Hayatlarımızı cömert eylemlerle, sevgi dolu sözlerle, sanatla
ve şarkılarla ve sevginin tüm coşkularıyla doldurabiliriz.
Yıllarımızı
güneş ışığıyla --iyiliğin ilahi iklimiyle-- doldurabilir ve
son damlasına kadar neşenin altın kadehini içebiliriz.

GERÇEK.

I.

Milyonlarca çağ boyunca, isteklerini tatmin etmek, tutkularını, iştahlarını tatmin etmek için sayısız çabayla, insan yavaş yavaş beynini geliştirdi,
ayaklarından ikisini ellere dönüştürdü ve beyninin karanlığına
birkaç akıl parıltısı ve parıltısı zorlandı. Cehalet, korku, hatalar tarafından engellendi ve yalnızca gerçeği - mutlak gerçekleri - bulduğunda ilerledi. Sayısız yıl boyunca ışığa doğru el yordamıyla ilerledi,
süründü, mücadele etti, tırmandı ve tökezledi.
Kâhinler ve peygamberler tarafından - papalar ve rahipler tarafından - engellendi, geciktirildi ve aldatıldı. Azizler tarafından ihanete uğradı, havariler ve Mesihler tarafından
yanıltıldı, şeytanlar ve hayaletler tarafından korkutuldu - şefler ve krallar tarafından köleleştirildi - sunaklar ve tahtlar tarafından soyuldu. Eğitim adına
zihni hatalarla, mucizelerle ve yalanlarla,
imkansız, saçma ve rezil şeylerle
dolduruldu. Din adına ona
alçakgönüllülük ve kibir, sevgi ve nefret, affetme ve intikam öğretildi.

Ama dünya değişiyor. Barbar İncillerden ve vahşi inançlardan bıktık.

Hiçbir şey daha büyük, hiçbir şey daha önemli değildir, bu hayatın
hataları ve karanlığı arasında parlayan bir gerçeği bulmaktan.

Gerçek, dünyanın entelektüel zenginliğidir. En asil uğraş gerçeği aramaktır.

Gerçek, ilerlemenin temeli, üst yapısı ve parıldayan kubbesidir.

Gerçek, sevincin annesidir. Gerçek, uygarlaştırır, yüceltir ve arındırır.
Ruha girebilecek en büyük hırs gerçeği bilmektir.

Gerçek, insana iyilik için en büyük gücü verir. Gerçek, kılıç ve kalkandır.
Ruhun kutsal ışığıdır.

Bir gerçeği bulan kişi bir meşale yakar.

Gerçek Nasıl Bulunur?

Araştırma, deney ve akılla.

Her insana arzusunun, yeteneğinin ölçüsünde araştırma yapmasına izin verilmelidir. Dünya edebiyatı ona açık olmalıdır; hiçbir şey yasaklanmamalı, mühürlenmemeli veya gizlenmemelidir. Hiçbir konu anlaşılamayacak kadar kutsal olamaz. Her insanın kendi sonuçlarına varmasına ve dürüst düşüncelerini söylemesine izin verilmelidir.

Burada veya bundan sonra soruşturmacıyı cezalandırmakla tehdit eden kişi, insan ırkının bir düşmanıdır. Ve soruşturmacıyı ebedi sevinç vaadiyle rüşvet vermeye çalışan kişi, diğer insanlara ihanet etmiş olur.

Özgürlük olmadan gerçek bir soruşturma olmaz - tanrılardan ve insanlardan korkmadan.

Bu yüzden, tüm soruşturmalar - tüm deneyler - akıl ışığında yapılmalıdır.

Her insan kendine karşı dürüst olmalıdır - içsel ışığa karşı dürüst. Her insan, kendi zihninin laboratuvarında ve yalnızca kendisi için, sözde gerçekleri - tüm dünyanın teorilerini - test etmelidir. Gerçek, _aklına göre_, onun rehberi ve efendisi olmalıdır.

Bu şekilde algılanan gerçeği sevmek, zihinsel erdemdir - entelektüel
saflıktır. Bu gerçek erkekliktir. Bu özgürlüktür.

Aklınızı kiliselerin, papaların, partilerin, kralların veya tanrıların emriyle bir kenara atmak, bir köle, bir köle olmaktır.

Sadece düşünmek değil, her insanın kendi kendine araştırma yapması da bir haktır ve bunu zorla veya korkuyla engellemeye çalışan her insan, diğer insanları aşağılamak ve köleleştirmek için elinden geleni yapmaktadır.

Her İnsan Zihinsel Olarak Dürüst Olmalıdır.

En değerli mücevheri olarak ruhunun mükemmel doğruluğunu korumalıdır.

Zihnine sunulan tüm soruları önyargısız, nefret veya sevgiyle önyargısız, arzu veya korkuyla önyargısız incelemelidir. Amacı ve tek amacı gerçeği bulmak olmalıdır. Aklını dinlerse gerçeğin tehlikeli olmadığını ve hatanın tehlikeli olduğunu bilir. Kanıtları, argümanları dürüst terazilerde tartmalıdır; tutkunun veya çıkarın değiştiremeyeceği terazilerde. Otoriteye aldırmamalıdır - isimlere, geleneklere veya inançlara aldırmamalıdır - aklının doğru olmadığını
söylemediği hiçbir şeye aldırmamalıdır.

Kendi dünyasının hükümdarı olmalı ve ruhu mor giymeli. Egemenliklerinden güç ve korku orduları kovulmalıdır.

Entelektüel Olarak Misafirperver Olmalıdır.

Önyargı, egoizm, nefret, hor görme, küçümseme, gerçeğin ve ilerlemenin düşmanlarıdır.

Gerçeği gerçekten arayan kişi, eskiyi eski olduğu için kabul etmez veya yeniyi yeni olduğu için reddetmez. İnsanlara
öldükleri için inanmaz veya hayatta oldukları için onlara karşı çıkmaz.
Onun için bir söz, yazarına en ufak bir saygı duymadan, içerdiği akla, gerçeğe değer. Bir kral veya serf - bir filozof veya hizmetçi olabilir - ancak söz, gerçeğe veya akla ne kazandırır ne de kaybettirir. Değeri, onu dünyaya veren adamın ününden veya konumundan kesinlikle bağımsızdır.

Sadece yalanın ün ve mevkinin, cübbelerin ve miğferlerin, taçların ve taçların yardımına ihtiyacı vardır.

Bilge, gerçekten dürüst ve zeki olanlar, sayılar tarafından -çoğunluk tarafından- etkilenmez veya yönetilmez.

Gerçekten doğru olduğuna inandıkları şeyi kabul ederler.
Atalarının
fikirlerini, inançları, iddiaları ve teorileri umursamazlar,
aklı tatmin etmedikleri sürece.

Her yönden gerçeği ararlar ve bulduklarında, onu sevinçle kabul ederler -önyargılara ve nefrete rağmen-
kabul ederler.

Bu, bilge ve dürüst insanların izlediği yoldur ve onlar için başka bir yol
mümkün değildir. İnsan çabasının her bölümünde insanlar gerçeği, olguları ararlar. Devlet adamı dünyanın tarihini okur, ülkesinin geçmişin hatalarından
kaçınabilmesi için tüm ulusların istatistiklerini toplar. Jeolog gerçekleri aramak için kayalara
girer, dağlara tırmanır, sönmüş kraterleri ziyaret eder, adaları
ve kıtaları
geçerek dünyanın tarihi hakkında bir şeyler öğrenir. O gerçeği ister.

Kimyager, pota ve imbikle, sayısız deneyle, maddelerin niteliklerini bulmaya çalışır -- doğanın ördüklerini
çözmeye çalışır.

Büyük mekanikçiler gerçekliğin aleminde yaşarlar. Doğanın güçlerini fethetmek ve kullanmak için doğal
yollar ararlar. Gerçeği, gerçek olguları isterler.

Doktorlar, cerrahlar gözlem, deney ve
akıl yürütmeye güvenirler. İnsan vücuduyla tanışırlar - kas, kan ve sinir - beynin harikalarıyla. Tek istedikleri şey
gerçektir.

Ve her bilimin öğrencileri için de durum aynıdır. Her yandan gerçekleri ararlar ve buldukları gerçekleri dünyaya vermeleri son derece önemlidir.

Cesaretleri zekalarına eşit olmalıdır. Ölüler ne söylemiş olursa olsun veya yaşayanlar ne inanırsa inansın, bildiklerini anlatmalıdırlar. Entelektüel cesarete sahip olmalıdırlar.

İnsanın gerçeği bulması iyiyse - entelektüel olarak dürüst ve misafirperver olması iyiyse - o zaman başkalarının da bu şekilde bulunan gerçekleri bilmesi iyidir.

Her insan dürüst düşüncelerini ifade etme cesaretine sahip olmalıdır. Bu, gerçeği bulan ve yayımlayan kişiyi kamu yararına çalışan yapar.

Dürüst düşüncenin ifadesini engelleyen veya engellemeye çalışanlar,
medeniyetin düşmanlarıdır - gerçeğin düşmanlarıdır. Hiçbir şey, düşüncelerini ifade etme hakkını iddia eden ve başkalarına aynı hakkı tanımayan kişinin egoizmini ve küstahlığını aşamaz.

Belirli fikirlerin kutsal olduğunu ve insanın bu fikirleri kendisi için araştırma ve test etme
hakkının olmadığını söylemek işe yaramaz.

Bunların kutsal olduğunu kim bilir? Bizim için doğru olduğunu bilmediğimiz bir şey kutsal olabilir mi?

Yüzyıllardır özgür konuşma Tanrı'ya hakaret olmuştur. Dürüst düşüncenin
ifadesinden daha küfürlü bir şey olmamıştır. Uzun
çağlar boyunca bilgelerin dudakları mühürlenmiştir. Gerçeğin
yaktığı, cesaretin taşıdığı ve yüksekte tuttuğu meşaleler kanla
söndürülmüştür.

Gerçek her zaman özgür konuşmadan yana olmuştur--her zaman araştırılmayı
istemiştir--her zaman bilinmeyi ve anlaşılmayı özlemiştir. Özgürlük,
tartışma, dürüstlük, araştırma ve cesaret gerçeğin dostları ve müttefikleridir. Gerçek ışığı ve açık alanı sever. Duyulara hitap eder - yargıya, mantığa, zihnin tüm daha yüksek ve asil
yeteneklerine ve güçlerine. Tutkuları yatıştırmayı, önyargıları yok etmeyi ve aklın ateşinin hacmini ve yoğunluğunu artırmayı amaçlar.

İnsandan ürpermesini veya sürünmesini istemez. Cahillerin tapınmasını veya korkanların dua ve övgülerini istemez. Her insana şunu söyler: "Kendin için düşün. Bir tanrının özgürlüğünün tadını çıkar ve dürüst düşünceni ifade edecek iyiliğe ve cesarete sahip ol."

Neden gerçeği takip etmeliyiz? Ve neden araştırıp
mantık yürütmeliyiz? Ve neden zihinsel olarak dürüst ve misafirperver olmalıyız? Ve neden
dürüst düşüncelerimizi ifade etmeliyiz? Buna tek bir cevap vardır:
insanlığın yararına.

Beyin geliştirilmelidir. Dünya düşünmelidir. Konuşma özgür olmalıdır. Dünya, safdilliğin bir erdem olmadığını ve akıl tamamen tatmin olana kadar hiçbir sorunun
çözülmediğini öğrenmelidir.

Bu yollarla insan doğanın birçok engelini aşacaktır.
Birçok hastalığı
iyileştirecek veya önleyecektir. Acıyı azaltacaktır.
Yaşamı uzatacak,
soylulaştıracak ve zenginleştirecektir. Her yönden gücünü artıracaktır.
İsteklerini tatmin edecek, zevklerini tatmin edecektir.
Çatı ve
giysi, yiyecek ve yakıt, ev ve mutluluğu herkesin erişebileceği bir yere koyacaktır.

Yoksulluğu ve suçu dünyadan uzaklaştıracaktır. Korkunun
yılanlarını, batıl inançların canavarlarını yok edecek.
Zeki ve özgür, dürüst ve dingin olacak.

Göklerin hükümdarı tahttan indirilecek - cehennemin alevleri
sönecek. Dindar dilenciler dürüst ve yararlı insanlar olacak.
İkiyüzlülük
korkudan dolayı hiçbir ücret almayacak, yalanlar kutsal olarak kabul edilmeyecek,
bu hayat bir başkası için feda edilmeyecek, insanlar
tanrılar yerine birbirlerini sevecek, insanlar
başka bir dünyadaki ödül uğruna değil, buradaki mutluluk uğruna doğru olanı yapacaklar.
İnsan
Doğanın tek vahiy olduğunu ve kendi çabalarıyla
yıldız ve bulutun,
kaya ve toprağın,
denizin ve akarsuyun,
yağmur ve ateşin,
bitki ve çiçeğin,
tüm ilginç biçimleriyle hayatın ve dünyadaki tüm şeylerin ve güçlerin
anlattığı hikayeleri okumayı öğrenmesi gerektiğini
görecek.

Bu hikayeleri, bu kayıtları okuduğunda, insanın kendine güvenmesi gerektiğini, doğaüstünün var olmadığını ve insanın insanın takdiri olması gerektiğini bilecektir.

Düşünce özgürlüğüne karşı, öz saygınızı korumaya ve ruhun lekesiz ve lekesiz doğruluğunu korumaya karşı bir argüman düşünmek imkansızdır.

II.

Söylediklerimin hepsi doğru görünüyor, neredeyse kendiliğinden apaçık, ve köleliğin özgürlükten daha iyi olduğunu söyleyenin kim olduğunu sorabilirsiniz. Size söyleyeyim.

Tüm papalar ve rahipler, tüm ortodoks kiliseler ve din adamları, Tanrı'dan bir vahiy aldıklarını söylüyorlar.

Protestanlar, her insanın bu vahiyi okuması, anlaması ve inanması gerektiğini, bir insanın aklını kullanması gerektiğini söylüyorlar; Ancak eğer dürüstçe İncil'in Tanrı'dan bir vahiy olmadığı sonucuna varırsa ve bu sonuca vararak ölürse, sonsuza dek işkence görecektir. Şöyle derler: "Oku," ve sonra eklerler: "İnan, yoksa
lanet
edilirsin."

"İncil sana ne kadar mantıksız görünürse görünsün, inanmalısın. Mucizeler ne kadar imkansız görünürse görünsün, inanmalısın. Yasalar ne kadar zalim olursa olsun, kalbin hepsini onaylamalı!"

Kilise buna düşünce özgürlüğü der. İncil'i Tanrı'nın
askısı ve tehdidi altında okuruz. Cehennemin parıltısı altında okuruz. Bir tarafta işkence aletleriyle şeytan vardır. Diğer tarafta sonsuz laneti
başlatmaya hazır Tanrı. Ve kilise okuyuculara şöyle der: "Karar vermekte özgürsün. Tanrı iyidir ve sana seçme özgürlüğü verir."

Papalar ve rahipler yoksul insanlara şöyle derler: "İncil'i okumanıza gerek yok. Anlayamazsınız. Bu yüzden ona vahiy denir. Biz sizin için okuyacağız ve siz de bizim söylediklerimize inanmalısınız. Cehennemin anahtarını taşıyoruz. Bizimle çelişirseniz Tanrı'nın hapishanesinde ebedi mahkumlar olursunuz."

Bu Katolik Kilisesi'nin özgürlüğüdür.

Ve tüm bu rahipler ve din adamları İncil'in insan aklından üstün olduğunu, insanın onu kabul etmesinin, ona inanmasının, gerçekten doğru olduğunu düşünse de düşünmese de, en ufak bir kanıta veya akla aldırmadan
görev olduğunu ısrarla savunurlar.

Ruhunun tapınağından Akıl tanrıçasını kovmak ve Korku yılanının önünde eğilmek onun görevidir.

Kilise buna erdem der.

Bu koşullar altında düşüncenin ne değeri olabilir? Tanrı'nın lanetinin
siroko'suyla süpürülen beyin çöle döner.

Ama hepsi bu kadar değil. İnsanı Akıl standardını terk etmeye zorlamak için, kilise tamamen başka bir dünyada katlanılacak sonsuz acı tehdidine güvenmez, ancak sonsuz sevincin ödülünü sunar.

İnananlara, cennetin sonsuz coşkularını vaat eder. Eğer
korkutamıyorsa, rüşvet verir. Korku ve umuda güvenir.

Zeki insanların saygısını kazanmak için bir din, yerleşik gerçeklerin
temelinde durmalıdır. Tutkuya,
umuda ve korkuya değil, yargıya hitap etmelidir. Zihnin tüm
yeteneklerinin, tüm duyularının toplanıp birlikte
danışmalarını ve iddialarının önyargısız, korkusuz, mükemmel bir dürüstlüğün sakinliği içinde iletilmesi ve test edilmesini istemelidir.

Fakat kilise haykırır: "Rab İsa Mesih'e inan ve
kurtulacaksın." Bu inanç olmadan kurtuluş yoktur. Kurtuluş, inancın
ödülüdür.

İnanç, kanıtın sonucudur ve sonsuza dek öyle olmalıdır. Vaat edilen
bir ödül kanıt değildir. Hiçbir entelektüel ışık saçmaz. Hiçbir gerçeği
teşkil etmez, hiçbir itiraza cevap vermez ve hiçbir şüpheyi ortadan kaldırmaz.

İnanç için bir ödül teklif etmek dürüst müdür?

Bir yargıca veya jüri üyesine bir karar veya hüküm için para veren kişi
suçludur. Neden? Çünkü yargıcı, jüri üyesini, yasaya, gerçeklere, doğruya göre değil, rüşvete göre karar vermeye
teşvik eder.

Rüşvet kanıt değildir.

Yani, Mesih'in inananları ödüllendireceği vaadi bir rüşvettir.
Bir vaadin kanıtın yerini alması için bir girişimdir. İnandığını söyleyen ve bunu ödül uğruna yapan kişi,
ruhunu bozar.

Diyelim ki dünyanın merkezinde çapı yüz mil olan bir elmas var ve ifademe inanan herhangi birine on bin dolar vereceğimi söylüyorum. Böyle bir vaat
kanıt olarak kabul edilebilir mi?

Zeki insanlar ödül değil, sebep isterler. Sadece ikiyüzlüler para ister.

Yine de, Yeni Ahit'e göre, Mesih inananlara bir ödül teklif etti ve bu vaat edilen ödül kanıtın yerini alacaktı. Mesih bu vaadi verdiğinde cesur, özgür ve doğal bir ruhun doğruluğunu unuttu, görmezden geldi veya hor gördü.

Kurtuluşun inancın ödülü olduğu beyanı zihinsel özgürlükle uyuşmaz ve bu, kanıtın inançla en ufak bir ilişkisi olduğunu düşünen hiçbir adam tarafından yapılamazdı.

İnsanlara inanarak ruhlarını kurtarabilecekleri söylenen her vaaz bir yaralama olmuştur. Bu tür vaazlar ahlaki duyguyu köreltir ve erdem ve görevin gerçek anlayışını altüst eder.

Gerçek insan, inanması istendiğinde kanıt ister.
Başkasından inanmasını isteyen gerçek insan, kanıt sunar.

Ama hepsi bu değil.

Ebedi acı tehdidine, sonsuz sevinç vaadine rağmen, inanmayanlar çoğaldı ve kiliseler bir adım daha attı.

Kiliseler inanmayanlara, sapkınlara şöyle dediler: "Tanrımız sizi sonsuza dek başka bir dünyada, hapishanesinde cezalandıracak olsa da, kapıları yalnızca almak için
açılan, ancak inanmazsanız, sizi şimdi işkenceye
sürükleyeceğiz."

Ve sonra bu kiliselerin üyeleri, rahipler, papalar ve din adamları tarafından yönetilerek, inanmayan komşularını aradılar - onları zindanlara zincirlediler, işkence sehpalarına gerdiler, kemiklerini kırdılar, dillerini kestiler, gözlerini söndürdüler, diri diri yüzdüler ve zavallı bedenlerini alevler içinde tükettiler.

Bütün bunlar, bu Hıristiyan vahşilerin sonsuz acı dogmasına inandıkları için yapıldı.
Çünkü cennetin inancın ödülü olduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden inanarak, özgür düşüncenin ve konuşmanın düşmanlarıydılar - vicdanı, ruhun doğruluğunu, bir adamın erkekliğini hiç umursamıyorlardı. Her çağda çoğu rahip kalpsiz ve acımasızdı. İftira attılar ve işkence ettiler.
Yenilgide süründüler ve sızlandılar. Zaferde öldürdüler.
Acıma çiçeği kalplerinde ve beyinlerinde asla açmadı.
Adalet asla terazinin kefelerini yukarıda tutmadı. Artık o kadar zalim değiller.
Güçlerini kaybettiler, ama hala
imkansızı başarmaya çalışıyorlar. Ceplerini "aptal altınıyla" dolduruyorlar ve
zengin olduklarını düşünüyorlar.
Zihinlerini hatalarla dolduruyorlar ve kendilerini akıllı sanıyorlar.
Kendilerini efsaneler ve mitlerle avutuyorlar, kurguya ve sahteciliğe inanıyorlar - kalplerini hayaletlere ve hayaletlere veriyorlar ve
varolmayanların yardımını arıyorlar.

Gökyüzüne bir canavar -bir efendi- bir tiran koyuyorlar ve
insan kardeşlerini köleleştirmeye çalışıyorlar. Kölelerin utangaç erdemlerini öğretiyorlar. Erkeksi adamların cesaretinden
tiksiniyorlar. Düşünen adamdan nefret ediyorlar. İntikam için
özlem duyuyorlar.

Ellerini cehennemin hayali ateşlerinde ısıtıyorlar.

Onlara cehennemin var olmadığını gösteriyorum ve beni tesellilerini
yok ettiğim için kınıyorlar.

Hikayeye göre Horace Greeley, soğuk bir günde bir kır mağazasına
gidip sobanın yanına oturmuş, ceketinin düğmelerini açmış ve ellerini açmış.

Birkaç dakika sonra, mağazada çalışan küçük bir çocuk şöyle demiş: "Bay. Greeley, o sobada ateş yok."

"Seni lanet olası küçük serseri," dedi Greeley, "Bana ne söyledin, gerçekten
ısınıyordum."

III.

"İLAHİYAT BİLİMİ."

TÜM bilimler -Teoloji hariç- gerçeklere aç, gerçeğe aç. Bir gerçeği bulanın alnına defne dalı konur.

Bir teoloji seminerinde, bir profesör inançla uyuşmayan bir gerçek bulursa, bunu gizli tutmalı veya inkar etmeli, aksi takdirde yerini kaybetmelidir. Zihinsel doğruluk bir suçtur, korkaklık ve ikiyüzlülük erdemlerdir.

İnançla uyuşmayan bir gerçek, yalan olarak kınanır ve gerçeği
açıklayan veya duyuran kişi küfürbazdır. Her profesör samimiyetsizlik havasını
soluyor. Herkes zihinsel olarak sahtekârdır. Herkes dindar bir sahtekârdır. Teoloji, tek sahtekâr bilimdir -inanca, safdilliğe dayalı olan tek bilimdir -araştırmadan nefret eden, düşünceyi hor gören ve aklı kınayan tek bilimdir.

Katolik Kilisesi'ndeki tüm büyük ilahiyatçılar, aklı insanlığın düşmanı tarafından sağlanan ışık olarak, yıkıma giden yol olarak kınadılar. Luther'den zamanımızın ortodoks din adamlarına kadar tüm büyük Protestan ilahiyatçılar aklın düşmanıydı. Her çağın tüm ortodoks kiliseleri bilimin düşmanıydı. Gökbilimcilere suçlularmış gibi, jeologlara suikastçılarmış gibi saldırdılar. Hekimleri Tanrı'nın düşmanları olarak, İlahi Takdir'in kararlarını bozmaya çalışan adamlar olarak gördüler. Biyologlar, antropologlar, arkeologlar, antik yazıtları okuyanlar, gömülü şehirlerde kazı yapanlar, ilahiyatçılar tarafından nefret ediliyordu. Bu adamların İncil'le uyuşmayan bir şey bulabileceklerinden korkuyorlardı. İlahiyatçılar diğer dinleri inceleyenlere saldırdılar. Onlar
Hristiyanlığın bir büyüme olmadığını, bir evrim olmadığını, bir vahiy olduğunu ısrarla savundular. Herhangi bir şekilde herhangi bir doğal dinle bağlantılı olduğunu reddettiler.

Gerçekler artık tüm dinlerin
esas itibarıyla aynı kaynaktan geldiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor--ama gerçekleri kabul edecek ortodoks bir Hristiyan
teolog yok. İnancını--vahiyini savunmalı. Dürüst olmayı göze alamaz. Dürüst bir
okulda eğitim görmedi. Dürüst olması öğretilmedi. İnancına
ve inancını sadece argümanlara karşı değil, gerçeklere karşı da savunması öğretildi.

Dünyanın hiçbir yerinde, İncil'in Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olduğunu gösteren en ufak, en ufak bir kanıt kırıntısı bile üretebilen bir ilahiyatçı yok.

Rut kitabının ilham edilmiş bir adam tarafından
yazıldığına dair kanıt nerede? Tanrı'nın Süleyman'ın Şarkısı'nın yazarı olduğuna dair kanıt nerede? Herhangi bir insanın ilham edildiğine dair kanıt nerede? Mesih'in Tanrı olduğuna ve Tanrı olduğuna dair kanıt nerede? Cennet ve cehennem denen yerlerin var olduğuna dair kanıt nerede? Bir mucizenin gerçekleştiğine dair
kanıt nerede?

Hiçbiri yok.

Teoloji kanıtlardan tamamen bağımsızdır.

Meleklerin ve hayaletlerin, yani şeytanların ve tanrıların
var olduğuna dair kanıt nerede? Bu varlıklar görüldü mü veya dokunuldu mu? Duyularımızdan biri
varlıklarını doğruluyor mu?

Teologlar iddialara güvenir. Hiçbir kanıtları yoktur.

İlham edilmiş kitaplarının akıldan üstün ve kanıtlardan bağımsız olduğunu iddia ederler.

Olasılıktan--benzetmeden--çıkarımlardan--bahsederler ama hiçbir
kanıt sunmazlar. Mesih'in yaşadığını, Sezar'ın yaşadığını bildikleri gibi
bildiklerini söylerler. Musa'nın Sina'da Yehova ile konuştuğunu, Brigham Young'ın Utah'ta Tanrı ile konuştuğunu bildikleri gibi bildiklerini de ekleyebilirler. Her iki durumda da kanıt aynıdır, hiçbirinde yoktur.

Mesih'in ölümden dirildiğini nasıl kanıtlıyorlar? Bunu bir
kitapta buluyorlar. Kitabı kim yazdı? Bilmiyorlar. Bu ne tür bir kanıt?
Kitaplarda bulunan her şey doğru olmadığı sürece hiçbir kanıt yok.

Bir mucizeyi başka bir mucize olmadan kanıtlamak imkansızdır ve bu
başka bir mucize tarafından kanıtlanmalı ve sonsuza kadar böyle devam etmelidir.
İnsan tanıklığı bir mucizeyi kanıtlamak için yeterli değildir. Gerçekten ikna olmak için her insan
mucizeye kendisi tanıklık etmelidir.

Hristiyanlığın yaklaşık iki bin yıl önce gerçekleşen mucizelerle kurulduğunu, doğru olduğunun kanıtlandığını
söylerler. Bu mucizelerden hiçbiri, cahil ve cahilce bir iddia dışında kanıtlanamaz; cahillerin ve gençlerin zihinlerini zehirleyip çarpıtarak. Başarılı olmak için ilahiyatçılar beşiği, kreşi işgal ederler. Masumiyetin beynine batıl inanç tohumlarını ekerler. Çocukların zihinlerini ve hayal güçlerini kirletir. Mutluları acı tehditleriyle korkuturlar, zavallıları yaldızlı yalanlarla yatıştırırlar.

Bu sürekli samimiyetsizlik yüze damgasını vurur, her özelliği etkiler. Hepimiz ilahiyatçı yüz ifadesini biliriz, soğuk, duygusuz, zalim, dindar bir sırıtışla aydınlatılmış, kahkaha çizgisi yok, gamzeli neşe yok, mizah dokunuşu yok, insani hiçbir şey yok.

Bu yüz bir azarlama, doğal neşeye bir uyarıdır. Mutlulara şunu söyler:
"Köpeğe dikkat edin"--"Ölüme hazırlanın." Bu yüz, efsanevi
Gorgon gibi, neşeyi taşa çevirir. Hazza karşı bir protestodur--bir uyarı ve bir tehdittir.

Görüyorsunuz ya, her ruh yüz hatlarını şekillendiren bir heykeltıraştır ve bu şekilde kendini gösterir.

Her düşünce iz bırakır.

Bu teoloji biliminin öğrencisine gençliğinde, annesinin kollarında öğretilmelidir.
Bu yalanlar her şeyden önce beynine ekilmeli ve yerleştirilmelidir.
İnanması, sorgulamadan kabul etmesi öğretilmelidir.
Şüphe duymanın kötü, sorgulamanın günah olduğu, İnancın bir erdem, inançsızlığın ise bir suç olduğu söylenmelidir.

Bu şekilde zihni zehirlenir, felç olur. Diğer tüm konularda özgürlüğü vardır ve diğer tüm yönlerde çalışmaya ve düşünmeye zorlanır.
Annesinin kollarından Pazar okuluna gider. Zavallı küçük
zihni mucizeler ve harikalarla doludur. Ona dünyayı yaratan ve ödüllendiren ve cezalandıran bir Tanrı'dan bahsedilir. Bu Tanrı'nın İncil'in yazarı olduğu, Mesih'in onun oğlu olduğu söylenir. Ona asli günah ve kefaret anlatılır ve duyduklarına inanır. Hiçbir
neden verilmez - hiçbir gerçek - hiçbir kanıt sunulmaz - hiçbir şey
sadece iddia. Sorular sorarsa, daha ciddi iddialarla susturulur ve kötü olanın oyunlarına karşı uyarılır. Her Pazar
okulu, çocukların zihinlerine işkence edip onları deforme ettikleri, ruhlarını Katolik veya Protestan kalıplarına
zorladıkları ve ruhun özgünlüğünü, bireyselliğini ve doğruluğunu yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları bir tür engizisyondur. İlahiyat okulunda
yıkım tamamlanır.

Rahip okuldan ayrıldığında gerçeği aramaz.
Ona sahiptir. Tanrı'dan bir vahiy alır ve bu vahiyle tam uyumlu bir inancı vardır.
İşi bu vahiyde durmak ve bu inancı savunmaktır. Vahiy ve inanç aleyhine olan argümanları
okumayacak, duymayacak. Dini aleyhine olan tüm gerçekleri
inkar edecek. Onun samimi olması
imkansız. Ebedi neşenin, sonsuz acının muazzam "gerçekleri"
inancındadır ve bunlar yanlışa inanıp doğruyu inkar etmekten kaynaklanır.

Araştırma sonsuz bir tehlikedir, inançsızlık sonsuz bir suçtur
ve sonsuz cezayı hak eder ve alacaktır. Bu muazzam "gerçeğin" gölgesinde cesareti ölür, erkekliği kaybolur ve korkusunda
inandığını haykırır, inansın ya da inanmasın. O, safdilliğin güvenli ve tehlikeli olduğunu söyler ve öğretir. Yine de bir öğretmenmiş gibi davranır -- Tanrı tarafından arkadaşlarını eğitmek için seçilmiş bir lider.

Bu ortodoks din adamları, yüzyılımızın gerçekten büyük adamlarına
iftira atanlar olmuştur. Büyük jeolog Lyell'i dünyaya gerçekleri
verdiği için kınadılar. Irkın en büyük ve en entelektüellerinden biri olan Humboldt'tan nefret ettiler ve onu küçümsediler. En büyük doğa bilimci, en keskin gözlemci, bir gerçeğin değerini en iyi
yargıç, dünyanın ürettiği en harika hakikat
keşfi olan
Darwin'le alay ettiler ve onu aşağıladılar.

Her ortodoks kürsüde, dünyayı entelektüel ışıkla dolduran en büyük bilim adamlarının
birileri karalayıcısı duruyordu.

Kilise, her bilimin, her gerçek düşünürün düşmanı olmuştur
ve yüzyıllardır gücünü entelektüel ilerlemeyi
engellemek için kullanmıştır.

Bakanlar özgür olmalı. Onlar, sürekli gelecek olan günün habercileri olmalılar, ama onlar yarasalar, harabelerde yaşayan baykuşlar, ışıktan nefret edenlerdir. Düşüncelerini ifade eden dürüst insanları küfürbaz olarak kınıyorlar ve ağızlarını kapatmak için ellerinden geleni yapıyorlar. İncilleri için kanunun korumasını istiyorlar. Yasama Meclisi tarafından
gülmekten korunmak istiyorlar. Rakiplerinin argümanlarının mahkemeler tarafından cevaplanmasını istiyorlar. Bu, korkaklık, ikiyüzlülük ve kötü niyetin uygun bir karışımının sonucudur.

Ortodoks bir kürsüden hangi değerli gerçek ilan edildi? Hangi kilise konseyi dünyanın entelektüel zenginliğine
ekledi?

Yüzyıllar önce kilise, Hıristiyan alemine son derece aptalca, felsefi olmayan ve acımasız bir yasalar dizisi verdi.

Kilise, insanı merhametli ve adil hale getirdiğinde ısrar ediyor. Bunu sapkınlara işkence ederek mi yaptı, gözlerini söndürerek mi, onları diri diri yüzerek mi? Bu sonucu Engizisyon yoluyla mı başardı, başparmak vidası, raf ve çalı çırpı kullanarak mı? Kilise hangi bilimin dostu ve şampiyonu oldu? Hangi ortodoks kilise zulüm görmüş bir gerçeğe kapılarını açtı? Hristiyanlık insana ne işe yaradı?

Bize kilisenin eğitimin dostu olduğunu ve olduğunu söylüyorlar.
Ben bunu reddediyorum. Kilise kolejleri insanları eğitmek için değil, müritler, din değiştirenler, savunucular
yaratmak için kurdu. Bu kendini koruma içgüdüsüyle uyumluydu. Hiçbir ortodoks kilise gerçek eğitimden yana olmadı ve olmayacak. Bir Katolik, bir vahşiyi Katolik yapmaya yetecek kadar
eğitimden yanadır ve Protestan, bir Katolik'i Protestan yapmaya yetecek kadar
eğitimden yanadır, ancak
ikisi de özgür ve erkeksi insanları yetiştiren eğitime karşıdır.

Bu yüzden, papazlar hayırseverlik öğrettiklerini söylüyorlar. Bu doğaldır.
Sadakayla yaşarlar. Tüm dilenciler başkalarının da vermesi gerektiğini öğretir.

Bu yüzden, bize kilisenin hastaneler inşa ettiğini söylüyorlar. Bu doğru değil.
İnsanlar hastaneleri Hıristiyan oldukları için değil,
erkek oldukları için inşa ettiler. Hastaneleri hayırseverlik için değil,
kendini savunmak için inşa ettiler.

Eğer bir adam çiçek hastalığıyla kapınıza gelirse, onu içeri alamazsınız,
onu öldüremezsiniz. Bir zorunluluk olarak, ona bir yer sağlarsınız. Ve
bunu kendinizi korumak için yaparsınız. Bununla Hıristiyanlığın hiçbir ilgisi yoktur.

Kilise veremez, çünkü üretmez. Kilisenin
erkekleri ve kadınları affedici yaptığı iddia edilir. Kilisenin bağışlamayı vaaz ettiğini kabul ediyorum, ancak hiçbir zaman bir düşmanı affetmedi - asla. Büyük ve cesur düşünürlere karşı sayısız yalan uydurdu ve dolaştırdı. Kilise hiçbir zaman dürüst bir düşman hakkında gerçeği söylemedi veya söylemeye çalışmadı. Kilise doğaüstünün varlığını öğretiyor. İlahi el çabukluğuna inanıyor - Sonsuzluğun "presto" ve "açıl susam"ına; sebepsiz etkiler ve sonuçsuz sebepler üreten görünmez bir Varlığa; kaprisi dünyayı yöneten ve dua ile ikna edilebilen, törenle yumuşatılabilen ve inancın bir ödülü olarak insanları eylemlerinin doğal sonuçlarından kurtaracak olan bir Varlığa. Kilise, olayların sonsuz ve kaçınılmaz dizisini reddeder.

Kilise Ne İyilik Yaptı?

Kurucusu "Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim" dediği için barışı vaaz ettiğini iddia ediyor.

Kurucusu karısını ve çocuklarını terk edenlere burada yüz katını ve sonsuz yaşamı teklif ettiği için aileyi koruduğunu iddia ediyor.

Bu nedenle, insan kardeşliğini ve müjdenin tüm dünya için olduğunu öğrettiğini iddia ediyor, çünkü Mesih Samiriyeli kadına yalnızca İsrail evinin kayıp koyunlarına geldiğini söyledi ve çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmanın uygun olmadığını ilan etti.

Ebedi intikamla tehdit eden Mesih adına bağışlanmayı vaaz etti.

Ortodoks Rahiplerin Ne İşi Var?

Onlar zevkin düşmanlarıdır. Dans etmeyi ölümcül günahlardan biri olarak kınıyorlar. Valsin kötülüğüne, polkanın kirliliğine
şaşırıyorlar. Tiyatronun düşmanlarıdırlar.
Aktörlere ve aktrislere iftira atarlar. Onlardan nefret ederler çünkü rakiptirler.
Şabat'ın kutsallığını korumaya çalışırlar.
İnsanların o gün mutlu olduğunu görmek onları
kötü niyetle doldurur.
Gezilere ve pikniklere karşı vaaz verirler; ormanları ve denizi,
gölgeleri ve dalgaları arayanlara karşı.
Bisikletlere ve çiçek açanlara karşı kutsal bir öfkeyle
dolmuşlardır. Boşanmalara karşıdırlar.
Tanrı'nın şanı için, birbirlerinden nefret eden karı kocaların
birlikte yaşamaya zorlanması gerektiğinde ısrar ederler. Tüm kurgu eserlerden nefret ederler ve
İncil'i severler. Dünyanın edebi şaheserlerinin
okunmaya uygun olmadığını ilan ederler.
İnsanların ölüm ve cehennem hakkındaki vaazlar ve şiirlerle
yeterince tatmin olması gerektiğini düşünürler. Sanattan nefret ederler - Yunanlıların mermerlerinden ve insan formunun tüm tasvirlerinden
tiksinir. Eller, yüzler ve giysiler dışında hiçbir şeyin boyanmasını veya heykel yapılmasını istemezler. Rahiplerin çoğu ahlakçıdır ve gizlice hayran oldukları ve zevk aldıkları şeyleri alenen kınarlar. Çıplakların huzurunda yüzlerini kutsal elleriyle örterler, ancak parmaklarını ayrı tutarlar. Ahlaki iknaya inanıyormuş gibi yaparlar ve her şeyin yasayla düzenlenmesini isterler. Güçleri olsaydı, erkeklerin ve kadınların gerçekten zevk aldığı her şeyi yasaklarlardı. Kütüphanelerin, müzelerin ve sanat galerilerinin Şabat'ta kapalı olmasını isterler. Pazar gazetesini kaldırırlar - kutsal günde arabaların ve tüm kamu ulaşım araçlarının çalışmasını durdururlar ve tüm insanları vaazlardan, dualardan ve ilahilerden zevk almaya zorlarlar.

Bu sevgili din adamları, cemaatleri zayıf olduğunda, vakıflara, sendikalara ve şirketlere - servete, modaya ve lükse - karşı çıkarlar. Dives ve Lazarus'tan bahsediyorlar, zengin adamları cehennemde ve dilencileri cennette resmediyorlar. Cemaatleri zenginse silahlarını diğer yöne çeviriyorlar.

Eğitime -beynin gelişimine- güvenmiyorlar. Umutlara ve korkulara hitap ediyorlar. Kimseden düşünmesini -araştırmasını- istemiyorlar. Herkesin inanması gerektiğini söylüyorlar. Safdillik en büyük erdemdir ve şüphe etmek en ölümcül günahtır.

Bu adamlar bilimin -entelektüel ilerlemenin- düşmanlarıdır. Büyük düşünürleri alaya alıp iftira atıyorlar. "Kutsal Yazıtlar"la çelişen her şeyi inkar ediyorlar. Hala Yeşu'nun
astronomisine ve Musa'nın
jeolojisine inanıyorlar. Geçmişin
mucizelerine inanıyorlar ve günümüzün gösterilerini inkar ediyorlar. Onlar
gerçeklerin düşmanları -bilginin düşmanları. Burada mutlu olma arzusunu
kötü ve dünyevi olarak görüyorlar--ama başka bir dünyada mutlu olma arzusunu
erdemli ve ruhsal olarak görüyorlar.

Her Ortodoks kilisesi hata ve yalan üzerine kurulmuştur. Her iyi Ortodoks papaz bilmediğini iddia eder ve bildiğini inkar eder.

Ortodoks Din Adamları İnsanlığın İyiliği İçin Ne Yapıyor?

Kesinlikle hiçbir şey.

Ne zarar veriyorlar?

Her tarafa batıl inanç tohumları ekiyorlar. Zihinleri felç ediyorlar ve çocukların hayallerini kirletiyorlar. Kalplerini
korkuyla dolduruyorlar. Öğretileriyle binlerce kişi delirir. Onlarla
ikiyüzlülük saygın, dürüstlük ise rezildir.

İnsanların zihinlerini köleleştirirler. Öğretileriyle insanlar
enerjilerini boşa harcar ve yanlış yönlendirir, başarılabilecek amaçları terk eder,
hayatlarını imkansıza adar, bilinmeyene tapar,
akıl almaz olana dua eder ve
cehaletten doğan ve korkunun titreyen elleriyle şekillendirilen
korkunç bir mitin titreyen köleleri olurlar.

Batıl inanç, her Cennet'te sürünen ve tıslayan ve
zehirli dişlerini insanların kalplerine saplayan yılandır.

İnsan ırkının en ölümcül düşmanıdır.

Batıl inanç bir dilencidir--bir hırsız, bir tiran.

Bilim bir hayırseverdir.

Batıl inanç kan döker.

Bilim ışık saçar.

Sevgili vaizler yaratılışın hesabını bırakmalılar - Cennet Bahçesi, çamurdan adam, kaburgadan kadın ve yürüyen, konuşan yılan. Elmayı, insanın düşüşünü, kovulmayı ve kılıçlarla silahlanmış meleklerin koruduğu kapıyı atmalılar. Tufanı, Babil kulesini ve dillerin karışıklığını bırakmalılar. İbrahim'i ve Yakup ile Rab arasındaki güreşi bırakmalılar. Yani, Yusuf'un hikayesi, İbranilerin Mısırlılar tarafından köleleştirilmesi, sazlıklardaki Musa'nın hikayesi, yanan çalı, çubukların yılana, suyun kana, kurbağaların mucizevi yaratılışı, sığırların doluyla öldürülmesi ve tozun bitlere dönüştürülmesi, hepsi bırakılmalı. Çölde kırk yıl süren yolculuk, Kızıldeniz'in açılması, eskimeyen
giysiler ve ayakkabılar, manna,
bıldırcınlar ve yılanlar, tepeye doğru akan su, Yehova'nın Musa ile yüz yüze konuşması, On Emir'in verilmesi,
Musa'nın düşmanlarını yutmak için
yerin açılması--hepsi atılmalı.

Bu iyi vaizler, boru çalmanın bir şehrin duvarlarını yıkamayacağını, Yeftah'ın kızını kurban etmesinin korkunç olduğunu, Yeşu uğruna günün uzamadığını ve ayın durmadığını, ölü Samuel'in bir cadı tarafından diriltilmediğini, bir adamın ateşten bir arabada göğe taşınmadığını, Ürdün nehrinin bir pelerinin darbesiyle ikiye ayrılmadığını, ayıların bir peygambere güldüğü için çocukları öldürmediğini, gezgin bir kahinin masum insanların hayatlarını mahvetmek için gökten şimşekler toplamadığını, yağmur yağdırmadığını ve demiri yüzdürmediğini, kuzgunların vaizlerin ücretsiz yemek ve konaklama aldığı bir otel işletmediğini, bir kadrandaki gölgenin bir kralın çıbanından iyileşmek üzere olduğunu göstermek için on derece geri çevrilmediğini, Tanrı'nın Hezekiel'e akşam yemeğini nasıl hazırlayacağını söylemediğini, Yunus'un bir balıkla kamaraya girmediğini ve Eski Ahit'teki tüm
mucizeler alegoriler veya şiirler değil, sadece
eski moda yalanlardır. Ve sevgili vaizler,
doğal bir babası olmayan mucizevi bir bebeğin asla olmadığını,
İsa'nın eğer yaşadıysa, bir insan olduğunu ve daha fazlası olmadığını kabul etmek zorunda kalacaklardır.
İnsanlardan şeytanları
kovmadığını, tükürük ve çamurla körlüğü iyileştirmediğini,
suyu şaraba dönüştürmediğini,
hiçbir şeyden balık ve ekmek somunları yaratmadığını,
ağızlarında para varken balıkları nerede yakalayacağını bilmediğini,
suyun üzerinde yürümediğini,
istediği zaman görünmez olmadığını,
kapalı kapılardan geçmediğini,
ölüleri diriltmediğini,
meleklerin asla bir mezardan taş yuvarlamadığını,
İsa'nın ölülerden dirilmediğini ve
cennete yükselmediğini.

Bütün bu hatalar, yanılsamalar ve sanrılar, bütün bu mucizeler ve
mitler zeki insanların zihninden silinmeli.

Sevgili vaizlerim, sizden gerçeği söylemenizi rica ediyorum. Cemaatinize
Musa'nın Pentateuch'un yazarı olmadığını söyleyin. Onlara beş kitabı kimin
yazdığını kimsenin bilmediğini söyleyin. Tesniye'nin İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl öncesine kadar
yazılmadığını söyleyin. Onlara
kimsenin Yeşu'yu, Hakimler'i, Rut'u, Samuel'i, Krallar'ı veya
Tarihler'i, Eyüp'ü, Mezmurlar'ı veya Süleyman'ın Şarkısı'nı kimin yazdığını bilmediğini söyleyin. Dürüst olun,
gerçeği söyleyin. Onlara Ester'i kimin yazdığını kimsenin bilmediğini söyleyin --Vaiz'in Mesih'ten çok sonra yazıldığını--peygamberliklerin çoğunun
önceden bildirildiği iddia edilen olayların
gerçekleşmesinden sonra yazıldığını söyleyin. Onlara Hezekiel ve Daniel'in deli olduğunu söyleyin. Onlara
kimsenin İncil'i kimin yazdığını bilmediğini ve onlara Mesih hakkında çağdaşı biri tarafından yazılmış hiçbir satırın
bulunmadığını söyleyin. Onlara bunların hepsinin tahmin olduğunu ve
belki de öyle olduğunu ve belki de olduğunu söyleyin. Dürüst olun. Gerçeği söyleyin, beyninizi geliştirin,
tüm duyularınızı kullanın ve Aklın meşalesini yüksekte tutun.

Birkaç yıl içinde kürsüler vaaz verenler yerine öğretmenlerle dolacak --düşünceli, cesur ve dürüst adamlarla. Cemaatler 
medeni olacak -- entelektüel olarak dürüst ve misafirperver.

Şimdi, papazların çoğu eski yalanların saygıyla ele alınmasında ısrar ediyor -- uzun beyaz sakallı eski yalanlar -- kırışık ve kel kafalı sahtekarlar -- yuvarlak omuzlu ve dişsiz
mucizeler ve koltuk değneklerindeki felçli hatalar alegoriler,
benzetmeler, doğu imgeleri, ilham edilmiş şiirler olarak adlandırılacak. Onların huzurunda
tanrısızlar şapkalarını çıkarmalı. Antik çağın küfüne ve yosununa saygı duymalılar. Bu yalanların, bu sahtekarlıkların,
mucizelerin ve hataların binlerce yıldır insan ırkını yönettiğini, köleleştirdiğini ve
yozlaştırdığını hatırlamalılar.

Bu papazlar inançlarının hayali gerçeklere dayandığını ve iddialarla gösterildiğini bilmeliler.

Hiçbir kanıtları olmadığını bilmeliler -- vaatler ve tehditler dışında hiçbir şey yok. Madde olmadan ve maddeden önce var olan
kuvvetin kavranmasının imkansız olduğunu, kuvvet olmadan maddeyi kavramanın da aynı şekilde imkansız olduğunu, maddenin veya kuvvetin
yaratılmasının veya yok edilmesinin kavranmasının imkansız olduğunu, sonsuz uzayda sonsuzluktan beri yaşayan
sonsuz zekanın kavranmasının imkansız olduğunu ve tözün yaratıcısını veya yaratılışını kavramanın imkansız olduğunu bilmeleri gerekir.

Hristiyanların Tanrısı tahtta oturan bir tahmindir - belki de - bir çıkarımdır.

Hiçbir insan ve hiçbir insan topluluğu Nereden ve Nereye sorularını cevaplayamaz. Varoluşun gizemi insan zekasıyla
açıklanamaz.

Yaşamın, varoluşun arkasına gidemeyiz - ölümün ötesini göremeyiz.
Bütün görevler, bütün yükümlülükler, bütün bilgiler, bütün deneyimler bu yaşam içindir, bu dünya içindir.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların var olduğunu biliyoruz. Mutluluğun,
çoğunlukla, davranışa bağlı olduğunu biliyoruz.

Bütün tanrıların hayalet olduğundan ve
doğaüstünün var olmadığından memnunuz.

Umut ile bilgi arasındaki farkı biliyoruz, burada mutluluk
umuyoruz ve bundan sonraki mutluluğu hayal ediyoruz, ama bilmiyoruz.
İddia
edemeyiz, sadece umut edebiliriz. Rüyamızı görebiliriz. Geniş gecede
yıldızımız parlayabilir ve sevdiklerimizin mezarlarına ışıltısını saçabilir.
Solgun ölülerimizin üzerine eğilip bu hayattan sonra
iç çekmelerin, gözyaşlarının, kırık kalplerin olmadığını söyleyebiliriz.

SONUÇ.

Dürüst olalım. Ruhlarımızın doğruluğunu koruyalım.
Eğitim beşikte başlasın --sevgi dolu annenin kucağında.
Bu ilk okuldur. Öğretmen, anne, kesinlikle
dürüst olmalıdır.

Çocuk yuvası yalanların sığınağı olmamalıdır.

Ebeveynler dürüst olmak için yeterince mütevazı olmalılar - cahilliklerini kabul etmek için yeterince dürüst olmalılar. Kanıtlanamayan hiçbir şey doğru olarak öğretilmemelidir.

Her çocuğa şüphe duyması, sorgulaması, sebepler talep etmesi öğretilmelidir.
Her ruh kendini savunmalı - yalan, aldatma ve hataya karşı tetikte olmalı ve kürsüdekiler de dahil olmak üzere her türlü güven
adamına karşı dikkatli olmalıdır.

Çocuklara şüphelerini ifade etmeleri - sebepler talep etmeleri öğretilmelidir.
Eğitimin amacı beyni geliştirmek, duyuları
hızlandırmak olmalıdır. Her okul bir zihin jimnastiği olmalıdır. Çocuk hayat
mücadelesi için donanımlı olmalıdır. Safdillik, örtük itaat, kölelerin ve özgürleri köleleştirenlerin erdemleridir. Herkese öğretilmelidir ki
araştırılamayacak kadar kutsal hiçbir şey yoktur--anlaşılamayacak kadar kutsaldır.

Her zihnin, kiliseye veya rahibe, inanç veya kitaba rağmen, tüm perdeleri kaldırma, tüm örtüleri kaldırma, tüm duvarları aşma, tüm girintileri, tüm yükseklikleri, tüm derinlikleri keşfetme hakkı vardır.

Doğanın büyük cildi herkese açık olmalıdır.
Akıllı ve dürüst olanlar dışında hiç kimse bu kitabı gerçekten okuyamaz. Önyargı her sayfayı bulutlandırır ve karartır. İkiyüzlülük okur ve yanlış alıntılar, safdillik ise alıntıyı kabul eder. Batıl inanç bir satırı okuyamaz veya en kısa kelimeyi bile yazamaz. Ve yine de bu cilt tüm bilgiyi, tüm gerçeği barındırır ve düşüncenin tek kaynağıdır. Zihinsel özgürlük, herkesin bu kitabı okuma hakkı anlamına gelir. Burada Papa ve Köylü eşittir. Herkes
kendisi için okumalı ve herkes dürüstçe ve korkusuzca öğrendiklerini diğer insanlara vermelidir.

Kiliselerde veya rahiplerde otorite yoktur - sayılarda veya
çoğunluklarda otorite yoktur. Tek otorite Doğa'dır - bildiğimiz gerçeklerdir. Gerçekler
cahillerin efendileri, düşmanları, zekilerin hizmetkarları ve dostlarıdır.

Cehalet gizemin ve sefaletin, batıl inancın ve üzüntünün, israfın ve yoksulluğun annesidir.

Zekâ tek ışıktır. Otoyolu korumamızı,
engellerden kaçınmamızı ve doğanın güçlerinden faydalanmamızı sağlar.
İnsanlığı yükseltebilecek tek kaldıraçtır.
Beyni geliştirmek
dünyayı uygarlaştırmaktır. Zekâ kanatlı ve
korkunç canavarların cennetlerini yağma eder - hayaletleri ve pis pis bakan şeytanları karanlıktan kovar ve
korku zindanlarını ışıkla doldurur.

Herkese doğaüstünün varlığına dair hiçbir kanıt olmadığı öğretilmelidir; tahtadan veya taştan bir putun önünde eğilen kişi, hayali bir Tanrı'ya dua eden kişi kadar aptaldır; tüm ibadetlerin temelinde aynı hata vardır; aynı cehalet, aynı korku; kişisel bir tanrıya inanmanın kişisel bir şeytana inanmak kadar aptalca olduğu; büyük hayaletlere inanmanın küçük hayaletlere inanmak kadar aptalca olduğu. Bu nedenle herkese doğadaki güçlerin, gerçeklerin dua veya övgüyle, yakarış, tören veya fedakarlıkla kontrol edilemeyeceği veya değiştirilemeyeceği; hiçbir sihir, mucize olmadığı; gücün ancak güçle yenilebileceği ve tüm dünyanın doğal olduğu öğretilmelidir. Herkese, insanın kendini koruması gerektiği öğretilmelidir; Doğa'dan daha üstün, insanı önemseyen bir güç yoktur; Doğa'nın ne acıması ne de nefreti vardır; kuvvetleri insana en ufak bir saygı duymadan hareket eder; kasıtlı olmadan üretir ve pişmanlık duymadan yok eder.

Herkese, yararlılığın gerçek dinin tomurcuğu, çiçeği ve meyvesi olduğu öğretilmelidir. Papalar ve kardinaller, piskoposlar, rahipler ve papazlar
hepsi işe yaramazdır. Hiçbir şey üretmezler. Başkalarının emeğiyle yaşarlar.
Korkmuş olanlarla beslenen asalaklardır.
Dürüst emeğin kanını emen vampirlerdir. Her kilise örgütlü bir dilencidir.
Herkes sadakayla yaşar; zorla ve korkuyla toplanan sadakayla. Her Ortodoks kilise cenneti vaat eder ve cehennemi tehdit eder ve bu vaatler ve tehditler sadaka uğruna, gelir için yapılır. Her kilise "İnan ve ver" diye haykırır.

Dünyada yeni bir çağ başlıyor. Faydalılık dinine inanmaya başlıyoruz. Ormanları kesen, toprağı eken, nehirleri çelik köprülerle kaplayan, demiryolları ve kanalları, büyük gemileri inşa eden, lokomotifleri ve motorları icat eden, insanın sayısız ihtiyacını karşılayan adamlar; telgrafları ve kabloları icat eden ve elektrik kıvılcımını düşünce ve sevgiyle yükleyen adamlar; dünyayı giydiren tezgahları ve iğleri icat eden, dünyayı şiir, kurgu ve gerçekle dolduran, henüz doğmamış çocuklar için tüm bilgileri saklayan ve saklayan matbaaların ve büyük baskı makinelerinin mucitleri; kullandığımız şeyleri ustalıkla tahtadan ve çelikten şekillendiren tüm harika makinelerin mucitleri; gökleri keşfeden ve yıldızların yörüngelerini izleyen, dağ sıraları ve dalgalı denizlerdeki dünyanın hikayesini okuyan adamlar; hayatı uzatan ve acıyı yenen adamlar; dünyayı ışıkla dolduran büyük filozoflar ve doğa bilimciler; Düşünceleri ruhları büyüleyen büyük şairler, tuvali konuşturan, mermeri yaşatan büyük
ressamlar ve heykeltıraşlar;
dünyayı etkileyen büyük hatipler,
ruhlarını sese veren besteciler, sanayi kaptanları, üreticiler,
hak için savaşan askerler, faydalı insanların engin ordusu--bunlar bizim Mesihlerimiz, havarilerimiz ve azizlerimizdir. Bilimin
zaferleri bizim mucizelerimizdir. Doğanın gerçekleriyle dolu kitaplar
kutsal yazıtlarımızdır ve her atomda ve her
yıldızda bulunan güç--yaşayan, büyüyen ve düşünen, umut eden ve
acı çeken her şeyde bulunan güç, tek olası tanrıdır.

Mutlak olanı bilemeyiz--Doğal'ın ufkunun ötesine gidemeyiz.
Tüm görevlerimiz erişebileceğimiz mesafededir--tüm yükümlülüklerimiz burada, bu dünyada yerine getirilmelidir.
Sevelim ve çalışalım.
Bekleyelim ve
çalışalım. Cesaret ve neşeyi geliştirelim - kalplerimizi iyiliğe - zihinlerimizi gerçeğe açalım. Özgür hayatlar yaşayalım. Geleceğin tüm insan çocuklarına barış ve neşe getirmesini umalım ve her şeyden önce ruhlarımızın doğruluğunu koruyalım.

İNSANLIĞI NASIL REFORME EDERİZ.

* Bu konuşma, 12 Nisan 1896'da Chicago, Illinois'deki Columbia Tiyatrosu'nda Militant Kilisesi önünde yapıldı.

I.

"Karanlık yoktur, sadece cehalet." Her insan, koşulların zorunlu bir ürünüdür ve herkes, sorumlu tutulamayacağı kusurlarla
doğar. Doğa, bireyi ve türü hiç umursamıyor gibi görünüyor.

Yaşamı kovalayan ve karşılığında ölümü kovalayan yaşam, mümkün olanın karlı çizgisine doğru ilerliyor ve her yaşam biçimi, içgüdü, düşünce ve eylem, koşullar, sayısız önceki ve birlikte var olan gerçekler tarafından sabitleniyor ve belirleniyor. Şimdiki zaman, tüm geçmişin çocuğu ve gerekli çocuğu ve tüm geleceğin annesidir.

Her insan mutlu olmayı, bedenin ihtiyaçlarını yiyecekle, çatı ve giysiyle tatmin etmeyi ve zihnin açlığını kapasitesine göre sevgi, bilgelik, felsefe, sanat ve şarkıyla doyurmayı özler.

Vahşinin ihtiyaçları azdır; ancak medeniyetle birlikte bedenin ihtiyaçları artar, entelektüel ufuk genişler ve beyin daha fazlasını talep eder.

Vahşi hisseder, ancak neredeyse hiç düşünmez. Vahşinin tutkusu düşüncesinden etkilenmezken, filozofun düşüncesi tutkudan etkilenmez. Çocuklar akıl yürütme yeteneğine sahip olmadan önce ihtiyaç ve tutkulara sahip olurlar. Bu yüzden, ırkın bebekliğinde ihtiyaçlar ve tutkular baskındır.

Vahşi, görünüşler ve izlenimler tarafından kontrol ediliyordu; zihinsel olarak zayıftı, zihinsel olarak tembeldi ve zihni en az dirençli yolu izliyordu. Ona göre her şey göründüğü gibiydi. O, doğaüstüne doğal olarak inanan biriydi ve tehlikeler ve kötülüklerle kuşatılmış haldeyken, birçok şekilde görünmeyen güçlerin yardımını aradı. Çocukları onun örneğini izledi ve birçok çağ boyunca, birçok ülkede, milyonlarca ve milyonlarca insan, çoğu en nazik ve en iyi olanlar, doğaüstü yardım istedi. Sayısız sunak ve tapınak inşa edildi,
ve doğaüstü olana kurban ve şarkılarla,
özveriyle, törenle, şükranla ve duayla tapıldı.

Bütün bu çağlar boyunca, insanın beyni yavaş yavaş ve acı çekerek
gelişiyordu. Zihin yavaş yavaş kasın yardımına geldi ve düşünce
emeğin dostu oldu. İnsan, düşüncesini
çalışmasıyla harmanladığı oranda, kafasını ve ellerini ortaklığa
getirmeyi başardığı oranda ilerledi. Bütün bunlar
deneyimin sonucuydu.

Doğa, cömert ve kalpsiz, savurgan ve cimri olduğu kadar,
annemiz ve tek öğretmenimizdir ve aynı zamanda insanları aldatandır.
Onun üstüne çıkamayız, onun altına düşemeyiz. Onda
iyi olan her şeyin, kötü olan her şeyin tohumunu ve toprağını buluruz. Doğa
kaynaklanır, besler, korur ve yok eder.

İyi işler meyve verir ve meyvede sırayla meyve ve tohum veren tohumlar vardır. Büyük düşünceler asla kaybolmaz ve nezaket sözcükleri
topraktan yok olmaz.

Her beyin, doğanın düşünce tohumlarını ektiği bir tarladır ve ürün toprağa bağlıdır.

Gezgin havaya kokusunu veren her çiçek,
insanın ruhunda etkisini bırakır.
Havadaki kanatlı yaratıkların
dönüşü ve dalışı, ince sanatın akıcı çizgilerini akla getirir.
Huzursuz denizin kükremesi ve mırıltısı, şelalenin ciddi ilahisi,
gök gürültüsünün sesi, derenin mutlu gevezeliği, fısıldayan yapraklar,
çiftleşen kuşların heyecan verici notaları, iç çeken rüzgarlar, insana
yüreğini şarkıya dökmeyi öğretti ve kedere ve umuda, aşka ve ölüme ses verdi.

Var olan her şeyde, dağ sıralarında ve dalgalı ovalarda, kıvrımlı derelerde ve çöl kumlarında, bulut ve yıldızlarda, kar ve yağmurda, durgunlukta ve fırtınada, gecede ve gündüzde, ormanlarda ve vadilerde, bölünmüş ışığın tüm renklerinde, büyüme ve yaşamın, çürümenin ve ölümün tümünde, uçan ve yüzen ve yüzen her şeyde, hareket eden her şeyde, şeylerin tüm biçimlerinde ve niteliklerinde, insan düşüncelerinin tohumlarını ve sembollerini buldu; ve insanın yarattığı her şey doğanın bir parçası haline gelerek, olacakların hayatlarını şekillendirdi. Yunanlıların mermerleri, müzik ezgileri gibi, mükemmelliği ima eder ve hayatın melodisini öğretir. Büyük şiirler, resimler, icatlar, teoriler ve felsefeler, insan zihnini genişletir ve şekillendirir. Var olan her şey doğaldır. Her şey doğal olarak üretilir. Doğal insanın ufkunun ötesine geçilemez.

Yine de, uzun çağlar boyunca, insan her yönden doğaüstünün varlığına güvendi ve içtenlikle inandı. Doğanın tekdüzeliğine inanmadı; sebep ve sonuç, kuvvetin yok edilemezliği gibi kavramları yoktu. Tıpta tılsımlara, büyülere, muskalara ve büyülere inanıyordu. Vahşilerin aklına hastalıkların doğal olduğu hiç gelmemişti. Kimyada yaşam iksirini, felsefe taşını ve daha basit metalleri altına dönüştürmenin bir yolunu aradı. Mekanikte sürekli hareketi aradı ve bazı ilginç kaldıraç kombinasyonlarıyla bir kuvvet üretebileceğine, yaratabileceğine inanıyordu. Hükümette otoritenin kaynağını doğaüstünün iradesinde buldu. Yüzyıllar boyunca onun tek ahlak anlayışı, doğada var olan gerçeklere değil, doğadan üstün bir varlığın varsayılan emrine itaat etme fikriydi. Tüm bu yıllar boyunca
din, görünmez ve sonsuz olanın, muazzam ve anlaşılmaz bir gücün, yani doğaüstü olanın
övülmesi ve tapınılmasından oluşuyordu.

Deneyimle, deneyle, belki de tesadüfen, insan bazı
hastalıkların doğal yollarla tedavi edilebileceğini; birçok
acı durumunda belirli türdeki yapraklar veya kabuklarla rahatlatılabileceğini keşfetti.

Bu başlangıçtı. Yavaş yavaş güveni doğal olana doğru arttı ve
tılsımlar ve muskalarda azalmaya başladı.
Savaş yüzyıllarca sürdü, ancak doğal olan
zafer kazandı. Artık tüm hastalıkların doğal olarak üretildiğini ve
tüm ilaçların, tüm tedavi edicilerin doğadaki gerçeklere göre hareket ettiğini biliyoruz.
Artık tılsımların, büyülerin, muskaların ve büyülerin tıp pratiğinde matematikte bir problemi çözmede olduğu kadar
işe yaramaz olduğunu biliyoruz. Artık doğaüstü
tedavilerin olmadığını biliyoruz.

Kimyada savaş uzun ve çetindi; ancak artık
yaşam iksirini aramıyoruz ve kimse felsefe taşını
bulmaya çalışmıyor. Kimyanın tüm alanında doğaüstü hiçbir şey olmadığından eminiz. Maddelerin her zaman kendi doğalarına sadık olduğunu biliyoruz; bir maddenin sadece belirli sayıda atomunun başka bir maddenin sadece belirli sayıda atomuyla birleşeceğini biliyoruz. Mucizevi olan kimyadan uzaklaştı; bu bilimde sihir, kapris ve doğaüstünün olası bir kullanımı yok. Hiçbir değişim olamayacağından eminiz,
doğanın tekdüzeliğine kesinlikle güvenebiliriz; yerçekiminin çekiminin her zaman aynı kalacağını; ve bunu bir dairenin çapı ile çevresi arasındaki ilişkinin asla değişemeyeceğini bildiğimiz kadar kesin olarak bildiğimizi hissediyoruz.

Artık mekanikte doğal olanın en üstün olduğunu biliyoruz. İnsanın
hiçbir şekilde bir kuvvet
yaratamayacağını; hiçbir şekilde bir kuvveti
yok edemeyeceğini biliyoruz. Hiçbir mekanikçi herhangi bir doğaüstü yardıma güvenmeyi veya onu istemeyi hayal etmez. Hiçbir gücün
değiştiremeyeceği belirli gerçeklere göre çalıştığını bilir.

Bu yüzden biz Amerika Birleşik Devletleri'nde yönetme yetkisinin, kanun yapma ve yürütme yetkisinin yönetilenlerin rızasından geldiğine ve herhangi bir doğaüstü kaynaktan gelmediğine inanıyoruz.
Kralın tahtını doğaüstü iradesi
ne dayanarak işgal ettiğine inanmıyoruz.
Başkalarının herhangi bir doğaüstü irade
ne bağlı olarak uyruk, serf veya köle olduğuna da inanmıyoruz.

Yani, ahlak anlayışımız değişti ve milyonlarca kişi artık
mutluluk ve refah üreten her şeyin en yüksek anlamda
ahlaki olduğuna inanıyor. Mantıksız itaat, ahlakın temeli veya özü değildir. Bu, zihinsel köleliğin sonucudur. Algılanan yükümlülüğe uygun hareket etmek, özgür ve asil olmaktır. Sadece itaat etmek, köle erdemi olarak adlandırılabilecek şeyi uygulamaktır; ancak gerçek ahlak, özgürlüğün ve bilgeliğin
çiçeği ve meyvesidir.

Doğaüstü olanın gerçek dinle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varan çok sayıda kişi var. Din, kanıtsız veya kanıta aykırı inanmaktan ibaret değildir. Bilinmeyene tapınmaktan veya Sonsuz için bir şeyler yapmaya çalışmaktan ibaret değildir. Törenler, dualar ve ilham edilmiş kitaplar, mucizeler, özel
tedbir ve ilahi müdahale, doğaüstü olana aittir ve
gerçek dinin hiçbir parçasını oluşturmaz.

Her bilim, doğal olana, kanıtlanmış gerçeklere dayanır. Bu yüzden, ahlak
ve din, temellerini şeylerin gerekli doğasında bulmalıdır.

II. DÜNYAYI NASIL DÜZENLEYEBİLİRİZ?

CEHALET karanlık olduğundan, ihtiyacımız olan şey entelektüel ışıktır. Tüm ilerlemenin temeli olarak öğretilmesi gereken en önemli şeyler şunlardır:
Evrenin doğal olduğu; insanın insanın takdiri olması gerektiği;
Beynin gelişimiyle, bazı tehlikelerden, bazı kötülüklerden kaçınabileceğimiz, bazı engelleri aşabileceğimiz ve doğanın bazı gerçeklerinden ve güçlerinden faydalanabileceğimiz;
İcat ve çalışkanlıkla,
makul ölçüde bedenin ihtiyaçlarını karşılayabileceğimiz ve
Düşünce, çalışma ve çabayla,
zihnin açlığını kısmen giderebileceğimiz.

İnsan, herhangi bir doğaüstü kaynaktan herhangi bir yardım beklemeyi bırakmalıdır. Bu zamana kadar, ibadetin zenginlik yaratmadığı ve
refahın duanın çocuğu olmadığı konusunda tatmin olmalıdır. Bilmelidir ki, doğaüstü güçler ezilenlere yardım etmemiş, çıplağı giydirmemiş, açları doyurmamış, masumları korumamış, salgını durdurmamış veya köleleri serbest bırakmamıştır. Doğaüstünün var olmadığından memnun olan insan, tüm dikkatini bu dünyanın işlerine, doğadaki gerçeklere vermelidir.

Ve her şeyden önce israftan kaçınmalıdır - enerji israfı, servet israfı. Her iyi adam, her iyi kadın, vahşi güce başvurmayı durdurmak için
savaştan kurtulmaya çalışmalıdır. Vahşi bir durumdaki insan
güçlerine güvenir ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna kendisi karar verir. Uygar insanlar anlaşmazlıklarını silahlara başvurarak çözmezler. Kavgayı hakemlere ve mahkemelere teslim ederler. Vahşi ile uygar arasındaki büyük fark budur. Ancak uluslar, vahşilerin birbirleriyle ilişkilerini sürdürürler. Anlaşmazlıklarını çözmenin bir yolu yoktur. Her ulus kendi kararını verir ve her ulus kararını uygulamaya koymaya çalışır. Bu savaşa yol açar. Şu anda binlerce insan, diğer insanları yok etmek için daha ölümcül silahlar icat etmeye çalışıyor. Bin sekiz yüz yıldır barış vaaz ediliyor ve buna rağmen medeni uluslar dünyanın en savaşçı uluslarıdır. Bugün Avrupa'da savaşa hazır on bir ila on iki milyon asker var ve her medeni ulusun sınırları siperler ve kalelerle korunuyor. Deniz, ölüm füzeleriyle dolu çelik kaplı gemilerle kaplı.

Medeni dünya kendini yoksullaştırdı ve Hristiyanlığın borcu, çoğunlukla savaş için, şu anda yaklaşık otuz bin milyon dolar. Bu muazzam miktarın faizi ödenmeli; emekle, çoğunluğu fakirler tarafından, hayatın neredeyse gerekliliklerinden kendilerini mahrum etmek zorunda kalanlar tarafından ödenmeli. Bu borç her yıl büyüyor. Bir değişiklik olmalı, yoksa Hristiyanlık iflas edecek.

Bu borcun faizi yılda en az dokuz yüz milyon dolara ulaşıyor; ve orduları ve donanmaları desteklemenin, gemileri onarmanın, yeni ölüm makineleri üretmenin maliyeti, muhtemelen borç faizi de dahil olmak üzere, günde en az altı milyon dolar tutar. Bir gün için on saat, yani bir çalışma günü için, savaşın israfı saatte en az altı yüz bin dolar, yani dakikada on bin dolar demektir.

Bütün bunların, insan kardeşlerimizi öldürmek ve öldürmeye hazırlanmak amacıyla ödendiğini düşünün. Bu muazzam miktardaki parayla yapılabilecek iyilikleri düşünün; inşa edilebilecek okullar, karşılanabilecek ihtiyaçlar. İnşa edeceği evleri, giydireceği çocukları düşünün.

Savaşı ortadan kaldırmak istiyorsak, ulusal farklılıkların uluslararası bir mahkeme tarafından çözülmesini sağlamalıyız. Bu mahkeme sürekli oturum halinde olmalıdır; Üyeleri, kararlarından etkilenecek çeşitli
hükümetlerden seçilmeli ve bu mahkemenin emri ve tasarrufuyla, Hıristiyanlığın geri kalanı silahsızlandırıldığında,
kararlarını yürürlüğe koymak için yeterli bir askeri güç olmalıdır. Uygar dünyada bir ordu veya donanma için başka hiçbir mazeret, başka hiçbir iş olmamalıdır.

Hiçbir insan, savaşın acılarını, dehşetlerini ve
zulümlerini resmedecek kadar hayal gücüne sahip değildir. İnsanların bedenlerine mermi ve top mermisi
göndermeyi düşünün! Dulları ve yetimleri düşünün! Sakatları,
parçalanmışları,
parçalanmışları düşünün!

III. BAŞKA BİR İSRAF.

Birbirimize karşı tamamen dürüst olalım. Gerçeği arıyoruz,
insanın refahını artırmak için ne yapılması gerektiğini bulmaya çalışıyoruz.
Size dürüst düşüncelerimi iletmeliyim. Bunu talep etme hakkınız var ve
ben de ruhumun bütünlüğünü korumalıyım.

İnsanın servetinin ve enerjisinin
boşa harcandığı başka bir yön daha vardır. Tarihin başlangıcından bugüne kadar insan
doğaüstünün yardımını aramıştır. Yüzyıllar boyunca dünyanın serveti
görünmeyen güçleri yatıştırmak için kullanılmıştır. Ülkemizde, bu amaç için ayrılmış mülk en az bir milyar dolar değerindedir. Bu meblağın faizi yılda elli milyon dolar ve işi doğaüstünden yardım istemek ve mülkü korumak olan kişileri işe almanın maliyeti kesinlikle daha fazladır. Dolayısıyla ülkemizdeki maliyet haftada yaklaşık iki milyon dolar ve on saati bir çalışma günü olarak sayarsak bu yaklaşık olarak dakikada beş yüz dolara denk geliyor. Bu muazzam miktardaki para için getiriler oldukça düşük. Gerçekleştirilen iyilik büyük görünmüyor. Suçta büyük bir azalma yok. Ahlaksızlık ve yoksulluktaki azalma neredeyse fark edilemiyor. Ancak, buradaki görünürdeki başarısızlığa rağmen, doğaüstü düşüncelerimizi diğer ırklara taşımak için her yıl muazzam miktarda para harcanıyor. Kiliselerimiz çoğunlukla hafta boyunca kapalıdır ve yedi günde bir günün sadece bir kısmı kullanılır. Hiç kimse kiliseleri veya kilise örgütlerini yok etmek istemez. Tek arzu, dünya için önemli bir iyilik yapmalarıdır. Küçük kasabalarımızın çoğunda -üç veya dört bin nüfuslu kasabalar- dört veya beş kilise, bazen daha fazla kilise bulunur. Bu kiliseler maddi olmayan farklılıklar üzerine kuruludur; vaftiz yöntemiyle ilgili bir farklılık; Rab'bin sofrasına katılmaya kimin hak kazanacağıyla ilgili bir farklılık; törenle ilgili bir farklılık; yönetimle ilgili bir farklılık; kader ve özgür iradeyle ilgili bir farklılık. Ve bu farklılıkların her iki tarafındaki tüm argümanların sayısız milyonlarca kez sunulduğu kabul edilmelidir. Bu konularla ilgili olarak yeni bir şey
üretilmemekte veya öngörülmemektedir ve yine de tartışma eski argümanların tekrarlanmasıyla sürdürülmektedir.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, dört veya beş bin nüfuslu bir kasabanın insanları için bir kilise olması çok daha iyi olacaktır ve bina sadece Pazar günü değil, haftanın her günü işe yaramalıdır. Bu binada kasabanın kütüphanesi olmalıdır. Halkın kulüp binası olmalı, dünyanın başlıca gazetelerini ve süreli yayınlarını orada bulabilmeliler. Salonu
tiyatro gibi olmalı. Oyunlar yerel yetenekler tarafından sunulmalı; bir
orkestra kurulmalı, müzik geliştirilmeli. Halk istediği zaman orada buluşmalı. Kadınlar örgülerini ve dikişlerini taşıyabilmeli; ve
oyun, bilardo,
kart ve satranç oynanabilecek odalarla bağlantılı olmalı. Her şey mümkün olduğunca hoş olmalı.
Vatandaşlar bu binayla gurur duymalı. Nişlerini heykellerle, duvarlarını ise resimlerle süslemeliler.
Entelektüel merkez olmalı. Pazar günleri, gerçek ilgilerini çekecek, gerçek öneme sahip konularda onlara konuşması için yetenekli, muhtemelen deha sahibi bir beyefendiyi işe alabilirler. Bu bakana şöyle diyebilirlerdi:

"Hafta boyunca işlerle meşgulüz; mesleklerimiz ve zanaatlarımızla uğraşırken senin çalışmanı ve pazar günü öğrendiklerini bize anlatmanı istiyoruz."

Böyle bir papaz, Yunanlıların tarihini, felsefesini, sanatını ve dehasını bir dizi vaaz için ele alsın. Hindistan ve Mısır'ın
harika metafiziğinden, mitlerinden ve dinlerinden bahsetsin. Cemaatini dünyanın felsefeleriyle,
büyük düşünürlerle, büyük şairlerle, büyük sanatçılarla,
büyük aktörlerle, büyük hatiplerle, büyük mucitlerle, sanayi kaptanlarıyla, ilerlemenin askerleriyle tanıştırsın. Çocukların doğanın gerçekleriyle,
botanikle, böcek bilimle, jeoloji ve astronomiyle
tanıtılacağı bir pazar okulu olsun.

En büyük şiirlerle, edebiyatın en güzel paragraflarıyla, kahramanların, özverililerin ve cömertlerin hikayeleriyle tanıştırsınlar.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, böyle bir cemaat birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en zeki insanlar haline gelecektir.

Gerçek şu ki insanlar eski teorilerden bıktı. Mucizevi olana, doğaüstü olana olan güvenlerini kaybettiler ve inanmadıkları "gerçeklere" ilgi duymayı bıraktılar.

"Karanlık yoktur, sadece cehalet vardır."
Işık yoktur, sadece zeka vardır,

Bir hatayı bir gerçekle, bir yanlışı bir gerçekle değiştirebildiğimiz
zaman ilerleriz. Dünyanın entelektüel zenginliğine katkıda bulunuruz ve
bu şekilde ve sadece bu şekilde, ırkın gelecekteki refahı ve medeniyeti için temel atılabilir.

Kimseyi suçlamıyorum; hiç kimsenin güdülerini sorgulamıyorum; dünyanın
olması gerektiği gibi davrandığını kabul ediyorum.

Ancak gelecek için umut, bugünün zekasına bağlıdır.
İnsan kaynaklarını idare etmelidir. İmkansızı başarmak için çabalayarak enerjisini boşa harcamamalıdır.

Doğanın güçlerinden yararlanmalıdır. Eğitime, duyularını kullanarak, gözlemleyerek, deney ve akılla öğrenebildiği şeylere güvenmelidir. Önyargı ve gelenek zincirlerini kırmalıdır. Tüm sorular hakkında düşüncelerini ifade etmekte özgür olmalıdır. Mutluluk koşullarını bulmalı ve onlara göre yaşayacak kadar akıllı olmalıdır.

IV. SUÇU NASIL AZALTABİLİRİZ?

DÜNYANIN yeniden düzenlenmesi için yapılan her şeye, tüm icatlara, artık insanın yorulmak bilmez köleleri olan tüm doğa güçlerine, tarımdaki, mekanikteki, insan emeğinin her alanındaki tüm gelişmelere
rağmen, dünya hala yoksulluk ve suçla lanetlenmiştir.

Hapishaneler dolu, mahkemeler kalabalık, kolluk kuvvetleri meşgul ve suçta önemli bir azalma yok gibi görünüyor.

Binlerce yıldır insan, insanları hapsetme, işkence, sakatlama ve ölümle düzeltmeye çalıştı ve yine de dünya tarihi, cezada hiçbir düzeltici gücün olmadığını ve olmadığını gösteriyor. Cezayı suçu azaltacak kadar büyük, korkunç hale getirmek imkansızdır.

Sadece birkaç yıl önce, medeni ülkelerde, hırsızlık ve hırsızlıktan bile daha düşük birçok suç ölümle cezalandırılıyordu; ve yine de her seviyeden hırsız ve suçlunun sayısı arttı. Hainler asıldı ve dört parçaya bölündü veya atlarla parçalara ayrıldı; ve yine de vatana ihanet gelişti.

Bu korkunç yasaların çoğu yürürlükten kaldırıldı ve yürürlükten kaldırma kesinlikle suçu artırmadı. Kendi ülkemizde darağacına, cezaevine ve hapishaneye güveniyoruz. Bir cinayet işlendiğinde, adam asılır, elektrikle şoklanarak öldürülür veya linç edilir ve birkaç dakika içinde yeni bir katil benzer bir kaderi yaşamaya hazır hale gelir. İnsanlar hırsızlık yapar; belirli bir süre hapishaneye gönderilirler, vahşi hayvanlar gibi muamele görürler, sık sık işkence görürler. Sürenin sonunda serbest bırakılırlar, sadece gönderildikleri yere geri dönmeye yetecek kadar paraları olur. Dünyaya parasız, arkadaşsız atılırlar, mahkûm olurlar. Dışlanırlar, şüphelenilirler ve hor görülürler. Bir yer bulurlarsa, hapiste oldukları
anlaşılır
anılmaz serbest bırakılırlar. Hapisliklerini ve kimliklerini inkar ederek, diğer insanların saygısını korumak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Kısa bir süre sonra, dürüst yollarla geçimlerini sağlayamadıklarında, suça başvururlar, tekrar mahkemeye çıkarlar ve tekrar zindan duvarlarının içine alınırlar. Reform yok, reform yapma şansı yok, yeni arkadaşlar edinirken onlara ekmek verecek hiçbir şey yok.

Bütün bunlar rezillik. İnsanlar bir ceza olarak ıslahevine gönderilmemeli, çünkü insanların yapmaları gerekeni yaptıklarını unutmamalıyız. Doğa
sık sık mükemmeli üretmez. İnsan ırkında büyük bir başarısızlık yüzdesi vardır. Belirli koşullar altında, belirli iştahlar ve tutkularla ve belirli bir beyin kalitesi, niceliği ve şekliyle insanlar hırsız, sahteci ve taklitçi olurlar. Soru şu ki
reform mümkün müdür, koşullarda bir değişiklik üreterek kişide bir değişiklik üretilebilir mi. Suçlu tehlikelidir ve toplumun kendini koruma hakkı vardır. Suçlu hapsedilmeli ve mümkünse ıslah edilmelidir. Bir 
hapishane bir okul olmalıdır; hükümlüler eğitilmelidir. Bu nedenle,
mahkumlar çalışmalı ve emekleri için makul bir ücret almalıdır. En iyi adamlar hapishanelerden sorumlu olmalıdır. Onlar hayırsever ve filozof olmalıdır; insan doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır. Mahkum, diyelim ki, beş yıl boyunca eğitilmiştir - davranışın temel ilkeleri, erdemin doğallığı ve uyumu, suçun uyumsuzluğu öğretilmiştir; toplumun nefret
etmediğine, kimsenin onu cezalandırmak, aşağılamak veya soymak istemediğine ikna edilmiştir; ve tahliyesi sırasında emeği için makul bir ücret ödenmiştir; yasa tarafından adını değiştirmesine izin verildiğinden, kimliği
korunmayacağından, hapishaneden hükümetin bir dostu olarak çıkabilir. Kendisinin daha iyi bir adam
olduğunu hissederdi; adaletle, merhametle muamele gördüğünü,
ve yanında taşıdığı paranın arkasında günaha karşı koyabileceği bir siper, kendisini geçindirecek bir yol bulana kadar onu destekleyecek ve ona bakacak bir siper olurdu. Ve bu adam, suçu bir iş haline getirmek yerine, iyi, onurlu
ve yararlı bir vatandaş olurdu.

Şimdi olduğu gibi, çok az reform var. Aynı yüzler tekrar tekrar baroda belirir; aynı adamlar tekrar tekrar suçlu kararını ve mahkemenin cezasını duyar ve aynı adamlar tekrar tekrar hapishane hücresine döner. Katiller, tehlikeli
sınıflara mensup olanlar, doğaları gereği umutsuzluk suçlarına koşan kişiler, ömür boyu hapse atılmalı; ya da bir adaya, korunabilecekleri bir yere, uygun çabayla kendilerini geçindirebilecekleri bir yere yerleştirilmeli; Erkekler bir adada, kadınlar başka bir adada. Ve bu adalara profesyonel suçlular, kendilerini geçindirmek amacıyla kasıtlı olarak suç hayatını benimsemiş olanlar, kadınlar bir adada, erkekler başka bir adada gönderilmeli. Bu tür insanlar dünyayı doldurmamalı.

Ne hastalıklar ne de zihin veya bedenin deformasyonları
sürdürülmemeli. Çeşmedeki yaşam kirletilmemeli.

V. HERKES İÇİN EV.

EV, ulusun birimidir. Ev sayısı ne kadar çok olursa ulusun temeli o kadar geniş ve daha güvenli olur.

Bunun kiracılardan oluşan bir ulus olmasını engellemek için mümkün olan her şey yapılmalıdır. Toprağı işleyen erkekler ona sahip olmalıdır.
Ülkemizde bu yönde bir şeyler zaten yapıldı ve
muhtemelen her eyalette bir ev muafiyeti vardır. Bu muafiyet
şu ana kadar alacaklı sınıfına hiçbir zarar vermedi. İnsanları borçları için hapsettiğimizde, borçlar en azından şimdi olduğu kadar güvencesizdi. Homestead yasalarına göre, belirli bir değere veya belirli bir ölçüye sahip bir ev, zorunlu haciz veya satıştan muaftır; ve bu yasalar büyük bir iyilik yapmıştır.
Şüphesiz ulusun evlerini üç katına çıkarmışlardır.

Bir adım daha ileri gitmek istiyorum. Mümkünse, insanları gecekondulardan, aşağılanma çukurlarından, mahremiyetin olabileceği, bu insanların doğayla ortaklık içinde olduklarını hissedebilecekleri; iyi bir yönetime ilgi duydukları evlere çıkarmak istiyorum.
Şu anda sahip olduğumuz ulaşım araçlarıyla, yoksul insanların şehirlerin iğrenç, pis ve iğrenç bölgelerinde, yoksulluğun paçavralar ürettiği ve paçavraların da hastalıklar ürettiği yerlerde, çürüyen kitleler halinde toplanmasına gerek yok. Makul bir değere sahip, diyelim ki iki veya üç bin dolar değerindeki bir çiftliği, yalnızca icra yoluyla satıştan değil, her türlü vergiye tabi satıştan da muaf tutardım. Bu evler
kesinlikle muaf tutulmalı; aileye ait olmalı, böylece
her anne başının üstündeki çatının kendisine ait olduğunu hissetmeli;
evinin
kendi kalesi olduğunu ve
bunun mülkiyetinde olduğu sürece ulus tarafından bile rahatsız edilemeyeceğini hissetmeli. Belirli koşullar altında
bu çiftliğin satışına izin verirdim ve satış gelirlerini belirli bir süre muaf tutardım, bu süre zarfında başka bir eve yatırılabilirdi; ve
tüm bunlar ev sahiplerinden oluşan bir ulus,
toprak sahiplerinden oluşan bir ulus,
ev inşaatçılarından oluşan bir ulus yaratmak için yapılabilirdi.

Bu evleri korumak ve
bu evleri edinmek için, demiryolları inşa etmek için arazi edinmek için kullanabileceğim aynı gücü kullanırdım. Her eyalet, bir bireyin sahip olabileceği, bir başkasına ev vermek amacıyla kendisinden alınamayacak arazi miktarını belirlemelidir ve herhangi bir kişi yasanın izin verdiğinden daha fazla dönüme sahip olduğunda ve bir başkası bunları satın almak istediğinde ve o reddederse, satın almak isteyen kişinin mahkemeye dilekçesini sunabilmesi için yasayı yürürlüğe koyardım. Mahkeme, dilekçe sahibinin ev istediği arazinin değerini belirlemek için komisyon üyeleri atardı veya bir jüri toplanırdı ve bu komisyon veya jüri tarafından ödenen miktarın ardından arazi kesinlikle dilekçe sahibine ait olurdu. Bu kamulaştırma hakkı yalnızca ev isteyen kişinin yararına değil, tüm insanların yararına kullanılmalıdır. Amerika için hiçbir şey, Amerika'nın bebeklerinin evlerin şöminelerinin etrafında doğmasından daha önemli değildir. Büyük ilgi duyduğum bir soru daha var ve bu soru, benim yargıma göre, yüzyılımızın zekası ve nezaketiyle cevaplanmalı.

Hepimiz biliyoruz ki, erkekler uzun, uzun çağlar boyunca köleydi ve hepimiz biliyoruz ki, tüm bu yıllar boyunca kadınlar bir dereceye kadar kölelerin kölesiydi. Kadınların, annelerin özgür olması insan ırkı için son derece önemlidir.
Şüphesiz, evlilik sözleşmesi insanların yapabileceği en önemli ve en kutsal sözleşmedir.
Evlilik, tüm kurumların en önemlisidir. Elbette, evlilik töreni gerçek evlilik değildir.
Sadece içinizde yanan karşılıklı alevlerin kanıtıdır.
Karşılıklı sevgi olmadan gerçek bir evlilik olamaz. Bu yüzden evlilik törenine inanıyorum,
kamuya açık olmalı; kayıtlar tutulmalı. Ayrıca, tören tüm dünyaya
evlenenlerin birbirlerine aşık olduğunu söyler.

Sonra boşanma sorusu ortaya çıkar. Milyonlarca insan, evlilerin bir doğaüstü güç tarafından bir araya getirildiğini ve hayatları boyunca birlikte veya en azından evli kalmaları gerektiğini düşünür. Eğer evlenmiş olanların hepsi doğaüstü bir güç tarafından bir araya getirilmişse, doğaüstünün sonsuz derecede bilge olmadığını kabul etmeliyiz.

Sonuçta, evlilik bir sözleşmedir ve sözleşmenin tarafları sözleşmenin hükümlerine uymakla yükümlüdür; ve toplumun çıkarları söz konusu olmadığı sürece hiçbiri böyle bir sözleşmeden muaf tutulmamalıdır.
Ben, karısı sözleşmeyi ısrarla ve açıkça ihlal ettiğinde herhangi bir kocanın boşanmasını sağlayacak bir yasa isterdim; böyle bir boşanmanın
eşit şartlarda verilmesini. Karım isterse, isterse ona boşanma hakkı verirdim.

Ve bunu sadece onun iyiliği için değil, aynı zamanda toplum, ulus için de yapardım. Tüm çocuklar sevginin çocukları olmalıdır.
Doğan herkes içtenlikle karşılanmalıdır. Babalarından hoşlanmayan, nefret eden veya tiksinti duyan annelerin çocukları dünyayı delilik ve suçla dolduracaktır. Hiçbir kadın, yasalar veya kamuoyu tarafından,
nefret ettiği bir adamla yaşamaya zorlanmamalıdır. Boşanma yoluyla dünyayı
moral bozma tehlikesi yoktur. İnsan kalbindeki o ilahi sevgiyi yok etme tehlikesi de yoktur. İnsan ırkı
var olduğu sürece, erkekler ve kadınlar birbirlerini sevecekler ve tam da bu nedenle
gerçek ve mükemmel bir evlilik olacak. Kölelik erdemin toprağı veya
yağmuru değildir.

Bir erkeğe ve bir kadına boşanma hakkı vermek arasında bir fark görüyorum,
ve bu nedenle: Bir kadın kocasına gençliği ve
güzelliğiyle çeyiz verir. Kırış kırış ve yaşlandığı için kocasının onu terk etmesine izin verilmemelidir. Sermayesi gitmiştir; hayattaki beklentileri azalmıştır;
tam tersine, onunla evlendiğinde olduğundan çok daha başarılı olabilir.
Kural olarak, erkek kendine bakabilir ve
kural olarak, kadının yardıma ihtiyacı vardır. Bu yüzden, sözleşmeyi açıkça ihlal etmediği sürece, erkeğin onu terk etmesine izin vermezdim. Ancak,
toplumun ve özellikle de bebeklerin hatırına, istediği gibi boşanma hakkı verirdim.

Özgür kadınların--özgür annelerin bir nesli olmadıkça asla büyük adamlardan oluşan bir nesil olmayacaktır.

Dilimizde en şefkatli kelime anneliktir. Bu kelimede coşku ve ızdırabın ilahi karışımı vardır - sevgi ve özveri. Bu kelime kutsaldır!

VI. EMEK SORUNU.

Emek sorunu denen şey hakkında uzun yıllardır bitmek bilmeyen tartışmalar olmuştur; işçi ile kapitalist arasındaki çatışma. Bu soruyu çözmek amacıyla birçok yol
tasarlanmış, bazı deneyler
denenmiştir. Kar paylaşımı işe yaramazdı, çünkü
zararları paylaşamayanlarla karı paylaşmak imkansızdır. Topluluklar oluşturulmuştur, amaç masrafları ödemek ve karı topluma ait tüm kişiler arasında
paylaşmaktır. Bunlar çoğunlukla başarısız olmuştur.

Diğerleri tahkimi savunmuştur. Ve, işverenlerin hakemlerin kararıyla bağlı olabilmeleri mümkün olsa da,
çalışanların böyle bir kararla tutulabileceği hiçbir yol keşfedilmemiştir. Başka bir deyişle, soru çözülmemiştir.

Kendi adıma, işverenlerin ve çalışanların uygarlığı dışında
kesin ve tatmin edici bir çözüm göremiyorum. Soru o kadar
karmaşık, sonuçları o kadar sayısız ki, yasayla veya zorla bir çözüm
en azından olası görünmüyor. İşverenlerin
kârlarına göre ödeme yapması gerekiyor. Ödeyebilirler veya ödemeyebilirler. Karlar
rekabet tarafından
yok edilebilir. İşveren diğer
işverenlerin insafına kalmıştır ve çalışanları da onun insafına kalmış olduğu kadar. İşverenler
fiyatları yönetemez; talebi belirleyemez; arzı
kontrol edemez; ve şu anda, ticaret dünyasında, arz ve talep yasaları, komplo tarafından müdahale edilmediği sürece
mutlak kontrol altındadır.

Zaman gelecek mi ve gelebilir mi, ancak beyni geliştirerek, entelektüel ışığın yardımıyla, alıcının bir şeye ne kadar değer verdiğini vermek isteyeceği, işverenin makul bir kârla tatmin olacağı, işverenin hammadde için gerçek değeri vermeye istekli olacağı; işçiye emeğinin tam değerini ödemeye gerçekten istekli olacağı zaman? İşveren, arz ve talep yasasının dünyadaki emek piyasasında kesinlikle uygulanmaması gerektiğini bilecek kadar uygarlaşacak mı? Hiç yoksulların, açlık, paçavra ve yoksulluktan yararlanmayacak kadar uygarlaşacak mı? Hiç 
"Benim için çalışan adama makul bir geçim sağlayacak kadar, karısına ve çocuklarına bakmasına yardımcı olacak kadar, bunu yapmasına yetecek kadar, yaşlılık geldiğinde onu besleyecek ve giydirecek kadar, hayatının Aralık ayında ona ev ve ocak verecek kadar, böylece yıpranmış ve buruşmuş ellerini evinin ateşinde ısıtabilecek kadar" diyebilecek kadar medeni olacak mı?

Elbette, sermaye emeğin yardımı olmadan hiçbir şey yapamaz. Dünyada değerli olan tek şey emeğin ürünüdür. Çalışan adam tüm masrafları öder. Vergiler lükslere mi yoksa yaşamın gerekliliklerine mi konulsun, emek her kuruşu öder.

Bu yüzden, emeğin gün geçtikçe daha akıllı hale geldiğini unutmamalıyız. Yani, işverenin giderek medenileştiğine, giderek daha nazik hale geldiğine inanıyorum; ve arkadaşlarının emeğinden büyük servetler kazanan birçok adam, milyonlarca dolarını hayırseverlik nesneleri olarak gördükleri şeylere veya eğitim çıkarlarına verdi. Bu bir tür kefarettir, çünkü bu parayı arkadaşlarının
beyinlerinden ve kaslarından kazanan adamlar, bunun
tam olarak kendilerine ait olmadığını hissetmişlerdir. Bu işverenlerin çoğu, üniversiteler, kütüphaneler, içme çeşmeleri kurulması veya ölmüş büyüklüklere anıtlar inşa etmek için bir şeyler bırakarak hesaplarını dengelemeye çalıştı. Bence, bu parayı gerçekten
kazanan adamların durumunu iyileştirmek için kullansalardı çok daha iyi olurdu.

Yani, medenileştiğimizde, büyük şirketler hayatlarını hizmetlerine vermiş adamlar için hükümler koyacaklardır. Bence
büyük demiryolları, yıpranmış çalışanlarına emekli maaşı ödemelidir.
Yaşlılıklarında onlara bakmalıdırlar. Hizmetçilerini sakatlayıp 
yormamalı ve sonra onları işten çıkarmamalı ve yoksul evlerinde desteklenmelerine izin vermemelidirler. Bu büyük şirketler sakatladıkları adamlarla ilgilenmeli; hayatlarını kullandıkları ve emekleri refahlarının temeli olanlara göz kulak olmalıdırlar. Bu soru üzerine, kamuoyunda öyle bir duyarlılık uyandırılmalıdır ki, bu şirketler bir insan hayatını kullanıp sonra
çürümüş bir kravatı bir kenara atar gibi
kırık yaşlı adamı atmaktan utansınlar.

Belki de tamirciler, işçiler sonunda gerçekten birleşecek, mutlak bir uyum içinde hareket edecek kadar
zeki hale gelebilirler. Bu başarılabilirse, o zaman makul bir tazminat oranı belirlenebilir ve uygulanabilir. Şimdi bu tür çabalar yereldir ve şu ana kadarki sonuç başarısızlık olmuştur. Ancak, eğer herkes birleşebilseydi, makul olanı, adil olanı elde edebilirlerdi ve makul oldukları sürece, diğer insanların çok büyük bir çoğunluğunun sempatisini kazanırlardı.

Ancak, bu şekilde hareket edebilmeleri için önce gerçekten
zeki, neyin makul ve dürüst olduğunu bilecek kadar zeki, daha fazlasını istemeyecek kadar zeki olmaları gerekir.

İşçi sınıfı için o kadar çok şey başarıldı ki
gelecek için umutluyum, hem de büyük umut. Çalışma saatleri birçok ülkede
kısaltıldı ve önemli ölçüde kısaltıldı. Erkeklerin günde
on beş ve on altı saat çalıştığı bir zaman vardı. Şimdi, genel olarak, bir günlük
iş on saatten uzun değil ve eğilim saatleri daha da
azaltmak yönünde.

Uzun zaman dilimlerini karşılaştırarak, yapılan ilerlemeyi daha net algılıyoruz. 1860'ta, emekçilerin, işçilerin, tamircilerin yılda kazandığı ortalama miktar yaklaşık iki yüz seksen beş dolardı. Şu anda yaklaşık beş yüz dolar ve bugün bir dolar, 1860'ta olduğundan daha fazla yaşam gereksinimi, daha fazla yiyecek, giyecek ve yakıt satın almaya yetecektir. Bu gerçekler gelecek için umut doludur.

Tüm sempati duygularımız çalışan, didinen erkeklerle; kendileri ve çocukları için çalışan kadınlarla olmalıdır; çünkü biliyoruz ki emek her şeyin temelidir ve emek verenler medeniyetin ve ilerlemenin yapısını ve ışıltılı kubbesini destekleyen Karyatidlerdir.

VII. ÇOCUKLARI EĞİTİN.

HER çocuğa kendi kendine yetebilmesi öğretilmeli ve herkese başkalarına yük olmaktan kaçınmaları öğretilmelidir, çünkü ölümden kaçınırlar.

Her çocuğa yararlı olanların onurlu olduğu ve başkalarının emeğiyle yaşayanların toplumun düşmanları olduğu öğretilmelidir. Her çocuğa yararlı çalışmanın ibadet olduğu ve akıllıca çalışmanın en yüksek dua biçimi olduğu öğretilmelidir.

Çocuklara düşünmeleri, araştırmaları, akıl, gözlem ve deneyim ışığına güvenmeleri öğretilmelidir; tüm duyularını kullanmaları öğretilmelidir; ve onlara yalnızca bir anlamda gerçekten yararlı olan şey öğretilmelidir. Onlara aletlerin kullanımı, ellerini kullanma, düşüncelerini şeylerin inşasında somutlaştırma öğretilmelidir.
Yaşamları işe yaramaz veya neredeyse işe yaramaz olanın edinilmesiyle boşa harcanmamalıdır. Yıllar ölü dillerin edinilmesine veya çoğunlukla hiç olmamış şeylerin ayrıntılı bir anlatımı olan tarihin incelenmesine ayrılmamalıdır. Zihni büyük savaşların tarihleriyle, kralların doğum ve ölümleriyle doldurmak işe yaramaz. Onlara tarih felsefesi, ulusların gelişimi, felsefeler, teoriler ve hepsinden önemlisi bilimler öğretilmelidir.

Bu yüzden onlara sadece finansal değil, zihinsel dürüstlüğün de önemi öğretilmelidir; kesinlikle samimi olmak; gerçek düşüncelerini dile getirmek ve gerçek görüşlerini vermek; ve eğer ebeveynler dürüst çocuklar istiyorsa, kendileri de dürüst olmalıdır. İkiyüzlüler başarısızlıklarını çocuklarına aktarıyor olabilir. Çoğunluk ile aynı fikirdeymiş gibi görünen, bir şekilde düşünen ve başka şekilde konuşan erkekler ve kadınlar, çocuklarının kesinlikle samimi olmasını bekleyemezler.

Öğretmenin bilmediği hiçbir şey okulda öğretilmemelidir.
İnançlar, batıl inançlar, teoriler kanıtlanmış gerçekler gibi ele alınmamalıdır. Çocuğa inanmak değil, araştırmak öğretilmelidir. Çok fazla şüphe, çok fazla safdillikten daha iyidir. Bu yüzden, çocuklara kendi başlarına düşünmenin, anlamanın ve mümkünse bilmenin görevleri olduğu öğretilmelidir.

Gerçek eğitim, geleceğin umududur. Beynin gelişimi,
kalbin medeniyeti, dünyadan yoksulluğu ve suçu uzaklaştıracaktır.
Okul binası gerçek katedraldir ve bilim insan ırkının tek olası
kurtarıcısıdır. Eğitim, gerçek eğitim, dürüstlüğün, ahlakın, ölçülülüğün dostudur.

İnsanları bilge ve iyi yapmak için yasama organlarının kararlarına güvenemeyiz;
İnsanları ayartmadan uzak tutarak erkeksi ve kadınsı hale getirmeyi bekleyemeyiz. Ayartmalar ormanın yaprakları kadar kalındır ve hiç kimse ölmediği sürece ayartmanın erişemeyeceği bir yerde olamaz. Önemli olan insanları ayartmadan uzak tutmak değil, ona direnmek için yeterince zeki ve güçlü kılmaktır. Medeniyetin tüm güçleri ahlak ve ölçülülükten yanadır. Yasayla çok az şey başarılabilir, çünkü bu tür şeylerle ilgili yasa çoğunlukla kişisel özgürlüğün yıkımıdır. Özgürlük, ölçülülük, ahlak veya herhangi bir şey uğruna feda edilemez. Her şeyden daha değerlidir. Yine de bazı insanlar yabani otların büyümesini önlemek için güneşi yok eder. Özgürlük, güneşin hayata yaptığı gibi tüm erdemlerle aynı ilişkiyi sürdürür. Dünya barbarlığa, vahşiliğin inlerine, mağaralarına ve inlerine geri dönse iyi olur; Özgürlüğü kaybetmektense tüm sanatı, tüm icatları kaybetmek daha iyidir. Özgürlük ilerlemenin nefesidir; tohum ve topraktır, sevgi ve neşenin
sıcağı ve yağmurudur.

Bu yüzden, herkese en büyük hırsın mutlu olmak,
ve başkalarının refahına katkıda bulunmak olduğu; yer ve gücün
başarı için gerekli olmadığı; büyük servet edinme arzusunun bir tür
delilik olduğu öğretilmelidir. Onlara, ihtiyaç duymadığınız ve kendinizin veya başkalarının yararına gerçekten kullanmadığınız şeyleri edinmenin bir enerji israfı, bir düşünce israfı, bir yaşam israfı olduğu öğretilmelidir.

Ne dilenciler ne de milyonerler insanlığın en mutlularıdır.
Merdivenlerin en altındaki adam yükselmeyi umar; en üstteki adam düşmekten
korkar. Biri sorar; diğeri reddeder; ve sık sık reddetmeyle,
kalp yeterince sertleşir ve el kavranıp tutulacak kadar açgözlü hale gelir.

Çok az insan büyük bir servete sahip olmak için yeterli zekaya, gerçek büyüklüğe sahiptir. Kural olarak, servet onlara sahiptir. Servetleri, köleler gibi çalışıp didindikleri efendileridir. İyi bir işi olan, makul bir geçim sağlayabilen ve gelecek için bir şeyler
bir kenara koyabilen, çocuklarını eğitebilen ve sevdiklerinin kapısından yoksulluk kurdunu uzak tutabilecek kadar para bırakabilen kişi, en
mutlu kişi olmalıdır.

Şimdi, toplum zenginliğin ayaklarına eğilir ve diz çöker. Zenginlik güç verir.
Zenginlik pohpohlanmayı ve iltifat etmeyi emreder. Ve böylece, milyonlarca insan
tüm enerjilerini ve ruhlarını altın
edinmek için verir. Ve bu, toplum zengin adamı karakterine en ufak bir önem vermeden yüksek saygı gösterecek kadar cahil ve ikiyüzlü olduğu sürece devam edecektir.

Zenginleri yargılarken, iki şey dikkate alınmalıdır: Bunu nasıl elde ettiler ve bununla ne yapıyorlar? Dürüstçe mi elde ettiler? İnsanlığın yararına mı
kullanılıyor? İnsanlar gerçekten
zeki olduklarında, beyin gerçekten geliştiğinde, hiçbir insan
hayatını ihtiyaç duymadığı veya
zekice kullanamadığı şeyleri elde etmeye adamaz.

Gerçekten zeki olan insanın mutlu olamayacağı,
tatmin olamayacağı, milyonlarca insanın aç ve
çıplak olduğu zaman gelecektir. Her kalpte merhametin kutsal çiçeğinin kokusunun olacağı zaman gelecektir. Dünyanın gerçeği
teyit etmek, mutluluk koşullarını bulmak ve
bu koşullara uygun olarak yaşamak için endişeleneceği zaman gelecektir; ve her insanın beyninde
entelektüel misafirperverliğin iklimi olacağı zaman gelecektir.

İnsan, tutkular zeka tarafından yönetildiğinde,
akıl tahtı işgal ettiğinde ve tutkunun sıcak kanı artık başarılı bir isyanda yükselmediğinde uygarlaşacaktır.

Dünyayı medenileştirmek, Mükemmel Günün Altın Şafağının gelişini hızlandırmak için çocukları eğitmeliyiz, beşikten, sevgi dolu annenin kucağından başlamalıyız.

VIII. ÇALIŞMALI VE BEKLEMELİYİZ.

Bahsettiğim reformlar bir günde, muhtemelen yüzyıllar boyunca gerçekleştirilemez; ve bu arada çok fazla suç, çok fazla yoksulluk, çok fazla ihtiyaç var ve dolayısıyla şimdi bir şeyler yapılmalı.

Her insan, mümkün olanın sınırları içinde kendi kendine yetebilsin; herkes yarın için akıllıca düşünsün;
ve eğer bir insan kendini geçindirir ve fazlalık elde ederse, o fazlalığın bir kısmını talihsizler için kullansın; ve her biri yeteneği ölçüsünde diğer insanlara yardım etsin. Düşmüşleri kurtarmak, kendilerine yardım etmeye çalışanlara yardım etmek, aylaklara iş vermek için kendi tanıdıkları çevresinde elinden geleni yapsın. Bırakın
iyi sözler, bilgelik, neşe ve umut sözleri dağıtsın.
Başka bir deyişle, her insan elinden gelen tüm iyiliği yapsın ve
diğer yaratıkların yaralarını sarsın ve aynı zamanda
daha iyi bir günün gelmesini hızlandırmak için her türlü çabayı göstersin.

Benim kanaatime göre, gerçek din budur. Yapabildiğin tüm iyiliği yapmak,
en yüce ve en asil anlamda bir aziz olmaktır. Yapabildiğin tüm iyiliği yapmak,
gerçekten ve hakikaten ruhsal olmaktır. Acıyı dindirmek,
umut yıldızını umutsuzluğun gece yarısına koymak, işte bu gerçek kutsallıktır. Bu bilim dinidir. Eski inançlar çok dardır, yaşadığımız dünya için değildir. Eski dogmalar
genişlikten ve şefkatten yoksundur; çok zalim, çok merhametsiz, çok vahşidir.
Daha görkemli ve daha asil hale geliyoruz.

Güneşlerle kaplı gök kubbe gerçek katedralin kubbesidir. Doğanın yorumcuları gerçek ve tek rahiplerdir. Büyük inançta
dudakların dile getirdiği tüm gerçekler vardır ve gerçek litanide
ruhun tüm coşkuları ve özlemleri, tüm sevinç düşleri, daha asil, daha dolu bir yaşam için tüm umutlar bulunur. Gerçek kilise, gerçek yapı, Sanatın yaptığı her şeyle süslenir ve yüceltilir. Gerçek koroda dünyanın tüm heyecan verici müziği vardır ve yıldızlarla
aydınlanmış koridorlarda her ülkenin ve iklimin en görkemli ruhları olmuştur ve olmaktadır. "Karanlık yoktur, sadece cehalet vardır."
Dünyayı entelektüel ışıkla dolduralım.

BİR ŞÜKRAN VAAZI.

ÇOK eskiden babalarımız inlerde ve mağaralarda yaşıyorlardı. Vücutları,
alınları alçaktı, kıllarla kaplıydı. Meyveler,
kökler, kabuklar ve haşereler yiyorlardı. Yılanlara ve çiğ balıklara düşkündüler.
Ateşi keşfettiler ve muhtemelen kazara,
sürtünmeyle nasıl ateş çıkaracaklarını öğrendiler. Kendilerini ısıtmayı buldular - don ve fırtınayla savaşmak için.
Daha büyük hayvanları ve ara sıra birbirlerini öldürmek için taştan sopalar ve kaba silahlar yaptılar. Yavaşça, acı çekerek,
neredeyse fark edilmeden ilerlediler. Sürünerek ve tökezleyerek, sendeleyerek
ve ışığa doğru mücadele ettiler. Onlar için dünya bilinmiyordu. Her tarafta gizemli, uğursuz,
zararlı bir şeyler vardı. Ormanlar canavarlarla doluydu ve karanlık hayaletler, şeytanlar ve şeytani tanrılarla doluydu.

Bu zavallılar korkunun köleleriydi, rüyaların sporu.

Arada sırada biri arkadaşlarının biraz üstüne çıkıyordu - duyularını kullanıyordu - sahip olduğu küçük sebep - yeni bir şey buluyordu - daha iyi bir yol. Sonra insanlar onu öldürüyor ve ardından mezarının başında saygıyla diz çöküyorlardı.

Sonra başka bir düşünür düşüncesini ortaya koyuyordu - katledildi - başka bir mezar kutsallaşıyordu - bir adım daha atılmıştı. Ve böylece sayısız yıl süren cehalet ve zulüm - düşünce ve suç - cinayet ve ibadet, kahramanlık, acı ve kendini inkar etme - ırk şu anda bulunduğumuz zirvelere ulaştı.

Geçmişin barbarlığı ile günümüzün medeniyeti arasında uzanan uzun ve dolambaçlı yollara baktığımızda, bu uzak kıyılar arasında dalgalar gibi yuvarlanan yüzyılları düşündüğümüzde, babalarımızın nelerden muzdarip olduklarına dair bir fikir edinebiliriz - yaptıkları hatalar - cehaletleri, aptallıkları - ve onların sağduyuları, iyilikseverlikleri, kahramanlıkları hakkında bir fikir. Vahşiden bilim adamına giden uzun bir yoldur - bir inden bir malikaneye - yapraklardan kıyafetlere - titrek bir sazlıktan ark ışığına - bir taş çekiçten modern değirmene - Pan'ın borusundan kemana - orkestraya - yüzen bir kütükten buharlı gemiye - bir oraktan bir orak makinesine - bir dövenden bir harman makinesine - eğri bir çubuktan bir sabana - bir eğirme çarkından bir eğirme makinesine - bir el tezgahından bir Jakar'a - Arachne'nin en büyük hayalinin ötesinde güzel biçimler ve harika çiçekler dokuyan bir Jakar - hayvanların derilerindeki birkaç hiyerogliften - kil tuğlalara - bir matbaaya, bir kütüphaneye - yürüyerek seyahat eden haberciden elektrik kıvılcımına - bıçaklardan ve taş aletlerden çelik--kumdan teleskoplara kadar uzun bir mesafe--yankıdan fonografa kadar uzun bir mesafe, yaşayan konuşmanın seslerini
çentikli çizgilere gömen ve noktalar
ekleyen fonograf, ve sonra ölülerin sözcüklerini ve seslerini hayata geri verir--trompetten telefona kadar uzun bir mesafe, konuşmayı düşünce kadar hızlı
taşıyan ve kelimeleri basılmış paralar kadar mükemmel bir şekilde dinleyen
kulaklara bırakan telefon--düşmüş bir ağaçtan asma köprüye kadar uzun bir mesafe--hayvanların
kurumuş sinirlerinden
çelik kablolarına kadar--kürekten
pervaneye kadar--sapandan tüfeğe kadar--mancınıktan
topa kadar--intikamdan hukuka kadar uzun bir mesafe--sopadan
yasama
meclisine kadar--kölelikten özgürlüğe kadar--görüntüden gerçeğe kadar--korkudan
akla kadar.

Ve yine de insan ırkı bu mesafeyi kat etti. Sayısız
engel aşıldı--sayısız düşman
yenildi--doğru için binlerce ve binlerce zafer kazanıldı ve milyonlarca insan diğer insanlar için yaşadı, çalıştı ve öldü.

Tadını çıkardığımız nimetler için--bizim olan mutluluk için,
minnettar olmalıyız. Kalplerimiz şükranla çiçek açmalı.

Kime, neye teşekkür etmeliyiz?

Dürüst olalım--cömert.

Kiliseye teşekkür etmeli miyiz?

Hristiyanlık, Hristiyanlığı en az bin beş yüz yıldır kontrol ediyor. Bu yüzyıllar boyunca Ortodoks kiliseleri, insanın iyiliği için neler başardı?

Bu hayatta insanın giyecek ve çatı, yiyecek ve yakıta ihtiyacı vardır. Sıcaktan ve soğuktan, kardan ve fırtınadan
korunmalıdır. Yarını düşünmelidir. Gençliğinin yazında, ihtiyarlığının
kışına hazırlanmalıdır. Hastalıkların nedenleri, sağlık koşulları hakkında bir şeyler bilmelidir. Mümkünse, acıyı yenmeli, mutluluğu artırmalı ve
ömrü uzatmalıdır. Bedenin ihtiyaçlarını karşılamalı ve zihnin açlığını
beslemelidir.

Kilise ne gibi iyilikler yaptı?

İnsanlara toprağı işlemeyi mi öğretti? Evler inşa etmeyi mi? Kumaş örmeyi mi? Hastalıkları tedavi etmeyi veya önlemeyi mi? Gemiler inşa etmeyi, denizlerde gezinmeyi mi? Acıyı yenmeyi veya ömrü uzatmayı mı?

Mesih veya havarilerinden herhangi biri yararlı bilginin toplamına katkıda bulundu mu?
Herhangi bir bilim veya sanat lehine tek bir kelime söylediler mi? İnsanlara nasıl geçineceklerini, doğanın engellerini nasıl aşacaklarını, hastalıkları nasıl önleyeceklerini, kendilerini acıdan, kıtlıktan, sefaletten ve paçavralardan nasıl koruyacaklarını öğrettiler mi?

Doğanın herhangi bir fenomenini açıkladılar mı? İnsanın hayatını etkileyen herhangi bir
gerçekten bahsettiler mi? Araştırma, çalışma, düşünme lehine bir şey söylediler mi? Özgüven, çalışkanlık, dürüst çaba müjdesini öğrettiler mi? Herhangi bir çiftçi, tamirci, veya bilim insanı Yeni Ahit'te yararlı bir gerçek bulabilir mi? Kutsal kitapta jeolog, astronom, biyolog, hekim, mucit, herhangi bir yararlı şeyin üreticisine yardımcı olabilecek herhangi bir şey var mıdır?

Kilise ne yaptı?

En başından beri boşunalığı, tüm dünyevi şeylerin değersizliğini öğretti. Zenginliğin kötülüğünü, yoksulluğun
kutsanmışlığını öğretti. Bu hayatın işinin ölüme hazırlanmak olduğunu öğretti. Kurtuluşu garantilemek için belirli bir inancın gerekli olduğunu ve inanmayan veya en ufak bir şüphe duyan herkesin sonsuz acı çekeceğini ısrarla vurguladı. Kiliseye göre insanın doğal arzuları, hırsları ve tutkuları kötü ve ahlaksızdı. Tanrı'yı ​​sevmek, kendini inkar etmek, arzuyu yenmek, zenginliği hor görmek, refahtan nefret etmek, karısını ve çocuklarını terk etmek, kökler ve meyvelerle yaşamak, duaları tekrarlamak, paçavralar giymek, pislik içinde yaşamak ve sevgiyi kalpten kovmak - bunlar yüzyıllardır en yüksek ve en mükemmel erdemlerdi ve bunları uygulayanlar azizlerdi. Azizler diğer insanlara yardım etmediler. Diğer insanlar onlara yardım etti. Başkaları için çalışmadılar. Onlar dilenci, asalak, haşereydi. Onlar deliydi. Mesih'in öğretilerini takip ettiler. Yarını hiç düşünmediler.
Bedenlerini sakatladılar, etlerini yaraladılar ve
başka bir dünyadaki mutluluk uğruna zihinlerini yok ettiler. Yaşam yolculuğu boyunca
gözlerini mezardan ayırmadılar. Yolda çiçek toplamadılar,
yolun tozunda yürüdüler,
yeşil tarlalardan kaçındılar. İnlemeleri,
duymak istedikleri tüm müziği oluşturdu. Derelerin gevezeliği,
kuşların şarkıları,
çocukların kahkahaları onlar için hiçbir şeydi. Haz,
günahın çocuğuydu ve mutlu olanların kalplerinde bir değişikliğe ihtiyaçları vardı.
Günahsız ve sefillerdi, ama inançları vardı,
dindar ve sefillerdi, ama cennete doğru topallayarak yürüyorlardı.

Kilise ne yaptı?

Gurur ve lüksü, hayatı süsleyen ve zenginleştiren her şeyi, duyuların tüm zevklerini, aşkın coşkularını, ocağın mutluluğunu, karı ve çocuğun kucaklaşmasını ve öpüşmesini kınadı.

Ve kilise bunu yaptı çünkü bu hayatı bir deneme süresi olarak gördü, hazırlanma zamanı, ruhsal olmak, doğal olanı yenmek, duyguları görünmeyene sabitlemek, tutkusuz olmak, bedeni bastırmak, kanı dondurmak, hayalin kanatlarını katlamak, dünyaya ölmek, böylece Tanrı'nın huzuruna çıktığınızda, sizi yarattığı şeyin tam tersi olursunuz.

Kilise ne yaptı?

Tanrı'dan bir vahiy almış gibi davrandı. Ebedi sevince giden yolu, ölüme giden yolu biliyordu. İmanla kurtuluşu vaaz etti ve yalnızca ortodoks inananların melek olabileceğini ve tüm şüphecilerin lanetleneceğini ilan etti. Bunu biliyordu ve bu yüzden bildiği için tartışmanın, araştırmanın, düşüncenin düşmanı oldu. Neden araştırıyorsun, neden tartışıyorsun, neden düşünüyorsun? Dünyayı köleleştirmeye çalıştı. Güce başvurdu. Kılıcını kınından çıkardı, çalıyı yaktı, zinciri dövdü, zindanı inşa etti, iskeleyi kurdu, işkence aletlerini icat etti ve kullandı. İnsanları damgaladı, sakatladı ve sakatladı - hapsetti ve işkence etti - kör etti ve yaktı, astı ve çarmıha gerdi ve milyonlarca ve milyonlarca insanı tamamen yok etti. Vücudun her
sinirine dokundu - hissedilebilen her acıyı, katlanılabilen her
ızdırabı üretti.

Ve tüm bunları, hakikat dediği şeyi korumak için yaptı - sapkınlığı ve şüpheyi yok etmek ve mümkünse birkaç kişinin ruhunu kurtarmak için. Dürüsttü. Beynin gelişimini engellemek gerekiyordu - tüm ilerlemeyi durdurmak için - ve bunu yapmak için kilise tüm gücünü kullandı. Eğer
insanların düşünmelerine ve düşüncelerini ifade etmelerine izin verilseydi, zihinlerini ve başkalarının zihinlerini şüphelerle doldururlardı. Eğer
düşünmelerine izin verilseydi, araştırırlardı ve o zaman inançla çelişebilirler,
rahiplerin sözlerine itiraz edebilir ve kiliseye meydan okuyabilirlerdi. Rahipler halka haykırdı: "Konuşmak bizim işimiz. Duymak sizin işiniz. Bizim görevimiz vaaz vermek ve sizin göreviniz inanmak."

Kilise ne yaptı?

Binlerce konsey ve sinod oldu - binlerce ve binlerce kez din adamlarının bir araya gelip tartıştığı ve kavga ettiği - papa ve kardinaller, piskoposlar ve rahipler inançlarına eklemeler yaptığı veya bunları açıkladığı - ve başkalarının haklarını reddettiği zamanlar. Hangi yararlı gerçeği keşfettiler? Hangi gerçeği buldular? Dünyanın entelektüel zenginliğine katkıda bulundular mı? Bilgi toplamını artırdılar mı?

Bir dizi Yahudi kitabına göz attıklarını ve Yehova'nın yazdıklarını seçtiklerini kabul ediyorum.

Herhangi bir ot veya çiçekte bulunan tıbbi erdemi buldular mı?

Kutsal Ruh'un yaratılmadığına - doğmadığına - ama ilerlediğine karar verdiklerini biliyorum.

Bize metallerin gizemlerini ve cevherleri fırın alevlerinde nasıl arındıracağımızı öğrettiler mi?

"Tanrısallığın gizemi büyüktür" diye bağırdılar.

Bize bu dünyadaki durumumuzu nasıl iyileştireceğimizi gösterdiler mi?

Bize Mesih'in iki doğası ve iki iradesi olduğunu söylediler.

Bize herhangi bir yararlı şeye dair en ufak bir ipucu verdiler mi?

Bize kader, önceden tayin ve cehenneme gitmek için yeterli "özgür irade" verdiler.

Bize yiyecek için bir şey üretmeyi keşfettiler mi veya gösterdiler mi?

İnsanın açlığını gidermek için bir şey ürettiler mi?

Bunun yerine Filistin'de yaşayan bir köylü kızının Tanrı'nın annesi olduğunu keşfettiler. Bunu bir kitapla kanıtladılar ve kitabı kanıtlamak için ona ilham edilmiş adını verdiler.

Bize kimya hakkında bir şey söylediler mi - maddeleri nasıl birleştirip ayıracağımızı - zararlı olanı nasıl çıkaracağımızı - yararlı olanı nasıl üreteceğimizi?

Bize ekmeğin, belirli hareketler yaparak ve belirli duaları mırıldanarak Tanrı'nın etine dönüştürülebileceğini ve aynı şekilde şarabın da kanına dönüştürülebileceğini söylediler. Ve bu, Tanrı'nın hiçbir zaman et veya kana sahip olmadığı, her zaman bedensiz, uzuvsuz veya tutkusuz bir ruh olduğu gerçeğine rağmen.

Kilise ne yaptı?

Bize dünyanın tarihini verdi - yıldızların ve her şeyin başlangıcını. Musa'nın jeolojisini - Yeşu'nun ve İlyas'ın astronomisini öğretti. İnsanın düşüşünü ve kefareti öğretti - bir Yahudi köylüsünün Tanrı olduğunu kanıtladı - cehennemin, arafın ve cennetin varlığını kurdu.

Tanrı'dan bir vahiy almış gibi davrandı - Kutsal Yazılar, ki bunlarda tüm bilgi bulunabilir - insanın yaşam yolculuğunda ihtiyaç duyabileceği her şey. İlham edilmiş kitabın dışındaki hiçbir şey - efsaneler ve dualar hariç - herhangi bir değere sahip olamazdı. İncil'e aykırı kitaplar
zararlıydı, onunla aynı fikirde olanlar ise işe yaramazdı. İnanç, safdillik--inanç dışında hiçbir şey önemli değildi. Kilise şöyle diyordu: "Felsefeyi bırakın, tespihinizi sayın. Soru sormayın, dizlerinizin üzerine çökün. Gözlerinizi kapatın ve ruhlarınızı kurtarın."

Kilise ne yaptı?

Yüzyıllar boyunca dünyayı düz tuttu, yüzyıllar boyunca tüm
cennet ordularının bu dünyada dolaşmasını sağladı-- yüzyıllar boyunca "kutsal" bilgiye
sarıldı ve gerçeklerle bir şeytanın vahşiliğiyle savaştı. Yüzyıllar boyunca yararlı olandan nefret etti. Tıbbın ölümcül düşmanıydı.
Hastalıklar şeytanlar tarafından üretiliyordu ve yalnızca rahipler,
çürüyen kemikler ve kutsal su tarafından tedavi edilebiliyordu. Doktorlar rahiplerin rakipleriydi. Gelirleri
aktarıyorlardı.

Kilise anatomi çalışmasına karşıydı--ölülerin
teşrihine karşıydı. İnsanın hastalığı iyileştirme hakkı yoktu - Tanrı bunu rahipleri aracılığıyla yapardı.

İnsanın hastalığı önleme hakkı yoktu - hastalıklar Tanrı tarafından yargı olarak gönderilirdi.

Kilise aşılamaya, aşılamaya ve kloroform ve eter kullanımına karşı çıktı. Bir kadının annelik sancılarını hafifletmesinin bir günah, bir suç olduğu ilan edildi. Kilise, kadının merhametli Yehova'nın
lanetini taşıması gerektiğini ilan etti.

Kilise ne yaptı?

Delilerin şeytanlar tarafından mesken tutulduğunu öğretti. Delilik bir
hastalık değildi. Şeytanlar tarafından üretildi. Dualarla - hediyeler,
muskalar ve tılsımlarla - tedavi edilebilirdi. Tüm bunların bedeli ödenmeliydi. Bu kiliseyi zenginleştirdi. Bu fikirler Protestanlar ve Katolikler tarafından - Luther, Calvin, Knox ve Wesley tarafından - dürüstçe ele alındı.

Kilise ne yaptı?

Korkunç büyücülük doktrinini öğretti. Karanlığı
şeytanlarla, havayı şeytanlarla ve dünyayı keder ve utançla doldurdu.
Erkekleri, kadınları ve çocukları, arkadaşlarına zarar vermek için Şeytan'la işbirliği yapmakla suçladı. Yaşlı kadınlar, denizde fırtına
yarattıkları için, yağmuru engelledikleri ve don getirdikleri için mahkum edildiler. Kızlar, kendilerini
kurt, yılan ve kurbağaya dönüştürdükleri için mahkum edildiler. Bu cadılar, hastalıklara neden oldukları için, ruhlarını
sattıkları ve
birayı ekşittikleri için yakıldılar. Bütün bunlar, sadık olanları, Tanrı'nın kuzularını zulmetmeye çalışan Şeytan'ın yardımıyla yapıldı. Şeytan, kiliseyi
skandalize etmenin birçok yolunu aradı. Bazen bir
rahip kılığına girdi ve suç işledi.

Bir keresinde bir piskopos kılığına girdi - kutsallığıyla ünlü bir piskopos - keşfedilmesine ve güzel bir dulun odasından
sürüklenmesine izin verdi. Piskoposun yüz hatlarını ve biçimini o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki, piskoposu iyi tanıyan birçok kişi
aslında aldatıldı ve dul kadın sevgilisinin piskopos olduğunu düşündü. Bütün bunlar Şeytan tarafından kutsal adamlara hakaret etmek için yapıldı.

Cinler ve rahipler arasındaki savaş uzun ve acı olduğu için buna benzer yüzlerce örnek verilebilir.

Bu papalar ve rahipler--bu din adamları ikiyüzlü değildi.
Yeni Ahit'e--İsa'nın öğretilerine inanıyorlardı ve Kurtarıcı'nın
başlıca işinin şeytanları kovmak olduğunu biliyorlardı.

Kilise ne yaptı?

Karısını bir köle yaptı--kocanın malı yaptı ve
kocasını karısından, Mesih'in kocasından
çok daha üstün tuttu.
Bir rahibenin bir anneden daha saf, daha asil olduğunu öğretti. Milyonlarca
saf ve vicdanlı kızı hayatın sevinçlerinden vazgeçmeye, gecenin ve ölümün
ördüğü
örtüyü almaya, ölülerin cübbelerini giymeye teşvik etti ve onlara Mesih'in
gelinleri olduklarına inandırdı.

Benim açımdan, on sekiz yüz yıldır ölü olan bir adamın
gelini olmaktansa dul olmayı tercih ederdim.

Zavallı aldatılmış kızlar, gizemli bir şekilde, Tanrı ile
manevi bir evlilik içinde olduklarını hayal ettiler. Tüm dünyevi arzular
kalplerinden kovuldu. Hayatlarını oruçlarla, dualarla, kendini suçlamalarla doldurdular. Babalarını ve annelerini unuttular ve sevgilerini
görünmez olana verdiler. Onlar kurbanlardı, batıl inançların mahkumlarıydılar - Tanrı'nın hapishanelerindeki tutuklulardı. Vicdanlı, iyi, samimi - deli.

Bu sevgi dolu kadınlar kalplerini bir hayalete, hayatlarını bir rüyaya verdiler.

Birkaç yıl önce, bir canlanmada, güzel, dolgun bir kız "döndü", "yeniden doğdu." Heyecanıyla, "Ben Mesih'le evliyim - Mesih'le evliyim" diye haykırdı. Deliryumunda kollarını yaşlı bir adamın boynuna doladı ve tekrar "Ben Mesih'le evliyim" diye haykırdı. Bir tür şüpheci olan yaşlı adam, ellerini nazikçe çekti ve aynı anda şöyle dedi: "Kocanız hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama kayınpederinize büyük saygı duyuyorum."

Rahipler, ilahiyatçılar, kadınlardan - onların nazikliğinden - onaylanma sevgisinden yararlandılar. Umutları ve korkuları üzerine yaşadılar. Vampirler gibi, kanlarını emdiler. Onları dünyanın günahlarından sorumlu tuttular. Onlara köle erdemlerini öğrettiler - uysallık, alçakgönüllülük - örtük itaat. Zihinlerini hatalar, gizemler ve saçmalıklarla beslediler. Beyinlerini zayıflatmaya ve büzmeye çalıştılar, ta ki onlar için kanıt ve inanç - gerçek ve inanç arasında olası bir bağlantı
kalmayana kadar.

Kilise ne yaptı?

Ticaretin - iş dünyasının düşmanıydı. Faizi parayla almayı kınıyordu. Faizi parayla almadan ilerlemek
imkansızdır. Buharlı gemiler, büyük fabrikalar, demiryolları hepsi borç parayla, faizi vaat edilen ve çoğunlukla ödenen parayla inşa edildi.

Kilise yangın sigortasına - hayat sigortasına karşıydı. Herhangi bir şekilde sigortayı kumar, ahlaksızlık olarak kınadı. Hayatınızı sigortalamak, Tanrı'ya güveninizin olmadığını ilan etmekti - ilahi takdir yerine bir şirkete güvendiğinizi. Tanrı'nın dul eşinize ve öksüz çocuklarınıza bakacağını ilan etti. Hayatınızı sigortalamak cennete hakaret etmekti.

Kilise ne yaptı?

Kilise salgınları iyi Tanrı'nın habercileri olarak görüyordu.
"Kara Ölüm", merhameti bazılarını bağışlayan ve adaleti geri kalanını öldüren ebedi Baba tarafından gönderildi. Bu felaketi durdurmak için, Tanrı'nın kalbini diz çökerek ve secde ederek - alaylar ve dualarla - tütsü yakarak ve yeminler ederek yumuşatmaya çalıştılar. Nedeni ortadan kaldırmaya çalışmadılar. Neden Tanrı'ydı. Temiz su değil, kutsal su istediler. İnanç ve pislik birlikte yaşadı veya daha doğrusu öldü.
Din ve paçavralar, dindarlık ve kirlilik eşlik etti. Kutsallık kokusunu korudu.

Kilise ne yaptı?

Sanat ve edebiyatın düşmanıydı. Yunanistan ve Roma'nın mermerlerini yok etti. Güzellik Pagandı. Dünyanın en iyi edebiyatını elinden geldiğince yok etti. Düşünceden korkuyordu ama Kutsal Yazıları, deli azizlerin sayıklamalarını, Babaların yalanlarını, papaların boğalarını, türbelerin gerçekleştirdiği mucizelerin hikayelerini, kurumuş kan ve solmuş saçları, kemik ve tahta parçalarını, paslı çivileri ve dikenleri, mendilleri ve paçavraları, suyu ve boncukları ve Kutsal Ruh'un bir parmağını korudu.

Bu kilise edebiyatıydı.

Rahiplerin dürüst olduğunu kabul ediyorum - dürüst oldukları kadar cahillerdi de. Daha fazlası
söylenemezdi.

Kilise ne yaptı?

Hristiyanlık büyük bir gururla deliler için sığınma evleri kurduğunu iddia ediyor. Evet, öyle yaptı. Ama deliler suçlular gibi muamele gördü. Bunlar
şeytanların evleri olarak görülüyordu--gecekondu evleri olarak. Zulüm gördüler ve işkence gördüler. Zincirlendiler ve kırbaçlandılar, aç bırakıldılar ve
öldürüldüler. Akıl hastaneleri hapishanelerdi, zindanlardı, deliler kurbanlardı ve
bekçiler cahil, vicdanlı, dindar şeytanlardı. İnsanlara yardım etmeye çalışmıyorlardı, şeytanlarla savaşıyorlardı--şeytanları yok ediyorlardı. Onlar
sevgiyle değil--nefret ve korkuyla harekete geçiyorlardı.

Kilise ne yaptı?

Gerçeklerin reddedildiği, bilimin kınandığı
ve felsefenin hor görüldüğü okullar kurdu. Rahiplerin yetiştirildiği okullar, onlara akıldan nefret etmeleri ve şüpheleri Şeytan'ın önerileri olarak görmeleri öğretildi. Yüreğin katılaştığı ve beynin büzüldüğü okullar. Yalanların kutsal, gerçeklerinse küfür olduğu okullar. Cehaletin daha genel olarak yayılması için okullar, düşünceyi engellemek için okullar, bilgiyi bastırmak için okullar. Dünyayı köleleştirme amacıyla okullar. Öğretmenlerin öğrencilerden daha az şey bildiği okullar.

Kilise ne yaptı?

Yağmur ve güneş ışığı almak için Tanrı üzerindeki etkisini kullandı, sel ve fırtınayı durdurmak için, böcekleri, sıçanları, yılanları ve vahşi hayvanları öldürmek için, salgın hastalıkları ve kıtlığı önlemek için, don ve karı geciktirmek için, kralların ve kraliçelerin yaşamlarını uzatmak için, başkanları korumak için, yasama organlarına bilgelik vermek için, bağışları ve aidatları artırmak için. Evliliklerde Tanrı'yı ​​üçüncü tarafın partisi yapmıştır. Bebeklerin isimleri konulduğunda üzerlerine su serpmiştir. Ölmekte olanlara yağ sürmüş ve ölüler için tekrar tekrar dua etmiştir. İnsanları Şeytan'ın kötülüğünden, hayaletlerden ve hortlaklardan, cadılardan ve büyücülerden ve insanların ruhlarını zehirlemeye çalışan tüm pis pis şeytanlardan korumaya çalışmıştır. Tanrı'nın koyunlarını bilimin kurtlarından, şüphe ve araştırmanın vahşi hayvanlarından korumaya çalışmıştır. Rab'bin kuzularını hayatın zevklerinden, hazlarından, sevinçlerinden sütten kesmeye çalışmıştır. Kilisenin felsefesine göre, erdemliler ağlar ve acı çeker, kötüler güler ve gelişir, iyiler haç taşır ve kötüler uçar. Ancak sonraki yaşamda bu tersine dönecektir. O zaman iyiler mutlu olacak ve kötüler lanetlenecektir.

Kilise dünyayı inanç ve suçla doldurdu.

Sevinç çeşmelerini kirletti. Bize cahil, kıskanç, intikamcı ve zalim bir Tanrı verdi - bazen merhametli - bazen vahşi. Şimdi sadece, şimdi rezil - bazen bilge - genellikle aptal. Bize bir Şeytan verdi, kurnaz, kötü niyetli, neredeyse Tanrı'ya eşit, tam olarak o kadar güçlü değil - ama daha hızlı - o kadar derin değil - ama daha keskin.

Bize kanatlı melekler verdi - kerubiler ve serafimler ve arp ve hallelujah'larla dolu bir cennet - altın sokaklar ve inci kapılar.

Bize yarasa gibi kanatlı şeytanlar ve cinler verdi. Bize hayaletler verdi
ve cinler, hortlaklar ve cinler ve insanların bedenlerinde
dolaşan küçük şeytanlar ve insanların ruhlarının ebedi alevlerde
kavrulacağı cehennemi verdi. Kiliseye teşekkür edelim mi? Ortodoks kiliselerine teşekkür edelim mi?

Burada yarattıkları cehennem için onlara teşekkür edelim mi? Geleceğin cehennemi için onlara teşekkür edelim mi?

II.

Kilisenin Tanrı tarafından kurulduğunu ve korunduğunu, tüm papaların, kardinallerin, tüm piskoposların, rahiplerin ve keşişlerin, tüm din adamlarının ve vaizlerin seçildiğini ve ayrıldığını, hepsinin sonsuz Tanrı tarafından kutsandığını ve aydınlatıldığını, Kutsal Yazıların aynı Varlık tarafından ilham edildiğini ve tüm ortodoks inançların gerçekten onun tarafından yapıldığını hatırlamalıyız.

Kutsal Ruh'la dolu olan bu adamların ne yaptığını biliyoruz. Oynadıkları
rolleri biliyoruz. Kurtardıkları ruhları ve yok ettikleri
bedenleri biliyoruz. Verdikleri teselliyi ve
verdikleri acıyı, savundukları yalanları, inkar ettikleri
gerçekleri biliyoruz. Milyonlarca insanı bekarlığın
en büyük erdem olduğuna, kadınların sürekli ayartmalar,
gerçek kutsallığın düşmanları olduğuna,
keşişlerin ve rahiplerin babalardan daha asil olduğuna,
rahibelerin annelerden daha saf olduğuna ikna ettiklerini biliyoruz. Üçlü Birliğin
kutsanmış saçmalığını öğrettiklerini biliyoruz - Tanrı'nın bir zamanlar Filistin'de bir marangozluk mesleğinde çalıştığını. Bilgiyi
kutsal ve dinsiz olarak ayırdıklarını - Vahiy'in kutsal olduğunu - Aklın küfür olduğunu - inancın kutsal ve gerçeklerin yanlış olduğunu öğrettiklerini biliyoruz. Adem ve Havva'nın günahının dünyaya hastalık ve acı, ahlaksızlık ve ölüm getirdiğini. Biliyoruz ki
özel takdir dogmasını öğrettiler--tüm
olayların Tanrı tarafından düzenlendiğini ve düzenlendiğini--kralları taçlandırdığını ve taçlarını aldığını--koruduğunu ve yok ettiğini--koruduğunu ve öldürdüğünü--insanın ilahi iradeye boyun eğmesinin
görev olduğunu ve ne kadar kötülük olursa olsun--ne kadar acı olursa olsun--ne kadar acı ve ölüm olursa olsun,
insanın
daha kötü olmadığı için yüreğini şükranla dökmesi gerektiğini.

Anlaşılayım. Kilisenin
dürüst olmadığını, din adamlarının
samimiyetsiz olduğunu söylemiyorum ve düşünmüyorum. Tüm
dinlerin, tüm inançların, tüm rahiplerin doğal olarak
üretildiğini kabul ediyorum.
Kabul ediyorum ve neşeyle kabul ediyorum ki, doğaüstüne inananlar
biraz iyilik yaptılar--tanrılara ve şeytanlara inandıkları için değil--ama buna
rağmen.

Binlerce ve binlerce din adamının dürüst, özverili ve insancıl olduğunu biliyorum; görevleri olduğuna inandıkları şeyi yapıyorlar; erkekleri ve kadınları saf ve asil hayatlar yaşamaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu onların inançlarının sonucu değil; insan oldukları içindir.

Söylediğim şey, doğaüstü olanın her dürüst öğretmeninin insan ırkının bilinçsiz bir düşmanı olduğu ve olmaya devam ettiğidir.

Kilisenin felsefesi nedir; doğaüstü olana inananların?

Var olan her şeyin, tüm olayların arkasına, Hıristiyanlar bir dilekle yaratan, koruyan, yok eden sonsuz bir
Hokkabaz koyarlar. Dünya onun sahnesi ve insanlık da kuklalarıdır. Onları istekler ve arzularla, iştahlar ve hırslarla, umutlar ve korkularla, sevgi ve nefretle doldurur.
Kaynaklara dokunur. İpleri çekiyor, oltaları yemliyor, tuzakları kuruyor ve çukurları kazıyor.

Oyun sürekli bir performans.

Bu kuklaların mücadele edip başarısız olmalarını izliyor. Birbirlerini ve kendilerini alt etmelerini görüyor, onları her suça yönlendiriyor, doğumları ve ölümleri izliyor, beşiklerde ninniler ve tabutlara düşen toprak parçalarını duyuyor. Hiç acıması yok. Trajedilerden, çaresizlikten, umutsuzluktan, intiharlardan hoşlanıyor. Cinayetlere, suikastlara, baştan çıkarmalara, terk edilmelere, utançtan terk edilmiş bebeklere gülümsüyor. Zayıfların köleleştirildiğini, bebekleri çalınan annelerin, zindanlardaki masumların, darağaçlarında olduğunu görüyor. Suçun taçlandırıldığını ve ikiyüzlülüğün cübbe giydiğini görüyor.

Yağmuru engelliyor ve kuklaları açlıktan ölüyor. Dünyayı açar ve
yutulurlar. Sel gönderir ve boğulurlar. Yanardağı boşaltır ve
ateşte yok olurlar. Kasırgayı gönderir ve
parçalanırlar ve paramparça olurlar. Hızlı şimşeklerle ölüme sürüklenirler.
Havayı ve suyu hayatın görünmez düşmanlarıyla doldurur - acı habercileri ve kuklaların nefes alıp
içmelerini izler. Etleriyle beslenmeleri için kanserler yaratır - titreyen sinirleri - yılanlar, damarlarını zehirle doldurmaları için - kemiklerini çıtırdatan hayvanlar - kanlarını yalamaları için.

Zavallı kuklaların bazılarını delirtir - onları karanlıkta, parlayan gözleri ve sarkan çeneleri olan hayali canavarlarla mücadele ettirir ve
bazıları düşüncenin alevi olmadan yapılır, karanlık günlerde salyaları akar ve
sıçrarlar. Tüm acıları, adaletsizliği, yoksulluğun paçavralarını, yoksulluğun solmuş ellerini, annesiz bebekleri, sakatları, cüzamlıları, akan gözyaşlarını, hıçkırıkları ve inlemeleri, kılıçların parıltısını, silahların kükremesini, kanla kızaran tarlaları, ölülerin beyaz yüzlerini görür. Ancak korkuları geldiğinde alay eder ve felaketlerinde
gökleri kahkahalarla doldurur. Ve hayatta kalan zavallı kuklalar dizlerinin üzerine çöker ve Jonglör'e tüm kalpleriyle teşekkür ederler.

Ancak sonuçta, tanrılar insan çocuklarını desteklemedi, insanlar
tanrıları destekledi. Tapınakları inşa ettiler. Bebeklerini, kuzularını, sığırlarını kurban ettiler. Sunakları
kanla ıslattılar. Gümüşlerini, altınlarını, mücevherlerini verdiler. Rahiplerini beslediler ve giydirdiler--ama tanrılar karşılığında hiçbir şey vermediler. Gölgelerde saklılar, hiçbir duaya cevap vermediler - hiçbir haykırış duymadılar - hiçbir işaret vermediler - hiçbir el uzatmadılar - hiçbir kelime söylemediler. Görülmeden ve duyulmadan tahtlarına oturdular, sağır ve dilsiz - felçli ve kör. Çan kuleleri boşuna yükseliyor - dualar boşuna yükseliyor.

Ve insanın tanrıları memnun etmek için neler yaptığını düşünün. Aklını terk etti - beyninin meşalesini söndürdü, kanıtsız ve kanıta aykırı
inandı. Kendine iftira attı ve kötüledi.
Oruç tuttu ve aç kaldı. Vücudunu parçaladı - etini yaraladı - kanını haşerelere verdi. Yoldaşlarını zulüm etti, hapse attı ve yok etti. Karısını ve çocuğunu terk etti. Çölde tek başına
yaşadı. Buhurdanları salladı ve tütsü yaktı, boncuklar
sayıp kutsal suyla kendini serpti - gözlerini kapattı, ellerini
birleştirdi - dizlerinin üzerine çöktü ve tozda süründü - ama tanrılar
sessizdi - taşlar kadar sessiz.

Bu ürkeklikler ve sürünmeler - bu zulümler ve saçmalıklar - bu inanç ve aptallık tanrıları memnun etti mi?

Bilmiyoruz.

Herhangi bir felaket önlendi mi - herhangi bir nimet elde edildi mi? Bilmiyoruz.

Bu tanrılara teşekkür edecek miyiz?

Kilisenin Tanrısına teşekkür edecek miyiz?

O kim ve nedir?

Onun, olmuş olan her şeyin, olacak olan her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu olduğunu, meleklerin ve şeytanların babası, cennetin ve cehennemin mimarı olduğunu, dünyayı bir erkek ve bir kadın olarak yarattığını, onları ayartan yılanı yarattığını, kendi rakibini yarattığını, düşmanına zafer kazandırdığını, yaptıklarından pişman olduğunu, bir tufan gönderip sekiz kişi hariç tüm insan çocuklarını yok ettiğini, hayatta kalanları ve çocuklarını uygarlaştırmaya çalıştığını, bunu depremler ve ateşli yılanlarla yapmaya çalıştığını, salgın hastalıklar ve kıtlıklarla yaptığını söylüyorlar. Ama başaramadı. Başarısız olmayı amaçlıyordu. Sonra dünyaya geldi, üç yıl boyunca vaaz verdi ve bazı vahşilerin onu öldürmesine izin verdi. Sonra ölülerden dirildi ve cennete geri döndü.

Başarısız olacağını, öldürüleceğini biliyordu. Aslında o her şeyi kendisi ayarladı ve her şeyi dünyanın var olmasından bir sonsuzluk önce
önceden belirlediği gibi gerçekleştirdi. Bu şeylere
inanan herkes kurtulacak ve şüphe eden veya inkar edenler kaybolacak.

Bu Tanrı'nın sağduyusu var mı?

Her zaman değil. Kendi düşmanlarını yaratır ve kendisine karşı komplo kurar.
Hiçbir şey onun iradesine uygun olmadığı sürece yaşamaz ve yine de şeytanlar
ölmez.

Bu Tanrı'nın sorunu ne? Eh, bazen
aptaldır--bazen zalimdir ve bazen de delidir.

Bu Tanrı var mıdır? Doğanın arkasında herhangi bir zeka var mıdır?
Yıldızlar arasında insanların acı çeken çocuklarına
acıyan herhangi bir varlık var mıdır?

Bilmiyoruz.

Doğaya teşekkür etmeli miyiz?

Doğa bize yapraklardan, otlardan veya sineklerden daha fazla değer veriyor mu?

Doğa bizim var olduğumuzu biliyor mu? Bilmiyoruz.

Ama biliyoruz ki Doğa hepimizi öldürecek.

Doğaya neden teşekkür etmeliyiz? Güneş ışığı ve yağmur, sağlık ve mutluluk için Tanrı'ya veya Doğa'ya teşekkür ediyorsak, kıtlık ve salgın hastalık, deprem ve kasırga, hastalık ve ölüm için kimi lanetleyeceğiz?

III.

Eğer Ortodoks kiliselerine teşekkür edemiyorsak - bilinmeyene, kavranamayana, doğaüstü olana teşekkür edemiyorsak - Doğa'ya teşekkür edemiyorsak - bir Tahmin'e diz çökemiyorsak veya bir Belki'nin önünde secde edemiyorsak - kime teşekkür edeceğiz?

Dünyevi olanların ne yaptığını görelim - "çağrılmamış", "ayrılmamış", "ilham edilmemiş", Kutsal Ruh'la
doldurulmamış olanlar - tüm Tanrılar tarafından ihmal edilmiş olanlar tarafından neler başarılmıştır.

Hindular, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, onların şairleri, filozofları ve metafizikçilerini atlayarak - modern zamanlara geleceğiz.

İsa'dan sonra 10. yüzyılda Sarazenler--geniş bir imparatorluğun yöneticileri--"Moğolistan, Tataristan, Pers, Mezopotamya, Suriye, Mısır, Kuzey Afrika, Fas, Fez ve İspanya'da kolejler kurdular." Sarazenlerin sahip olduğu bölge Roma İmparatorluğu'ndan daha büyüktü. Sadece kolejleri değil, gözlemevleri de vardı. Bilimler öğretiliyordu. On rakamı tanıttılar, cebir ve trigonometri öğrettiler, kübik denklemleri anladılar, arazi ölçümü sanatını biliyorlardı, yıldızların kataloglarını ve haritalarını yaptılar, büyük yıldızlara hala taşıdıkları isimleri verdiler, dünyanın boyutunu belirlediler, ekliptiğin eğikliğini belirlediler ve yılın uzunluğunu sabitlediler. Tutulmaları, ekinoksları, gündönümlerini, gezegenlerin kavuşumlarını ve yıldızların örtülmelerini hesapladılar. Astronomik aletler yaptılar. Çeşitli türlerde saatler yaptılar ve sarkaçın mucidi oldular. Kimyayı başlattılar, sülfürik ve nitrik asit ile alkolü keşfettiler.

"İlk farmakope ve dispanserleri yayınlayan onlardı.

"Mekanikte düşen cisimlerin yasalarını belirlediler. Mekanik güçleri ve yer çekiminin çekimini anladılar.

"Hidrostatik öğrettiler ve cisimlerin özgül ağırlıklarını belirlediler.

"Optikte bir ışık ışınının gözden bir nesneye değil, nesneden göze gittiğini keşfettiler."

"Pamuk, deri, kağıt ve çelik üreticileriydiler.

"Bize satranç oyununu verdiler.

"Romantizm romanları, romanlar ve birçok konuda denemeler ürettiler.

"Okullarında modern evrim ve gelişme doktrinlerini öğrettiler." Darwin ve Spencer'ı önceden haber verdiler.

Bu insanlar Hristiyan değildi. Çoğunlukla bir sahtekarın, sahte bir Tanrı'nın sözde peygamberinin takipçileriydiler. Ve yine de gerçek Hristiyanlar, gerçek Tanrı tarafından seçilmiş ve Kutsal Ruh'la
doldurulmuş adamlar sapkınların dillerini koparırken, bu
alçaklar saygısızca yıldızların yörüngelerini izliyorlardı. Gerçek inananlar filozofları yüzerken ve düşünürlerin gözlerini söndürürken, Muhammed'in bu tanrısız takipçileri kolejler kuruyor, el yazmaları topluyor, doğanın gerçeklerini araştırıyor ve dikkatlerini bilime veriyorlardı. Daha sonra Muhammed'in takipçileri bilimin düşmanları oldular ve gerçeklerden Hristiyanlar kadar yoğun ve dürüst bir şekilde nefret ettiler. Tanrı'dan bir vahiy alan kişi bunu tüm gücüyle savunacaktır - akıldan nefret edecek ve gerçekleri inkar edecektir.

Ancak modern bilimin temellerini attıkları için Müslümanlara - Muhammed'in takipçilerine - borçlu olduğumuzu bilmek iyidir. Herhangi bir yararlı gerçek için kiliseye, Hristiyanlığa borçlu olmadığımızı bilmek iyidir.

Düşünce tohumlarının zihinlerimize Yunanlılar ve Romalılar tarafından ekildiğini ve edebiyatımızın bu tohumlardan geldiğini bilmek iyidir. Dilimizin büyük edebiyatı düşüncesinde Pagandır - güzelliğinde Pagandır - mükemmelliğinde Pagandır. Müslümanların bilimin dostu olduğu dönemde Hristiyanların düşman olduğunu bilmek iyidir. Bilimin dostlarının - arkadaşlarını eğiten adamların - şimdi cehennemde olduğunu ve filozofları zulmeden ve öldüren adamların şimdi cennette olduğunu düşünmek ne kadar da teselli edicidir! Tanrı'nın adaleti böyledir.

Orta Çağ'ın Hristiyanları, Kutsal Ruh'la dolu adamlar, mezarın ötesindeki dünyalar hakkında her şeyi biliyorlardı, ancak
yaşadıkları dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Dünyanın düz olduğunu -biraz
çapak olduğunu- ve yaklaşık beş bin yaşında olduğunu ve
yıldızların geceyi güzelleştirmek için yapılmış küçük kıvılcımlar olduğunu düşünüyorlardı.

Gerçek şu ki Hristiyanlık, Hristiyan aleminde bir astronom olmadan önce
bin beş yüz yıl boyunca varlığını sürdürdü. Mesih'in hiçbir takipçisi
dünyanın şeklini bilmiyordu.

Dünyanın küre olduğu bir papa veya kardinal tarafından değil, bir din adamları topluluğu tarafından değil, "çağrılanlar" veya "ayrılmışlar" tarafından değil, bir denizci tarafından gösterildi. Magellan, 10 Ağustos 1519'da İspanya'nın Sevilla kentinden ayrıldı, batıya doğru yelken açtı ve batıya doğru yelken açmaya devam etti ve gemi, 7 Eylül 1522'de ayrıldığı liman olan Sevilla'ya ulaştı.

Dünyanın etrafı dolaşılmıştı. Dünyanın yuvarlak olduğu biliniyordu.
Kutsal Yazılar ile bir denizci arasında bir anlaşmazlık olmuştu. Gerçek, denizcinin tarafını tutuyordu. 1543'te Kopernik "Göksel Cisimlerin
Dönüşümleri Üzerine" adlı kitabını yayınladı.

Yıldızların, astronomik
uzayların ve bu dünyanın önemsizliğinin enginliği hakkında bir fikri vardı.

On altıncı yüzyılın sonuna doğru, bu dünyanın
ürettiği en büyük adamlardan biri olan Bruno, düşüncelerini diğer insanlara verdi.
Dünyaların çoğulluğunu öğretti. Bir Panteist, bir Ateist, dürüst bir adamdı. Katolik Kilisesi'ne "Muzaffer Canavar" adını verdi.
Uzun yıllar hapsedildi, yargılandı, mahkûm edildi ve 16 Şubat 1600'de, Kutsal Ruh'la dolu adamlar tarafından Roma'da yakıldı,
şu anda anıtının yükseldiği yerde yakıldı. Bruno, tüm şehitlerin en asili, en büyüğü. İnandığı şey uğruna ölüme uğrayan tek kişi. Kazanılacak bir cenneti, kaçınılacak bir cehennemi, memnun edilecek bir Tanrısı olmayan tek şehit. İlham almış insanlardan daha asildi, peygamberlerden daha yüceydi, havarilerden daha büyük ve daha saftı. Dünyanın tüm ilahiyatçılarının, inançların yaratıcılarının, dinlerin kurucularının üstünde bu dingin, bencil olmayan ve korkusuz adam yükseldi.

Yine de Hıristiyanlar, Mesih'in takipçileri, bu eşsiz adamı öldürdüler.
Bu Hıristiyanlar inançlarına sadıktı. İnancın
sonsuz sevinçle ödüllendirileceğine ve şüphenin
sonsuz acıyla cezalandırılacağına inanıyorlardı. Mantıklıydılar. Dindar ve acımasızdılar - dindar ve şeytani - uysal ve kötü niyetli - dindar ve intikamcı - Mesih gibi ve zalim - ağızlarıyla seven ve kalpleriyle nefret eden. Ve yine de,
cehaletin ve korkunun dürüst kurbanlarıydılar.

Dünyalılar ne yaptı?

1608'de, bir Hollandalı olan Lippersheim, mercekleri öyle bir şekilde ayarladı ki nesneler
abartılı
oluyordu.

Teleskobu icat etti.

Gözlerimize sayısız dünya verdi ve bizi Evrenin vatandaşları yaptı.

1610'da, 7 Ocak gecesi, Galileo Kopernik sisteminin doğruluğunu gösterdi ve 1632'de "Dünya Sistemi" adlı eserini yayınladı.

Kilise ne yaptı?

Galileo tutuklandı, hapsedildi, dizlerinin üzerine çökmeye, elini İncil'e koymaya ve geri adım atmaya zorlandı. On yıl boyunca hapiste tutuldu - on yıl boyunca, ölümün acısıyla serbest kalana kadar. Sonra kilise - Kutsal Ruh'la dolu adamlar - onun bedeninin kutsanmış toprağa gömülmesini reddetti. Onun tozunun, onu zulmedenlerin bedenlerini bozabileceğinden korkuluyordu.

1609'da Kepler "Mars Gezegeninin Hareketleri" adlı kitabını yayınladı.
O da yer çekiminin çekimini ve kütle ve mesafeye orantılı olarak etki ettiğini biliyordu. Kepler Üç Yasasını duyurdu.
Mesafe, kütle ve hareket arasındaki ilişkiyi buldu ve matematiksel olarak ifade etti.
İnsan zihni bundan daha büyük bir şey başaramadı.

Astronomi bir bilim oldu ve Hristiyanlık bir batıl inanç.

Sonra Newton, Herscheland Laplace geldi. Yeşu ve İlyas'ın astronomisi zeki insanların zihninden silindi ve Yehova cahil bir kabile tanrısı oldu.

İnsanlar Doğa'nın işleyişinin müdahaleye tabi olmadığını görmeye başladılar. Tutulmaların Tanrı'nın gazabıyla oluşmadığını --kuyruklu yıldızların imparatorlukların yıkılmasıyla veya kralların ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını, yıldızların insanların eylemlerine bakılmaksızın yörüngelerinde döndüğünü. Kutsal Doğu'da şafak belirdi.

Dünyalılar ne yaptı?

Birkaç yıl önce birkaç adam duyularını kullanacak kadar kötüleşti.
Bakmaya ve dinlemeye başladılar. Gerçekten görmeye başladılar ve sonra
akıl yürütmeye başladılar. Bu dünyaya ilgi duyacak kadar uzun süre cenneti ve cehennemi unuttular.
Toprakları ve kayaları incelemeye başladılar. Nehirler ve denizlerin
neler yaptığını fark ettiler.
Dünyanın kabuğu hakkında bir şeyler buldular. Kayaların çoğunun suda biriktiğini ve katmanlaştığını buldular - 70.000 fit kalınlığında kayalar.
Kömürün bir zamanlar bitkisel madde olduğunu buldular.
Kömürü yapmak için gereken zamanın en iyi hesaplamalarını yaptılar ve bunun en az altı veya yedi milyon yıl
almış olması gerektiği sonucuna vardılar. Tebeşir kayalıklarını incelediler, bunların mikroskobik, küçük organizmaların kabuklarından, yani bu kabukların tozundan oluştuğunu buldular. Bu toz Avrupa kadar büyük alanlara yerleşti ve bazı yerlerde tebeşir bir mil derinlikte. Bunun milyonlarca yıl sürmüş olması gerekir.

Konunun en üst düzey otoritesi olan Lyell, bildiğimiz değişimlere neden olması için en az iki yüz milyon yıl gerektiğini söylüyor. Antik denizlerin sessiz derinliklerinden elle tutulamayan tozların sonsuz küçük atomlarının yavaşça düşmesiyle oluşan bu muazzam tortuları düşünün! Yaşamın mikroskobik formlarını düşünün, kireçten minik evler inşa ediyorlar, başkalarına hayat veriyorlar, malikanelerini dalgaların altına bırakıyorlar ve böylece sayısız nesil boyunca kıtaların ve adaların temellerini oluşturuyorlar.

Şimdi bildiğimiz tüm yaşamdan geriye gidelim - tüm uçan kertenkelelerden, zırhlı canavarlardan, tıslayan yılanlardan, kanatlı ve dişli dehşetlerden geriye gidelim - Laurentian kayalarına - eozoon'a, bulduğumuz ilk canlılara - tüm dağlardan, denizlerden ve nehirlerden geriye - erimiş dünyanın ilk kabuklanmasına - ateş dalgalarının ve alev cübbesinin geriye - dünyanın tüm özünün parlayan güneşte parladığı ve tüm yıldızların merkezi ateşin etrafında döndüğü zamana.

Arada kalan günleri ve geceleri düşünün! - yüzyılları, geçmişin çölünü kaplayan zamanın solmuş yapraklarını düşünün!

Doğa acele etmez. Zaman boşa harcanamaz - kaybedilemez. Gelecek sonsuz kalır ve tüm geçmiş sanki hiç olmamış gibidir - sanki olacakmış gibi. Sonsuz ne kaybı ne de kazancı bilir.

Dünyanın tarihi hakkında bir şeyler biliyoruz - insan ırkı hakkında bir şeyler; ve insanın milyonlarca ve milyonlarca yıl boyunca yoksulluk ve savaş, salgın hastalık ve kıtlık, cehalet ve suç, korku ve umutla eski dünyada yaşadığını ve mücadele ettiğini biliyoruz.

Sonunda yanılmaz papaların ve "çağrılmış", Kutsal Ruh'la doldurulmuş sayısız rahip ve din adamının ve kolej başkanlarının, kralların, imparatorların ve ulusların yöneticilerinin cahil vahşilerin hantal tahminlerini sonsuz bir Tanrı'nın bilgeliğiyle karıştırdığını biliyoruz.

Sonunda "kutsal kitapta" anlatılan yaratılış hikayesinin, şeylerin başlangıcının hikayesinin sadece doğru olmadığını, aynı zamanda tamamen saçma ve aptalca olduğunu biliyoruz. Şimdi ilham alan yazarların bilmediğini ve onlara ilham veren Tanrı'nın da bilmediğini biliyoruz.

Artık mitler ve efsaneler tarafından yanıltılmıyoruz. Gerçeklere güveniyoruz. Dünya bizim şahidimiz ve yıldızlar bizim için tanıklık ediyor.

Dünyevi olanlar ne yaptı?

Dünyanın dinlerini araştırdılar - kutsal kitapları, kehanetleri, emirleri, davranış kurallarını okudular. Sembolleri, törenleri, duaları ve kurbanları incelediler. Ve tüm dinlerin esasen aynı olduğunu - aynı nedenlerle üretildiğini - hepsinin doğadaki gerçeklerin yanlış anlaşılmasına dayandığını - hepsinin cehalet ve korkuya, hataya ve gizeme dayandığını gösterdiler.

Hıristiyanlığın geri kalanı gibi olduğunu keşfettiler - bir vahiy değil, doğal bir gelişme olduğunu - tanrılarının ve şeytanlarının, cennetlerinin ve cehennemlerinin ödünç alındığını - törenlerinin ve kutsallıklarının diğer dinlerin hatıraları olduğunu - hiçbir kısmının cennetten gelmediğini, ancak hepsinin vahşi insanlar tarafından yapıldığını keşfettiler. Yehova'nın bir kabile tanrısı olduğunu ve atalarının Fırat, Dicle, Ganj ve Nil kıyılarında yaşadığını ve bu ataların daha da vahşi biçimlere kadar izlendiğini keşfettiler.

Tüm kutsal kitapların ilham edilmiş hatalarla ve kutsal saçmalıklarla dolu olduğunu keşfettiler.

Ancak, Hıristiyanlar, tek ilham edilmiş kitaba sahip olduğumuzu söylüyorlar. Eski Ahit ve Yeni Ahit'e sahibiz. Eski Ahit'i nereden aldınız? Yahudilerden mi? - Evet.

Size anlatayım.

Yahudilerin Babil'den dönmesinden sonra, İsa'dan yaklaşık 400 yıl önce,
Ezra İncil'i yazmaya başladı. Bunun bir anlatımını İncil'de bulabilirsiniz.

Yaratılış'ın Sürgünden sonra yazıldığını biliyoruz çünkü Yahudiler yaratılış hikayesini Babillilerden aldılar - Adem ve Havva'nın, Bahçe'nin, yılanın ve hayat ağacının, tufanın hikayesini - ve onlardan Şabat'ı öğrendiler.

O kutsal gün hakkında Hakimler, Yeşu, Samuel, Krallar veya Tarihler'de hiçbir şey bulamazsınız - Eyüp'te, Mezmurlar'da, Ester'de, Süleyman'ın Şarkısı'nda veya Vaiz'de hiçbir şey bulamazsınız. Sadece Ezra'nın Babil'den döndükten sonra yazdığı kitaplarda.

Ezra ilham edilmiş kitabı bitirdiğinde, onu tapınağa koydu. Hayvanların derilerine yazılmıştı ve bildiğimiz kadarıyla sadece bir tane vardı.

Bu İncil'in sonu ne oldu?

Kudüs, İsa'dan yaklaşık 70 yıl sonra Titus tarafından alındı. Tapınak
yıkıldı ve Josephus'un isteği üzerine Kutsal Kitap
Roma'daki İmparator Vespasian'a gönderildi.

Ve bu Kutsal Kitap o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. Bu kadar.

Sonra Septuagint adı verilen bir kopya, daha doğrusu bir çeviri vardı.

Bu nasıl yapıldı?

Ptolemy Soter ve oğlu Ptolemy Philadelphus'un Yahudi İncili'nin bir çevirisini elde ettiği söylenir. Bu çeviri yetmiş kişi tarafından yapıldı.

O zamanlar Yahudi İncili Daniel, Vaiz'i içermiyordu, ancak Mezmurlar'ın birkaçını ve İşaya'nın sadece bir kısmını içeriyordu.

Septuagint olarak bilinen bu çevirinin akıbeti ne oldu?

İsa'dan kırk yedi yıl önce Bruchium Kütüphanesi'nde yakıldı.

Sonra İncil'in bir kısmının başka bir sözde kopyası vardı, buna Pentateuch'un Samaritan Rulosu denir.

Ancak bunun hiçbir değeri yoktur.

Kudüs'teki tapınakta bulunan ve Vespasian'a gönderilen İncil'in gerçek bir kopyası var mı?

Kimse bilmiyor.

Septuagint'in gerçek bir kopyası var mı?

Kimse bilmiyor.

İbranice'de sahip olduğumuz en eski İncil el yazması hangisidir?

İbranice'de sahip olduğumuz en eski el yazması, İsa'dan sonra 10. yüzyılda yazılmıştır. Yunanca'da yazılmış olan Septuagint'in sahip olduğumuz en eski sahte kopyası, İsa'dan sonra 5. yüzyılda yapılmıştır.

İncil ilahi bir şekilde ilham edilmişse, Tanrı'nın gerçek sözüyse, doğrulanmış bir kopyamız yok. Orijinali kayboldu ve biz Doğa'nın karanlığında bırakıldık.

İncil'imizin doğru olduğunu göstermemiz imkansız. Bir standardımız yok. İncil'imizdeki kitapların çoğu birbiriyle çelişiyor. Birçok
bölüm eksik görünüyor ve farklı kitapların bazı kısımları aynı kelimelerle yazılmış, bu da ikisinin de orijinal olamayacağını gösteriyor. 2. Krallar'ın 19. ve 20. bölümleri ve İşaya'nın 37. ve 38. bölümleri tamamen aynıdır. Aynı şekilde, 2. ayetteki
İşaya'nın 36. bölümü, 2. ayetteki
2. Krallar'ın 18. bölümüyle aynıdır.

Bu yüzden, Krallar'ın yazarlarına ve Tarihler'in yazarlarına ilham vermede olası bir uygunluk olamayacağı gayet açıktır. Kitaplar esasen aynıdır, birkaç hatada --birkaç yanlışta--farklıdır. Levililer ve Sayılar için de aynı şey geçerlidir. Kitaplar ne gerçeklerde ne de felsefede uyuşmaz. Onları
yazan insanların farklı olması gibi, onlar da farklıdır.

Dünyadakiler ne yapmıştır?

Doğanın fenomenlerini araştırmışlardır. Dünyanın güçlerini, düşen suyun ağırlığını, hareket eden
havayı kullanmanın yollarını icat ettiler. Suyu buhara çevirdiler, motorları icat ettiler - insan için çalışan yorulmak bilmez devler. Şimşeği bir haberci ve köle yaptılar. Taşınabilir yazı tipini icat ettiler, bize baskı sanatını öğrettiler ve
dünyanın entelektüel zenginliğini kaydetmeyi ve iletmeyi mümkün kıldılar. Kıtaları kablolarla, şehirleri ve kasabaları telgrafla birbirine bağladılar - dünyayı tek bir aile haline getirdiler - zekayı mesafeden bağımsız hale getirdiler. Bize ev yapmayı, yiyecek elde etmeyi, kumaş örmeyi öğrettiler. Denizleri demir gemilerle, karayı ise çelikten yollar ve atlarla kapladılar. Bize tüm mesleklerin araçlarını verdiler - emek aletleri. Heykeller yonttular, resimler çizdiler
ve biçim ve renkle "dünyayı büyülediler". Onlar, insanların etini ve zihnini etkileyen birçok hastalığın
nedenini ve tedavisini
buldular. Bize müzik aletlerini verdiler ve büyük besteciler ve icracılar, sıradan havayı ruhu
sarhoş eden, yücelten ve arındıran tonlara ve armonilere dönüştürdüler.

Bizi korku hapishanelerinden kurtardılar ve ruhlarımızı
batıl inançların iğrenç, sürünen, uçan
hayvanlarının dişlerinden ve pençelerinden kopardılar. Bize düşünme özgürlüğü ve düşüncelerimizi ifade etme cesareti verdiler. Korkmuşları, köleleştirilmişleri,
diz çökenleri, yere kapananları erkek ve kadınlara dönüştürdüler - onları doğru zihinleriyle
giydiler ve gerçekten özgür kıldılar. Hayaletleri taçsız bıraktılar,
asayı hayaletlerden kopardılar ve bu dünyayı
insan çocuklarına verdiler.
Kalpten korkunun iblislerini kovdular ve
cehennemin alevlerini söndürdüler.

Büyük kitabın birkaç sayfasını okumuşlar - zamanın silik geçmişinde yorulmak bilmez elleri tarafından taşa yazılmış kayıtların bazılarını deşifre etmişler. Bize rüzgar ve dalga, ateş ve don, yaşam ve ölüm, durmaksızın çalışan işçiler, dünyanın duraksayan güçleri tarafından neler yapıldığına dair bir şeyler anlatmışlar. Bilinenin ufkunu genişletmişler, üzerimizde parlayan
beneklerin dönen dünyalara dönüşmesini sağlamışlar ve tüm uzayı sayısız güneşle doldurmuşlar. Maddelerin niteliklerini, şeylerin doğasını - nasıl
analiz edileceğini, ayrılacağını ve birleştirileceğini bulmuşlar ve iyiyi
kullanıp zararlıdan kaçınmamızı sağlamışlar. Bize daha yüksek biçimlerde matematiği vermişler, bu sayede astronomik uzayları, yıldızlara olan mesafeleri, gök cisimlerinin hareket ettiği
hızı, yoğunluklarını ve ağırlıklarını ölçmüşüz ve denizcinin çorak ve izsiz denizlerde yolunu bulmasını sağlamışlar. Bize
bilgi, edebiyat ve sanatın her şeyini vermişler. Yaşamı yaşamaya değer hale getirdiler. Dünyayı kolaylıklar, konforlar ve lükslerle doldurdular.

Bütün bunlar dünyeviler tarafından yapıldı - "çağrılmamış" veya "ayrılmamış" veya Kutsal Ruh'la doldurulmamış veya "havarisel halefiyet" için en ufak bir iddiası olmayanlar tarafından.
Bunları başaran adamlar "ilham" almamışlardı. Hiçbir vahiyleri yoktu - doğaüstü bir yardımları yoktu. Kutsal giysiler giymemişlerdi ve alınlarında taçlar yoktu. Hatta rahip bile olmamıştı. Duyularını kullandılar, gerçekleri gözlemlediler ve kaydettiler. Mantığa güvenleri vardı. Gerçeği sabırla arayanlardı. Dikkatlerini bu dünyanın işlerine çevirdiler. Aziz değillerdi. Akıllı adamlardı. Kendileri, eşleri ve çocukları ve herkesin yararı için çalıştılar.

Bu adamlara olduğumuz her şey, bildiğimiz her şey, sahip olduğumuz her şey için borçluyuz. Onlar medeniyetin yaratıcılarıydı - özgür devletlerin kurucularıydı - özgürlüğün kurtarıcılarıydı - batıl inançların yok edicileriydi ve ilerlemenin ordusunun büyük kaptanlarıydı.

IV.

KİME teşekkür edeceğiz? 19. yüzyılın sonunda burada dururken - düşüncenin kupaları arasında - dehanın zaferleri arasında - burada Büyük Cumhuriyet'in bayrağı altında - insanlık tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olarak - şükran için ayrılmış bu günde, geçmişin iyi adamlarına, iyi kadınlarına, vahşi günlerin nazik babalarına, sevgi dolu annelerine en derin saygılarımla teşekkür ediyorum. İlk nazik kelimeyi söyleyen babaya, bebeğine ilk gülümseyen anneye teşekkür ediyorum. İlk gerçek dosta teşekkür ediyorum. Kendilerinin ve bebeklerinin yaşaması için avlanan ve balık tutan vahşilere teşekkür ediyorum. Toprağı işleyen ve ormanları çiftliklere dönüştürenlere, kaba evler inşa edenlere ve mutlu çocuklarının yüzlerini şöminenin alevlerinin parıltısında izleyenlere, atları, sığırları ve koyunları evcilleştirenlere, tekerlekleri ve tezgahları icat edenlere ve bize iplik eğirmeyi ve dokumayı öğretenlere, tarım yoluyla yabani otları buğday ve mısıra, acı şeyleri meyveye ve değersiz otları çiçeklere dönüştürenlere, ruhlarımıza sanatın tohumlarını ekenlere teşekkür ediyorum. Şafak şairlerine, efsane anlatıcılarına, mit yaratıcılarına, neşe ve kederin, umudun ve sevginin
şarkıcılarına teşekkür ediyorum. Taşa şekiller
oyan ve ışık ve gölgeyle insan yüzünü işleyen sanatçılara teşekkür ediyorum. Bize zihinlerimizi hakikati arama yolunda
nasıl kullanacağımızı öğreten
filozoflara, düşünürlere teşekkür ediyorum. Gökleri
keşfeden, bize yıldızların sırlarını, takımyıldızların ihtişamını
anlatan astronomlara, dünyanın hikayesini fosil formlarında, antik kayalarda saklanan notlarda, dalgalar, don ve ateş tarafından
yazılmış dizelerde bulan jeologlara, yaşamın tüm gizemlerini kas, sinir ve kemiklerde arayan anatomistlere, Doğanın
sanatını öğrenebilmek için
çalışmalarını çözen kimyagerlere, bilimin elini
acıların alnına koyan, sihirli dokunuşuyla
yenileyen
el olan hekimlere, Doğanın benliğini yenen ve onu yok etmek için
çalıştığı kişilerin hayatlarını korumaya zorlayan cerrahlara teşekkür ediyorum.

Kloroform ve eterin keşfedicilerine, sevdiklerine uyku veren ve
zonklayan beyinleri rüyaların yumuşak
cübbelerine
saran iki meleğe teşekkür ediyorum. Büyük mucitlere teşekkür ediyorum - bize taşınabilir yazı tipini
ve büyük düşüncelerin ve keşfedilen tüm gerçeklerin ölümsüzleştirildiği baskı makinesini verenlere - motorların, büyük gemilerin, demiryollarının, kabloların ve telgrafların mucitlerine. Büyük mekanikçilere, demir ve çelik, ahşap ve taş işçilerine teşekkür ediyorum. Sayısız kullanışlı ve lüks şeyin mucitlerine ve üreticilerine teşekkür ediyorum.

Çalışkan adamlara, sevgi dolu annelere, faydalı kadınlara teşekkür ediyorum. Onlar
ırkımızın hayırseverleridir.

İğnelerin mucidi tüm papalardan, kardinallerden, piskoposlardan ve rahiplerden - yaşamış tüm din adamlarından ve papazlardan, vaizlerden ve ilahiyatçılardan bin kat daha fazla iyilik yaptı.

Kibritin mucidi, insanlığın rahatı ve konforu için tüm dinlerin kurucularından ve tüm inançların yaratıcılarından - tüm kötü niyetli rahiplerden ve bencil azizlerden - daha fazlasını yapmıştır.

Samimi düşüncelerini ifade eden, kendilerine karşı dürüst olan ve ruhlarının doğruluğunu koruyan dürüst erkek ve kadınlara teşekkür ediyorum.

Yunan ve Roma düşünürlerine, Zeno ve Epikuros'a, Cicero ve Lucretius'a teşekkür ediyorum. En cesur Bruno'ya ve en kurnaz adam Spinoza'ya teşekkür ediyorum.

Düşünceleri insanın beyninde bir alev yakan, batıl inanç hücrelerinin kapılarını açan ve milyonlarca insanına özgürlük veren Voltaire'e teşekkür ediyorum. Voltaire--ışık saçan bir isim.
Voltaire--batıl inancın karanlığının söndüremediği bir yıldız.

Büyük şairlere--oyun yazarlarına teşekkür ediyorum. Homeros'a ve Aiskhylos'a teşekkür ediyorum,
ve hepsinden önemlisi Shakespeare'e teşekkür ediyorum. Burns'e şarkılara dönüştürdüğü
kalp çarpıntıları için, alevli sözleri için teşekkür ediyorum. Shelley'e Skylark'ı için, Keats'e Grecian Urn'u için ve Byron'a Chillon Mahkumu için teşekkür ediyorum. Büyük romancılara teşekkür ediyorum. Büyük
heykeltıraşlara teşekkür ediyorum. Milo Venüsü'nü şekillendiren ve yontan bilinmeyen adama teşekkür ediyorum. Büyük ressamlara teşekkür ediyorum. Rembrandt ve Corot'ya teşekkür ediyorum.
Hayatı süsleyen, zenginleştiren ve yücelten herkese -büyük, asil, kahramanca ve sanatsal idealleri
yaratan herkese teşekkür ediyorum.

İnsan haklarını koruyan devlet adamlarına teşekkür ediyorum.
Dehasıyla '76'nın kalplerine bağımsızlık tohumlarını eken Paine'e teşekkür ediyorum.
Özgürlük için kudretli sözleriyle
dünyanın dört bir yanını dolaşan Jefferson'a teşekkür ediyorum. Kuruculara, savunuculara, Cumhuriyet'in kurtarıcılarına teşekkür ediyorum. Yüzyılının en büyük tamircisi Ericsson'a monitör için teşekkür ediyorum. Lincoln'e Bildiri için teşekkür ediyorum. Grant'e zaferleri ve insan hakkı, özgürlüğü için savaşan geniş ordu için teşekkür ediyorum. Hepsine teşekkür ediyorum - yaşayanlara ve ölülere.

Büyük bilim insanlarına teşekkür ediyorum - temele, temel kayaya ulaşanlara - gerçekler üzerine inşa edenlere - büyük bilim insanlarına, onların varlığında teologların aptal göründüğüne ve kötü niyetli hissettiğine.

Bilim insanları asla zulmetmedi, asla diğer insanları hapse atmadı. Onlar
zincir dövmediler, zindan inşa etmediler, iskele kurmadılar - kızgın penselerle
et koparmadılar - raflardaki eklemleri çıkarmadılar - demir çizmelerle
kemik kırmadılar - gözleri söndürmediler - dilleri koparmadılar ve
çamur yakmadılar. İlham aldıklarını iddia etmediler - peygamber veya aziz olduklarını veya yeniden doğduklarını iddia etmediler. Onlar sadece
zeki ve dürüst insanlardı. Zora veya korkuya başvurmadılar.
İnsanları işkenceyle, kırbaç ve zincirle yönetilecek köleler olarak görmediler,
ya da aptalca bir inancın beşiğinde sallanıp yalanların ninnisiyle yatıştırılacak çocuklar olarak görmediler.

Yaralamadılar - iyileştirdiler. Öldürmediler - hayatı
uzattılar. Köleleştirmediler - zincirleri kırdılar ve insanları özgür kıldılar. Bilgi tohumlarını ektiler ve milyonlarca insan sevinç hasadını biçti, biçiyor ve biçecek.

Humboldt ve Helmholtz'a ve Haeckel ve Buechner'e teşekkür ediyorum. Lamarck'a
ve Darwin'e teşekkür ediyorum--entelektüel dünyanın düşüncesinde devrim yaratan Darwin'e. Huxley ve Spencer'a teşekkür ediyorum. Bilim insanlarına tek tek teşekkür ediyorum.

Önyargı ve korkunun yok edicileri olan kahramanlara, vahşi tanrıların tahtından indirenlere, nefretin ebedi ateşini söndürenlere, zincirleri kıranlara, özgür devletlerin kurucularına, adil yasaları yapanlara, sayısız alanda savaşan ve düşen kahramanlara, zindanları türbelere dönüşen kahramanlara, kanları iskeleleri kutsal kılan kahramanlara, aklın havarileri, gerçeğin öğrencileri, özgürlüğün askerleri olan kahramanlara, kutsal meşaleyi yüksekte tutan ve dünyayı ışıkla dolduran kahramanlara teşekkür ediyorum.

Hepsine tüm kalbimle teşekkür ediyorum.

BİR LAİK VAİZ.

* 14 Kasım 1885'te New York'taki Chickering Hall'da Amerikan Laik Birliği Kongresi'nde sunuldu.

HANIMLAR VE BAYLAR: İnsanoğlunun yazdığı en büyük trajedide -üçüncü perdenin dördüncü sahnesinde-
şimdiye kadar okuduğum en iyi dua var; ve "en büyük trajedi" dediğimde, Shakespeare'e aşina olan herkes "Kral Lear"dan bahsettiğimi anlayacaktır.
Feth'te kaldıktan sonra, delilikle temas ettikten sonra, aniden sığınacak bir yere geldiğinde şöyle der:

"Dua edeceğim ve sonra uyuyacağım."

Ve bu dua benim metnimdir:

"Zavallı çıplak sefiller, nerede olursanız olun,
Bu acımasız fırtınanın şiddetine katlanan,
Evsiz kafalarınız, beslenmeyen yanlarınız,
Döngülü ve pencereli paçavralarınız sizi
Bu tür mevsimlerden nasıl koruyacak?

Ah, buna
Çok az dikkat ettim.
Tıbba sarılın, ihtişam;
Sefillerin hissettiğini hissetmeye kendini aç,
Böylece onlara aşırı akışı sarsabilirsin,
Ve göklerin daha adil olduğunu gösterebilirsin."

Bu, insan dudaklarından dökülen en asil dualardan biridir.
Hiç kimsenin çok fazla şeyi yoksa, herkesin yeterince olacaktır!

Hepimize yakın olan ve
her insanın ilgilenmesi gereken konular hakkında birkaç söz söylemeyi öneriyorum - ve eğer ilgilenmiyorsa,
karısının, yetimlerinin ilgi duyması olasıdır; ve ben
en sonunda bu dünyayı görmek istiyorum, böylece bir adam ölebilir ve
karısını ve çocuklarını açgözlülüğün, hırsın veya insanlığın zulmünün kurbanı olarak bıraktığını hissetmez. En çok şey yapanların en az şeye sahip olduğu bir
hükümette bir sorun vardır. Dürüstlük paçavra giydiğinde ve haylazlık bir cübbe giydiğinde; seven, şefkatli olan bir
kabuk yerken, rezil olanlar ziyafetlerde oturduğunda bir sorun vardır. Çok fazla bir şey yapamam ama en azından acı çekenlerle empati kurabilirim. Başlangıçta hatırlamamız gereken bir şey var ve eğer size öğretebilirsem, bu gece--eğer zaten bilmiyorsanız--söyleyebileceğim birkaç kelimeyi
harika bir başarı olarak değerlendireceğim.

Herkesin _olması gerektiği_ gibi olduğunu hatırlamanızı istiyorum.
"Özgür ahlaki irade"nin eski saçmalığını aklınızdan çıkarmanızı istiyorum; ve sonra
tüm insan ırkına karşı hayırseverlik yapmış olursunuz. Onların 
eğilimlerinden, boylarından daha fazla sorumlu olmadıklarını bildiğinizde; eylemlerinden, hayallerinden daha fazla sorumlu olmadıklarını bildiğinizde;
her şeyin etkili bir nedenin sonucu olarak var olduğu felsefesini nihayet anladığınızda ve umut ufkunda boyalı kanatlarını çırpan en hafif hayalin, yörüngesinde güneşin etrafında dönen gezegen kadar zorunlu olarak
üretildiğini anladığınızda - bunu anladığınızda, tüm insanlığa - hatta kendinize bile - karşı hayırsever olacağınıza inanıyorum.

Zenginlik bir suç değildir; yoksulluk bir erdem değildir - erdemliler
genel olarak fakir olsalar da. Sadece bir iyilik vardır ve o da insan mutluluğudur; ve sadece kendini ve başkalarını mutlu eden bilge bir adamdır.

Hayatım boyunca kendini inkar etmekten duydum. Bundan daha
aptalca bir şey olmadı. Doğru yapan hiçbir adam kendini inkar etmez. Doğru yapmak, bilgeliğin
tomurcuğu, çiçeği ve meyvesidir. Doğru olanı yapmak
her zaman mümkün olan en yüksek bencillik ve en mükemmel cömertlik tarafından dikte edilmelidir. Hiçbir insan yanlış yapmadığı sürece kendini inkar etmez.
Kendine zarar vermek, kendini inkar etme eylemidir.
Başkasına adaleti inkar eden kişi, bunu kendine inkar eder. Sonsuza dek sevinç meyvesi verecek tohumları ekmek, kendini inkar etme eylemi değildir. Bu yüzden başkalarına sadece onlar için iyilik yapma fikri saçmadır. Bunu sadece onlar için değil, kendin için yapmak istiyorsun; çünkü mükemmel
medenileşmiş bir insan, bu evrende mutsuz bir varlık varken asla mükemmel
olamaz.

Bir adım daha atalım. Barbar dünya, bu dünyada mantıklı davrandığı için başka bir dünyada ödüllendirilecekti. Onlara başka bir dünyada ödüller vaat edildi, eğer bu dünyada erdemli olmak için yeterince kendini inkar ederlerse.
Hırsızlık ve cinayetin zevklerinden vazgeçerlerse; Eğer
burada bayağılığın heyecanından ve mutluluğundan vazgeçselerdi, bundan sonra o özveri için
ödüllendirilirlerdi. Benim tam tersi bir fikrim var. Doğru olanı yap, kendini inkar etmek için değil, kendini sevdiğin ve
başkalarını sevdiğin için. Cömert ol, çünkü bu senin için daha iyidir. Adil ol, çünkü başka herhangi bir yol ruhun intiharıdır. Kim
yanlış yaparsa kendine eziyet eder ve o hasadı biçtiğinde,
doğru olanı yaparken özveride bulunmadığını görecektir.

Kendin mutlu olmak istiyorsan, gerçekten medeniysen,
başkalarının da mutlu olmasını istersin. Her insan, yeteneği ölçüsünde,
insanlığın mutluluğunu artırmalıdır, çünkü bu onun kendi mutluluğunu da artıracaktır.
Hiç kimse,
yaşadığı kişilerle güneş ışığını ve neşeyi paylaşmadığı sürece gerçekten müreffeh olamaz.

Bir insanın bilmek ve emin olmak istediği ilk şey,
yeterince sahip olduğu zamandır. Çoğu insan zenginlerin cennette olduğunu düşünür, ancak kural olarak,
sadece yaldızlı bir cehennemdir. New York şehrinde beş milyon dolara sahip olabilecek kadar dehaya, beyne sahip bir adam yoktur.
Neden? Para ona sahip olacaktır. Bir kasaya açılan anahtar olur. O para
onu gün ışığında uyandırır; o para onu arkadaşlarından ayırır; o para kalbini korkuyla doldurur; o para
gündüzlerini güneşli, gecelerini ise keyifli rüyalarla geçirir. Ona sahip olamaz. O paranın malı olur. Ve daha fazlasını
kazanmaya devam eder. Neden? Bilmiyor. Bir tür delilik haline gelir.
Hiç kimse
bir sarayda bir kulübeden daha mutlu olamaz. Bir kütük ev görmeyi severim.
Zihnimde her zaman saf, katıksız mutlulukla ilişkilendirilir.
Dünyada sanki üzerinde hiç ipotek yokmuş gibi görünen tek evdir.
Sanki orada uzun, sakin sonbahar günleri geçirebilirmişsiniz gibi görünür;
hava dinginlikle
dolmuştur; hiçbir sorun yok, notlar hakkında,
ilgi hakkında hiçbir düşünce yok--hiçbir şey; sadece özgür havayı solumak,
hatmileri izlemek, kuşları ve topraktan bir şiir gibi gelen
baharın müziğini dinlemek.

İstediğinden fazlasını elde etmek deliliktir. Bu şehirdeki bir adamı hayal edin,
zeki bir adam, diyelim ki iki veya üç milyon ceketi, sekiz veya on milyon şapkası, ayakkabılarla dolu geniş depoları, milyarlarca kravatı olan bir adam ve o adamın sabahın dördünde, yağmurda, karda ve sulu karda, bütün gün bir başka kravat almak için köpek gibi çalıştığını hayal edin! Yirmi veya otuz milyonluk veya beş milyonluk bir adamın bugün yaptığı tam olarak bu değil midir? Hayatını yıpratmak,
birileri, "Ne kadar zengin!" diyebilir diye. Fazlasıyla ne yapabilir? Hiçbir şey. Yiyebilir mi? Hayır. Arkadaş edinebilir mi? Hayır. Dalkavukluk ve yalan satın alabilir mi? Evet. Tüm zavallı akrabalarının ondan nefret etmesini sağlayabilir mi? Evet. Ve sonra, ne endişe! Sinirli, gergin, işkence görmüş, ta ki zavallı küçük beyni iltihaplanana kadar ve sabah gazetesinde "Apopleksiden öldü." Bu adam sonunda, kendisine yetecek kadar kravatı olmayacağı korkusuyla endişelenmeye başladı.

Bu yüzden çocuklarımıza büyük servetin bir lanet olduğunu öğretmeliyiz. Büyük
servet suçun annesidir. Öte yandan, sefil yoksullar vardır.
Ve bu gece şunu sormama izin verin: Dünya sonsuza dek Lear'ın dua ettiği zamanki gibi mi kalacak? Şimdiki gibi kalacak mı? Umarım öyle olmaz.
Dudakları kıtlıktan beyazlamış milyonlarca insan her zaman olacak mı? Kurumuş avuç her zaman, saygın bir hayırseverlik, sadaka için taştan bir kalpten yalvararak uzatılacak mı? İyi bir
akşam yemeğine oturan her adam her zaman açları mı düşünmeli? Şöminenin başında oturan herkes, göğsüne bastırılmış bir çocukla, fırtınada titreyen
bir yoksul anneyi mi düşünmeli? Umarım öyle olmaz. Zenginler her zaman yoksullardan ayrı mı kalacak, sadece gerçekte değil, duygularda da? Ve bu bölünme
her geçen gün daha da büyüyor. Lazarus ve Dives arasındaki uçurum
yıldan yıla genişliyor, sadece konumları değişiyor--Lazarus cehennemde ve Dives'ın İbrahim'in koynunda olduğunu düşünüyor.

Ve bu uçurumu genişletmeye yardımcı olan bir şey var. Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her şehrinde modaya uygun kısmı ve fakir kısmı bulacaksınız. Fakirler modaya uygun kısım hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece dış ihtişam; ve sarayların önünden geçerken, kıskançlık denen o zehirli bitki
yoksul kalplerinde
yayılıyor ve büyüyor. Zenginler fakirler hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece sefalet, paçavra ve sefalet ve
polis kayıtlarında okudukları ve "Tanrıya şükür, biz o insanlar
gibi değiliz!" dedikleri şey. Kalpleri alay ve hor görmeyle,
diğerlerinin kalpleri ise kıskançlık ve nefretle dolu. Zengin ve fakirlerin tanışması için bir yol bulunmalı. Fakirler, kaç tane iyi giyimli insanın kendilerine sempati duyduğunu bilmezler ve zenginler, paçavraların altında kaç tane asil kalbin attığını bilmezler. Eğer bir gün, sevgi dolu fakirleri, sempati duyan zenginlerle tanıştırabilirsek, bu soru neredeyse çözülecektir.

Yüzlerce başka şekilde bölünmüşlerdir. Eğer bir şey insanlığı bir araya getirecekse, bu ortak bir inanç olmalıdır. Katolik
ülkelerde, bunun zenginler ve fakirler üzerinde yumuşatıcı bir etkisi vardır. Aynı şeye inanırlar. Dolayısıyla, Müslüman ülkelerde aynı camide diz çökebilir ve aynı Tanrı'ya dua edebilirler. Peki ya bizde durum
nasıl? Kilise özgür değildir. Kadifede kadifeler için hoş karşılanma yoktur. Yoksulluk orada kendini evinde hissetmez ve sonuç olarak, zenginler ve fakirler dinleri tarafından bile ayrı tutulurlar. Dine karşı hiçbir şey söylemiyorum. Bu konuda değilim; ama herhangi bir dini daha çok düşünürdüm, yeter ki haftada bir gün,
ya da yılda bir saat bile olsa, zenginliğin yoksulluğun elini tutmasına ve
bir anlığına bile olsa, gerçek dostluğun heyecanını yaşamasına izin versin.

Eskiden, barbar yaşamda, geçimini sağlamak
basit bir şeydi. Biraz avlanma, biraz balık tutma, biraz meyve çekme ve
kök kazma--hepsi basitti; ve neredeyse hepsi eşitti,
ve nispeten daha az başarısızlık vardı. Yaşamak sonunda
karmaşık hale geldi. Tüm caddeler aynı şeyi başarmak için mücadele eden adamlarla dolu:

"Çünkü taklitin bin oğlu vardır
Birer birer takip ederler: Eğer yol verirsen,
Ya da doğrudan doğruya bir kenara çekilirsen,
Gelgite girmiş gibi, hepsi hızla geçerler,
Ve seni en geride bırakırlar;--
Ya da, ilk sırada düşmüş yiğit bir at gibi,
Zor durumda kaldırımda arkada yatarlar."

Mücadele çok zordur. Ve tam olarak varoluş ölçeğinde yükseldiğimiz gibi,
başarısızlıkların yüzdesi de artmıştır. Öyle ki,
tüm insanlar geçimini sağlayamaz. Yeterince kurnaz,
yeterince zeka,
yeterince kaslı değillerdir--yeterince güçlü değillerdir.
Çok cömerttirler ya da çok ihmalkardırlar; sonra bazı insanlar "şansızlık" denen şeye sahipmiş gibi görünürler--yani, bir şey düştüğünde,
onların altında kalırlar; kötü bir şey olduğunda, bu onların başına gelir.

Ve şimdi başka bir sorun daha var. Hayat karmaşıklaştıkça ve
herkes belirli nesneleri başarmaya çalıştıkça, beynin tüm yaratıcılığı oraya daha kısa bir yoldan ulaşmak için çalışıyor ve sonuç olarak,
bu bir icatlar çağı haline geldi. Sayısız makine
icat edildi--her biri emekten tasarruf etmek için. Eğer bu makineler
işçiye yardım etseydi, ne büyük bir nimet olurdu!

Ama işçi makineye sahip değil; makine ona sahip. Sorun bu. Eskiden, ben çocukken bile, küçük kasabalarda nasıl olduğunu
bilirsiniz. Bir ayakkabıcı vardı--iki tane--bir terzi, bir demirci, bir arabacı. Dükkanların eskiden nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Geceleri demirci dükkanına gider, ocağın üzerine
çıkıp at nalı çevirmekten bahsederdim. Birçok gece
kıvılcımların uçuştuğunu gördüm ve anlatılan hikayeleri duydum. O günlerde çok fazla insan doğası vardı! Herkes biliniyordu. Zamanlar
zorlaştığında, zavallı küçük ayakkabıcılar geçimlerini tamir ederek, yarı taban yaparak,
topukları düzelterek sağlıyorlardı. Demirci için de aynısı geçerliydi; terzi için de aynısı geçerliydi. Kredi alabiliyorlardı - bir sonraki Ocak ayına kadar ödeme yapmak zorunda değillerdi ve o zaman ödeyemezlerse bir yıl daha beklerlerdi
ve yeterince mutluydular. Şimdi bir adam ayakkabıcı değil.
Büyük bir bina var - birkaç yüz bin dolar değerinde makine,
üç veya dört bin kişi - tüm binada tek bir tamirci yok. Biri kayışları dikiyor, diğeri makineleri yağlıyor, tabanları kesiyor, iplikleri cilalıyor. Ve sonuç ne oluyor? Makineler durduğunda,
üç bin adam işsiz kalıyor. Kredi gidiyor. Sonra yoksulluk
ve kıtlık geliyor ve eğer küçük bir çocukları ölürse, o küçük kutsal et parçasını saklamanın masrafını karşılayacak kadar kazançlarını biriktirmeleri
yıllarını alıyor. Ve yine de, bu
makinelerle dünyayı sular altında bırakacak kadar üretebiliriz. Tarımsal makinelerdeki
icatlarla Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki tüm ağızları
besleyebilir. İnsanın kullandığı hiçbir şey anında o kadar fazla üretilemez ki neredeyse değersiz hale gelir; ve
yine de, tüm bu üretimle, tüm bu yaratma gücüyle, milyonlarca ve milyonlarca insan sefil bir yoksulluk içinde. Ambarlar dolup taşıyor ve kıtlık
yoksulların kapılarına bakıyor! Milyonlarca her şeyden ve yine de milyonlarca insan her şeyi istiyor ve neredeyse hiçbir şeye sahip değil!

Şimdi, burada bir sorun var. Makineler ve insanlar arasındaki o yarışmaya girdik ve eğer savurganlık yaratıcılıkla aynı hızda ilerlemiyorsa, bu insanın şimdiye kadar çözdüğü en korkunç soru olacak. Bu gece size söylüyorum ki, bunlar düşünmeye değer şeyler. Irkımızın geleceğine, kendimizin veya çocuklarımızın mutluluğuna
ilişkin hiçbir şey bizim dikkatimizden kaçmamalı. Bunları düşünmeliyiz - bunları düşünmeliyiz - ve
insan ile insan arasında adaletin nihayet sağlanması için çabalamalıyız.

Benim sempatim yoksullarla. Benim sempatim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
işçilerle. Beni açıkça anlayın. Ben bir Anarşist değilim.
Anarşi, tiranlığa karşı bir tepkidir. Ben bir Sosyalist değilim. Ben bir Komünist değilim. Ben bir Bireyciyim. Hükümetin tiranlığına inanmıyorum, ancak insan ile insan arasındaki adalete inanıyorum.

Çare nedir? Ya da ne düşünebiliriz - çünkü bildiğimi
düşündüğümü sanmayın. Bu muazzam, neredeyse sonsuz bir soru ve yapabileceğimiz tek şey tahmin etmek. Son zamanlarda toprak konusu hakkında çok şey duydunuz. Bu konuda birkaç söz söylememe izin verin. İlk olarak, hiçbir insandan ona ait olan bir karış toprağı almak istemiyorum ve almam da. Eğer alırsak, bunun bedelini ödemeli, onu kınamalı ve almalıyız - kimseyi soymamalıyız. Herhangi bir adam adaleti ve soygunu araç olarak savunduğunda, ondan şüpheleniyorum.

Hiçbir adam kullanmadığı hiçbir toprağa sahip olmamalıdır. Herkes
biliyor ki--binlerce veya milyonlarca olması umurumda değil. Çok
birçok araziye
sahip oldum, ama yaşadığım kadar iyi biliyorum ki
onu kullanmadığım sürece sahip olmama izin verilmemeli. Ve neden?
İnsanlar havayı şişeleyebilselerdi, bunu yaparlardı, bilmiyor musun?
Amerikan Hava Şişeleme Derneği olacağını bilmiyor musun? Ve
hava için ödeme yapamazlarsa, binlerce ve milyonlarca insanın nefes darlığı nedeniyle ölmesine izin vereceklerini bilmiyor musun? Kimseyi suçlamıyorum.
Sadece durumu anlatıyorum. Şimdi, arazi Doğanın çocuklarına aittir.
Doğa doğan her bebeği bu dünyaya davet eder. Ve
mesela, bu gece, eğer seni buraya davet etseydim
- kimse senden bir şey talep etmemişti, ama sen davet edilmiştin--ve
buraya geldiğinde, yüz sandalyeyi işgal ediyormuş gibi yapan bir adam, bir başkası elli, bir başkası da yetmiş beş sandalye bulsaydın ve bunun üzerine
ayağa kalkmak zorunda kalsaydın--davet hakkında ne düşünürdün? Bana öyle geliyor ki
Doğanın her çocuğu topraktan payına düşeni almaya hak kazanır ve
kendisinden önce doğmuş bir bebeğin toprağını işleme ayrıcalığı için yalvarmaya zorlanmamalıdır. Ve bunu neden söylüyorum? Çünkü birkaç ev sahibi ve milyonlarca kiracıya sahip olmak bizim çıkarımıza değildir.

Kiralık ev, tevazuun düşmanıdır, erdemin düşmanıdır,
vatanseverliğin düşmanıdır.

Ev, erdemlerin büyüdüğü yerdir. Her evin, küçük bir miktara kadar, sadece borçlar için satıştan muaf değil, aynı zamanda vergiden de tamamen muaf olması için bir yasa görmek istiyorum, böylece her adam
bir eve sahip olabilir. O zaman vatanseverlerden oluşan bir ulusumuz olur.

Şimdi, her adamın satın alabileceği tüm toprağa sahip olduğunu varsayalım.
Vanderbilt'ler bugün Ohio Eyaletindeki çiftliklerde bulunan tüm arazileri satın alabilirler - her bir karışını. O Eyaletin birkaç toprak sahibi ve dört veya beş milyon serf olması en iyi çıkarı olur mu?
Bu yüzden, sonunda bir yasanın uygulanmasından yanayım - soygunla değil, tazminatla, avukatların dediği gibi kamulaştırma hakkı altında - böylece hiç kimse kullandığından daha fazla toprağa sahip olamaz. Bu zengin adamları zengin oldukları için suçlamıyorum. En çok onlara acıyorum. Kalbimde biraz sempatiyle fakir olmayı,
dünyanın tüm madenleri kadar zengin olmaktan ve göğsümde o küçük acıma
çiçeği olmadan olmayı tercih ederim. Bir adamın yüz milyonlarcası olup da her gün yeterli yiyeceği olmayan insanlarla nasıl karşılaşabileceğini anlamıyorum. Bunu anlamıyorum. Ben de aynı şekilde olabilirim. Parada sevgi kaynaklarını
kurutan bir şey var ve olasılık şudur: Bir adam para kazandığı anda, o kadar çok adam parayı ondan almaya çalışır ki, kısa bir süre sonra tüm insan ırkını
düşmanı olarak görür ve genelde onlar da kendi yaptığı gibi işlerine bakarlarsa zengin olabileceklerini düşünür. Anlayın, bu insanları
suçlamıyorum. Hepimizin içinde insan doğasının bir parçası var. Sosyalist bir toplantıda konuşma yapan ve "Tanrıya şükür, ben tekelci değilim," diyerek toplantıyı kapatan ama koltuğuna çökerken "Ama keşke olsaydım!" diyen adamın hikayesini hatırlarsınız. Bu zengin adamların doğal olarak ortaya çıktığını unutmamalıyız. Onları suçlamayın. Sistemi suçlayın!

Hükümet tarafından az sayıda kişiye, görünürde çoğunluğun yararına olmak üzere belirli ayrıcalıklar verilmiştir; ve bu ayrıcalıklar çoğunluğun yararına olmadığında, azınlıktan alınmalıdır - zorla değil, soygunla değil, o mülkün değeri adil bir şekilde tahmin edilerek ve onlara değeri ödenerek; çünkü her şey kanun ve düzene göre yapılmalıdır.

Öyleyse, hangi çare var? Birincisi, bu ülkedeki en büyük silah
oy pusulasıdır. Her seçmen bir egemendir. Orada en fakir, en zenginle eşittir. Oyu, onu atan el milyonları kontrol ediyormuş gibi sayılır. Bu ülkede fakirler çoğunlukta. Onları ezen bir yasa varsa, bu onların suçudur.
Bir partinin düdüğünü ve davulunu takip ettiler. Başkaları tarafından
yanıltıldılar. Hiçbir adam bir partiyle bir santim bile gitmemeli--bu parti dünyanın yarısı olsa ve dünyanın en büyük
zekalarına sahip olsa bile--eğer o parti kendi yolunda gitmiyorsa. Hiçbir dürüst adam
asla bir şeye katılmak için dönmemeli. Eğer onu geçerse, iyi. Eğer ona ulaşmak için biraz
acele etmesi gerekiyorsa, iyi. Ama sizin yolunuz
giden hiçbir şeye gitmeyin; Cumhuriyetçi, Demokrat veya İlerici Demokrasi desinler--sizin yolunuz
gidene kadar gitmeyin.

Oy pusulası güçtür. Yasa, sermaye ve emek arasındaki bu soruların çoğunu çözmelidir. Ama en büyük iyiliğin medeniyetten, adalet duygusunun gelişmesinden gelmesini bekliyorum; çünkü sana söylüyorum
bu gece, medeni bir adam hiçbir zaman değerinden daha azına bir şey istemez - medeni bir adam bir şeyi sattığında değerinden daha fazlasını istemez - gerçekten ve hakikaten medeni bir adam aldatmaktan
daha çok aldatılmayı tercih eder. Ve yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne kadar iyi olursak olalım, neredeyse
herkes her şeyi değerinden biraz daha azına almak ister ve ona satan adam da değerinden biraz daha fazlasını almak ister? ve bu her iki tarafta da düzenbazlık yaratır. Bu ortadan kaldırılmalıdır. Buna doğru atacağımız bir adım var:
sonunda insan etinin, insan emeğinin tamamen "arz ve talebe" bağlı olmayacağını söyleyeceğiz. Bu son derece zalimcedir. Her insan, verme yeteneğine göre bir başkasına vermeli - ve geçimini sağlayabilecek ve yaşlılık kışı için bir şeyler biriktirebilecek kadar.

İngiltere'ye git. Medeni ülke diyorlar buna. Değil. Hiçbir zaman da olmadı. Korkarım ki asla olmayacak. Dünyanın en büyük şehri olan Londra'ya gidin, en fazla zenginliğin olduğu yer - en büyük altın yığınları. Ve yine de, o şehirdeki her altı kişiden biri bir hastanede, bir yoksul evinde veya bir hapishanede ölüyor. Bildiğimiz en iyi şey bu mu? Uygarlığın söyleyebileceği son söz bu mu? Bu kasabadaki kadınlara bakın, geçimlerini dikiş dikerek sağlıyorlar, kırk beş sentten daha ucuza, 45 dolara satılan pelerinler üretiyorlar! Tam burada - burada, tüm sarayların arasında, milyonlarca mülkün arasında - burada! Uygarlığın yapabileceği tek şey bu mu? Yoksul bir kadın, bu tür bir emekle ve böyle bir ücretle kendini veya çocuğunu veya çocuklarını geçindirmeli mi - ve kendimize medeni mi diyoruz?

Dikiş diken kadınla ilgili o harika şiiri hiç okudunuz mu? Son kıtayı anlatayım:

"Onu azizleştiren rüzgarlar, hikayeyi anlatın
Kanayan iğnenin yanındaki genç hayatın,
Ölümün sessiz suları üzerinde bir köprü kuran
Sallanan ve ruhu kesen bir iplikten -
Üzerinden geçerek, tüm dünya bilerek
Binlercesinin daha önce ayaklarını kanayarak geçtiğini:
Tanrı hepimizi korusun! Tanrı hepimize acısın,
Karşı kıyıdan geriye bakarsa!"

Buna medeniyet diyemem. Bu dünyada daha adil bir
bölüşüme daha yakın bir şey olmalı.

Bunu grevlerle asla elde edemezsiniz. Asla. Büyük bir
başarı olan ilk grev sonuncusu olacaktır, çünkü kanun ve düzene inanan insanlar grevcileri bastıracaktır. Grev bir çare değildir. Boykot bir çare değildir. Kaba kuvvet bir çare değildir. Bu sorular akılla, dürüstlükle, zekayla, nezaketle çözülmelidir; ve bu dünyada temel taşı adalet olmayan ve insan zihninin derin inancıyla
korunmayan hiçbir şey kalıcı olarak
yerleşmiş değildir.

Burası Anarşi için bir ülke değil, Komünizm için bir ülke değil, Sosyalist için bir ülke değil. Neden? Çünkü siyasi güç eşit olarak bölünmüştür. Başka
neden? Konuşma özgürdür. Başka ne? Basın engellenmemiştir. Ve
sağ her zaman bunu istemelidir--özgür basın, özgür konuşma
ve kişinin korunması. Bu kadarı yeterlidir. Benim istediğim tek şey budur. Rusya gibi her ağzın bir sicil ve her dilin bir mahkûm olduğu bir ülkede bir mazeret olabilir. En asil ve en iyilerin Sibirya'ya sürüldüğü yerde Nihilist için bir sebep olabilir. Hiçbir insanın tazminat için dilekçe vermesine izin verilmeyen bir ülkede bir sebep vardır, ancak burada değil. Bu - buna karşı ne derseniz deyin - insan ırkının kurduğu en iyi
Hükümet! Partiler hakkında ne derseniz deyin, sahtekârlık hakkında ne derseniz deyin, havayı öpmüş en kutsal bayrak bizimdir!

Sadece birkaç yıl önce ahlaki olarak düşük bir halktık - köleliği kaldırmadan önce - ancak şimdi, gelenekten başka bir zincir olmadığında, her insanın bir fırsatı olduğunda, bu dünyanın en büyük Hükümetidir. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, herhangi bir öneme sahip, sesini duymak isteyen, yoksulluğun sevgi dolu göğsünde beslenmemiş neredeyse hiç kimse yok. Zenginlerin çocuklarına bakın. Tanrım, zengin olmanın ne büyük bir cezası! Öyleyse, ne olursa olsun, her adam
bu Hükümetin ve bu hükümet biçiminin
kalacağını söylesin.

"Ama," diyor bazıları, "bu işçiler tehlikeli." Ben bunu reddediyorum. Hepimiz
onların gücündeyiz. Tüm arabaları onlar kullanıyor. Hayatlarımız
neredeyse her gün onların elinde. Tüm evlerimizde çalışıyorlar. Bu dünyanın
işini onlar yapıyor. Hepimiz onların insafına kalmış durumdayız ve yine de onlar
zenginlerden daha fazla suç
işlemiyorlar. Bunu unutmayın. Ben onlardan
korkmuyorum. Tekelcilerden de korkmuyorum çünkü
kurumlarımız altında, genel iyiliğe zarar vermeye başladıklarında, insanlar buna belli bir noktaya kadar katlanacak ve sonra son gelecek --öfkeyle değil, nefretle değil, özgürlük ve adalet sevgisiyle.

Şimdi, bu ülkede başka bir sınıfımız daha var. Onlara "suçlular" diyoruz. Bir adım daha atayım:

"Zayıflara yardım etmek yetmez,
Ama onları sonradan desteklemek gerekir."

En başta söylediğimi hatırlayın: Her insan olması gerektiği gibidir. Her suç gerekli bir üründür. Tohumlar ekildi,
toprak iyice sürüldü, ürün iyi bakıldı ve dikkatlice hasat edildi. Her suç zorunluluktan doğar. Daha az suç istiyorsanız,
koşulları değiştirmelisiniz. Yoksulluk suçu yaratır. İhtiyaç, paçavralar, kabuklar,
başarısızlık, talihsizlik--bunların hepsi insandaki vahşi canavarı uyandırır ve sonunda
alır, ve yasaya aykırı alır ve suçlu olur. Ve onunla ne yaparsınız? Onu cezalandırırsınız. Neden verem hastası olan bir adamı cezalandırmıyorsunuz? Bunun da aynı şekilde mantıklı olduğunu göreceğiniz zaman gelecek. Suçluyla ne yaparsınız? Onu
hapishaneye gönderirsiniz. Daha iyi mi olur? Daha kötü. İlk yaptığın şey, ona
hakaret ederek erkekliğini çiğnemeye çalışmaktır. Onu
işaretlersin. Onu şeritlere
bürürsün. Geceleri onu karanlığa
bürürsün. İntikam
duygusu büyür. Onu vahşi bir
hayvana çevirirsin ve o
o yerden bedeni ve ruhu damgalanmış olarak çıkar ve sonra isterse
düzelmesine izin vermezsin. Ona hava atarsın çünkü o hapishanedeydi. Bir mahkûma bir daha küçümseyerek baktığınızda, sizden bir şey yapmanızı rica ediyorum. Belki benim kadar kötü değilsinizdir, ama bir şey yapın: işlemek istediğiniz tüm suçları düşünün; fırsatınız olsaydı işleyeceğiniz tüm suçları düşünün; hiç kimse bakmıyor olsaydı teslim olacağınız tüm ayartmaları düşünün; sonra elinizi kalbinizin üzerine koyun ve bir mahkûma bile küçümseyerek bakıp bakamayacağınızı söyleyin.

En asil olanlardan başkası, en adi olanlara bile ceza vermemelidir.

Toplumun intikam için herhangi bir insanı cezalandırma hakkı yoktur - iki amaç dışında herhangi bir insanı cezalandırma hakkı yoktur - biri suçun önlenmesi; diğeri, suçlunun
ıslahı. Onu nasıl ıslah edebilirsiniz? Nezaket, erdemin
büyüdüğü güneş ışığıdır. Bu adamlar şunu anlasınlar ki
intikam yoktur; ayrıca şunu da anlasınlar ki onlar ıslah edebilirler. Kısa bir süre önce, bir hapishanede yatmış ve
çıkmış genç bir adamın vakasını okudum. Bunu gizli tuttu ve bir çiftçi için çalışmaya
gitti. Kızına aşık oldu ve onunla evlenmek istedi. Gerçeği söyleyebilecek kadar asil bir adamdı - babasına hapishanede olduğunu söyledi. Baba, "Kızımı alamazsın,
çünkü bu onun hayatını lekeleyecek." dedi. Genç adam, "Evet, hayatını lekeleyecek, bu yüzden onunla evlenmeyeceğim." dedi. Dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra bir tabanca sesi duydular ve ölmüştü. Sadece küçük bir not bıraktı: "Bitirdim. Sevdiğim kişiyi hayatımla lekelediğimde daha fazla yaşamama gerek yok." Ve yine de toplumumuza medeni diyoruz. Bir hata var.

Bu sorunun düşünülmesini istiyorum. Tüm yurttaşlarımın bunu düşünmesini istiyorum. Tüm zulmü ortadan kaldırmak için elinizden geleni yapmanızı istiyorum. Elbette, neredeyse zulüm olarak adlandırılabilecek şeylerle tedavi edilmesi gereken bazı durumlar vardır; ancak herhangi bir insan kalbinde en ufak bir iyilik tohumu varsa, büyüyene kadar ona şefkat yağdırın ve bu şekilde
ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, dünya her geçen gün daha da iyi olacak.

Her şeyden önce birbirimizi tanıyalım. Her erkek
oğluna, kızına çalışmanın onurlu olduğunu öğretsin. Çocuklarımıza
şunu söyleyelim: Başkalarına asla yük olmamak sizin işinizdir. İlk göreviniz kendinize bakmak ve
fazlalık varsa, o fazlalıkla diğer insanlara yardım etmektir. Her şeyden önce kendinize, başkalarına yük olmamak borcunuzdur. Oğlunuza, sadece görevi değil, aynı zamanda en büyük sevincinin bir ev inşaatçısı, bir ev sahibi olmak olduğunu öğretin. Çocuklarınıza şöminenin
bu dünyadaki en mutlu yer olduğunu öğretin. Onlara, tembel olan,
başkalarının emeğiyle yaşayan, ister korsan ister kral olsun, onursuz bir kişi olduğunu öğretin. Onlara, hiçbir medeni insanın
hiçbir şey için veya değerinden azı için bir şey istemediğini; bu dünyadan
gidip gelirken parasını ödeyerek geçmek istediğini ve eğer biraz daha
ilerlerse, fazladan bir mutluluk elde ederse, bunu başkasıyla, eğer o kişi kendisi için bir şeyler yapıyorsa, paylaşması gerektiğini öğretin. Başkalarının kendilerine yardım etmelerine yardımcı olun.

Ve büyük servetin büyük mutluluk olmadığını; paranın
sevgiyi satın alamayacağını; asla satın almadığını ve satın alamayacağını; asla satın almadığını ve asla en büyük mutluluğu satın alamayacağını öğretelim. Robert Burns'e inanıyorum:

"Mutluluğun yeri yoksa
Ve göğsümüzde merkez yoksa,
Akıllı, zengin veya büyük olabiliriz,
Ama asla kutsanmış olamayız."

Bunu öğretmeliyiz ve vatandaşlarımıza kendimiz için iddia ettiğimiz
her hakkı onlara verdiğimizi bildirmeliyiz. Bu soruları tartışmalı ve hayırsever olmalıyız - ve tüm insanların olması gerektiği gibi olduğu ve zeka ve nezaketin insanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraçlar olduğu felsefesine sahip olduğumuzda hayırsever olacağız.

Sonra bir şey daha var. Herkes kendine karşı dürüst olsun. Sınıfı ne olursa olsun, koşulları ne olursa olsun, düşüncelerini
söylesin. Sınıfının onu rüşvetle kandırmasına izin vermeyin. Bankacı olduğu için
bankacı gibi konuşmasına izin vermeyin. Tüccar olduğu için
diğer tüccarlar gibi konuşmasına izin vermeyin. Küçük işine değil, insan ırkına sadık olsun - kalbindeki ve beynindeki ideale sadık olsun, küçük mevcut ve görünür bencilliğine değil - daha büyük ve daha akıllı bir bencilliğe sahip olsun - sadece başkalarını değil, kendisini de kapsayan cömert bir felsefeye.

Benim açımdan, hiçbir örgütün, laik veya dini, benim efendim olmayacağına karar verdim. Hiçbir ekmek, çatı veya giysi zorunluluğunun dudaklarıma asma kilit vurmayacağına karar verdim. Aklımı başıma getirdim ki, terfi umudu, onur, zenginlik beni bir an bile gerçekten inandığım şeyden saptırmayacak, ister birinin düşündüğü gibi acil çıkarım olsun, ister olmasın. Ve yaşadığım sürece, benim kadar şanslı olmamış insanlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Onların tarafında konuşacağım, onların tarafında oy kullanacağım ve insanları mutluluğun büyük zenginlik yönünde değil, kendi iyilikleri ve diğer insanların iyiliği için başarı yönünde olduğuna ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Bu dünyanın evlerle kaplanacağı ve dünyanın mutlu ve sevgi dolu ailelerinin sayısız şöminenin yanında oturacağı günü hızlandırmak için elimden geleni yapacağım.

İNANÇ TEMELLERİ.

I. ESKİ AHİT.

İnancımızın temel taşlarından BİRİ Eski Ahit'tir. Eğer
bu kitap doğru değilse, yazarları yardımsız adamlarsa, hatalar ve yalanlar içeriyorsa, o zaman o taş toza dönüşür.

Jeologlar, Yaratılış kitabının yazarının dünyanın yaşı konusunda yanıldığını ve evrenin yaklaşık altı bin yıl önce altı günde
yaratıldığı hikayesinin doğru olamayacağını gösterdiler.

Daha sonra ilahiyatçılar, Yaratılış kitabında sözü edilen "günlerin" zaman dilimleri, çağlar, altı "uzun süre" olduğunu ve yaratılış işinin milyonlarca yıl önce başlamış olabileceğini savundular.

Günlerin çağlara dönüşmesi, İncil'e inananlar tarafından
kafir ordularına karşı büyük bir zafer olarak kabul edildi. Yehova'nın Yahudilere Sebt'i tutmalarını emretmesi, bunun nedeni olarak dünyayı altı günde yarattığını ve yedinci günde dinlendiğini söylemesi, "çağ" teorisinin kabul edilmesine engel olmadı.

Ancak bir soru daha var. İnsan ne kadar zamandır dünyada?

İncil'e göre, Adem kesinlikle ilk insandı ve onun durumunda çağ teorisi bu hikayeyi değiştiremez. İncil, Adem'in öldüğü
yaşı verir ve nesilleri tufana kadar verir - sonra İbrahim'e ve sonra Adem'in yaratılışından Mesih'in doğumuna kadar yaklaşık dört bin dört yıl olduğunu gösterir.

Kutsal Yazıtlara göre insan bu dünyada beş bin sekiz yüz doksan dokuz yıl ve daha fazla değil.

Bu doğru mu?

Jeologlar dünya tarihinin birkaç yılını dönemlere ayırdılar ve azoik kayalardan zamanımızın toprağına kadar uzandılar. Bu dönemlerin çoğuyla belirli yaşam formlarını ilişkilendirirler, böylece en düşük yaşam formlarının en erken dönemlere, en yüksek olanların ise daha yeni olanlara ait olduğu bilinir. Ayrıca belirli yaşam formlarının Avrupa'da çok eskiden var olduğu ve binlerce yıl önce bu formların ortadan kaybolduğu da bilinmektedir.

Örneğin, bir zamanlar Avrupa'da ve Britanya Adaları'nda en devasa memelilerden bazılarının, mamut, yünlü tüylü gergedan, İrlanda geyiği, filler ve bu ülkelerde nesli tükenen diğer formların yaşadığı iyi bilinmektedir. Jeologlar, bu hayvanların bu ülkelerde yaşamayı bırakmasının üzerinden binlerce yıl geçtiğini söylüyor. Bu yaşam formları Sürüklenme Dönemi'nde Avrupa ve İngiltere'de var oldu ve bu yüz binlerce yıl önce olmalı.

Bir zamanlar insanların yaşadığı mağaralarda çakmaktaşından yapılmış aletler ve bu soyu tükenmiş hayvanların kemikleri bulundu. İnsan çakmaktaşından yapılmış aletlerle bu hayvanların kemiklerini böldü ve yiyecek için ilik sağladı.

Bu tür birçok mağara ve yüzlerce bu tür alet ve bu tür kemikler
bulundu. Ve artık Sürüklenme Dönemi'nde insanın bu soyu tükenmiş canavarların yoldaşı olduğunu biliyoruz.

Bu nedenle Adem'den binlerce yıl önce dünyada erkeklerin, kadınların ve çocukların yaşadığı kesindir.

İncil'de ilk insanın yaratılışına dair anlatılanların bir hata olduğu kesindir. İlham almış yazarların insanın kökeni hakkında hiçbir şey bilmedikleri kesindir.

Size bir gerçek daha vereyim:

Mısırlılar gökbilimciydi. Birkaç yıl önce eski bir tapınağın duvarlarında yıldızların tasvirleri bulundu ve geriye doğru hesaplanarak yıldızların tam olarak İsa'dan yaklaşık yedi yüz elli yıl önce temsil edilen
konumları işgal ettiği keşfedildi. Daha sonra yıldızların başka bir tasviri bulundu ve aynı şekilde hesaplanarak yıldızların tam olarak İsa'dan yaklaşık üç bin sekiz yüz yıl önce temsil edilen
konumları işgal ettiği bulundu.

İncil'e göre ilk insan İsa'dan dört bin dört yıl önce yaratıldı. Eğer bu doğruysa Mısır kuruldu, dili oluşturuldu, sanatları geliştirildi, astronomik keşifleri yapıldı ve ilk insanın yaratılmasından yaklaşık iki yüz yıl sonra kaydedildi.

Başka bir deyişle, Mısırlı astronomlar bu tasvirleri yaptığında Adem iki veya üç yüz yaşındaydı.

Bundan daha saçma bir şey olamaz.

Tekrar söylüyorum ki İncil yazarları yanılmıştı.

Nereden biliyorum?

Aynı İncil'e göre, Adem'in yaratılmasından yaklaşık on beş veya on altı yüz yıl sonra, sekiz kişi hariç tüm insan ırkını yok eden bir tufan oldu ve İncil'e göre Mısırlılar Nuh'un oğullarından birinin soyundan geliyordu. Öyleyse Mısırlılar, tufandan on iki yüz yıl önce işgal ettikleri konumda yıldızları nasıl temsil ettiler?

Hiç kimse Mısır'ın tufandan önce bir ulus olarak var olduğunu iddia etmiyor. Yine de, bulunan astronomik temsiller, dünyanın sular altında kalmasından bin yıldan daha önce yapılmış olmalı.

İncil'de başka bir hata daha var.

O kitaba göre, güneş, dünya yaratıldıktan sonra yaratıldı.

Bu doğru mu?

Dünya, güneşten önce var mıydı?

Bilim adamları tam tersine inanıyorlar. Dünyanın güneşin bir çocuğu olduğuna inanıyorlar - dünyanın ve takımyıldızımıza ait diğer gezegenlerin güneşten geldiğine.

İncil'in yazarları yanılmışlardı.

Başka bir nokta daha var:

İncil'e göre, Yehova dünyayı altı günde yarattı ve her gün yapılan iş
tanımlanıyor. Yehova ikinci günde ne yaptı?

Kayıt şu şekildedir:

"Ve Tanrı dedi ki: Suların ortasında bir kubbe olsun ve
suları sulardan ayırsın. Ve Tanrı kubbeyi yaptı ve
kubbenin altındaki suları, kubbenin üstündeki sulardan ayırdı. Ve öyle oldu ve Tanrı kubbeye
gök adını verdi. Ve akşam ve sabah ikinci gün oldu."

Bunu yazan kişi sağlam bir kubbeye inanıyordu - Yehova'nın evinin tabanı. Suların ayrıldığına ve
yağmurun kubbenin üstünden geldiğine inanıyordu. Buharlaşma gerçeğini
anlamıyordu - yağmurun yeryüzündeki sudan geldiğini
bilmiyordu.

Şimdi bir kubbenin olmadığını ve suların bir kubbeyle bölünmediğini biliyoruz. Sonuç olarak, İncil'e göre Yehova'nın ikinci günde hiçbir şey yapmadığını biliyoruz. Salı günü dinlenmiş olmalı. Bu durumda, haftada iki Pazar gününe sahip olmalıyız. İncil'in tarihsel kısımlarına güvenebilir miyiz?

Yetmiş can Mısır'a indi ve iki yüz on beş yılda
üç milyona çıktı. Bir yüzyılda dörtten fazla iki katına çıkamazlardı. İki yüz on beş yılda dokuz kez diyelim.

Bu, üç milyon yerine otuz beş bin sekiz yüz kırk (35.840) eder.

Savaşların anlatımlarına inanabilir miyiz?

Bir örnek verelim:

Yereboam'ın sekiz yüz bin kişilik bir ordusu vardı, Abijah'ın dört yüz bin. Savaştılar. Rab, Abijah'ın tarafındaydı ve Yereboam'ın adamlarından beş yüz bin kişiyi öldürdü.

Tüm bu askerler Yahudiydi - hepsi Filistin'de yaşıyordu, New York Eyaleti'nin yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde, zavallı, sefil bir ülke. Yine de
bir milyon iki yüz bin asker savaş alanına gönderildi. Bu, ülkede on veya on iki milyonluk bir nüfus gerektiriyordu.
Elbette bu saçma. Filistin en zengin günlerinde iki milyon insanı besleyemezdi.

Toprak fakir.

Eğer İncil ilham edilmişse, doğru mu?

Bu ilham edilmiş kitapta, Kral Davut'un tapınak için topladığı altın ve gümüşten bahsediliyor - tapınak daha sonra erdemli Süleyman tarafından tamamlandı.

Kutsal İncil'e göre, Davut yaklaşık iki bin milyon dolar gümüş ve beş bin milyon dolar altın topladı, toplam yedi bin milyon dolar etti.

Bu doğru mu?

Şu anda (1895) Fransa bankasında yaklaşık altı yüz milyon dolar var ve bildiğimiz kadarıyla bu şimdiye kadar toplanmış en büyük miktar. Şu anda bilinen tüm altın, basılmış ve külçe halinde, Davut'un topladığı miktardan çok daha fazla değil.

Yedi bin milyon. Davut bu altını nereden buldu? Yahudilerin ticareti yoktu. Gemileri yoktu. Büyük fabrikaları yoktu, diğer ülkeler için hiçbir şey üretmiyorlardı. Filistin'de altın veya gümüş madenleri yoktu. Peki bu altın, bu gümüş nerede bulundu? Size söyleyeyim: Zekadan çok vatanseverliği olan ve gerçeğin hatırına değil, Yahudilerin şanı için yazan bir yazarın hayalinde.

Davut'un yaklaşık sekiz bin ton altın toplamış olması mümkün müdür - tasarruflu bir şekilde yaklaşık altmış bin ton gümüş toplamış ve toplamda altmış sekiz bin ton altın ve gümüş elde etmiş olması?

Ortalama bir yük vagonu yaklaşık on beş ton taşır - Davut'un altını ve gümüşü yaklaşık dört bin beş yüz otuz üç vagonu yükler ve yaklaşık otuz iki mil uzunluğunda bir tren oluşturur. Ve tüm bunlar Kudüs'teki tapınak içindi, doksan fit uzunluğunda, kırk beş fit yüksekliğinde ve otuz genişliğinde bir yapı, buna otuz fit genişliğinde, doksan fit uzunluğunda ve yüz seksen fit yüksekliğinde bir sundurma eklenmiş.

Muhtemelen mimar ilham almıştır.

Dünyada Davut'un yedi bin milyon dolar değerinde altın veya gümüş topladığına inanan aklı başında bir adam var mıdır?

Şu anda tüm dünyada para olarak kullanılan beş bin milyon dolar bile yok. Mevcut yüzyılda Kaliforniya, Avustralya ve Afrika'daki madenlerden çıkarılan milyonları düşünün ve yine de toplam, Kral Davut'un İsa'nın doğumundan bin yıldan fazla bir süre önce topladığı miktarı zar zor aşıyor. İlham alan tarihçi açıkça bir hata yapmıştır.

Yedi milyon doları veya yedi yüz bin doları yedi bin milyon dolara dönüştürmek için biraz hayal gücü ve birkaç şifre gerekiyordu. Dört şifreyi bırakın ve hikaye oldukça makul hale gelir.

Eski Ahit bir kenara atılmalıdır. Artık bir temel değil. Çökmüştür.

II. YENİ AHİT

AMA Eski Ahit'in devamı olan Yeni Ahit'imiz var, burada
Hıristiyanlar ilham almış Yahudiler tarafından yapılan kehanetlerin gerçekleşmesini buluyorlar.

Yeni Ahit, Eski Ahit'in gerçeğini, ilhamını savunur
ve eğer eski yanlışsa, Yeni Ahit doğru olamaz.

Yeni Ahit'te İsa Mesih'in hayatı ve öğretileri hakkında bildiğimiz her şeyi buluyoruz. Yazarların ilahi ilham aldıkları ve yazdıkları her şeyin doğru olduğu iddia edilmektedir.

Bu yazarların hemfikir olup olmadıklarına bakalım.

Elbette Mesih'in doğumu konusunda hiçbir fark olmamalıdır.

Hristiyan bakış açısından, bu olaydan daha önemli hiçbir şey olamazdı.

Matta şöyle der: "İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, doğudan bilge adamlar
Yeruşalim'e geldiler.

"Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? çünkü onun
yıldızını doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik."

Matta bize bu bilge adamların kim olduğunu, hangi ülkeden geldiklerini, hangi ırka ait olduklarını söylemez. Hatta isimlerini bile bilmiyordu.

Ayrıca Hirodes'in bunları duyduğunda endişelendiği ve
tüm Yeruşalim'in de onunla birlikte olduğu; başkâhinleri toplayıp onlara Mesih'in
nerede doğacağını sorduğu ve onların da ona
Beytlehem'de doğacağını söylediği bildiriliyor.

Sonra Hirodes bilge adamları çağırdı ve yıldızın ne zaman göründüğünü sordu,
ve onlara Beytlehem'e gidip kendisine haber vermelerini söyledi.

Hirodes'ten ayrıldıklarında, yıldız tekrar göründü ve çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar önlerinde yürüdü.

Çocuğa geldiklerinde ona tapındılar, ona hediyeler verdiler ve
Tanrı tarafından bir rüyada uyarıldıktan sonra Hirodes'i çağırmadan kendi ülkelerine geri döndüler.

Sonra Rab'bin meleği Yusuf'a bir rüyada göründü ve ona
Meryem'i ve

Böylece Yusuf, Meryem'i ve çocuğu Mısır'a götürdü ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı.

Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından alay edildiğini görünce, "Beytüllahim'de ve tüm kıyılarında bulunan iki yaş ve altındaki tüm çocukları
öldürdü."

Hirodes'in ölümünden sonra bir melek yine Yusuf'a bir rüyada göründü ve ona annesini ve çocuğunu alıp Filistin'e geri dönmesini söyledi.

Böylece geri döndü ve Nasıra'da yaşadı.

Bu hikaye doğru mu? Yıldıza ve bilge adamlara inanmalı mıyız? Bu bilge adamlar kimdi? Hangi ülkeden geldiler? Yahudilerin Kralı'nın doğumuyla ne gibi bir ilgileri vardı? Onlara ve yıldızlarına ne oldu?

Elbette Kutsal Katolik Kilisesi'nin bu bilge adamlara ait olan üç kafatasını sakladığını biliyorum, ancak kilisenin bu kalıntıları nereden edindiğini veya bunların gerçekliğinin tam olarak nasıl belirlendiğini bilmiyorum.

Herod'un Beytüllahim'deki bebekleri öldürdüğüne inanmalı mıyız?

Herod'un düşmanlarının onu bu dehşetle suçlamaması harika değil mi? Markos, Luka ve Yuhanna'nın bu en kalpsiz katliamdan bahsetmeyi unutmaları harika değil mi?

Luka ayrıca Mesih'in doğumunu da anlatır. Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıkarıldığını; bunun Cyrenius'un Suriye valisi olduğu dönemde olduğunu; bu kararnameye uygun olarak Yusuf ve Meryem'in vergilendirilmek için Beytüllahim'e gittiğini; Mesih'in orada doğduğunu ve bir yemliğe yatırıldığını söyler. Ayrıca civardaki çobanlara, yanında göksel ordunun da bulunduğu bir melek tarafından doğumun bildirildiğini söyler; bu
çobanların Meryem ve çocuğu ziyaret ettiklerini ve başkalarına gördüklerini ve duyduklarını anlattıklarını
bize anlatır.

Bize sekiz gün sonra çocuğun adının İsa olduğunu; doğumundan kırk gün sonra Yusuf ve Meryem tarafından Kudüs'e götürüldüğünü ve
yasaya göre her şeyi yaptıktan sonra
Nasıra'ya döndüklerini söyler. Luka ayrıca çocuğun büyüdüğünü ve ruhsal olarak
güçlendiğini ve ebeveynlerinin her yıl Kudüs'e gittiğini söyler.

Matta ve Luka'daki anlatımlar uyuşuyor mu? Her iki anlatım da doğru olabilir mi?

Luka yıldızdan hiç haberdar olmadı ve Matta göksel ordudan hiçbir şey bilmiyordu. Luka bilge adamlardan, Matta da çobanlardan hiç haberdar değildi.
Luka, Hirodes'in nefretinden, bebeklerin öldürülmesinden veya
Mısır'a kaçıştan hiçbir şey bilmiyordu. Matta'ya göre, bir melek tarafından uyarılan Yusuf,
Meryem ve çocuğu alıp Mısır'a kaçtı. Luka'ya göre hepsi
Kudüs'e gittiler ve oradan da Nasıra'ya geri döndüler.

Bu anlatımların ikisi de doğru olamaz. Bir Hristiyan bilgini bize
hangisine inanmamız gerektiğini söyleyecek mi?

Mesih ne zaman doğdu?

Luka, bunun Cyrenius valiyken gerçekleştiğini söylüyor. İşte bir
hata daha. Cyrenius, Herodes'in ölümünden sonra vali olarak atanmıştı ve vergilendirme Mesih'in iddia edilen doğumundan on yıl sonrasına kadar gerçekleşmiş olamazdı.

Luka'ya göre, Yusuf ve Meryem Nasıra'da yaşıyordu ve çocuğun doğru yerde doğması için onları Beytüllahim'e götürmek amacıyla, Cyrenius'un vergilendirmesi kullanıldı, ancak yazar, "ilham almış" olarak, vergilendirme ve doğum zamanı konusunda yaklaşık on yıllık bir hata yaptı.

Matta, doğum tarihi hakkında hiçbir şey söylemez, sadece Hirodes kralken
doğduğunu söyler. Artık Hirodes'in Cyrenius'un vergilendirmesinden on yıl önce öldüğü biliniyor. Yani, eğer Luka doğruyu söylüyorsa,
Yusuf, bir melek tarafından uyarıldığında, Hirodes öldükten on yıl sonra Hirodes'in nefretinden kaçtı. Eğer Matta ve Luka ikisi de haklıysa, Mesih, doğmadan on yıl önce Mısır'a götürüldü ve Hirodes, öldükten on yıl sonra bebekleri öldürdü.

Bir Hristiyan bilgini bu "ilhamlı" anlatımları uyumlu hale getirme iyiliğine sahip olacak mı?

Başka bir şey daha var.

Matta ve Luka, Mesih'in Davut'un kanından olduğunu, o erdemli kralın soyundan geldiğini göstermeye çalışıyor.

Bu iki yazar da ilham aldıkları ve bilgilerini Tanrı'dan aldıkları için, aynı fikirde olmalılar.

Matta'ya göre Davut ile İsa arasında yirmi yedi nesil vardı ve tüm isimleri o veriyor.

Luka'ya göre Davut ile İsa arasında kırk iki nesil vardı ve tüm isimleri o veriyor.

Bu soyağaçlarında -ikisi de ilham edilmiştir- Davut ile İsa arasında bir fark vardır, yaklaşık on dört veya on beş nesillik bir fark.

Ayrıca, iki istisna dışında tüm ataların isimleri farklıdır.

Matta, Yusuf'un babasının Yakup olduğunu söyler. Luka, Heli'nin Yusuf'un babası olduğunu söyler.

Bu soyağaçlarının ikisi de doğru olamaz ve olasılık her ikisinin de yanlış olmasıdır.

Bu cahilce ve aptalca çelişkileri uyumlu hale getirmek için tüm kürsülerde yeterli yaratıcılık yoktur.

Mesih'e atfedilen sözlerde birçok ilginç hata vardır.

Matta, xxiii. bölüm, 35. ayette, Mesih'in şöyle dediği söylenir:

"Yeryüzünde dökülen tüm doğru kan üzerinize gelsin.

Doğru Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar."

Bu sözlerin Mesih tarafından söylenmediği kesindir. Hiçbir şekilde Zekeriya'nın kanının döküldüğünü bilemezdi.
Aslında Zekeriya, Titus'un Kudüs'ü kuşatması sırasında Yahudiler tarafından öldürüldü ve bu kuşatma Mesih'in doğumundan yetmiş bir yıl sonra, ölümünden otuz sekiz yıl sonra gerçekleşti.

Bir başka hata daha var.

Zekeriya, Barachias'ın oğlu değildi--böyle bir

Zekeriya öldürüldü. Öldürülen Zekeriya, Baruch'un oğluydu.

Ancak "ilham almış" olanın doğru olmasını beklememeliyiz.

Matta, çarmıha gerilme sırasında "mezarların açıldığını ve uyuyan azizlerin çoğunun dirilişinden sonra mezarlarından kalkıp çıktığını ve kutsal şehre girdiğini ve birçok kişiye göründüğünü" söylüyor.

Buna göre mezarlar çarmıha gerilme sırasında açılmıştı,
ama ölüler Mesih'in dirilişinden sonra
kalkıp dışarı çıkmamışlardı.

Açık mezarlarında oturup Mesih'in önce
kalkmasını bekleyecek kadar naziktiler.

Bu azizler kime göründü? Onlara ne oldu?
Mezarlarına geri mi kaydılar ve intihar mı ettiler?

Markos, Luka ve Yuhanna'nın bu azizleri hiç duymamış olması harika değil mi?

Ne tür azizlerdi? Kesinlikle Hristiyan azizleri değillerdi.

Bu yüzden, ilham almış yazarlar Yahuda konusunda hemfikir değiller. Elbette ilham alan yazarlar, ihanet eden Yahuda'ya ne olduğunu bilmeliydi. Matta, gereği gibi "ilham alan" Yahuda'nın, İsa'nın mahkûm edildiğini gördüğünde tövbe ettiğini ve parayı baş rahiplere ve ihtiyarlara geri götürdüğünü ve masum kana ihanet ederek günah işlediğini söylediğini söyler. Ona dediler ki: "Bunun bize ne faydası var? Sen buna dikkat et." Sonra Yahuda gümüş parçalarını yere attı ve gidip kendini astı.

Sonra baş rahipler gümüş parçalarını aldılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar ve bu tarlaya kan tarlası deniyor.

Elçilerin İşleri'nde Petrus'un öğrencilerin ortasında ayağa kalkıp şöyle dediği anlatılır: "Şimdi bu adam (Yahuda) bir tarlayı kötülük ödülüyle satın aldı - ve baş aşağı düşüp parçalandı ve bütün bağırsakları dışarı fırladı - bu tarlaya kan tarlası deniyor."

Matta, Yahuda'nın tövbe ettiğini ve parayı geri verdiğini söyler.

Petrus, parayla bir tarla aldığını söyler.

Matthew, Yahuda'nın kendini astığını söyler. Petrus, onun yere düştüğünü ve
parçalandığını söyler. Bu anlatımlardan hangisi doğrudur?

Ayrıca, Hıristiyanların Yahuda'dan neden nefret ettiğini, tiksindiğini ve onu hor gördüğünü anlamak zordur. Onların kurtuluş planına göre, Mesih'in öldürülmesi kesinlikle gerekliydi - ihanete uğraması gerekiyordu ve Yahuda olmasaydı, Mesih'in annesi ve Mesih'in insan olan kısmı da dahil olmak üzere tüm dünya cehenneme gidecekti.

Ancak, Yeni Ahit'e göre, Mesih, öğrencilerinden birinin kendisine ihanet edeceğini bilmiyordu.

İsa, Kudüs'e giderken son kez, Yahuda'nın da orada olduğu on iki havariye konuşurken, havarilerin bundan sonra on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılamaları gerektiğini söyledi.

Ancak, bu yolculuktan bir yıldan fazla bir süre önce, Yuhanna, Mesih'in on iki havariye konuşurken şöyle dediğini söylüyor: "Ben sizi on ikinizi seçmedim mi ve içinizden biri şeytan." Ve Yuhanna ekliyor: "Yahuda İskariyot'tan söz ediyordu, çünkü ona ihanet edecek olan oydu."

Mesih, bir yıl sonra Yahuda'ya neden bir tahtta oturup İsrail kabilelerinden birini yargılaması gerektiğini söyledi?

Bir sorun daha var.

Pavlus, İsa'nın dirildikten sonra on iki havariye göründüğünü söylüyor. Pavlus'a göre, İsa diğerleriyle birlikte Yahuda'ya da göründü.

Elbette Pavlus ihanetin hikayesini duymamıştı.

İsa Mesih, kendisine ihanet edeceğini bile bile Yahuda'yı neden öğrencilerinden biri olarak seçti? İhanete uğramak mı istiyordu? Niyeti öldürülmek miydi?

Neden Pilatus'un önünde kendini savunmayı başaramadı?

Anlatılanlara göre, Pilatus onu kurtarmak istiyordu. İsa Mesih mahkûm edilmek mi istiyordu?

Hıristiyanlar, İsa Mesih'in kurban edilmeyi amaçladığını, Yahuda'yı bu amaçla seçtiğini ve çarmıha gerilmek istediği için kendini savunmayı reddettiğini söylemek zorunda kalıyorlar. Tüm bunlar, kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağı korkunç fikrine uygundur.

III. YEHOVA.

Baba TANRI.

Eski Ahit'in Yehova'sı, Hıristiyanların Tanrısı'dır.

Evreni yaratan, tüm maddeyi, tüm kuvveti, tüm yaşamı yoktan var eden O'dur. Dünyayı yöneten ve hala yöneten O'dur. İmparatorluklar ve krallıklar, despotizmler ve cumhuriyetler kurdu ve yıktı. İnsan oğullarını köleleştirdi ve özgürleştirdi.
Güneşin hem iyilerin hem de kötülerin üzerine doğmasını, yağmurunun
hem adillerin hem de adaletsizlerin üzerine yağmasını sağladı.

Bu onun iyiliğini gösterir.

Volkanlarının iyileri ve kötüleri yok etmesini, kasırgalarının
cömertleri ve zalimleri yıkmasını ve parçalamasını, sellerinin
sevgilileri ve nefret doluları boğmasını, şimşeklerinin
erdemlileri ve gaddarları öldürmesini, kıtlıklarının masumları ve suçluları aç bırakmasını ve salgınlarının
bilgeleri ve iyileri, cahilleri ve kötüleri yok etmesini sağladı.
Düşmanlarının
dostlarını hapsetmesine, işkence etmesine ve öldürmesine izin verdi.
Küfür edenlerin tapanlarını diri diri yüzmesine, eklemlerini
çizgilerde çıkarmasına ve onları kazıkta yakmasına izin verdi. O, insanların kardeşlerini köleleştirmelerine ve annelerinin memelerinden bebek satmalarına izin verdi.

Bu, onun tarafsızlığını gösterir.

Duasına "Ey büyük ve vicdansız Tanrı," diye başlayan dindar zenci, bildiğinden daha haklıydı.

Rahipler soruyor: Tanrı'nın insanı affetmesi mümkün müdür?

Ve çekilenleri düşündüğümde - yüzyıllarca süren acıyı ve gözyaşlarını - soruyorum: İnsanın Tanrı'yı ​​affetmesi mümkün müdür?

Hıristiyanlar Tanrı'nın varlığını nasıl kanıtlarlar? Sonsuz bir varlığı düşünmek mümkün müdür? Tanrı kelimesi zihindeki herhangi bir imgeyle uyuşur mu? Tanrı kelimesi bildiğimiz şeyi mi yoksa bilmediğimiz şeyi mi ifade eder?

Bu düşünülemez Tanrı bir tahmin, bir çıkarım değil midir?

Biçimsiz, bedensiz, parçaları olmayan, tutkuları olmayan bir varlık düşünebilir miyiz? Neden bedensiz bir varlıktan eril cinsiyet olarak söz etmeliyiz?

İncil neden bu Tanrı'dan bir insan olarak bahsetsin? - akşamın serinliğinde bahçede yürümesinden - konuşmasından, duymasından ve koklamasından? Eğer tutkuları yoksa neden kıskanç, intikamcı, öfkeli, hoşnut ve sevgi dolu olarak bahsediliyor?

İncil'de Tanrı'dan insan biçiminde bir kişi olarak, bir yerden bir yere seyahat eden, bir evi olan ve bir tahtı işgal eden biri olarak bahsediliyor. Bu fikirler terk edildi ve şimdi Hristiyan'ın Tanrısı sonsuz, anlaşılmaz, biçimsiz, bedensiz ve tutkusuzdur.

Böyle bir varlığın varlığına dair, şeylerin doğası gereği, hiçbir kanıt olamaz.

Evrenle, yıldızlarla dolu uzay tarlalarıyla, yaşamın her şeyiyle karşı karşıya kalan bilge adama her şeyin kökeni ve kaderi sorulduğunda şöyle cevap verir: "Bilmiyorum. Bu sorular zihnimin gücünün ötesinde." Bilge adam düşünceli ve mütevazıdır. Gerçeklere
sarılır. Entelektüel ufkunun ötesinde görüyormuş gibi yapmaz.
Umudu kanıtla veya gösteri arzusuyla karıştırmaz. O
dürüsttür. Ne kendini ne de başkalarını kandırır.

Teolog düşünülemez, kavranamaz olana ulaşır ve
buna Tanrı der. Bilim insanı düşünülemez, kavranamaz olana ulaşır ve
buna Bilinmeyen der.

Teolog, kavranamaz olanın dünyayı yönettiğini,
onun, kendisinin veya onların dualar ve törenlerle etkilenebileceğini,
onun, kendisinin veya onların cezalandırdığını ve ödüllendirdiğini,
onun, kendisinin veya onların rahipleri ve tapınakları olduğunu iddia eder.

Bilim insanı, Bilinmeyen'in, insanların veya rahiplerin dualarıyla
bildiğine göre değişmediğini iddia eder.
Bilinmeyen'in iyi mi kötü mü olduğunu bilmediğini, kendisinin veya onun isteyip istemediğini veya kendisinin veya onun ibadete
değer olup olmadığını bilmediğini kabul eder. Bilinmeyenin Tanrı olduğunu,
madde ve kuvvet, hayat ve düşünce yarattığını söylemez. O sadece
Bilinmeyen hakkında hiçbir şey bilmediğini söyler.

Hristiyanlar neden sonsuz bilgeliğe, iyiliğe ve güce sahip bir Tanrı'nın dünyayı yönettiğinde ısrar etsinler?

Neden milyonlarca çocuğunun köleleştirilmesine izin verdi? Neden milyonlarca annenin bebeklerinin çalınmasına izin verdi? Neden adaletsizliğin
zafer kazanmasına izin verdi? Neden masumların hapse atılmasına ve iyilerin yakılmasına izin verdi? Neden yağmurunu esirgedi ve milyonlarca insan çocuğunu aç bıraktı? Neden volkanların yok etmesine, depremlerin yutmasına ve fırtınanın
yıkıp parçalamasına izin verdi?

IV. ÜÇLÜ BİRLİK

Yeni Ahit bize Mesih'in Yusuf'un oğlu ve Tanrı'nın oğlu olduğunu ve Meryem'in annesi olduğunu bildirir.

Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğu nasıl kanıtlanır?

Yusuf'a bir melek tarafından rüyasında böyle söylendiği söylenir.

Fakat Yusuf bu konu hakkında hiçbir şey yazmadı - bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey söylemedi. Meryem hiçbir şey yazmadı, hiçbir şey söylemedi. Yusuf'a görünen veya Yusuf'u bilgilendiren melek başka kimseye hiçbir şey söylemedi. Kutsal Ruh, yani sözde baba da hiçbir zaman tek bir kelime söylemedi veya yazmadı.
Konuyla ilgili bir şey bilebilecek taraflardan hiçbir bilgi almadık. Tüm gerçekleri, bilemeyecek olanlardan alıyoruz. Kutsal Ruh'un Mesih'in babası olduğunu kanıtlamak nasıl mümkün olabilir?

Kutsal Ruh gibi bir varlığın var olduğunu kim bilir?

Meryem'in Kutsal Ruh hakkında bir şey bilmesi nasıl mümkün olabilir?

Yusuf, bir rüyada bir melek tarafından ziyaret edildiğini nasıl bilebilirdi?

Ziyaretçinin bir melek olduğunu bilebilir miydi? Her şey bir rüyada gerçekleşti
ve zavallı Yusuf uyuyordu. Uyuyan birinin tanıklığı ne kadar değerlidir?

Sahip olduğumuz tüm kanıtlar, Yeni Ahit'in bir kısmını yazan birinin Kutsal Ruh'un Mesih'in babası olduğunu söylemesi ve Yeni Ahit'in başka bir kısmını yazan birinin Yusuf'un Mesih'in babası olduğunu söylemesidir.

Matta ve Luka soyağacını verir ve ikisi de Mesih'in Yusuf'un oğlu olduğunu gösterir.

"Enkarnasyon"a kanıt olmadan inanılmalıdır. Bunun kanıtlanmasının hiçbir yolu yoktur. Akılla ulaşılamayacak ve akıl alanı dışındadır. Gözleme meydan okur ve deneyimden bağımsızdır.

Sadece Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu değil, aynı zamanda Tanrı olduğu ve Tanrı olduğu iddia ediliyor.

O doğmadan önce Tanrı mıydı? Meryem'in bedeni Tanrı'nın meskeni miydi?

Mesih'in Tanrı olduğuna dair elimizde hangi kanıt var?

Birisi Mesih'in Tanrı'nın babası olduğunu ve kendisinin ve babasının bir olduğunu iddia ettiğini söyledi. Bu kişinin kim olduğunu bilmiyoruz ve bilgilerini kimden aldığını da bilmiyoruz.

"Esinlenmiş" biri Mesih'in babası Yusuf aracılığıyla Davut'un kanından olduğunu söyledi.

Elimizdeki tüm kanıtlar bunlar.

Evrenin yaratıcısı olan Tanrı'nın Filistin'de marangozluk mesleğini öğrendiğine, etrafına birkaç mürit topladığına ve yaklaşık üç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra birkaç cahil ve dindar Yahudi tarafından çarmıha gerilmesine izin verdiğine inanabilir miyiz?

İnanca göre Mesih, Teslis'teki ikinci kişidir, Baba birinci, Kutsal Ruh ise üçüncüdür. Bu üç kişiden her biri Tanrı'dır. Mesih kendi babası ve kendi oğludur. Kutsal Ruh ne babadır ne de oğul, ikisidir. Oğul, baba tarafından doğurulmuştur,
ama doğurulmadan önce var olmuştur--hem öncesi hem de sonrası aynıdır.
Mesih babası kadar yaşlıdır ve baba da oğlu kadar gençtir.
Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'dan çıkmıştır,
ama var olmadan önce, yani var olmadan önce Baba ve Oğul'a eşitti,
ama diğer ikisinin yaşındadır.

Böylece, Baba'nın Tanrı, Oğul'un Tanrı ve Kutsal Ruh'un Tanrı olduğu ve bu üç Tanrı'nın tek bir Tanrı oluşturduğu ilan edilir.

Göksel çarpım tablosuna göre, bir kez bir üçtür ve
üç kez bir birdir ve göksel çıkarmaya göre üçten ikiyi çıkarırsak geriye üç kalır. Toplama da aynı şekilde tuhaftır,
bire iki eklersek sadece bir tane kalır. Her biri kendisine ve
diğer ikisine eşittir. Hiçbir şey olmamıştır, hiçbir şey Teslis dogmasından daha mükemmel bir şekilde
aptalca ve saçma olamaz.

Teslis'in varlığını kanıtlamak nasıl mümkün olabilir?

Sadece bir kez doğmuş bir insanın, her biri üçüne eşit olan üç varlığın varlığını anlaması veya hayal etmesi mümkün müdür?

Bu varlıklardan birini birinin babası olarak düşünün ve onu yarı insan ve tamamen Tanrı olarak düşünün ve üçüncüsünü diğer ikisinden türemiş olarak düşünün ve sonra üçünü bir olarak düşünün.
Babanın oğlu doğurduktan sonra, babanın hala yalnız olduğunu ve
Kutsal Ruh'un babadan ve oğuldan çıktıktan sonra, babanın hala yalnız olduğunu düşünün--çünkü hiçbir zaman tek bir Tanrı olmadı ve olmayacak.

Bu noktada, saçmalık sınırına ulaştığında, "Dua edelim"den başka söylenebilecek hiçbir şey yoktur.

V. İLAHİYATÇI MESİH

Yeni Ahit'te Mesih'in öğretilerini ve sözlerini buluruz.
Kitabın ilham edilmiş olduğunu söylersek, o zaman Mesih'in çeşitli yazarlar tarafından kendisine atfedilen
tüm şeyleri gerçekten söylediğini kabul etmeliyiz.
Kitap ilham edilmişse, hepsini kabul etmeliyiz. Çelişkili ve saçma olanı reddetme ve makul ve iyi olanı kabul etme hakkımız yok. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz.

Kendi gözlemim, insanların genellikle teorilerinde tutarlı, hayatlarında tutarsız olduklarına inanmama yol açtı.

Bu yüzden, Mesih'in sözlerinde teorisine, felsefesine sadık olduğunu düşünüyorum.

Ahit'te çelişkili nitelikte sözler bulursam, bu sözlerden bazılarının kendisi tarafından asla söylenmediği sonucuna varırım.

Benim yargıma göre, felsefesi olduğuna inandığım şeye uygun olan sözleri kabul ediyorum, diğerlerini ise çöpe atıyorum.

Bazı sözleri onun dindar bir Yahudi olduğunu gösterir,
diğerleri Yahudiliği yok etmek istediğini, diğerleri Yahudiler hariç tüm insanları hor gördüğünü ve başkalarını kurtarmak istemediğini, diğerleri dünyayı dönüştürmek istediğini, diğerleri ise affedici, özverili ve sevgi dolu olduğunu, diğerleri intikamcı ve kötü niyetli olduğunu, diğerleri ise bir münzevi olduğunu ve tüm insan bağlarını tamamen hor gördüğünü gösterir.

Aşağıdaki pasajlar Mesih'in dindar bir Yahudi olduğunu gösterir.

"Ne gök üzerine yemin et, çünkü Tanrı'nın tahtıdır, ne de yer üzerine yemin et, çünkü O'nun ayak basamağıdır, ne de Yeruşalim üzerine yemin et, çünkü O'nun kutsal kentidir."

"Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın, yok etmeye değil, tamamlamaya geldim." "Çünkü bütün bunların ardından,
(giyecek, yiyecek ve içecek) Milletler arar."

Bu yüzden, bir cüzzamlıyı iyileştirdiğinde şöyle dedi: "Git, kendini
rahibe göster ve Musa'nın emrettiği armağanı sun."

İsa öğrencilerini göndererek şöyle dedi: "Milletlerin yoluna gitmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin, bunun yerine
İsrail evinin kayıp koyunlarına gidin."

Kenan'dan bir kadın geldi ve İsa'ya şöyle haykırdı: "Bana merhamet et, kızım
şeytandan çok rahatsız" - ama o cevap vermedi. Sonra
öğrenciler ondan onu göndermesini istediler ve o şöyle dedi: "Ben
İsrail evinin kayıp koyunlarından başkasına gönderilmedim."

Sonra kadın ona tapındı ve şöyle dedi: "Tanrım bana yardım et." Ama o cevap verdi ve şöyle dedi: "Çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmak doğru değildir." Yine de kadının inancı için çocuğunu iyileştirdi.

Bu yüzden, genç adam ona kurtulmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, şöyle dedi:
"Emirleri tut."

İsa dedi ki: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar, bu nedenle
sizden ne isterlerse onu yapın, siz de onu tutun ve yapın."

"Ve gök ve yerin geçmesi, yasanın bir zerresinin başarısız olmasından daha kolaydır."

İsa tapınağa girdi ve oradaki satıcıları ve satın alanları
kovdu ve şöyle dedi: "Yazılmıştır, evim dua evidir: ama siz onu
hırsızların inine çevirdiniz."

"Kurtuluş için tapındığımız şeyin Yahudilere ait olduğunu biliyoruz."

Elbette bu pasajların hepsi Mesih'i Mesih olarak gören kişiler tarafından yazılmıştır.

İsa'ya atfedilen sözlerin çoğu onun bir çileci olduğunu,
akrabalarına,
babasına ve annesine,
kardeşlerine ve hayatın zevklerine hiç önem vermediğini gösteriyor.

İsa bir adama dedi ki: "Beni takip et." Adam dedi ki: "Önce gitmeme izin ver
ve babamı gömeyim." İsa cevap verdi: "Ölüler ölülerini gömsün."
Bir diğeri dedi ki: "Seni takip edeceğim, ama önce evde olanlara
elveda diyeyim."

İsa dedi ki: "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse
Tanrı'nın krallığına layık değildir. Sağ gözün seni günaha sokarsa onu
çıkar. Sağ elin seni günaha sokarsa onu kes."

Biri ona dedi ki: "İşte annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seninle konuşmak istiyorlar." Ve o cevap verdi: "Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir?" Sonra elini öğrencilerine doğru uzattı ve dedi ki: "İşte annem ve kardeşlerim."

"Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kızkardeşlerini,
babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes
yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır. "

"Benden çok babasını veya annesini seven bana layık değildir; ve
oğlunu veya kızını benden çok seven bana layık değildir."

Görünüşe göre Mesih'in bir felsefesi vardı.

Tanrı'nın sevgi dolu bir baba olduğuna, çocuklarına bakacağına,
onların Tanrı'ya tamamen güvenmek dışında hiçbir şey yapmalarına gerek olmadığına inanıyordu.

"Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet göreceklerdir."

"Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik edin ve sizi aşağılayan ve size zulmedenler için dua edin."

"Canınız için, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili, bedeniniz için de ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın... Çünkü göksel
Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir."

"İsteyin, size verilecektir. İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın. Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır. Başınızdaki saçların hepsi
sayılmıştır."

Mesih, etrafında ölüm karanlığı toplanana kadar Tanrı'nın korumasına kesinlikle güvenmiş gibi görünüyordu ve sonra haykırdı: "Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?"

Yeni Ahit'te Mesih'in bağışlayıcı ve şefkatli olduğunu gösteren birçok bölüm
olsa da, onun tam tersi olduğunu gösteren başka birçok bölüm de vardır.

"Yeryüzüne ateş
göndermeye geldim" diyen birinin ruhu ne olmalı? Yeryüzünde barış sağlamaya geldiğimi mi düşünüyorsunuz? Size söylüyorum, hayır, daha çok bölünme. Çünkü bundan sonra bir evde beş kişi
bölünecek, üçe karşı iki, ikiye karşı üç. Baba oğula, oğul babaya, anne kıza, kız anneye, kaynana geline, gelin kaynanaya karşı bölünecektir."

"Bir kimse bana gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz."

"Ama benim üzerlerinde hüküm sürmemi istemeyen düşmanlarımı buraya getirin ve önümde öldürün."

Bu pasaj zindanlar inşa etti ve çalı çırpı yaktı.

"İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe lanetli olarak gidin."

"Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim."

Bu sözlerin hepsi aynı kişi tarafından söylenmiş olamaz. Birbirleriyle çelişirler. Sevgi, nefret sözcükleri söylemez. Gerçek hayırsever tüm ulusları hor görür, ancak kendi ulusunu hor görür. Evrensel bağışlamanın öğretmeni sonsuz işkenceye inanamaz.

Yeni Ahit'teki eklemelerden, efsanelerden, birikimlerden, hatalardan ve yalanlardan gerçek insanı kurtarmak mümkün müdür? Sis ve mite bürünmüş, tanrıların perdeleriyle gizlenmiş, deforme olmuş, bulutlardaki yüzler kadar belirsiz, gerçek Mesih'in özelliklerini, doğal yüzünü bulmak ve tanımak mümkün müdür?

Yüzyıllar boyunca babalarımız Ahit'in çelişkilerine ve tutarsızlıklarına gözlerini kapattılar ve akıllarına rağmen eklemeleri ve hataları uyumlu hale getirdiler.

Artık bu mümkün değil. Çelişkiler çok fazla, çok belirgin. Sadece olgusal değil, felsefe ve teoride de çelişkiler var.

Mesih'in yargılanması, çarmıha gerilmesi ve göğe yükselişi ile ilgili anlatımlar birbiriyle uyuşmuyor. Hatalar ve çelişkilerle dolu.

Bir rivayete göre Mesih dirilişinin olduğu gün veya ertesi gün göğe çıktı. Başka bir rivayete göre ise ölülerden dirildikten sonra kırk gün kaldı. Bir rivayete göre dirilişinden sonra sadece birkaç kadın ve öğrencileri tarafından görüldü. Başka bir rivayete göre ise kadınlar, öğrencileri tarafından birkaç kez ve yüzlerce kişi tarafından görüldü.

Matta, Luka ve Markos'a göre Mesih çoğunlukla kırsalda kaldı ve nadiren Kudüs'e gitti. Yuhanna'ya göre çoğunlukla Kudüs'te kaldı, ara sıra kırsala gitti ve sonra da genellikle düşmanlarından kaçınmak için gitti. Matta, Markos ve Luka'ya göre, Mesih, başkalarını affederseniz Tanrı'nın sizi affedeceğini öğretti. Yuhanna'ya göre, Mesih, cennete gitmenin tek yolunun ona inanmak ve yeniden doğmak olduğunu söyledi.

Bu çelişkiler kaba ve elle tutulur niteliktedir ve Yeni Ahit'in ilham edilmediğini ve ifadelerinin çoğunun yanlış olması gerektiğini gösterir.

Mesih'in karakterini kurtarmak istiyorsak, birçok pasajı
atmalıyız.

Mucizeleri bir kenara atmalıyız veya onun deli veya sahtekâr olduğunu kabul etmeliyiz.

Nefret ve intikam ruhunu
üfleyen pasajları bir kenara atmalıyız veya onun kötü niyetli olduğunu kabul etmeliyiz.

Eğer Matta, Mesih'in soyağacı, bilge adamlar, yıldız, Mısır'a kaçış ve Hirodes tarafından bebeklerin katledilmesi konusunda yanılmışsa, o zaman Mesih'in ağzından söylediği birçok pasajda yanılmış olabilir.

Aynısı Markos, Luka ve Yuhanna için de söylenebilir.

Kilise, Yeni Ahit yazarlarının ilham almamış insanlar olduğunu kabul etmelidir; birçok hata yaptılar, imkansız efsaneleri tarihi gerçekler olarak kabul ettiler, cahil ve batıl inançlılar, kötü niyetli, aptal, deli ve değersiz sözleri Mesih'in ağzına koydular, onu imkansız mucizelerin işçisi olarak tanımladılar ve birçok şekilde karakterini lekelediler ve küçümsediler.

Mesih hakkında söylenebilecek en iyi şey, yaklaşık on dokuz yüzyıl önce Filistin topraklarında, zenginliği olmayan, ticareti olmayan bir ülkede, daha büyük dünyadan hiçbir şey bilmeyen bir halkın ortasında doğmuş olmasıdır; köleleştirilmiş, Roma'nın kudretli gücü tarafından ezilmiş bir halk. Bu bebek, bu yoksulluk ve sefalet çocuğu, eğitimsiz, sanattan veya bilimden habersiz bir şekilde yetişkinliğe erişti ve yaklaşık otuz yaşında memleketinin tepelerinde ve köylerinde dolaşmaya başladı, rahiplerle tartıştı, yoksul ve kederli insanlarla konuştu, hiçbir şey yazmadı ama sözlerini konuştuğu kişilerin hafızasında veya unutulmuşluğunda bıraktı. Zamanının dinine zalim olduğu için saldırdı. Bunun iktidardakilerin nefretini uyandırdığı ve Mesih'in tutuklandığı, yargılandığı ve çarmıha gerildiği.

Yüzyıllar boyunca bu büyük Filistin Köylüsü Tanrı olarak tapınıldı.

Milyonlarca ve milyonlarca insan hayatını onun hizmetine verdi. Dünyanın serveti
onun türbelerine savruldu. Adı, hasta ve ölmekte olanlara teselli
taşıdı. Adı ölümün karanlığını dağıttı ve
zindanı ışıkla doldurdu. Adı şehitlere cesaret verdi
ve ateşin ortasında, büzülen dudaklarıyla acı çeken kişi
tekrar tekrar söyledi. Dışlanmışlar, terk edilmişler, düşmüşler
Mesih'in onların dostu olduğunu, üzüntülerini bildiğini ve acılarına
acıdığını hissettiler.

Zavallı anne, ölü bebeğini kollarında tutarak sevgiyle
adını fısıldadı. Onun müjdesi milyonlarca kişi tarafından dünyanın her yerine
taşındı ve hikayesi kendini inkar eden ve sadık kişiler tarafından sayısız binlerce insan oğluna
anlatıldı. Onun adına hayırseverlik, bağışlama ve sevgi vaaz edildi.

İnanca göre ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran ve milyonlarca kişi
elleri onun elinde
olarak gölge vadisine giren oydu.

Bütün bunlar doğru ve hepsi bu olsaydı, ne kadar güzel, ne kadar dokunaklı, ne kadar
şanlı olurdu. Ama hepsi bu değil. Başka bir tarafı da var.

Onun adına milyonlarca ve milyonlarca erkek ve kadın hapsedildi,
işkence gördü ve öldürüldü. Onun adına milyonlarca ve milyonlarca kişi
köleleştirildi. Onun adına düşünürler, araştırmacılar
suçlu olarak damgalandı ve takipçileri en bilge ve en iyilerin
kanını döktü. Onun adına birçok ulusun ilerlemesi bin
yıl durduruldu. Onun müjdesinde sonsuz acı dogması bulundu ve onun sözleri
ölüme sonsuz bir dehşet ekledi. İncili dünyayı
nefret ve intikamla doldurdu; entelektüel dürüstlüğü bir suç haline getirdi; mutluluğu
burada cehenneme giden yol yaptı, sevgiyi aşağılık ve hayvanca olarak kınadı, safdilliği
kutsallaştırdı, bağnazlığı taçlandırdı ve insan özgürlüğünü yok etti.

Yeni Ahit hiç yazılmamış olsaydı çok daha iyi olurdu -- teolojik Mesih hiç yaşamamış olsaydı çok daha iyi olurdu.
Ahit'in yazarları ilham almamış olarak görülseydi, Mesih sadece bir insan olarak düşünülmüş olsaydı, iyi olan kabul edilmiş ve saçma, imkansız ve intikamcı olan atılmış olsaydı, insanlık savaşlardan, işkencelerden, darağaçlarından, zindanlardan, acılardan ve gözyaşlarından, binlerce yılın suçlarından ve üzüntülerinden kaçmış olurdu.

VI. "PLAN"

Bizde ayrıca kurtuluş planı var.

Bu "plana" göre, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki günahıyla insan doğası kötü, yozlaşmış ve ahlaksız hale geldi. İnsanların her şeyde Tanrı'nın yasasını tutması imkansız hale geldi. Buna rağmen Tanrı, insanların yaklaşık bin beş yüz yıl yaşamasına ve çoğalmasına izin verdi ve sonra kötülükleri yüzünden sekiz kişi hariç hepsini boğdu. Bu sekiz kişinin doğası kötü, yozlaşmış ve ahlaksızdı ve doğaları gereği çocukları da aynı doğayla lanetlenecekti. Yine de Tanrı, sonucun ne olacağını tam olarak bilerek onlara bir sınav daha verdi. Bu zavallılardan birkaçını seçip onları sevgisinin ve ilgisinin nesnesi yaptı, dünyanın geri kalanını kayıtsızlığa ve ihmale verdi. Seçtiği insanları uygarlaştırmak için, komşularını fethetmelerine ve öldürmelerine yardımcı oldu ve onlara rahiplerin ve ilham edilmiş peygamberlerin yardımını verdi. Korunmaları ve cezalandırılmaları için
sayısız mucize yarattı, onlara birçok yasa ve bol miktarda
tavsiye verdi. Onlara, günahlarının bağışlanması için öküz, koyun ve güvercin kurban etmeyi öğretti. Günah ile kurban arasında belirli bir ilişki olduğu fikri aşılandı, günah ne kadar büyükse, kurban da o kadar büyük olurdu. Ayrıca vahşete, kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağını öğretti.

Tüm çabalarına rağmen, insanlar giderek kötüleşti. Yasalarını
tutamadılar, tutamadılar.

İnsanların günahları için bir kurban verilmesi gerekiyordu. Günahlar, hayvanların veya insanların
kanıyla yıkanamayacak kadar büyüktü. Tanrı'nın kendisinin kurban edilmesi
gerekli hale geldi. Tüm insanlık yasanın
lanetine uğramıştı. Ya tüm dünya kaybolacaktı ya da Tanrı ölecekti.

Suçlular yalnızca bir şekilde haklı çıkarılabilirdi ve bu da ölümle, masumların kurban edilmesiyle olurdu. Ve kurban edilen masum, dünyanın kefareti için yeterince büyük olmalıdır; böyle tek bir varlık vardı: Tanrı.

Bunun üzerine Tanrı beden aldı, dünyaya doğdu - Mesih olarak tanındı - öldürüldü, Yahudiler tarafından kurban edildi ve insan ırkının günahlarının kefareti oldu.

Bu, Kurtuluşun planıdır - kefaret.

Bundan daha saçma bir şey düşünmek imkansızdır.

Bir adam çalar ve sonra bir güvercin kurban eder veya bir rahibe kuzu verir.

Suçu aynı kalır. Bir şeyi öldürmesi gerekmez. Çaldığı şeyi geri versin ve gelecekte dürüst bir hayat yaşasın.

Bir adam komşusuna iftira atar ve sonra bir öküzü öldürür. Bunun iftirayla ne ilgisi var. İftirasını geri alsın,
elinden gelen tüm tazminatı ödesin ve öküzü rahat bıraksın.

Fedakarlığın hiçbir anlamı yoktur, asla olmadı ve olmayacak.

Tazminat, tazminat, yanlışı geri alın ve kan dökmenize gerek kalmaz.

Şeylerin doğasından kaynaklanan iyi bir yasa, masumların cezasını veya acısını talep edemez,
kabul edemez ve tatmin olamaz. Bir tanrı, suçlunun haklı çıkarılması için kendi acılarını
kabul edemez.--Bu, adalet ve ahlakın tüm fikirlerinin
tamamen altüst edilmesidir. Bir tanrı insan için bir yasa koyamaz, sonra onu ihlal eden
insanın yerine acı çekemez ve yasanın
uygulandığını ve cezanın gerektiği gibi uygulandığını söyleyemez. Bir adam cinayet
işlemiş, yargılanmış, mahkûm edilmiş ve ölüme mahkûm edilmiştir. Başka bir adam
valiye gidip katilin yerine ölmeye
istediğini söyler. Vali der ki: "Tamam, teklifinizi kabul ediyorum, bir cinayet
işlendi, biri asılmalı ve sizin ölümünüz yasayı
yeterli kılacaktır."

Ama yasa bu değildir. Yasa, birinin asılması gerektiğini değil, katilin ölüm cezasına çarptırılacağını söyler.

Vali suçlunun yerine ölse bile, daha iyi olmazdı. Bir yerine iki cinayet, iki masum insan öldürülürdü, biri ilk katil, diğeri devlet tarafından ve gerçek
katil serbest bırakılırdı.

Hıristiyanlar buna "yasayı yerine getirmek" derler.

VII. İNANÇ.

Bize, bu kurtuluş planına inanan ve kurtarıcıya iman eden herkesin sonsuz sevinçle ödüllendirileceği söylenir. Bazıları, insanların işler olmadan imanla kurtarılabileceğini düşünür ve bazıları da imanın ve işlerin ikisinin de temel olduğunu düşünür, ancak hepsi iman olmadan kurtuluş olmadığı konusunda hemfikirdir. Eğer tövbe edip İsa Mesih'e inanırsanız, o zaman onun iyiliği size atfedilecek ve yasanın cezası, sizin için, Mesih'in çektiği acılarla tatmin edilecektir.

Tövbe edip düzelebilir, telafi edebilir, tüm erdemleri uygulayabilirsiniz, ancak Mesih'e olan bu inanç olmadan, cennetin kapıları sonsuza dek size
kapatılacaktır.

Bu cennet nerede? Hıristiyanlar bilmiyor.

Hristiyan ölümde oraya gider mi, yoksa genel dirilişi mi beklemeli?

Bilmiyorlar.

Ahit, ölülerin bedenlerinin diriltileceğini öğretiyor?
Bu arada ruhları nerede? Bilmiyorlar.

Ölüler dirilebilir mi? Bedenlerini oluşturan atomlar yeni
birleşimlere, yeni biçimlere, buğday ve mısıra, hayvan etine ve diğer insanların bedenlerine girer. Bir insan öldüğünde ve atomlarından bazıları başka bir insanın bedenine geçtiğinde ve o öldüğünde, bu atomlar diriliş gününde kime ait olacak?

Eğer Hristiyanlık sadece aptal ve bilim dışı olsaydı, Tanrısı cahil ve nazik olsaydı, inananlara sonsuz sevinç vaat etseydi ve inananlar öğrettikleri bağışlamayı uygulasaydı, birincisi inancı yalnız bırakmalıydım.

Fakat Hristiyanlığın bir de diğer tarafı var. Sadece aptal değil, aynı zamanda kötü niyetli. Sadece bilim dışı değil, aynı zamanda kalpsiz. Tanrısı sadece cahil değil, aynı zamanda sonsuz derecede zalim. Sadece sadıklara sonsuz bir ödül vaat etmekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın zindanlarına hapsedilen insan çocuklarının neredeyse hepsinin sonsuz acı çekeceğini ilan ediyor. Bu, Hıristiyanlığın vahşetidir. Bu yüzden onun düşünülemez Tanrısından, imkansız Mesih'inden, ilham edilmiş yalanlarından ve bencil, kalpsiz cennetinden nefret ediyorum.

Hıristiyanlar sonsuz işkenceye, sonsuz acıya inanırlar.

Sonsuz Acı!

İnsanın kalbinin yapabileceği tüm alçaklık o tek kelimededir - Cehennem.

O kelime bir in, bir mağaradır, intikamın sümüklü sürüngenlerinin süründüğü.

O kelime ilkel insanın vahşetine tanıklık eder.

O kelime, uygar insanın
çıktığı derinlik, zindan, uçurumdur.

O kelime, vahyolunan dinimizin rezaleti, utancı, rezilliğidir.

O kelime lanetlilerin çığlıklarıyla tüm geleceği doldurur.

O kelime Yeni Ahit'i vahşileştirir, Dağdaki Vaaz'ı ikiyüzlülüğe ve ikiyüzlülüğe dönüştürür ve Mesih'in kalbini kirletir ve katılaştırır.

O kelime ölüme sonsuz bir dehşet katar ve beşiği tabut kadar korkunç hale getirir.

O kelime sevincin katili, umudun alaycı katilidir. O kelime yaşam ışığını söndürür ve dünyayı karanlığa boğar. O kelime aklı tahtından indirir ve tacı deliliğe verir. O kelime insanların kalplerinden merhameti sildi, sayısız kılıcı kanla lekeledi, çalı çırpı yaktı, zincirler dövdü, zindanlar inşa etti, iskeleler kurdu ve dünyayı yoksulluk ve acıyla doldurdu.

O kelime, annenin göğsünde kıvrılmış bir yılandır, dişli başını kaldırıp kulağına tıslar: "Çocuğun sonsuz ateşin yakıtı olacak."

O kelime, gökkubbeden umut yıldızını siler ve gökleri kara bırakır.

O kelime, Hristiyan'ın Tanrısını ebedi bir işkenceci, ebedi bir engizisyoncu yapar -- sonsuz bir vahşi canavar.

Bu, Hristiyan'ın ebedi geleceğe dair kehanetidir:

Cehennemde umut yok.

Cennette merhamet yok.

Tanrı'nın kalbinde merhamet yok.

VIII. SONUÇ

Eski Ahit saçma, cahil ve zalimdir, Yeni Ahit ise
yanlış ve doğrunun bir karışımıdır, iyi ve kötüdür.

Yahudilerin Yehova'sı imkansız bir canavardır. Üçlü Birlik saçma ve
aptalcadır, Mesih bir mit veya bir insandır.

İnsanın düşüşü, bildiğimiz insanlık tarihiyle ilgili her gerçekle çelişir. Kefaret yoluyla kurtuluş planı
ahlaksız ve anlamsızdır. Cehennem intikamla hayal edildi ve ortodoks cennet kalpsiz serflerin ve kölelerin bencil rüyasıdır. İnancın temelleri
çöktü ve yok oldu. Bunlar
mucizeler, hatalar ve mitlerdi, cahil ve doğru olmayan, saçma, imkansız,
ahlaksız, doğal olmayan, zalim, çocukça, vahşiydi. Bilim insanlarının bakışları altında
kayboldular, gerçeklerle yüzleşince yok oldular. Günümüzün ortodoks dininin gerçeğe dayalı bir temeli yoktur. Üstyapının altında hiçbir gerçek bulunamaz.

Bazıları, "Dinimizi elimizden almaya mı çalışıyorsunuz?" diye sorabilir.

Ben, Hayır, batıl inanç din değildir. Kanıt olmadan inanç din değildir. Gerçek olmadan inanç din değildir.

Adaleti sevmek, doğruyu özlemek, merhameti sevmek, acı çekenlere acımak, zayıflara yardım etmek, haksızlıkları unutmak ve faydaları hatırlamak - gerçeği sevmek, samimi olmak, dürüst sözler söylemek, özgürlüğü sevmek, köleliğin her türlüsüne karşı amansız bir savaş açmak, karıyı, çocuğu ve arkadaşı sevmek, mutlu bir yuva kurmak, sanatta, doğada güzelliği sevmek, zihni geliştirmek, dehanın ifade ettiği
kudretli düşüncelerle, dünyanın tüm asil eylemleriyle
tanışmak, cesaret ve neşe geliştirmek, başkalarını mutlu etmek, hayatı cömert eylemlerin ihtişamıyla, sevgi dolu sözlerin sıcaklığıyla doldurmak, hataları atmak, önyargıları yok etmek, yeni gerçekleri sevinçle kabul etmek, umut geliştirmek, fırtınanın ötesindeki dinginliği, gecenin ötesindeki şafağı görmek, yapılabilecek en iyi şeyi yapmak ve sonra buna razı olmak - bu aklın dini, bilimin inancıdır. Bu, beyni ve kalbi tatmin eder.

Fakat, önyargılı rahip, kötü niyetli papaz, "Gelecekteki bir hayatı
alıp götürüyorsunuz." der.

Başka bir dünyayı yok etmeye çalışmıyorum, fakat ilahiyatçıların bunu yok etmesini
önlemeye çalışıyorum.

Eğer ölümsüzsek bu doğanın bir gerçeğidir ve bu gerçek
İncillere, Mesihlere, rahiplere veya inançlara bağlı değildir.

Başka bir hayatın umudu, "kutsal kitaplar" yazılmadan çok önce kalpteydi ve tüm "kutsal kitapların" vahşi ve batıl inançlı insanların eseri olduğu bilindikten çok sonra bile orada kalacaktır. Umut, dünyanın tesellisidir.

Gezginler yuva umudunu taşır.--Umut evi inşa eder, çiçekleri
eker ve havayı şarkılarla doldurur.

Hasta ve acı çekenler sağlık umudunu taşır.--Umut onlara sağlık verir ve
yanaklarına güller boyar.

Yalnızlar, terk edilmişler, aşk için umut ederler.--Umut sevgiliyi kollarına
getirir. Hevesli dudaklarında öpücükleri hissederler.

Gecekondularda ve kulübelerde yaşayan yoksullar, paçavralara ve açlığa rağmen
zenginlik için umut ederler.--Umut zayıf ve titreyen ellerini altınla doldurur.

Ölenler ölümün sadece başka bir doğum olduğunu umarlar ve Aşk solgun yüzün üzerine eğilir ve fısıldar, "Tekrar buluşacağız."

Umut dünyanın tesellisidir.

Eğer bir Tanrı varsa, onun bilge ve iyi olduğunu umalım. Başka bir hayat varsa, tüm insan çocuklarına huzur ve sevinç getirmesini umalım.

Ve üzerinde yaşadığımız bu zavallı dünyanın mükemmel bir
dünya olmasını umalım - suçsuz bir dünya - gözyaşı olmayan bir dünya.

BATIL İNANÇ.

I. BATIL İNANÇ NEDİR?

Kanıtlara rağmen veya kanıtsız inanmak. Bir gizemi başka bir gizemle açıklamak.

Dünyanın şans veya kaprisle yönetildiğine inanmak.

Sebep ve sonuç arasındaki gerçek ilişkiyi göz ardı etmek.

Düşünceyi, niyeti ve tasarımı doğanın arkasına koymak.

Zihnin maddeyi yarattığına ve kontrol ettiğine inanmak. Maddeden ayrı
güce veya kuvvetten ayrı olarak maddeye inanmak.

Mucizelere, büyülere ve tılsımlara, rüyalara ve kehanetlere inanmak.

Doğaüstüne inanmak.

Batıl inancın temeli cehalettir, üst yapısı inançtır
ve kubbe boş bir umuttur.

Batıl inanç cehaletin çocuğu ve sefaletin annesidir.

Hemen hemen her beyinde bir miktar batıl inanç bulutu bulunur.

Bir kadın bulaşık yıkadığı bezi düşürür ve şöyle haykırır: "Bu, arkadaş demektir."

Çoğu insan, bezi düşürmekle ziyaretçilerin gelmesi arasında olası bir bağlantı olmadığını kabul edecektir. Düşen bez, orada olmayan insanların zihninde ziyaret isteğini uyandırmış olamaz ve bez, onu düşüren kişiyi ziyaret etme isteğini nasıl yaratabilir? Bezin düşürülmesiyle beklenen etkiler arasında olası bir bağlantı yoktur.

Bir adam sol omzunun üzerinden yeni aya bir bakış atar ve şöyle der: "Bu kötü şans."

Ayı sağ veya sol omzundan görmek veya görmemek, hiçbir şekilde ayı etkileyemez, ayın herhangi bir dünyevi şey üzerindeki etkisini veya etkisini değiştiremez. Kesinlikle sol omuz bakışı, şeylerin doğasını hiçbir şekilde etkileyemez. Doğadaki tüm
gerçekler, bakış sağ omzun üzerinden yapılmış gibi aynı kalırdı. Sol omuz bakışı ile ayı bu şekilde gören kişi üzerindeki olası kötü etkiler arasında hiçbir bağlantı görmüyoruz.

Bir kız bir çiçeğin yapraklarını sayar ve şöyle der: "Bir, gelir; iki,
oyalanır; üç, kur yapar; dört, evlenir; beş, gider."

Elbette çiçek büyümedi ve yapraklarının sayısı bu kızın kur yapması veya evlenmesiyle ilgili olarak belirlenmedi,
ayrıca o belirli çiçeği seçtiğinde elini yönlendiren
bir zeka da olamazdı. Bu yüzden, bir elmadaki çekirdekleri saymak, bir bireyin geleceğinin mutlu mu yoksa sefil mi olacağını hiçbir şekilde belirleyemez.

Binlerce kişi şanslı ve şanssız günlere, sayılara, işaretlere
ve mücevherlere inanır.

Birçok kişi Cuma gününü uğursuz bir gün olarak görüyor - bir yolculuğa başlamak, evlenmek, herhangi bir yatırım yapmak için kötü bir gün. Verilen tek sebep, Cuma gününün uğursuz bir gün olmasıdır.

Cuma günü denizden yola çıkmanın, herhangi bir başka günde başlamaktan daha fazla
rüzgarlar, dalgalar veya gelgitler üzerinde olası bir etkisi olamaz ve Cuma gününü uğursuz olarak düşünmenin olası tek sebebi, bunun böyle olduğu iddiasıdır.

Bu yüzden birçok kişi tarafından on üç kişinin birlikte yemek yemesinin tehlikeli olduğu düşünülüyor. Şimdi, on üç tehlikeli bir sayıysa, yirmi altı iki kat daha tehlikeli ve elli iki dört kat daha korkunç olmalı.

On üç kişiden birinin bir yıl içinde öleceği söyleniyor. Şimdi, sayı ile her birinin sindirimi arasında, sayı ile bireysel hastalıklar arasında olası bir ilişki yok. Eğer on dört kişi birlikte yemek yerse, sadece sayıyı hesaba katarsak, yıl içinde bir ölüm olma olasılığı, masada sadece on üç kişi olması durumundakinden daha fazladır. Tuzun devrilmesi çok şanssızdır, ancak sirkenin dökülmesi hiçbir fark yaratmaz. Tuzun neden intikamcı, sirkenin neden bağışlayıcı olması gerektiği hiç anlatılmadı. Tiyatroya giren ilk kişi şaşıysa, seyirci sayısı az ve "koşu" başarısız olacaktır. İçeri giren ilk kişinin gözlerinin tuhaflığının bir topluluğun niyetini nasıl değiştirdiği veya bir topluluğun niyetlerinin şaşı bir adamın erken gitmesine nasıl sebep olduğu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Bu sözde sebep ile sözde sonuç arasında, görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir olası ilişki yoktur. Opal takmak uğursuzluktur, ancak yakutlar sağlık getirir. Bu taşların geleceği nasıl etkilediğini, sebepleri nasıl yok ettiğini ve sonuçları nasıl yendiğini kimse bilmiyormuş gibi yapar.

Yani, binlerce şanslı ve şanssız fayans, uyarı, alamet ve kehanet var, ancak tüm aklı başında, aklı başında ve mantıklı insanlar her birinin saçma ve aptalca bir batıl inanç olduğunu bilir.

Bir adım daha atalım:

Yüzyıllar boyunca güneş ve ay tutulmalarının salgın hastalık veya kıtlığın habercisi olduğuna ve kuyruklu yıldızların kralların ölümünü veya ulusların yıkımını, savaşın veya vebanın geleceğini önceden haber verdiğine inanılıyordu. Göklerdeki tüm garip görünümler - Kuzey Işıkları, ayın etrafındaki daireler, güneş köpekleri, düşen yıldızlar - zeki atalarımızı dehşete düşürdü. Dizlerinin üzerine çöktüler - tehdit edilen felaketten kaçınmak için fedakarlık ve dua ile ellerinden geleni yaptılar. Gözlerini kapatıp yardım için göklere ağladıklarında yüzleri korkudan kül olmuştu. O zamanlar Tanrı'ya en az şimdiki ortodoks vaizler kadar aşina olan din adamları, tutulmaların, güneş köpeklerinin ve Kuzey Işıklarının tam olarak ne anlama geldiğini biliyorlardı; Tanrı'nın sabrının neredeyse tükendiğini biliyorlardı; o
o sırada öfkesinin kılıcını bilemekteydi ve insanlar ancak rahiplere itaat ederek, tespihlerini sayarak ve
aboneliklerini iki katına çıkararak kendilerini kurtarabilirlerdi.

Depremler ve kasırgalar kilisenin kasalarını doldurdu. Felaketlerin ortasında cimri, titreyen elleriyle kesesini açtı. Tutulmaların
karanlığında hırsızlar ve soyguncular ganimetlerini Tanrı ile paylaştılar ve
zavallı, dürüst, cahil kızlar, bir dua etmeyi unuttuklarını hatırlayarak, Tanrı'nın kalbini yumuşatmak için küçük kazançlarını verdiler.

Şimdi biliyoruz ki, göklerdeki tüm bu işaretler ve harikalar
kralların, ulusların veya bireylerin kaderiyle hiçbir ilgisi yoktur; karınca kolonilerinden, arı kovanlarından veya böcek yumurtalarından daha fazla insanlarla ilgili değildir. Şimdi, işaretler ve tutulmalar, kuyrukluyıldızlar ve düşen yıldızlar, bir insan yeryüzünde olmasaydı da aynı olurdu. Şimdi, tutulmaların belirli zamanlarda geldiğini ve gelişlerinin kesin olarak önceden bildirilebileceğini biliyoruz.

Kısa bir süre önce, cansız şeylerde, kutsal erkek ve kadınların kemiklerinde, daha da
iyi azizlerin pis giysilerinden koparılmış paçavralarda, şehitlerin saçlarında, gerçek haçtan kalan tahta parçalarında ve paslı çivilerde, dindar insanların dişlerinde ve tırnaklarında ve bin başka kutsal şeyde belirli şifalı erdemler olduğuna dair genel bir inanç vardı.

Hastalar, içinde biraz kemik,
paçavra veya tahta parçası, biraz kutsal saç bulunan bir kutuyu öperek iyileşiyorlardı, öpücüğün öncesinde veya sonrasında bir hediye olması koşuluyla -kilise için bir şey.

Kemikteki, paçavradaki veya tahta parçasındaki erdem gizemli bir şekilde kutudan dışarı süzülüp aktı, gerekli inanca sahip olan hastaları ele geçirdi ve Tanrı adına gerçek hastalık olan şeytanları kovdu. Kemiklerin veya paçavraların ve kutsal saçların etkinliğine olan bu inanç başka bir inançtan doğdu: tüm hastalıkların kötü ruhlar tarafından üretildiği inancı. Delilerin şeytanlar tarafından ele geçirildiği düşünülüyordu. Epilepsi ve histeri Şeytan'ın cinleri tarafından üretiliyordu. Kısacası, her insan
ağrısı cehennem tanrısının kötü niyetli elçilerinin işiydi. Bu inanç neredeyse evrenseldi ve günümüzde bile kutsal kemiklere milyonlarca insan inanıyor. Fakat bugün hiçbir akıllı insan şeytanların varlığına inanmıyor - hiçbir akıllı insan kötü ruhların hastalığa neden olduğuna inanmıyor - sonuç olarak,
hiçbir akıllı insan kutsal kemiklerin veya paçavraların, kutsal saçların veya tahta parçalarının hastalığı kovabileceğine veya herhangi bir şekilde solgun yanağa sağlık gülünü geri getirebileceğine inanmıyor.

Akıllı insanlar artık bir azizin kemiğinin herhangi bir hayvanın kemiğinden daha büyük bir erdeme sahip olmadığını biliyor. Gezgin bir dilenciden alınan paçavranın bir azizden alınan paçavra kadar iyi olduğunu ve bir atın kılının bir şehidin kılı kadar hızlı ve kesin bir şekilde hastalığı iyileştireceğini.
Artık tüm kutsal kalıntıların dini çöpler olduğunu; bunları kullananların çoğunlukla sahtekâr olduğunu ve bunlara güvenenlerin neredeyse aptal olduğunu biliyoruz.

Muskalara ve tılsımlara, hayaletlere ve şeytanlara olan bu inanç saf ve basit bir batıl inançtır.

Atalarımız bu kalıntıları iyileştirici bir güce sahip ilaç olarak görmediler, ancak fikir kötü ruhların kutsal şeylerden korktuğuydu - bir azizin kemiğinden kaçtılar, gerçek haçtan bir parça korktular ve bir adama kutsal su serpildiğinde hemen mekanı terk ettiler. Bu yüzden bu şeytanlar kutsal çanların sesinden, kutsal mumların ışığından ve her şeyden önce sonsuza dek kutsanmış haçtan nefret ediyor ve korkuyorlardı. O günlerde rahipler para için balıkçıydı ve bu kalıntıları yem olarak kullanıyorlardı.

II.

Bir adım daha atalım:

Şeytan ve kötü ruhlara olan bu inanç başka bir inancın temelini attı: Büyücülük.

Şeytanın bir ruh karşılığında vereceği bazı şeyler olduğuna inanılıyordu. Yaşlı adam, eğilmiş ve kırılmış, gençliğini geri kazanabilirdi --yuvarlak formu, kahverengi saçları, hayatın sabahının sıçrayan kalbi--eğer ruhunu imzalayıp mühürlerse. Bu yüzden, kötü niyetlilerin büyü ve sihirle intikam alabileceği, fakirlerin zenginleştirilebileceği ve hırslıların mevki ve güce yükselebileceği düşünülüyordu. Bu hayatın tüm iyi şeyleri Şeytan'ın emrindeydi. Kötülüğün cazibesine direnenler için ödüller başka bir dünyada bekliyordu, ancak Şeytan onları bu hayatta ödüllendirdi. Hiç kimse büyücülüğe olan bu inanç yüzünden katlanılan acıları resmedecek kadar hayal gücüne sahip değil. Yıkılan aileleri, hapse atılan, işkence gören ve yakılan
babaları ve anneleri, karartılan
şömineleri, öldürülen çocukları, işkence gören ve derileri yüzülen yaşlıları, fakirleri ve çaresizleri düşünün!

Her evde, her zihinde batıl inanç ve korkunun olduğu, suçlamanın inanç olduğu, masumiyet iddiasının bir suç itirafı olarak görüldüğü ve Hristiyanlığın delirdiği günleri düşünün!

Şimdi tüm bu dehşetlerin batıl inançların sonucu olduğunu biliyoruz.
Şimdi cehaletin katlanılan tüm acıların anası olduğunu biliyoruz.
Şimdi cadıların asla yaşamadığını, insanların hiçbir
şeytanla pazarlık
etmediğini ve dindar vahşi atalarımızın yanıldığını biliyoruz.

Bir adım daha atalım:

Atalarımız mucizelere, işaretlere ve harikalara, tutulmalara ve kuyrukluyıldızlara, kemiklerin erdemlerine ve kötü ruhlara atfedilen güçlere inanıyorlardı. Bunların hepsi mucizevi olanlara aitti. Dünyanın sihirle dolu olduğu varsayılıyordu; ruhlar el çabukluğu
göstericileriydi - büyücülerdi. Olayların arkasında doğal nedenler yoktu. Bir
şeytan diledi ve oldu. Ruhunu Şeytan'a satmış olan biri
birkaç hareket yaptı, birkaç garip söz söyledi ve olay gerçekleşti.
Doğal nedenlere inanılmıyordu. Aldatmaca ve illüzyon,
korkunç ve mucizevi olan, dünyaya hükmediyordu. Temel
yok olmuştu - akıl tahttan indirilmişti. Safdillik yalanlara diller ve kanatlar verirken
dilsiz ve aksayan gerçekler geride bırakıldı - göz ardı edildi ve
anlatılmadı.

MUCİZE NEDİR?

Doğanın bir efendisi tarafından doğadaki gerçeklere atıfta bulunmadan gerçekleştirilen bir eylem. Bu, bir mucizenin tek dürüst tanımıdır. Bir adam çapı tam olarak çevrenin yarısı olan mükemmel bir daire çizebilseydi, bu geometride bir mucize olurdu. Bir adam dört kere dokuz yapabilseydi, bu matematikte bir mucize olurdu. Bir adam havaya düşen bir taşı ilk saniyede on fit, ikinci saniyede yirmi beş fit ve üçüncü saniyede beş fitlik bir alandan geçirebilseydi, bu fizikte bir mucize olurdu. Bir adam hidrojen, oksijen ve azotu bir araya getirip saf altın üretebilseydi, bu kimyada bir mucize olurdu. Bir bakan inancını kanıtlasaydı, bu teolojik bir mucize olurdu. Kongre yasayla elli sent değerindeki gümüşü bir dolara değer hale getirseydi, bu finansal bir mucize olurdu. Bir kare üçgen yapmak en harika bir
mucize olurdu. Bir aynanın önünde duranlar yerine arkasında duran kişilerin yüzlerini yansıtmasını sağlamak bir mucize olurdu. Bir soruyu yanıtlayan bir yankı yaratmak bir mucize olurdu. Başka bir deyişle, doğadaki gerçeklere aykırı veya onları dikkate almadan herhangi bir şey yapmak bir mucize gerçekleştirmektir.

Şimdi "doğanın tekdüzeliği" denen şeye ikna olduk.
Tüm şeylerin doğalarına uygun şekilde hareket ettiğine ve hareket ettirildiğine; benzer koşullar altında sonuçların her zaman temelde aynı olacağına; benzerin her zaman benzerini ürettiğine ve üreteceğine inanıyoruz.
Şimdi olayların doğal ebeveynleri olduğuna ve hiç kimsenin çocuksuz ölmediğine inanıyoruz.

Mucizeler basitçe imkansız değil, ancak düşünme yeteneğine sahip herhangi bir insan tarafından düşünülemez.

Şimdi zeki bir insan bir mucizenin gerçekleştiğine veya gerçekleşeceğine inanamaz.

Cehalet, mucizelere olan inancın büyüdüğü topraktır.

III.

Bir adım daha atalım:

Atalarımız karanlığı kötü ruhlarla, insanlığın düşmanlarıyla doldururken, aynı zamanda iyi ruhların varlığına da inanıyorlardı. Bu iyi ruhlar, Tanrı ile kötü olanların Şeytan'a karşı sürdürdüğü ilişkiyi sürdürdüler. Bu iyi ruhlar, sadık olanları Şeytan'ın ayartmalarından ve tuzaklarından korudular. Muska ve tılsım taşıyanlara, dua edenlere ve tespih
sayanlar ile oruç tutanlara ve törenler yapanlara baktılar. Bu iyi ruhlar, kılıcı ve oku sadıkların göğsünden
çevirirdi. Zehiri
zararsız hale getirdiler, saf olanları korudular ve binlerce şekilde gerçek inananları savundular ve kurtardılar. Dindarların zihinlerinden şüpheleri
kovdular, saflık ve inanç tohumlarını ektiler, azizleri kadınların
hilelerinden kurtardılar, oruç tutanlar ve dua edenler için cennetin ihtişamını resmettiler, gerçekten iyi olanların duyusal zevklerden vazgeçmelerini ve Şeytan'dan nefret etmelerini mümkün kıldılar. Bu melekler vaftiz edilmiş bebekleri, kutsal yeminler etmiş kişileri, rahipleri, rahibeleri ve inanan dilencileri gözetirdi.

Bu ruhlar çeşitli türlerdeydi: Bazıları bir zamanlar erkek veya kadındı,
bazıları bu dünyada hiç yaşamamıştı ve bazıları başlangıçtan beri melekti. Hiç kimse tam olarak ne olduklarını veya
tam olarak nasıl göründüklerini veya bir yerden bir yere nasıl gittiklerini veya insanların zihinlerini nasıl etkilediklerini veya kontrol ettiklerini bilmiyormuş gibi davranmıyordu.

Bütün bu kötü ruhların kralının Şeytan olduğuna ve
bütün iyi ruhların kralının Tanrı olduğuna inanılıyordu. Ayrıca
Tanrı'nın aslında hepsinin kralı olduğuna ve Şeytan'ın kendisinin bu Tanrı'nın çocuklarından biri olduğuna inanılıyordu. Bu Tanrı ve bu Şeytan savaş halindeydi, her biri insanların ruhlarını güvence altına almaya çalışıyordu. Tanrı sonsuz sevinç ödülleri
sundu ve sonsuz acıyla tehdit etti. Şeytan tuzaklarını şimdiki
hazla, duyuların tatminiyle, aşkın coşkusuyla
yemledi ve cennetin sevinçlerine ve cehennemin sancılarına güldü. Kötü niyetli eliyle şüphe tohumları ekti - insanları araştırmaya,
akıl yürütmeye, kanıt aramaya, kendilerine güvenmeye yöneltti; kalplerine
özgürlük sevgisini ekti, zincirlerini kırmalarına,
hapishanelerinden kaçmalarına yardımcı oldu ve düşünmeleri için yalvardı. Bu şekilde
insan çocuklarını bozdu.

Babalarımız dua ederek, kurban vererek, oruç tutarak, belirli törenler yaparak bu Tanrı'nın ve bu iyi ruhların yardımını kazanabileceklerine inanıyorlardı. Tamamen mantıklı değillerdi. Şeytan'ın tüm kötülüklerin yaratıcısı olduğuna inanmıyorlardı. Bazen Tanrı tarafından inançsızlığın cezası olarak
sel ve kıtlık, veba ve kasırga, deprem ve savaşın gönderildiğini düşünüyorlardı. Dizlerinin üzerine çöküp
beyaz dudaklarla iyi Tanrı'ya elini tutması için dua ettiler. Kendilerini alçalttılar, günahlarını itiraf ettiler ve cennetleri yeminleri ve yakarışlarıyla
doldurdular. Rahipler ve dualarla vebayı durdurmaya çalıştılar.
Kutsal emanetleri öptüler, tapınaklara kapandılar, Meryem Ana'ya ve azizlere yalvardılar,
ama duaların hepsi kalpsiz havada öldü ve veba doğal sonuna doğru
sürüp gitti. Zavallı babalarımız hiçbir bilimden habersizdi. Tüm olayların arkasına ruhları, iyi ya da kötü, melekler ya da şeytanlar, tanrılar ya da
şeytanlar koyarlardı. Onlara göre hiçbir şeyin doğal bir nedeni yoktu. Her şey
ruhların işiydi. Her şey doğaüstü tarafından yapılıyordu ve her şey
insan çocuklarını mahvetmek, cezalandırmak, yanlış yönlendirmek ve lanetlemek için yapabilecekleri kötü ruhlar tarafından yapılıyordu. Bu dünya bir savaş alanıydı ve burada
cennet ve cehennem orduları savaş açtı.

IV.

Şimdi aklın meşalesi yanan, araştıran, gerçekten düşünen, kanıtları tartabilen hiçbir adam
işaretlere, şanslı ya da şanssız günlere, şanslı ya da şanssız
sayılara inanmaz. Cuma ve Perşembelerin birbirine benzediğini; on üçün
on ikiden daha ölümcül olmadığını bilir. Opallerin takan kişiyi yakutlar, elmaslar veya sıradan camlar gibi etkilediğini bilir. Bir kızın evlenme şansının bir çiçeğin yapraklarının veya bir elmanın çekirdeklerinin sayısıyla artmadığını veya azalmadığını bilir. Sol omuz üzerinden aya bakmanın sağ omuz üzerinden bakmak kadar sağlıklı ve şanslı olduğunu bilir. Bir tiyatroya ilk gelenin şaşı mı, kambur mu, çarpık bacaklı mı yoksa Apollon kadar orantılı mı olduğunu umursamaz. Aileye herhangi bir talihsizlik getirmeden garip bir kedinin sığınma hakkının reddedilebileceğini bilir. Bir baykuşun dolunayda ötmediğini bilir çünkü seçkin bir adam ölmek üzeredir. Tüm insanlar ölürse kuyrukluyıldızların ve tutulmaların geleceğini bilir. Güneş köpeklerinden veya parıldayan mızrakların gecenin kalkanını deldiği Kuzeyin Sabahından korkmaz. Tüm bunların insan ırkıyla en ufak bir bağlantısı olmadan gerçekleştiğini bilir. Sel baskınlarının yok edeceğinden, kasırgaların
yırtacağından ve depremlerin
yutacağından; yıldızların parlayacağından; gece ve gündüzün dünyanın dört bir yanında birbirini kovalayacağından; çiçeklerin
havaya kokularını
vereceğinden ve her insan bilinçsiz
toz olsaydı
bulutun karanlık göğsünde ışığın yedi renkli kemeri boyayacağından emindir.

Düşünce ve sağduyu sahibi bir adam Şeytan'ın varlığına inanmaz.
Cinlerin, cinlerin, iblislerin ve kötü ruhların
sadece cahil ve korkmuşların hayal gücünde var olduğundan emindir.
Bu kötü niyetli
mitlerin nasıl
yapıldığını bilir. Bunların tüm dinlerde
oynadığı rolü bilir. Yüzyıllar boyunca bu şeytanlara, bu kötü ruhlara olan inancın esasen evrensel olduğunu bilir.
Rahibin köylü kadar
kesin bir şekilde inandığını bilir. O günlerde en iyi
eğitimli ve en cahil olanlar bile eşit derecede aptaldı. Krallar ve saray mensupları,
hanımlar ve soytarılar, askerler ve sanatçılar, köleler ve mahkûmlar,
Tanrı'ya inandıkları kadar kesin bir şekilde Şeytan'a da inanıyorlardı.

Bu inancın arkasında hiçbir kanıt yok ve hiçbir zaman da olmadı.
Bu inanç hiçbir gerçeğe dayanmıyordu. Hatalar,
abartılar ve yalanlarla destekleniyordu. Hatalar doğal,
abartılar çoğunlukla bilinçsizdi ve yalanlar genelde dürüsttü.
Bu hataların, bu abartıların, bu yalanların arkasında
harika olana duyulan sevgi vardı. Hayret, açgözlü kulaklarla, kocaman gözlerle ve
cehalet ise açık ağızla dinliyordu. Sağduyulu adam bu inancın tarihini bilir ve ayrıca,
yüzyıllar boyunca gerçeğinin Kutsal Kitap tarafından belirlendiğini de bilir.
Eski Ahit'in Şeytan'a,
kötü ruhlara atıflarla dolu olduğunu ve Yeni Ahit'in de aynı olduğunu bilir.
İsa'nın kendisinin Şeytan'a, kötü ruhlara inandığını ve
asıl işinin insanların bedenlerinden şeytanları kovmak olduğunu bilir.
Yeni Ahit'e göre İsa'nın kendisinin sadece Şeytan tarafından ayartılmadığını, aynı zamanda Şeytani Majesteleri tarafından
tapınağın tepesine taşındığını bilir. Eğer Yeni Ahit Tanrı'nın ilham edilmiş sözüyse, o zaman bu şeytanların, bu cinlerin gerçekten var olduğunu ve
insanları ele geçirdiklerini kabul ediyorum.

Bu kötü ruhların varlığını inkar etmek, Şeytan'ın varlığını inkar etmek, Yeni Ahit'in gerçeğini inkar etmektir. Bu karanlığın cinlerinin varlığını inkar etmek, İsa Mesih'in sözleriyle çelişmektir. Eğer bu şeytanlar yoksa, hastalığa neden olmuyorlarsa, kurbanlarını ayartıp yanlış yönlendirmiyorlarsa, o zaman Mesih cahil, batıl inançlı bir adamdı, deli, sahtekârdı ya da Yeni Ahit onun söylediklerinin ve yaptığını iddia ettiği şeylerin gerçek bir kaydı değildir. Eğer şeytanlara olan inancımızı
terk edersek, Eski ve Yeni Ahit'in ilhamından da vazgeçmeliyiz. Mesih'in ilahiliğinden vazgeçmeliyiz. Kötü ruhların varlığını
inkar etmek, Hıristiyanlığın temellerini tamamen yıkmaktır. Orta yol diye bir şey yoktur. Uzlaşma imkansızdır. Eğer
Yeni Ahit'teki şeytanları kovmayla ilgili tüm anlatımlar yanlışsa,
Kutsal Kitabın hangi kısmı doğrudur?

Aslında, Şeytan'ın Cennet Bahçesi'ndeki başarısı Mesih'in gelişini bir zorunluluk haline getirdi, kefaretin temelini attı, Kurtarıcı'yı çarmıha gerdi ve bize Üçlü Birliği verdi.

Eğer Şeytan yoksa, Hristiyan inançlarının hepsi çöker ve babalar, papalar, rahipler ve ilahiyatçılar tarafından inşa edilen, hatalar ve yalanlarla, mucizelerle ve harikalarla, kan ve alevle, yalanlarla ve efsanelerle vahşi dünyadan ödünç alınan "Hristiyanlık" olarak bilinen üst yapı şekilsiz bir harabeye dönüşür.

Eğer şeytanlara ve kötü ruhlara olan inancımızı terk edersek, bir cadının asla yaşamadığını söylemek zorunda kalırız. Artık hiçbir aklı başında insan
cadılığa inanmıyor. Bunun bir yanılsama olduğunu biliyoruz. Şimdi binlerce masum erkek, kadın ve çocuğun imkansız bir suçtan suçlu bulundukları için işkence görüp yakıldığını biliyoruz ve ayrıca, eğer zihinlerimiz imanla çarpıtılmamışsa, cadıların varlığının öğretildiği tüm kitapların cahil ve batıl inançlı insanlar tarafından yazıldığını da biliyoruz. Ayrıca Eski Ahit'in cadıların varlığını iddia ettiğini de biliyoruz. Bu Kutsal Kitaba göre, Yehova büyücülüğe inanan biriydi ve seçtiği insanlara şöyle dedi: "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Bu tek emir -bu basit satır- Yehova'nın yalnızca Tanrı olmadığını, aynı zamanda zavallı, cahil, batıl inançlı bir vahşi olduğunu gösteriyor. Bu tek satır, Eski Ahit'in insanlar tarafından, barbarlar tarafından yazıldığını tüm olası şüphelerin ötesinde kanıtlıyor. John Wesley, büyücülüğe olan inancı bırakmanın İncil'den vazgeçmek olduğunu söylediğinde haklıydı.

Şeytan'dan vazgeçin ve Eyüp Kitabı'yla ne yapabilirsiniz? Yehova'nın Ahab'ı yanıltmak için gönderdiği yalancı ruhları nasıl açıklayacaksınız?

Cadılığın bir batıl inanç olduğunu kabul eden din adamları Endor Cadısı'nın hikayesini okuyacaklar - ciddi, saygılı bir sesle - teolojik bir sesle - ve buna inandıklarını söyleme küstahlığına sahip olacaklar. Meleklerin havada süzüldüğünü, masumları koruduğunu, iyileri koruduğunu, beşiklerin üzerine eğildiğini, solgun bebeklere sağlık ve mutlu rüyalar verdiğini, zindanları varlıklarının ışığıyla doldurduğunu ve hapsedilmişlere umut verdiğini, düşmüşleri, hata yapanları, dışlanmışları, arkadaşsızları takip ettiğini ve onları erdeme, sevgiye ve neşeye geri kazandırdığını bilmek hoş olurdu. Ancak iyi ruhların varlığına dair kötü ruhların varlığından daha fazla kanıtımız yok. İbrahim'i ve Samson'un annesini ziyaret eden melekler, Orta Çağ'ın hayaletleri ve cinleri kadar gerçek dışıdır. Balaam'ın eşeğini durduran melek, Meşek ile fırın alevlerinde yürüyen, Şadrak ve Abed-nego, Asurluları öldüren ve bir rüyada Yusuf'un şüphelerini ortadan kaldıran melek, hepsi saf insanların hayal gücüyle, harikaları sevenler tarafından yaratıldı ve bunlar, yıllar boyunca bunaklıktan çocukluğa, cehaletten cehalete aktarıldı. Katolik ülkeler hariç, göksel alemin kanatlı bir vatandaşı yüzlerce yıldır dünyayı ziyaret etmedi. Bu güzel yaratıkları yalnızca gerçeklere kör olanlar görebilir ve yalnızca kanıt yardımı olmadan sonuçlara varanlar onların varlığına inanabilir. Büyük Angelo'nun bir kiliseyi dekore ederken sandalet giyen bazı melekler çizdiği söylenir. Resme bakan bir kardinal sanatçıya şöyle dedi: "Sandaletli melekleri kim gördü?" Angelo başka bir soruyla cevap verdi: "Kim çıplak ayaklı bir
meleği gördü?"

Meleklerin varlığı hiçbir zaman kanıtlanmamıştır. Elbette milyonlarca ve milyonlarca kişinin
serafimlere ve kerubimlere inandığını;
melek Cebrail'in Musa'nın bedeni için Şeytan'la mücadele ettiğine; meleklerin Daniel'in korunması için aslanların ağızlarını kapattığına; meleklerin Mesih'e hizmet ettiğine ve sayısız meleğin
Kurtarıcı dünyayı ele geçirmek için geldiğinde ona eşlik edeceğine inandıklarını biliyoruz.
Ve tüm bu milyonlarca kişinin kör, mantıksız bir inançla inandığını, tüm kanıtları ve tüm gerçekleri teolojik bir küçümsemeyle karşıladığını biliyoruz.

Ama melekler artık gelmiyor. Hiçbir yaralı kalbe merhem getirmiyorlar.
Uzun zaman önce kanatlarını kıvırıp yeryüzünden ve havadan silindiler.
Bu kanatlı koruyucular artık masumları korumuyor; artık acı çekenleri neşelendirmiyor; artık çaresizlere teselli sözcükleri fısıldamıyor.
Rüya oldular - kaybolmuş vizyonlar.

V.

Sevgili eski dinsel günlerde dünya düzdü -biraz çukurdu, varsa bile- ve hemen üstünde Yehova'nın evi vardı ve hemen altında Şeytan'ın yaşadığı yer vardı. Tanrı ve melekleri üçüncü katta, Şeytan ve cinleri bodrumda ve insan ırkı ikinci katta yaşıyordu.

Sonra cennetin nerede olduğunu biliyorlardı. Neredeyse arpları ve
hallelujah'ları duyabiliyorlardı. Cehennemin nerede olduğunu biliyorlardı ve neredeyse inlemeleri duyabiliyor ve kükürtlü dumanları koklayabiliyorlardı. Volkanları bacalar olarak görüyorlardı. Göksel, dünyevi ve cehennemle tamamen tanışmışlardı. Altın sokakları ve inci kapılarıyla
Yeni Kudüs'e oldukça aşinaydılar. Sonra Enoch'un çevirisi yeterince makul görünüyordu ve hiç kimse tufandan önce Tanrı'nın oğullarının aşağı inip insanların kızlarıyla seviştiğinden şüphe etmiyordu. İlahiyatçılar, Tanrı aşağı inip onlara kelimelerin anlamını unutturmasaydı, Babil'in inşaatçılarının başarılı olacağını düşünüyorlardı.

O mübarek günlerde rahipler cennet ve cehennem hakkında her şeyi biliyorlardı.
Tanrı'nın dünyayı umut ve korkuyla, vaat ve tehditle, ödül ve cezayla yönettiğini biliyorlardı. Ödül sonsuz olacaktı ve ceza da öyle. Tanrı'nın planı insan beynini geliştirmek değildi, böylece insan doğruyu algılayıp anlayacak ve yanlıştan kaçınacaktı.
O, cehalete itaatten başka bir şey öğretmedi ve itaat için
sonsuz sevinç sundu. Boyun eğenleri severdi - diz çökenler ve sürünenler.
Şüphecilerden, araştırmacılardan, düşünürlerden, filozoflardan nefret ederdi. Onlar için nefretinin açlığını sonsuza dek doyurabileceği ebedi hapishaneyi yarattı. Safları severdi -kanıt olmadan inananları- ve onlar için solmayan ışık diyarında bir yuva hazırladı. Sorusuzların arkadaşlığından zevk alırdı.

Peki bu cennet nerede ve bu cehennem nerede? Artık biliyoruz ki
cennet bulutların hemen üstünde ve cehennem de dünyanın hemen altında değildir. Teleskop kadim cenneti ortadan kaldırdı ve
dönen dünya kadim cehennemin alevlerini söndürdü. Bu teolojik ülkeler, bu hayali dünyalar ortadan kayboldu. Kimse
cennetin nerede olduğunu bilmiyor ve kimse bildiğini iddia etmiyor; ve kimse cehennemin yerini
biliyor ve kimse bildiğini iddia etmiyor. Şimdi teologlar
cehennem ve cennetin yerler olmadığını, zihin durumları olduğunu söylüyorlar -koşullar.

Tanrılara ve şeytanlara inanç esasen evrenseldi. İyiliğin
arkasına, insan bir tanrı yerleştirdi; kötülüğün arkasında bir şeytan; sağlığın,
güneş ışığının ve hasadın arkasında iyi bir tanrı vardı; hastalığın, talihsizliğin ve
ölümün arkasında kötü niyetli bir iblis vardı.

Tanrıların ve şeytanların var olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı? Bir tanrının ve bir
şeytanın varlığına dair kanıt esasen aynıdır. Bu tanrıların her ikisi de çıkarımlardır; her biri bir belki'dir.
Görülmemişlerdir --görünmezler--ve duyuların ufkuna
girmemişlerdir. Bir şeytan olması gerektiğini söyleyen yaşlı kadın, aksi takdirde
kendisine tıpatıp benzeyen resimler nasıl yapabilirlerdi, eğitimli bir ilahiyatçı gibi --bir ilahiyat doktoru gibi-- akıl yürütmüştür.

Artık hiçbir akıllı adam bir şeytanın varlığına inanmıyor -- artık
sırıtan iblisten korkmuyor. Düşünen çoğu insan kişisel bir Tanrı'dan, yaratıcı bir
ilahtan vazgeçmiştir. Şimdi "Bilinmeyen"den, "Sonsuz
Enerji"den bahsediyorlar, ancak Yehova'yı Jüpiter'le bir tutuyorlar. Her ikisini de geçmişin kreşinden kalma kırık bebekler olarak görürler.

Kanıt isteyen erkekler veya kadınlar -gerçeği bilmek isteyenler- işaretlere aldırmaz; harikalar denen şeylere aldırmaz; uğurlu veya uğursuz mücevherlere, günlere veya sayılara aldırmaz; tılsımlara veya muskalara aldırmaz; kuyrukluyıldızlara veya tutulmalara aldırmaz ve iyi veya kötü ruhlara, tanrılara veya şeytanlara inanmazlar. Genel veya özel takdire -iyiyi kurtaran, koruyan ve kollayan veya kötü ve gaddar olanı cezalandıran herhangi bir güce- güvenmezler. İnsanlığın tüm tarihinde bir duanın kabul edildiğine inanmazlar. Tüm fedakarlıkların boşa gittiğini ve tüm tütsünün boşuna yükseldiğini düşünürler. Dünyanın böcekler için yaratılıp hazırlandığından daha fazla insan için yaratılıp hazırlandığına inanmazlar. Balinaların Eskimo'lara yağ sağlamak için icat edilmiş olmalarının veya alevlerin güveleri çekmek ve yok etmek için yaratılmış olmalarının olası olduğunu düşünmüyorlar. Her tarafta tasarıma dair kanıtlar var gibi görünüyor - iyiliğin başarılması için tasarım, kötülüğün başarılması için tasarım. Her tarafta iyiliksever ve kötü niyetli - korumak için çabalayan bir şey, yok etmek için çabalayan bir şey. Her şey dostlar ve düşmanlarla çevrili - koruyan sevgiyle, öldüren nefretle. Tasarım, çürümede olduğu kadar büyümede; başarısızlıkta olduğu kadar başarıda; kederde olduğu kadar sevinçte de belirgindir. Doğa bir eliyle inşa ediyor, diğer eliyle yıkıyor, kılıç ve kalkanla silahlanmış - öldürüyor ve koruyor ve sadece öldürmek için koruyor. Tüm yaşam ölüme doğru yolculuk ediyor ve tüm ölüm hayata geri dönüyor. Her yerde israf ve ekonomi, özen ve ihmal.

Yaşamın ve ölümün akışını ve inişini izliyoruz - sahneyi sonsuza dek tutan, oyuncuların rollerini oynayıp kaybolduğu büyük dram; herkesin cahil ve bilgili, aptal ve deli olarak prova yapmadan ve bir rolün en ufak bir bilgisi olmadan, oyundaki herhangi bir olay örgüsü veya amaç olmadan oynaması gereken büyük dram. Sahne değişiyor; bazı oyuncular kayboluyor ve diğerleri geliyor ve yine sahne değişiyor; her yerde gizem. Açıklamaya çalışıyoruz ve bir gerçeğin açıklaması bir diğeriyle çelişiyor. Her perdenin ardında, bir başkası. Her şey
şaşkınlık içinde eşittir. Tüm denizler kadar harikulade bir su damlası; tüm dünya kadar bir kum tanesi; yaşayan tüm şeyler kadar boyalı kanatlı bir güve; karanlıkta sıcaklığın hayata
kur yaptığı, düzenli ve nefes alan bir form -- sinirleri, kemikleri ve sinirleri, kanı ve beyni, içgüdüleri, tutkuları, düşünceleri ve istekleri olan -- uzayda dönen tüm
yıldızlar kadar.

Toprağa sarılmış, Nisan yağmurları ve Haziran günleri hayalleri kuran en küçük tohum, sırrını en bilge adamlardan saklar.
Dünyanın
bilgeliği, bir çimen yaprağını, en küçük yaprağın en belirsiz hareketini açıklayamaz. Ve yine de ilahiyatçılar, papalar, rahipler, rahipler, en küçük şeyin harikası karşısında
konuşamaz bir şekilde duranlar,
dünyaların kökeni hakkında her şeyi bilirler, başlangıcın ne zaman olduğunu, sonun ne zaman olacağını bilirler, her şeyi bir istekle yaratan Tanrı hakkında her şeyi bilirler,
planının ve amacının ne olduğunu, kullandığı araçları ve aradığı sonu bilirler.
Onlara, yaşayan bir adamın duyularına dokunan şeylerin gizemi hariç, tüm gizemler açığa çıkarılmıştır.

Ama dürüst insanlar bildiklerini iddia etmezler; onlar açık sözlü ve samimidirler; gerçeği severler; cehaletlerini kabul ederler ve "Biz bilmiyoruz" derler.

Ne de olsa, cehaletimize neden tapmalıyız, neden Bilinmeyene diz çökmeliyiz, neden bir tahminin önünde secde etmeliyiz?

Eğer Tanrı varsa, onun iyi olduğunu, bizimle ilgilendiğini nasıl bilebiliriz?
Hristiyanlar, Tanrılarının sonsuzluktan beri var olduğunu söylerler; O sonsuza dek
olmuştur ve sonsuza dek öyle kalacaktır, sonsuz, bilge ve iyi. Bu Tanrı
Tanrı olmaktan kaçınabilir miydi? İyi olmaktan kaçınabilir miydi? O bilge
ve iyi miydi, kendi isteği veya iradesi olmadan?

Ebediyetten beri var olduğundan, yaratılmamıştır. Tüm sebeplerden geriydi. O
olduğu gibi, oydu ve öyle olacak, değişmemiş, değiştirilemez. Karakterinin
oluşumuyla veya gelişimiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Zihninin gelişimiyle hiçbir ilgisi yoktu. O olduğu gibi, odur. O
hiçbir ilerleme kaydetmedi. O olduğu gibi, o olacak, hiçbir değişim olamaz.
O halde, neden onu övmeliyiz? Olduğu ve olduğu
şeyden farklı olamazdı. Neden ona dua etmeliyiz? O değişemez.

Ve yine de Hıristiyanlar Tanrılarına yanlış yapmaması için yalvarırlar.

Şeytan'a yöneltilen en aşağılık suçlama, insan çocuklarını günaha sürüklemesidir ve yine de, Rabbin Duası'nda Tanrı'dan aşağılayıcı bir şekilde şeytanların kralını taklit etmemesi istenmektedir.

"Bizi günaha sürükleme."

Tanrı neden övgü talep etsin? O, olduğu gibidir. Hiçbir şey öğrenmemiştir; hiçbir zaman kendini inkar etmemiştir; hiçbir zaman günaha girmemiştir, hiçbir zaman korku veya umutla etkilenmemiştir ve hiçbir zaman bir ihtiyacı olmamıştır. Neden bizim övgümüzü talep etsin?

Bu Tanrı'nın var olduğunu; herhangi bir duayı duyduğunu veya yanıtladığını bilen var mı? Dünyayı yönettiği; insanların işlerine karıştığı; iyileri koruduğu veya kötüleri cezalandırdığı biliniyor mu?
Bunun kanıtı insanlık tarihinde bulunabilir mi? Tanrı dünyayı yönetiyorsa, neden ona iyilik için itibar edelim de kötülük için suçlamayalım? Bu Tanrı'yı ​​haklı çıkarmak için iyinin iyi, kötünün de iyi olduğunu söylemeliyiz. Eğer her şey bu Tanrı tarafından yapılıyorsa, onun eylemleri arasında -sonsuz bilge, güçlü ve iyi olanların eylemleri arasında- hiçbir ayrım yapmamalıyız. Güneş ışığı ve hasat için ona teşekkür ediyorsak, veba ve kıtlık için de ona teşekkür etmeliyiz. Özgürlük için ona teşekkür ediyorsak, köle zincirli ellerini ibadetle kaldırmalı ve çıplak sırtına vurulan kırbaçla karşılıksız çalıştığı için Tanrı'ya teşekkür etmelidir. Zafer için ona teşekkür ediyorsak, yenilgi için ona teşekkür etmeliyiz. Daha birkaç gün önce Başkanımız, bir bildiriyle, bize Santiago'daki zaferi verdiği için Tanrı'ya teşekkür etti. Sarı hummayı gönderdiği için ona teşekkür etmedi. Tutarlı olmak için Başkan ona her ikisi için de eşit şekilde teşekkür etmeliydi. Gerçek şu ki iyi ve kötü ruhlar -tanrılar ve şeytanlar- deneyim alanının ötesindedir; duyularımızın ufkunun ötesindedir; düşüncelerimizin sınırlarının ötesindedir; hayal gücünün en uç noktasının ötesindedir.

İnsan düşünmelidir; tüm duyularını kullanmalıdır; incelemelidir; akıl yürütmelidir. Düşünemeyen insan insandan daha azdır;
düşünmeyen insan kendine ihanet etmiştir; düşünmekten korkan insan batıl inancın kölesidir.

VI.

Batıl inancın ne zararı vardır? Masallara, efsanelere inanmanın ne zararı vardır?

İşaretlere ve harikalara, muskalara, tılsımlara ve mucizelere, tanrılara ve şeytanlara, cennetlere ve cehennemlere inanmak, beyni bir akıl hastanesine, dünyayı bir tımarhaneye çevirir, zihnin tüm kesinliğini alır, deneyimi bir tuzak haline getirir, etki ve nedenin akrabalığını -doğanın birliğini- yok eder ve insanı titreyen bir köle ve köle yapar. Bu inançla, doğa bilgisi, izlenecek yola ışık tutmaz. Doğa, görünmeyen güçlerin kuklası olur. Doğaüstü olarak adlandırılan peri, asasıyla bir gerçeğe dokunur, o gerçek kaybolur. Nedenler, etkilerden
kıttır ve etkiler tüm doğal nedenlerden bağımsızdır. Kapris kraldır. Temel gitmiştir. Büyük kubbe havadadır. Niteliklerde, ilişkilerde veya sonuçlarda hiçbir süreklilik yoktur. Akıl
vazgeçer ve batıl inanç tacını takar.

Kalp sertleşir ve beyin yumuşar.

İnsanın enerjileri, doğaüstünün korumasını güvence altına almak için boşuna bir çabada israf edilir. İnanç, tören, ibadet, fedakarlık ve dua, dürüst çalışmanın, araştırmanın, entelektüel çabanın, gözlemin, deneyimin yerini alır. İlerleme imkansız hale gelir.

Batıl inanç, her zaman olmuştur ve sonsuza dek özgürlüğün düşmanı olacaktır.

Batıl inanç, tüm tanrıları ve melekleri, tüm şeytanları ve hayaletleri,
tüm cadıları, iblisleri ve cinleri yarattı, bize tüm kahinleri, falcıları
ve peygamberleri verdi, gökleri işaretler ve harikalarla doldurdu, sebep ve sonuç zincirini kırdı ve insanlığın tarihini mucizeler ve yalanlarla yazdı.
Batıl inanç, tüm papaları, kardinalleri, piskoposları ve rahipleri, tüm
keşişleri ve rahibeleri, dilenci rahipleri ve pis azizleri, tüm
vaizleri ve vaazcıları, tüm "çağrılanları" ve "ayrılmışları" yarattı. Batıl inanç
insanları canavarların ve taşların önünde diz çöktürdü,
yılanlara, ağaçlara ve havadaki çılgın hayaletlere tapınmalarına neden oldu,
altınları ve emekleriyle onları kandırdı ve çocuklarının kanını
dökmelerine ve bebeklerini alevlere vermelerine neden oldu. Batıl inanç
katedralleri ve tapınakları, tüm sunakları, camileri ve kiliseleri inşa etti, dünyayı
muskalar ve tılsımlarla, imgelerle ve putlarla, kutsal kemiklerle ve kutsal saçlarla, şehitlerin kanıyla ve paçavralarla, şeytanları insanların göğüslerinden
korkutup kaçıran tahta parçalarıyla doldurdu. Batıl inanç işkence aletlerini icat etti ve kullandı, erkekleri ve kadınları diri diri yüzdü, milyonlarcasını
zincirlerle doldurdu ve yüz binlercesini ateşle yok etti. Batıl inanç
deliliği ilhamla, manyakların sayıklamalarını
kehanet ve Tanrı'nın bilgeliğiyle karıştırdı. Batıl inanç erdemlileri hapse attı,
düşüncelileri işkenceye uğrattı, kahramanları öldürdü, bedene zincirler,
beyne prangalar taktı ve konuşma özgürlüğünü tamamen yok etti.
Batıl inanç bize tüm duaları ve törenleri verdi; tüm
diz çökmeleri, diz çökmeleri ve secdeleri öğretti; insanlara kendilerinden
nefret etmeyi, zevki hor görmeyi, etlerini yaralamayı,
tozda sürünmeyi, eşlerini ve çocuklarını terk etmeyi, diğer insanlardan kaçınmayı ve
hayatlarını gereksiz acı ve dua içinde geçirmeyi öğretti. Batıl inanç insan sevgisinin
aşağılayıcı, düşük ve iğrenç olduğunu; rahiplerin babalardan
daha saf, rahibelerin annelerden daha kutsal, inancın gerçeklerden
üstün olduğunu, saflığın cennete götürdüğünü, şüphenin cehenneme giden yol olduğunu,
inancın bilgiden daha iyi olduğunu ve kanıt istemenin Tanrı'ya hakaret etmek olduğunu öğretti. Batıl inanç her zaman olmuştur ve sonsuza dek ilerlemenin düşmanı, eğitimin düşmanı ve özgürlüğün katili olacaktır. Bilinenleri bilinmeyenlere, bugünü geleceğe, bu
gerçek dünyayı karanlık bir sonrakine feda ediyor. Bize bencil bir cennet ve
sonsuz bir intikam cehennemi verdi; dünyayı nefret, savaş ve suçla, uysallığın kötülüğü ve alçakgönüllülüğün kibriyle doldurdu.
Batıl inanç, tüm dünyada bilimin tek düşmanıdır.

Uluslar, ırklar, bu canavar tarafından yok edildi. Tanrı'nın yanılmaz temsilcisi yaklaşık iki
bin yıldır İtalya'da yaşıyor. O ülke rahibe manastırları, manastırlar, katedraller ve tapınaklarla kaplıydı -- her çeşit rahip ve din adamıyla doluydu.
Yüzyıllar boyunca İtalya, sadıkların altınıyla zenginleşti. Tüm yollar Roma'ya çıkıyordu ve bu yollar hediye getiren hacılarla doluydu,
ve yine de İtalya, tüm dualara rağmen, istikrarlı bir şekilde aşağı doğru yolu takip etti, öldü ve gömüldü ve şu anda Cavour, Mazzini ve Garibaldi olmasaydı
mezarında olacaktı. Yoksulluğu, sefaleti için kutsal Katolik Kilisesi'ne, Tanrı'nın yanılmaz temsilcilerine borçludur. Sahip olduğu hayat için batıl inançların düşmanlarına borçludur. Birkaç yıl önce İtalya, Giordano Bruno'ya bir anıt dikecek kadar büyüktü - "Muzaffer Canavar"ın kurbanı Bruno; oğullarının en yücesi Bruno.

İspanya bir zamanlar dünyanın yarısının sahibiydi ve açgözlü ellerinde dünyanın altın ve gümüşünü tutuyordu. O zamanlar tüm uluslar batıl inançların karanlığındaydı. O zamanlar dünya rahipler tarafından yönetiliyordu. İspanya inancına sarıldı. Bazı uluslar düşünmeye başladı, ancak İspanya inanmaya devam etti. Bazı ülkelerde rahipler güç kaybetti, ancak İspanya'da değil. Tahtının arkasındaki güç, cübbeli rahipti. Bazı ülkelerde erkekler bilimle ilgilenmeye başladı, ancak İspanya'da değil. İspanya ona tespih çekti ve Meryem Ana'ya dua etmeye devam etti. İspanya ruhunu kurtarmakla meşguldü. Coşkusu yüzünden kendini yok etti. Bilgiye değil, batıl inançlara güvendi. Dualarına asla cevap verilmedi. Azizler ölmüştü. Yardım edemediler ve Meryem Ana duymadı. Bazı ülkeler yeni bir günün şafağındaydı, ancak İspanya memnuniyetle gecede kaldı. Ateş ve kılıçla düşünen adamları yok etti. En büyük festivali _Auto da Fe_ idi. Diğer uluslar büyürken İspanya küçüldü. Gün geçtikçe gücü azaldı, ancak inancı arttı. Kolonileri birer birer
kaybedildi, ancak inancını korudu. Altınını batıl inançlara,
beynini rahiplere verdi, ama tespihlerini sadakatle saydı. Sadece birkaç
gün önce, Tanrısına ve rahiplerine, tılsımlara ve muskalara,
kutsal suya ve gerçek haç parçalarına güvenerek, büyük
Cumhuriyete karşı savaş açtı. Piskoposlar ordularını kutsadı ve gemilerine kutsal su serpti,
ama orduları yenildi ve ele geçirildi, iki gemi
darbeye uğradı, karaya oturdu ve yakıldı ve çaresizliği içinde barış için yalvardı.
Ama inancı var; batıl inancı kaybolmadı. Zavallı İspanya,
inanç tarafından mahvolmuş, dinin kurbanı!

Yavaş yavaş ölen, her geçen gün daha da fakirleşen Portekiz,
inancına hala tutunuyor. Dualarına asla cevap verilmiyor, ama o onları sakinleştiriyor. Avusturya
neredeyse yok oldu, batıl inancın kurbanı. Almanya geceye doğru
yol alıyor. Tanrı Kayzerini tahta oturttu. Halk itaat etmeli. Filozoflar ve bilim adamları diz çöker ve ilahi taçlandırılmış olanın
kuklaları olurlar.

VII.

Doğaüstüne, doğadan üstün bir güce, Tanrı'ya inananların "ilham edilmiş kitaplar" dedikleri şeyleri vardır. Bu kitaplar mutlak gerçeği içerir. Bunlara inanılmalıdır. Bunları inkar edenler
sonsuz acıyla cezalandırılacaktır. Bu kitaplar insan aklına hitap etmemektedir. Bunlar aklın üstündedir. Bir insanın "gerçekler" dediği şeyle ilgilenmezler. Bu kitaplarla uyuşmayan gerçekler hatalardır. Bu kitaplar insan deneyiminden, insan aklından bağımsızdır.

Bizim ilham edilmiş kitaplarımız "İncil" dediğimiz şeyi oluşturur. "Bu ilham edilmiş kitabı okuyan, çelişkiler, hatalar ve eklemeler arayan kişi, ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atar. Okurken
düşünme hakkı yoktur, akıl yürütme hakkı yoktur. İnanmak onun tek görevidir.

Milyonlarca insan bu kitabı inceleyerek hayatını boşa harcadı -- çelişkileri uyumlu hale getirmeye ve belirsiz ve
görünüşte saçma olanı açıklamaya çalışarak. Bunu yaparken neredeyse her suçu ve her zulmü haklı çıkardılar. Onun çılgınlıklarında en derin
bilgeliği buldular. İlham edilmiş pasajlarından yüzlerce inanç oluşturuldu.

Muhtemelen okuyucularından hiçbiri anlamı konusunda hemfikir olmadı. Binlerce kişi
Eski ve Yeni Ahit'i yazıldıkları dillerde okuyabilmek için İbranice ve Yunanca çalıştı. Ne kadar çok
çalışırlarsa, o kadar farklılaştılar. Aynı kitapla
neredeyse herkesin kaybolacağını ve herkesin kurtarılacağını kanıtladılar; köleliğin ilahi bir kurum olduğu ve tüm insanların özgür olması gerektiği; çok eşliliğin doğru olduğu ve hiçbir erkeğin birden fazla karısının olmaması gerektiği; mevcut güçlerin Tanrı tarafından tayin edildiği ve insanların mevcut güçleri devirme ve yok etme hakkına sahip olduğu; insanların tüm eylemlerinin önceden belirlendiği - sonsuzluktan beri önceden belirlendiği ve yine de insanın özgür olduğu; tüm putperestlerin kaybolacağı; tüm putperestlerin kurtulacağı; doğanın ışığına göre yaşayan tüm insanların acıları için lanetleneceği; serpilerek vaftiz edilmeniz gerektiği; daldırma yoluyla vaftiz edilmeniz gerektiği; vaftiz olmadan kurtuluş olmadığı; vaftizin işe yaramadığı; Üçlü Birliğe inanmanız gerektiği; Tanrı'ya inanmanın yeterli olduğu; bir İbrani köylüsünün Tanrı olduğuna inanmanız gerektiği; aynı zamanda yarı insan olduğunu, babası olmayan Yusuf aracılığıyla Davut'un kanından olduğunu ve Mesih'in Tanrı olduğuna inanmanın gerekli olmadığını; Kutsal Ruh'un geldiğine inanmanız gerektiğini; inanmanız veya inanmamanızın bir fark yaratmadığını; Şabat'ı kutsal tutmanız gerektiğini; Mesih'in böyle bir şey öğretmediğini; Mesih'in bir kilise kurmadığını; kilise kurmadığını; ölülerin diriltilmeyeceğini; dirilme olmayacağını; Mesih'in tekrar geleceğini; son ziyaretini yaptığını; Mesih'in cehenneme gittiğini ve hapisteki ruhlara vaaz verdiğini; böyle bir şey yapmadığını; tüm Yahudilerin yıkıma gideceğini; hepsinin cennete gideceğini; İncil'de anlatılan tüm mucizelerin gerçekleştiğini; bazılarının gerçekleşmediğini, çünkü aptalca, çocukça ve ahmakça olduğunu; tüm İncil'in ilhamla yazıldığını; bazı kitapların ilhamla yazılmadığını; koyunlar ve keçiler bölündüğünde genel bir yargı olacağı; genel bir yargı olmayacağı; kutsal ekmek ve şarabın Tanrı ve Üçlü Birliğin etine ve kanına dönüştürüleceği; bunların değiştirilmeyeceği; Tanrı'nın etinin veya kanının olmadığı; "araf" adı verilen bir yerin olduğu; böyle bir yerin olmadığı; vaftiz edilmemiş bebeklerin kaybolacağı; kurtarılacakları; Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne inanmamız gerektiği; havarilerin inanç bildirgesi yapmadığı; Kutsal Ruh'un Mesih'in babası olduğu; Yusuf'un babasının olduğu; Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde olduğu; Kutsal Ruh'un olmadığı; sapkınların öldürülmesi gerektiği; kötülüğe karşı koymamanız gerektiği; inanmayanları öldürmeniz gerektiği; düşmanlarınızı sevmeniz gerektiği; yarını düşünmemeniz, işinizde gayretli olmanız gerektiği;
İsteyene borç vermelisin ve kendi evini geçindirmeyen kişi
bir kâfirden daha kötüdür.

Bütün bu inançların, bütün bu çelişkilerin savunulması için binlerce
cilt kitap yazıldı, milyonlarca vaaz verildi,
kanla kızaran sayısız kılıç ve binlerce ve binlerce
geceler odun ateşiyle korkunç hale getirildi. Yüzlerce ve yüzlerce yorumcu en yalın metinlerin anlamını belirsizleştirdi ve kararttı, tarihleri, isimleri, sayıları ve hatta soyağaçlarını manevileştirdi. Şiirsel olanı aşağıladılar, benzetmeleri tarihe, imgeleri aptalca ve imkansız gerçeklere dönüştürdüler. Coşku ve kehanetlerle, vizyonlar ve rüyalarla, illüzyonlar ve sanrılarla, mitler ve mucizelerle, cehaletin gaflarıyla, deliliğin sayıklamalarıyla ve histeriklerin coşkusuyla boğuştular. Milyonlarca rahip ve vaiz, ilham edilmiş kitabın gizemlerine açıklamalarla, aptallığın bilgeliğini, bilgeliğin aptallığını, zulmün merhametini ve imkansızın olasılığını göstererek katkıda bulundular. İlahiyatçılar İncil'i bir efendi ve insanları onun kölesi yaptılar. Bu kitapla entelektüel doğruluğu, insanın doğal erkekliğini yok ettiler. Bu kitapla kalpten acımayı kovdular, adalet ve hakkaniyetin tüm fikirlerini
altüst ettiler, ruhu korku zindanına
hapsettiler ve dürüst şüpheyi bir suç haline getirdiler.

Dünyanın korkudan ne kadar acı çektiğini düşünün.
Deliliğe sürüklenen
milyonları düşünün.
Korkunç geceleri düşünün--hayaletler, uçan, sürünen canavarlar, yavaşça
çözülen tıslayan yılanlarla, belirsiz ve biçimsiz dehşetlerle, yakıcı ve
kötü niyetli gözlerle dolu geceler.

Ölüm korkusunu, sonsuz öfkeyi, ateşin hapishanelerindeki sonsuz intikamı, bir sonsuzluğu, susuzluğu, bitmeyen pişmanlığı,
hıçkırıkları ve iç çekişleri, sonsuz acının çığlıklarını ve inlemelerini düşünün!

Kalplerin katılaştığını, kalplerin kırıldığını,
verilen zulümleri, katlanılan acıları, kararan hayatları düşünün.

İlham edilmiş İncil, Hıristiyanlığın en büyük laneti olmuştur ve olmaya devam edecektir,
ve ilham edilmiş olduğu kabul edildiği sürece de öyle kalacaktır.

VIII.

Tanrımız insanlar tarafından yaratıldı, ellerinden gelenin en iyisini yapan vahşiler tarafından
yontuldu. Tanrımızı kendilerine benzer hale getirdiler ve ona tutkularını, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerini verdiler.

İnsan ilerledikçe Tanrısını yavaş yavaş değiştirdi - kalbinden biraz vahşeti aldı ve gözlerine nezaket ışığını koydu. İnsan ilerledikçe daha geniş bir görüşe sahip oldu, entelektüel ufkunu genişletti ve tekrar Tanrısını değiştirdi, onu olabildiğince mükemmele yakın yaptı ve
yine de bu Tanrı onu yapanlara göre şekillendi. İnsan medenileştikçe, merhametli oldukça adaleti sevmeye başladı ve zihni genişledikçe ideali daha saf, daha asil oldu ve böylece Tanrısı daha merhametli, daha sevgi dolu oldu.

Günümüzde Yehova küçüldü. Artık mükemmel değil. Şimdi
teologlar Yehova'dan değil, sevgi dolu bir Tanrı'dan bahsediyorlar, ona
Ebedi Baba ve insanın sürekli dostu ve tedbiri diyorlar. Fakat,
onlar bu sevgi dolu Tanrı'dan bahsederken, kasırgalar yıkıp parçalıyor,
deprem yutuyor, sel yok ediyor, buluttan sıçrayan kırmızı şimşek hala insanların hayatını
söküp atıyor ve veba ve ateş hala ölümün hasat tarlalarında yorulmak bilmez biçiciler.

Şimdi bize her şeyin iyi olduğunu, kötülüğün sadece
kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu, acının güçlü ve erdemli insanlar yarattığını -karakteri oluşturduğunu- ve zevkin ise zayıflatıp alçalttığını söylüyorlar. Eğer böyleyse,
cehennemdeki ruhlar yüceliğe ulaşmalı, cennettekiler ise
büzülüp büzülmeli.

Fakat iyinin iyi olduğunu biliyoruz. İyinin kötü olmadığını ve
kötülüğün iyi olmadığını biliyoruz. Işığın karanlık olmadığını ve karanlığın
ışık olmadığını biliyoruz. Ancak iyi ve kötülüğün doğaüstü bir Tanrı tarafından planlandığını ve
neden olduğunu hissetmiyoruz. Her ikisini de zorunluluk olarak görüyoruz. Ne
teşekkür ediyoruz ne de lanetliyoruz. Bazı kötülüklerin önlenebileceğini ve
iyiliğin artırılabileceğini biliyoruz. Bunun
bilgiyi artırarak, beyni geliştirerek yapılabileceğini biliyoruz.

Hristiyanlar Tanrılarını değiştirdikleri gibi, buna göre
İncillerini de değiştirmişlerdir. İmkansız ve saçma, zalim ve rezil olan
çoğunlukla bir kenara atıldı ve binlerce kişi şimdi ilham edilmiş sözü
kurtarmaya çalışıyor. Elbette, ortodokslar hala her kelimeye sarılıyor ve hala her satırın doğru olduğunda ısrar ediyorlar. Onlar literalistler.

Onlar için İncil tam olarak söylediği şeyi ifade ediyor.

Hiçbir açıklama istemiyorlar. Yorumcuları umursamıyorlar.
Çelişkiler inançlarını bozamaz. Herhangi bir
çelişkinin varlığını reddediyorlar. Kutsal metne sadık bir şekilde bağlı kalıyorlar ve ona mümkün olan en dar yorumu yapıyorlar.
Çocukları olduğunu söylediği için bir beyefendiye daire kiralamayı reddeden bir apartmanın kapıcısı gibiler. "Ama," dedi beyefendi, "çocuklarımın ikisi de evli ve Iowa'da yaşıyor." "Bu bir fark yaratmaz," dedi kapıcı, "Çocukları olan herhangi bir adama daire kiralamama izin verilmiyor."

Tüm ortodoks kiliseleri ilerleme otoyolunda birer engeldir.
Her ortodoks inanç bir zincirdir, bir zindandır. "İlham kitabına" inanan her kişi, aklı tahtından indiren ve onun yerine korkuyu taçlandıran bir köledir.

Akıl, beynin ışığı, güneşidir. Zihnin pusulası, sürekli sabit Kuzey Yıldızı, tüm bulutların üzerine
yükselen dağ zirvesidir.

IX.

Dinin Hristiyanlığı kontrol ettiği
yüzyıllarca karanlık vardı. Batıl inanç neredeyse evrenseldi. Yirmi binde bir kişi okuyup yazamıyordu. Bu yüzyıllar boyunca insanlar
sırtını gün doğumuna dönerek yaşadılar ve cehalet ve inancın inlerine doğru ilerlediler. İlerleme, icat, keşif yoktu.
Her tarafta zulüm ve tapınma, zulüm ve dua vardı. Rahipler
düşüncenin, araştırmanın düşmanlarıydı. Onlar çobanlardı ve insanlar onların koyunlarıydı ve onların işi sürüyü düşünce ve şüphe kurtlarından korumaktı. Bu dünya, diğer dünyayla
karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildi. Bu hayat, gelecek hayata hazırlanmak için harcanacaktı. İnsanların altınları ve emekleri,
katedraller inşa etmek ve dindar ve işe yaramazları desteklemek için israf edildi. Daha önce de söylediğim gibi,
Hristiyanlığın bu Karanlık Çağları boyunca, insanların refahını artırmak için hesaplanmış hiçbir şey icat edilmedi,
hiçbir şey keşfedilmedi.
Hristiyanlığın enerjileri, doğaüstü güçlerden yardım almak için harcanan boş çabalarda israf edildi.

Yüzyıllar boyunca Hristiyanların işi,
Hz. Muhammed'in takipçilerinden Mesih'in boş mezarını zorla almaktı. Bu çılgınlığın
suyuna milyonlarca hayat feda edildi ve yine de sahtekârın askerleri
galip geldi ve Mesih'in sancağını taşıyan alçaklar
fırtınadan önceki yapraklar gibi dağıldılar.

Bu çağlarda, inanıyorum ki, bir icat vardı.
On üçüncü yüzyılda, bir Fransisken rahibi olan Roger Bacon'ın
barutu icat ettiği söylenir, ancak bu icat, bir arkadaşı olmadan yapıldı. Yine de Hıristiyanlığa itibar veremeyiz, çünkü Bacon bir kâfirdi ve her şeyde aklın standart olması gerektiğini söyleyecek kadar büyüktü. O, o mübarek günlerde çoğu aklı başında insanın olduğu gibi, zulüm gördü ve hapsedildi. Kilise muzafferdi. Asa ve miğfer onun elindeydi ve yine de başarısı zor ve hilenin sonucuydu ve yenilgisinin tohumlarını kendi içinde taşıyordu. Kilise imkansızı denedi. Dünyayı tek bir inançtan yapmaya çalıştı; tüm zihinleri ortak bir biçime zorlamaya ve insanın bireyselliğini tamamen yok etmeye çalıştı. Bunu başarmak için kurnazlığın önerebileceği her türlü sanatı ve hileyi kullandı. Kötülüğün icat edebileceği her türlü yolla her türlü zulmü yaptı. Ancak, tüm bunlara rağmen birkaç kişi düşünmeye başladı. Bu dünyanın işleriyle ilgilenmeye başladılar - doğanın muhteşem
panoramasıyla. Nedenler aramaya başladılar, fenomenlerin açıklamalarını aramaya başladılar. Kilisenin iddialarından memnun değillerdi.
Bu düşünürler bakışlarını gökyüzünden çektiler ve
kendi çevrelerine baktılar. Burada rahatlık isteyecek kadar ruhani değillerdi.
Akıllı ve seküler, dünyevi ve bilge oldular. Sonuç ne oldu? Gerçekler, mutluluk koşulları ve insanların refahını artıracak araçlar arasındaki ilişkiyi icat etmeye, keşfetmeye, bulmaya başladılar.

Taşınabilir yazı tipleri icat edildi, kağıtlar Mağribilerden ödünç alındı, kitaplar
ortaya çıktı ve entelektüel zenginliği kurtarmak mümkün oldu, böylece her nesil bir sonrakine aktarabilirdi. Tarih, efsane ve söylentinin yerini almaya başladı. Teleskop icat edildi. Yıldızların yörüngeleri
izlendi ve insanlar evrenin vatandaşları oldu. Buhar
makinesi inşa edildi ve artık büyük köle olan buhar, yüz milyonlarca insanın işini
yapmaktadır. Kara Sanat, imkansız,
terk edildi ve kimya, yararlı olan, onun yerini aldı. Astroloji
astronomi oldu. Kepler, insan dehasının en büyük
zaferlerinden biri olan üç büyük yasayı keşfetti ve takımyıldızımız bir şiir, bir
senfoni oldu. Newton bize yerçekiminin çekiminin matematiksel ifadesini verdi. Harvey kan dolaşımını keşfetti. Bize gerçeği verdi ve Draper nedenini verdi. Buharlı gemiler denizleri fethetti ve demiryolları karaları kapladı. Evler ve sokaklar gazla aydınlatıldı. Kibritin icadıyla ateş insanın yoldaşı oldu. Fotoğrafçılık sanatı tanındı; güneş bir sanatçı oldu. Telgraflar ve kablolar icat edildi. Şimşek düşüncenin taşıyıcısı oldu ve uluslar komşu oldu. Anestezikler keşfedildi ve ağrı uykuda kayboldu. Cerrahi bir bilim oldu. Telefon icat edildi - kelime dalgalarını dinleyen kulaklara taşıyan ve bırakan telefon. İşaretleri ve noktaları yakalayan ve tutan ve konuşmamızın yankılarını tekrar veren fonograf. Sonra geceyi gündüzle dolduran elektrik ışığı ve yaz bulutundan sıçrayıp tahrip eden aynı güç olan ince gücü kullanan tüm harika makineler geldi. Güneşin özünü anlatan Spektrum Analizi;
Opak olanı şeffafa dönüştüren
Roentgen ışınları. Büyük düşünürler kuvvetin ve maddenin yok edilemezliğini gösterdiler - yok edilemez olanın
yaratılamayacağını gösterdiler. Jeologlar, kayalarda, tortularda, dağlarda ve
kıtalarda, dünyanın hikayesinden biraz okudular - değişimlerinden,
buzul çağından - bitki ve hayvan yaşamının hikayesinden.

Biyologlar, yaşamın fosil formları aracılığıyla,
insanın antikliğini belirlediler ve Kutsal Yazıların değersizliğini gösterdiler. Sonra
evrim, en uygun olanın hayatta kalması ve doğal seçilim geldi.
Binlerce gizem açıklandı ve bilim batıl inançtan asayı kopardı. Hücre teorisi geliştirildi ve embriyoloji
çalışıldı; mikroskop hastalık mikroplarını keşfetti ve bize
vebadan nasıl korunacağımızı öğretti. Bu büyük teoriler ve keşifler, sayısız icatla birlikte, entelektüel özgürlüğün çocuklarıdır.

X.

Sonuçta bildiğimiz çok az şey var. Hayatın karanlığında birkaç
ışık parıltısı vardır. Muhtemelen bir bulaşık bezinin düşmesi,
bir arkadaşlığın geleceğini haber verir, ancak elimizde hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen on üç kişinin birlikte yemek yemesi tehlikelidir, ancak elimizde hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen bir kızın
evlilik şansı bir elmadaki çekirdek sayısına,
veya bir çiçekteki yaprak sayısına göre belirlenir, ancak elimizde hiçbir kanıt yoktur.
Muhtemelen bazı taşlar giyene iyi şans getirirken,
diğerlerinin giyilmesi kayıp ve ölüm getirir. Muhtemelen sol omzun üzerinden yeni ayın bir anlığına görülmesi talihsizlik getirir.
Muhtemelen eski kemiklerde, kutsal paçavralarda ve kutsal saçlarda,
resimlerde ve tahta parçalarında,
paslı çivilerde ve kurumuş kanda iyileştirici erdemler vardır, ancak sorun şu ki elimizde hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen kuyrukluyıldızlar, tutulmalar ve kayan yıldızlar kralların ölümünü, ulusların yıkımını veya vebanın gelişini haber verir. Muhtemelen şeytanlar insanların bedenlerini ve zihinlerini ele geçirir. Muhtemelen cadılar, Şeytan'ın yardımıyla rüzgarları kontrol eder, denizde ve karada fırtınalar yaratır, yaz kucağını don ve karla doldurur ve kamu yararına karşı büyü ve sihirle çalışır, ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok. Belki de
Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan tüm mucizeler gerçekleştirilmiş olabilir;
ölülerin soluk eti bir kez daha hayatın heyecanını hissetmiş olabilir;
cesed ayağa kalkmış ve gülümseyen dudaklarında karısının ve çocuğunun öpücüğünü hissetmiş olabilir. Muhtemelen su şaraba dönüştürülmüş, ekmek ve balıklar
artmış olabilir ve muhtemelen şeytanlar erkeklerden ve kadınlardan kovulmuş olabilir;
muhtemelen balıklar ağızlarında parayla bulunmuş olabilir; muhtemelen kil
ve tükürük kör gözlere ışığı geri getirmiş olabilir ve muhtemelen kelimeler
hastalıkları iyileştirmiş ve cüzamlıyı temizlemiş olabilir, ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok.

Muhtemelen demir yüzdü, nehirler bölündü, sular kuru kemiklerden fışkırdı,
kuşlar peygamberlere yiyecek taşıdı ve melekler kılıçlarını çekti, ama
bununla ilgili hiçbir kanıtımız yok.

Muhtemelen Yehova bir kralı aldatmak için yalancı ruhlar kullandı ve vahşi dünyanın tüm
harikaları gerçekleşmiş olabilir, ama sorun şu ki
hiçbir kanıt yok.

Öyleyse kurnazlık ve güçte neredeyse sonsuz bir Şeytan olabilir ve
tek işi kötülük tohumlarını ekmek ve insanların ruhlarını kızdırmak, yanıltmak, yakalamak ve sonsuz
ateşlerde hapsetmek olan sayısız cinleri olabilir. Bildiğimiz kadarıyla bunların hepsi mümkün.
Tek bildiğimiz, cahil rahiplerin iddiaları dışında hiçbir kanıtımız olmadığı.

Muhtemelen "cehennem" denen bir yer vardır, tüm şeytanların yaşadığı - alevleri bekleyen bir cehennem, düşünen ve düşüncelerini ifade etme cesaretine sahip olan tüm insanlar, rahiplere ve kutsal kitaplara inanmayan herkes, aklın aydınlattığı yolda yürüyen herkes, safdillikten ve inançtan yoksun tüm iyi ve cesur insanlar için - ama bunun kanıtı olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ve böylece "cennet" denen, Tanrı'nın evi olan, meleklerin yüzdüğü, uçtuğu, arp çaldığı ve cehennemde kaybolanların inlemelerini ve çığlıklarını neşeyle duyduğu bir yer olabilir, ama bunun kanıtı yoktur.

Her şey delilerin rüyalarına ve vizyonlarına dayanmaktadır.

Doğadan üstün bir güç olabilir, her şeyi yöneten ve yönlendiren bir güç, ama bu gücün varlığı henüz
tespit edilmemiştir.

Yaşamın ve düşüncenin, kuvvetin ve özün, büyümenin ve çürümenin, doğumun ve ölümün, neşenin ve acının, iyilerin acılarının, kötülerin zaferlerinin gizemleri karşısında, akıllı ve dürüst bir insan "Bilmiyorum" demek zorunda kalır.

Ama tanrıların ve şeytanların, cennetlerin ve cehennemlerin nasıl yaratıldığını biliyoruz.
Esinlenmiş kitapların tarihini biliyoruz - dinlerin kökenini.
Batıl inançların tohumlarının nasıl ekildiğini ve onları neyin büyüttüğünü biliyoruz.
Bütün batıl inançların, bütün inançların, bütün çılgınlıkların ve hataların,
bütün suçların ve zulümlerin, bütün erdemlerin, kötülüklerin, umutların ve korkuların, bütün
keşiflerin ve icatların doğal olarak üretildiğini biliyoruz.
Akıl ışığıyla yararlıyı zararlıdan, yanlışı doğrudan ayırıyoruz.

Geçmişi biliyoruz - insanın kat ettiği yolları - hatalarını,
zaferlerini. Birkaç gerçeği, birkaç parçayı biliyoruz ve zihnin sanatçısı olan hayal gücü, bu gerçeklerle, bu parçalarla geçmişi yeniden inşa ediyor ve geleceğin tuvaline olacak şeyleri ustalıkla çiziyor.

Doğal olana, neden ve sonuçların kesintisiz ve kırılmaz ardışıklığına inanıyoruz. Doğaüstü olanın varlığını reddediyoruz. Tütsüyle, diz çökerek, çan çalarak, ilahi söyleyerek, boncuk sayarak, oruç tutarak veya dua ederek memnun olabilen hiçbir Tanrı'ya inanmıyoruz - inanç veya korku sözcükleriyle pohpohlanabilen hiçbir Tanrı'ya.

Doğal olana inanıyoruz. Şeytanlardan, hayaletlerden veya cehennemlerden korkmuyoruz. Mahatmaların, astral bedenlerin, ruhların maddeleşmelerinin, kristal bakışının, geleceği görmenin, telepatinin, zihin okuma ve Hıristiyan Biliminin yalnızca kurnazca sahtekarlıklar olduğuna ve bunların gerçekliğinin beceriksiz, dürüst tanıkların ifadeleriyle
teyit edildiğine inanıyoruz. Biz
Kurnaz tabakların dürüstlüğün altınıyla sahtekarlık yaptığına ve cilaların erdemle
kötülük yaptığına inanıyoruz.

Milyonlarca insanın imkansızı aradığını biliyoruz - doğaüstünün yardımını sağlamaya çalışıyorlar - yaşam sorununu çözmeye çalışıyorlar - kaderin bilmecesini tahmin etmeye ve geleceğin sırrını çıkarmaya çalışıyorlar. Tüm çabalarının
boşuna olduğunu biliyoruz.

Doğal olana inanıyoruz. Eve ve şömineye - eşe, çocuğa ve arkadaşa - bu dünyanın gerçeklerine inanıyoruz. Gerçeklere - bilgiye - beynin gelişimine inanıyoruz. Batıl inançları bir kenara atıyoruz ve bilimi memnuniyetle karşılıyoruz. Hayaletleri, hataları ve yalanları kovuyoruz ve gerçeğe sarılıyoruz. Bilinmeyeni tahta oturtmuyoruz ve
cehaletimizi taçlandırmıyoruz. Sırtımızı güneşe dönüp
gölgemizi Tanrı sanmıyoruz.

Bir efendi yaratıp şükürler olsun ki onun zincirlerini takmıyoruz. Kendimizi köleleştirmiyoruz. Lider istemiyoruz, takipçi istemiyoruz. Arzumuz, her insanın kendine, ideallerine sadık olması, vaatlerle rüşvet almaması, tehditlere aldırış etmemesidir. Yeryüzünde veya havada hiçbir zorba istemiyoruz. Batıl inancın bize yanılsamalar ve illüzyonlar, rüyalar ve vizyonlar, törenler ve zulümler, inanç ve fanatizm, dilenciler ve bağnazlar, zulümler ve dualar, teoloji ve işkence, dindarlık ve yoksulluk, azizler ve köleler, mucizeler ve mumyalar, hastalık ve ölüm verdiğini biliyoruz. Bilimin bize sahip olduğumuz her şeyi verdiğini biliyoruz. Bilim, tek uygarlaştırıcıdır. Köleleri özgürleştirdi, çıplakları giydirdi, açları doyurdu, hayatı uzattı, bize evler ve ocaklar, resimler ve kitaplar, gemiler ve demiryolları, telgraflar ve kablolar, yorulmadan sayısız tekerleği döndüren motorlar verdi ve vahşi beyni dolduran canavarları, hayaletleri, kanatlı dehşetleri yok etti.

Bilim gerçek kurtarıcıdır. Dürüstlüğü ikiyüzlülüğün, zihinsel doğruluğu her türlü inancın üstüne koyacaktır. Yararlılık dinini öğretecektir. Bağnazlığı her türlüsüyle yok edecektir. Düşüncesiz inancın üstüne düşünceli şüpheyi koyacaktır. Rahipler, ilahiyatçılar ve azizler yerine bize filozoflar, düşünürler ve bilginler verecektir. Yoksulluğu ve suçu ortadan kaldıracak ve her şeyden daha büyük, daha görkemli, daha asil, tüm dünyayı özgür kılacaktır.

ŞEYTAN.

ŞEYTAN ÖLÜRSE TANRI BAŞKA BİRİNİ YARATIR MI?

Kısa bir süre önce "Batıl İnanç" üzerine bir ders verdim. Derste, diğer şeylerin yanı sıra, Hıristiyan dünyasının Şeytan'ın varlığını inkar edemeyeceğini; Şeytan'ın aslında kemerin temel taşı olduğunu ve onu ortadan kaldırmanın tüm sistemi yok etmek olduğunu söyledim.

Çok sayıda din adamı bu ifadeye cevap verdi veya eleştirdi. Bu papazlardan bazıları Şeytani Majestelerinin varlığına inandıklarını
söylerken, diğerleri varlığını gerçekten reddetti; ancak bazıları kendi konumlarını belirtmeden, başkalarının kişisel bir şeytanın varlığına değil, kötülüğün kişileştirilmesine inandıklarını ve Kutsal Yazılar'daki Şeytan'a yapılan tüm atıfların, bu şekilde ima edilen Şeytan'ın basitçe kötülüğün kişileştirilmesi olduğu hipoteziyle açıklanabileceğini söyledi.

Bu cevapları okuduğumda Heine'nin şu dizesini düşündüm: "Mesih eşeğe bindi, ama şimdi eşekler Mesih'e biniyor."

Şimdi, sorular şunlardır: Birincisi, Şeytan gerçekten var mıdır; ikincisi, kutsal Yazılar Şeytan'ın ve kirli ruhların varlığını öğretir mi ve üçüncüsü, bu şeytan inancının "ortodoks Hıristiyanlık" olarak bilinen şeyin gerekli bir parçası olup olmadığıdır.

Peki, Şeytan'ın var olduğu fikri nereden geldi? Nasıl üretildi?

Korku bir sanatçıdır - bir heykeltıraş - bir ressamdır. Tüm kabileler ve milletler, acı çekmiş, doğa olaylarının sporu ve avı olmuş, yıldırım çarpmış, yabani otlar tarafından zehirlenmiş, volkanlar tarafından boğulmuş, depremler tarafından yok edilmiş, bir Şeytan'ın varlığına inanmıştır; bu Şeytan sayısız küçük şeytanın kralı - yöneticisidir ve tüm bu şeytanlar çok eski zamanlardan beri insanların düşmanları olarak kabul edilmiştir. Ganj kıyılarında Asuralar, kötü ruhların en güçlüsü, dolaşıyordu. İşleri Devalara karşı savaşmaktı --yani tanrılara-- ve aynı zamanda insanlara karşı. Orada da insanları öldüren ve yiyen devler, Jakshalar ve daha birçokları vardı.

Persler bunu tersine çevirdi ve onlarla birlikte Asuralar iyi, Devalar kötüydü. Ormuzd iyiydi --tanrıydı --Ahriman kötüydü --şeytandı
--ve tanrı ile şeytan arasında sürekli bir savaş vardı. Perslerin bazıları
kötülüğün sonunda zafer kazanacağını düşünürken, diğerleri
iyiliğin galip geleceğinde ısrar ediyordu.

Mısır'da şeytan Set'ti --ya da genelde söylendiği gibi Typhon-- ve iyi tanrı Osiris'ti. Set ve lejyonları Osiris'e ve insan ırkına karşı savaştı.

Yunanlılar arasında Titanlar tanrıların düşmanlarıydı. Ate, baştan çıkaran ruhtu ve gücü öyleydi ki bir zamanlar tanrıların tanrısını, hatta Zeus'u bile baştan çıkardı ve yanılttı.

Tanrılar ve şeytanlar hakkındaki bu fikirler sık ​​sık değişti, çünkü
Sokrates'in zamanında bir iblis bir şeytan değil, bir koruyucu melekti.

Biz Şeytanımızı Yahudilerden ediniriz ve onlar da onu Babil'den edindiler.
Yahudiler Demonoloji bilimini geliştirdiler ve bir zamanlar dokuz tür iblis olduğuna inanılıyordu: Beelzebub, diğer ulusların sahte
tanrılarının prensi; Pythian Apollo, yalancıların prensi; Belial, yaramazlık yapanların prensi; Asmodeus, intikamcı
şeytanların prensi; Şeytan, cadıların ve büyücülerin prensi; Meresin, gök gürültülü fırtınalara ve vebalara neden olan
hava şeytanlarının prensi; Savaşlara, kargaşalara ve yangınlara sebep olan Abaddon; umutsuzluğa sürükleyen Diabolus ve ayartıcıların prensi Mammon.

Şeytanların ve büyücülerin sık sık bir araya gelip "Sabbat" adı verilen, yani orjiler düzenledikleri düşünülüyordu. Ayrıca büyücülerin ve cadıların vücutlarında Şeytan tarafından iz bırakan izler olduğu da biliniyordu.

Elbette bu şeytanların hepsi insanlar tarafından yaratılmıştı ve bu şeytanlarda yaratıcılarının önyargılarını buluyoruz. Avrupalılar şeytanlarını her zaman siyah olarak tasvir ederken Afrikalılar şeytanlarının beyaz olduğuna inanıyorlardı.

Bu yüzden insanların Şeytan'ın yardımıyla diledikleri herhangi bir şekli alabileceklerine inanılıyordu. Cadılar ve büyücüler kurtlara, köpeklere, kedilere ve yılanlara dönüştürülüyordu. Hayvan formuna bu dönüşüm aşırı derecede yaygındı.

İki yıl içinde, 1598 ile 1600 yılları arasında, Fransa'nın bir bölgesi olan Jura bölgesinde, altı yüzden fazla erkek ve kadın tek bir yargıç önünde kendilerini kurda dönüştürdükleri gerekçesiyle yargılanıp mahkum edildi ve hepsi idam edildi.

Bu sadece bir örnek. Binlercesi var.

Bu şeytan inancının tarihini anlatmaya zaman yok. Evrensel olmuştur. Sonuçları hayal gücünün ötesinde korkunç olmuştur. Milyonlarca ve milyonlarca erkek, kadın ve çocuk, anne ve baba, bu cahil ve aptalca inancın
suyuna kurban edilmiştir.

Elbette, günümüzün Hıristiyanları Hinduların, Mısırlıların, Perslerin veya Babillilerin şeytanlarının
var olduğuna inanmıyor. Bu ulusların tıpkı kendi tanrılarını yarattıkları gibi kendi şeytanlarını da yarattıklarını düşünüyorlar. Ancak günümüzün Hıristiyanları, Hıristiyanların yüzyıllar boyunca sayısız şeytanın varlığına inandıklarını kabul ediyorlar;
Kilise Babalarının Şeytan'a ve iblislerine Tanrı'ya ve meleklerine olduğu kadar içtenlikle inandıklarını; cehennemden de cennet kadar emin olduklarını kabul ediyorum.

İnsanların gördüklerini, deneyimlediklerini açıklamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını kabul ediyorum. Şeytanların ve tanrıların doğal olarak üretildiğini kabul ediyorum - doğanın insan beyni üzerindeki etkisi.
Olayların nedeni atalarımızı sadece hayretle değil, aynı zamanda dehşetle doldurdu. Mucizevi olana, doğaüstü olana sadece inanılmıyordu,
her zaman bekleniyordu.

Gece ormanda yürüyen bir adam - sadece ayın bir parıltısı - her şey belirsiz ve gölgeli - korkunç bir şekil görüyor. Bir kol
kalkıyor. Kanı soğur, saçları havalanır. Karanlıkta
bir devin gözlerini görür--kötülükle
ateşlenen gözler. Bir şeyin
yaklaştığını hisseder. Dönüp bir dehşet
çığlığıyla
kaçar. Geriye bakmaya korkar. Bitkin, nefessiz, korkudan titreyerek kulübesine ulaşır ve kapıya düşer. Bilinci yerine geldiğinde
hikayesini anlatır ve tabii ki çocuklar inanır.
Kadın ve erkek olduklarında babalarının Şeytan'ı
gördüğüne dair hikayesini çocuklarına anlatırlar ve böylece çocuklar ve torunlar
sadece inanmakla kalmaz, babalarının--büyükbabalarının--gerçekten bir şeytan gördüğüne inandıklarını
düşünürler.

Geceleyin ateşin yanında oturan yaşlı bir kadın--dışarıda şiddetli bir fırtına--rüzgarın kederli uğultusunu duyar. Ona göre bu bir sese dönüşür.
Hayal gücü etkilenir ve ses kelimeler söylüyormuş gibi görünür. Bu kelimelerden, görünmeyen dünyadan bir mesaj veya uyarı oluşturur.
Eğer
kelimeler iyiyse, bir melek duymuştur; tehdit edici ve
kötü niyetliyse, bir şeytan duymuştur. Bunu çocuklarına söyler ve
inanırlar. Annelerinin dininin onlar için yeterince iyi olduğunu söylerler.
Histeriden muzdarip bir kız transa girer--cehennem dünyasına ait vizyonlar görür.
Rahip, solgun yüzüne kutsal su serperek,
"Onda bir şeytan var," der. Bir adam korkunç bir çığlık atar; yere düşer; ağzından köpük ve kan
çıkmaktadır; uzuvları kasılır.
Seyirciler, "Bu Şeytan'ın işidir," derler.

İnsanlar, yüzyıllar boyunca, rüyaları ve korku vizyonlarını gerçeklikle karıştırmışlardır. Onlara göre, deliler ilham edilmişti; sara hastaları şeytanlar tarafından ele geçirilmişti; felç, kirli bir ruhun işiydi. Yüzyıllar boyunca insanlar gecenin kötü niyetli hayaletlerini gerçekten gördüklerine inandılar ve bu inanç o kadar kapsamlıydı ki - o kadar canlıydı ki - onların resimlerini yaptılar. Nasıl göründüklerini biliyorlardı. Tırnaklarını, boynuzlarını - tüm kötü niyetli şekil bozukluklarını çizdiler ve yonttular.

Şimdi, tüm bu canavarların doğal olarak ortaya çıktığını kabul ediyorum. İnsanlar cehennemin kendi vatanları olduğuna; Şeytan'ın bir kral olduğuna ve yalanın ve onun cinlerinin insan çocuklarına karşı savaş açtığına inanıyorlardı. Gariptir ki bu şeytanların bazıları aşağılanmış tanrılardan yaratılmıştı ve doğal olarak birçok şeytan başka ulusların tanrılarından yaratılmıştı. Böylece sıklıkla bir halkın tanrıları başka bir halkın şeytanlarıydı.

Doğada karşıt güçler vardır. Bazı güçler insanın iyi dediği şeyler için çalışır; bazıları ise kötü dediği şeyler için. Bu güçlerin arkasına atalarımız irade, zeka ve tasarım koydular. İyiliğin ve kötülüğün aynı varlıktan geldiğine inanamıyorlardı. Bu yüzden iyiliğin arkasına Tanrı'yı, kötülüğün arkasına da Şeytan'ı koydular.

II. HRİSTİYANLIK ATLASI ŞEYTANDIR.

"Hristiyanlık" olarak bilinen din, Şeytan'ın eserinden kaynaklanan enkazı ve yıkımı kısmen onarmak için Tanrı tarafından icat edilmiştir.

Şeytan'ı kurtuluş planından, kefaretten, sonsuz acı dogmasından çıkarın ve temel kaybolur.

Şeytan, kemerin temel taşıdır.

Mesih'in iyileştirmeye geldiği yaraları o açtı. İnsan ırkını o bozdu.

Şimdi soru şu: Eski Ahit Şeytan'ın varlığını öğretiyor mu?

Eski Ahit bir şey öğretiyorsa, Şeytan'ın, Yılan'ın, Tanrı'nın ve insanın düşmanının, erkekleri ve kadınları aldatanın varlığını öğretir.

Kutsal Yazılara inananlar, bu Şeytan'ın Tanrı tarafından yaratıldığını ve Tanrı'nın onu yarattığında ne yapacağını -- başarısının kesin ölçüsünü -- bildiğini; başarılı bir rakip olacağını; insan çocuklarını aldatacağını ve yozlaştıracağını; bu Şeytan yüzünden sayısız milyonlarca insanın acı hapishanesinde sonsuz işkence çekeceğini bildiğini söylemek zorunda kalıyorlar. Ve bu Tanrı, Şeytan'ı yarattığında, kendisinin, Tanrı'nın, tahtını terk etmek, Filistin'de bir bebek olarak doğmak ve acımasız bir ölüme maruz kalmak zorunda kalacağını da biliyordu. Şeytan'ı yarattığında tüm bunları biliyordu. Onu neden
yarattı?

Bu Şeytan'ın bir zamanlar bir ışık meleği olduğunu ve özgür olduğu için
yüksek mevkisinden düştüğünü söylemek bir cevap değildir. Tanrı onu yarattığında özgürlüğüyle ne yapacağını biliyordu ve ona hareket özgürlüğü verdi ve aslında onu isyan etmesi, düşmesi, şeytan olması, insan ırkının babasını ve annesini ayartması ve yozlaştırması, cehennemi bir zorunluluk haline getirmesi ve yaratılışının sonucunda milyonlarca insan çocuğunun sonsuz acı çekmesi niyetiyle yaratmış olmalı. Onu neden yarattı?

Tanrı'nın sonsuz derecede bilge olduğunu kabul edin. Şeytan'ın yaratılışı için bir bahane
çerçeveleyecek kadar yaratıcılığa sahip mi?

Eski Ahit gerçek, yaşayan bir Şeytan'ın varlığını öğretiyor mu?

Bu varlığın ilk anlatımı Yaratılış'ta bulunur ve bu anlatımda ona "Yılan" denir. Tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz olduğu ilan edilir. Anlatıya göre, bu Yılan ilk kadın olan Havva ile bir
konuşma yapmıştır. Hangi dilde konuştukları veya birbirlerini nasıl anladıkları söylenmemiştir, çünkü bu ilk
tanışmalarıydı. Havva dilini nereden aldı? Yılan dilini nereden aldı? Elbette, bu tür sorular küstahçadır, ancak aynı zamanda doğaldır.

Bu konuşmanın sonucu Havva'nın yasak meyveyi yemesi ve
Adem'i de aynısını yapmaya ikna etmesiydi. Buna "Düşüş" denir ve bu yüzden
Aden Bahçesi'nden kovuldular.

Bu nedenle, Tanrı yeryüzünü yabani otlar, dikenler ve çalılarla lanetledi, erkeği zahmetle lanetledi, kadını köle yaptı ve anneliği acı ve kederle lanetledi.

Erkeklerin --iyi erkeklerin-- bu Tanrı'ya nasıl tapınabildikleri; kadınların --iyi kadınların-- bu Yehova'yı nasıl sevebildikleri benim hayal gücümün ötesinde.

Diğer lanetlere ek olarak Yılan lanetlendi - karnının üzerinde sürünmeye ve toz yemeye mahkum edildi. O zamandan önce bir yerden bir yere nasıl hareket ettiğini bilmiyoruz - yürüdü mü yoksa uçtu mu; ne tür yiyeceklerle yaşadığını da bilmiyoruz; bildiğimiz tek şey o zamandan sonra süründüğü ve tozda yaşadığı. Yehova ona hayatının tüm günlerinde bunu yapması gerektiğini söyledi. Bundan, Yılan'ın o zamanlar ölümsüz olmadığı - gelecekte bir yerde bu Yılan'ın hayatının durduğu bir dönüm noktası olduğu anlaşılıyor. Hala yaşıyor mu yoksa yaşamıyor mu, emin değilim.

Bunun bir alegori veya şiir olduğunu söylemek doğru olmaz çünkü bu çok fazla şey kanıtlıyor. Yılan gerçekten var olmadıysa, Adem ve Havva'nın var olduğunu nasıl biliyoruz? Tanrı hakkında söylenen her şey alegori, şiirsel veya mitolojik mi? Sonuçta tüm bu anlatı cahilce bir rüya mı?

Şeytan'ın -Yılan'ın- kötülüğün kişileştirilmiş hali olduğunu söylemek de işe yaramaz. Kötülüğün kişileştirilmiş hali konuşur mu? Kötülüğün kişileştirilmiş hali karnının üzerinde sürünebilir mi? Kötülüğün kişileştirilmiş hali toz yiyebilir mi? Şeytan'ın kötülüğün kişileştirilmiş hali olduğunu söylersek, aynı zamanda Yehova'nın iyiliğin kişileştirilmiş hali olduğunu; Cennet Bahçesi'nin bir yerin kişileştirilmiş hali olduğunu ve tüm hikayenin gerçekleşmemiş bir şeyin kişileştirilmiş hali olduğunu söylemek zorunda kalmaz mıyız? Belki de Adem ve Havva Bahçe'den kovulmadı; sadece sürgünün kişileştirilmiş halini çekmiş olabilirler. Ve belki de Cennet kapısına alevli kılıçlarla yerleştirilen kerubimler sadece polislerin kişileştirilmiş haliydi.

Kaçış yok. Eski Ahit doğruysa, Şeytan gerçekten var ve onu açıklamak, aynı zamanda Tanrı'yı ​​açıklamadan imkansızdır.

Yani şeytanlara, kehanet ve kötülük ruhlarına dair birçok referans var ki bunlara dikkat çekmek için vaktim yok; ancak, Eyüp Kitabında, Şeytan, Şeytan Tanrı ile bir konuşma yapar. Dürüst adama üzüntü ve kayıpları getiren bu Şeytan'dır. Eyüp'ün çocuklarının evlerini yıkan fırtınayı çıkaran bu Şeytan'dır. Eyüp'ün çocuklarını öldüren bu Şeytan'dır. Bu Şeytan'ı o kitaptan alın,
ve tüm anlam, olay örgüsü ve amaç kaybolur.

Eyüp'teki Şeytan'ın sadece kötülüğün kişileştirilmiş hali olduğunu söylemek mümkün müdür?

Tarihler'de Şeytan'ın Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttığı söylenir.
Davut'un Şeytan tarafından yapılan bu eylemi için Tanrı Şeytan'ı vurmadı,
Davut'u cezalandırmadı, fakat hiçbir şey yapmamış, sadece ayağa kalkıp sayılmış olan 70.000 zavallı masum Yahudi'yi öldürdü.

Davut'u ayartan bu Şeytan kötülüğün kişileştirilmiş hali miydi, yoksa Yehova şeytanlığın kişileştirilmiş hali miydi?

Zekeriya'da Yeşu'nun Rab'bin meleğinin önünde durduğu,
Şeytan'ın ona direnmek için sağında durduğu ve Rab'bin Şeytan'ı azarladığı söylenir.

Eğer kelimeler herhangi bir anlam ifade ediyorsa, Eski Ahit Şeytan'ın varlığını öğretir.

Cadılar ve büyücü ruhlar hakkındaki tüm pasajlar Şeytan'a olan inançtan doğmuştur.

Yehova'yı seven bir adam düşmanından intikam almak istediğinde kutsal dizlerinin üzerine çöktü ve din dolu bir yürekle haykırdı: "Şeytan onun sağında dursun."

III. ŞEYTANI HRİSTİYANLIK DRAMINDAN ÇIKARIN VE KOMPLO GİTSİN.

Bir sonraki soru şudur: Yeni Ahit Şeytan'ın varlığını öğretiyor mu?

Aslında Yeni Ahit, Eski Ahit'ten çok daha açıktır. Yehova'nın Tanrı olduğuna inanan Yahudilerin bir şeytanla pek işi yoktu. Yehova, Şeytan'ın yerini alacak kadar kötü ve kötü niyetliydi.

Yeni Ahit'te Şeytan'a ilk atıf Matta'nın dördüncü bölümündedir. Bize İsa'nın Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldüğü söylenir.

Görünüşe göre Şeytan tarafından değil, Ruh tarafından çöle götürülmüştür; Ruh ve Şeytan'ın bir tür dindar komplo içinde birlikte hareket ettikleri.

Çölde İsa kırk gün oruç tuttu ve sonra Şeytan ondan
taşları ekmeğe dönüştürmesini istedi. Şeytan ayrıca onu Kudüs'e götürdü ve tapınağın
bir tepesine oturttu ve onu
yere atlamaya
çalıştı. Şeytan ayrıca onu bir dağın tepesine çıkardı ve ona
dünyanın bütün krallıklarını gösterdi ve hepsini ona ibadeti karşılığında
sundu. İsa reddetti. Şeytan gitti ve melekler gelip
Mesih'e hizmet ettiler.

Şimdi, soru şu: Bu anlatının yazarı Şeytan'ın
varlığına inanıyor muydu, yoksa bu Şeytan'ı kötülüğün kişileştirilmiş hali olarak mı görüyordu ve anlatısının bir
alegori, bir şiir veya bir mit olarak anlaşılmasını mı amaçlıyordu.

İsa ayartıldı mı? Ayartıldıysa, onu kim ayarttı? Ona dünyanın krallıklarını teklif eden oldu mu?

Anlatının yazarı, okuyucuya Mesih'in Şeytan tarafından ayartıldığı düşüncesini aktarmaya mı çalıştı?

Eğer Mesih Şeytan tarafından ayartılmadıysa, o zaman ayartma kendi
yüreğinde doğmuştur. Eğer bu doğruysa, onun ilahi olduğu söylenebilir mi? Eğer
bu engerekler, bu engerekler onun koynunda kıvrılmışsa, o Tanrı'nın
oğlu muydu? O saf mıydı?

Aynı bölümde, Mesih'in "cinlere tutulmuş olanları, delileri ve felçlileri" iyileştirdiği söylenir. Bundan, cinlere tutulmuş olanlar, zihinleri etkilenmiş olanlar ve hastalıklarla boğuşanlar arasında bir ayrım yapıldığı açıktır.

Sekizinci bölümde, insanların Mesih'e birçok cinlere tutulmuş kişiyi getirdiği ve onun ruhları
sözüyle kovduğu söylenir. Şimdi, bu insanların
kötülüğün kişileştirilmiş hallerine sahip olduklarını ve bu kötülüğün kişileştirilmiş hallerinin
kovulduğunu söyleyebilir miyiz? Bu kişileştirilmiş haller varlıklar mıdır? Biçim ve şekil mi alırlar?
Uzay işgal ederler mi?

Sonra, mezarlardan çıkan ve aşırı derecede vahşi olan şeytanlarla ele geçirilmiş iki adamın hikayesi gelir. İsa'yı gördüklerinde şöyle haykırdıkları söylenir: "Seninle ne işimiz var, İsa, Tanrı'nın Oğlu? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin?"

Eğer bunlar sadece kötülüğün kişileştirilmiş halleriyse, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu nasıl biliyorlardı ve kötülüğün kişileştirilmiş hali nasıl işkence görebilir?

Aynı zamanda, çok uzakta, birçok domuzun otladığı ve şeytanların Mesih'e yalvararak: "Bizi
kovuyorsan, domuz sürüsüne gitmemize izin ver." dedikleri söylenir. Ve İsa onlara: "Gidin." der.

Kötülüğün kişileştirilmiş hallerinin domuzların bedenlerine girmek istemesi mümkün müdür ve domuzlara girmeden önce Mesih'in onayına sahip olmaları gerekli midir? Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: İnsanın bedenine nasıl girdiler? Bunu Mesih'in izni olmadan mı yaptılar ve Mesih'in domuzları koruduğu ve insanları ihmal ettiği bir gerçek mi? Kişileştirmelerin arzuları olabilir mi?

Matta'nın dokuzuncu bölümünde, İsa'ya getirilen dilsiz bir adam vardı,
içinde şeytan vardı. İsa şeytanı kovdu ve dilsiz adam konuştu.

Kötülüğün kişileştirilmesi dilsiz adamın konuşmasını mı engelledi?
Bir şekilde konuşma organlarını felç etti mi? Sadece kötülüğün kişileştirilmesi olsaydı bunu yapabilir miydi?

İsa on ikinci bölümde on iki havarisine kirli ruhları kovma yetkisi verir. Kirli ruhların ne olması gerekiyordu? Gerçekten var mıydılar? Gölgeler, taklitler, alegoriler miydi?

İsa havarilerini dünyayı dönüştürmek için büyük bir göreve gönderdiğinde, diğer şeylerin yanı sıra onlara hastaları iyileştirmelerini, ölüleri diriltmelerini ve şeytanları kovmalarını söyledi. Burada hastalar ile kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş olanlar arasında bir ayrım yapılır.

Peki, Mesih şeytanlarla neyi kastetti?

On ikinci bölümde bize çok dikkat çekici bir vaka anlatılır.
İsa'ya şeytan tarafından ele geçirilmiş, kör ve dilsiz biri getirildi ve
İsa onu iyileştirdi. Kör ve dilsiz hem konuştu hem de gördü. Bunun üzerine Ferisiler şöyle dediler: "Bu adam şeytanları kovmuyor, ancak şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor."

İsa şöyle cevap verdi: "Kendi içinde bölünen her krallık yıkıma uğrar. Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi de
kendi içinde bölünmüş olur."

Mesih neden Ferisilere şeytanları kovmadığını -sadece kötülüğün kişileştirilmiş hallerini kovduğunu ve bu kişileştirilmiş hallerle Beelzebub'un hiçbir ilgisi olmadığını söylemedi?

Başka bir soru: Ferisiler şeytanların varlığına inanıyor muydu, yoksa kişileştirme fikrine mi sahiptiler?

Aynı zamanda İsa şöyle dedi: "Eğer cinleri Tanrı'nın Ruhu ile kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı size gelmiştir."

Eğer bu sözlerle bir şey kastettiyse, kesinlikle yaptığı şeyin Tanrı'nın Şeytan'a üstünlüğünü gösterdiği fikrini iletmek istiyordu.

İsa Şeytan'ın varlığına inanıyor muydu?

On beşinci bölümde, İsa'ya "Ey Rab, Davut'un oğlu, bana merhamet et. Kızım bir cin yüzünden çok üzgün." diyen Kenanlı kadının hikayesi anlatılır. İnancı sayesinde İsa kızı iyileştirdi.

On altıncı bölümde bir adam oğlunu İsa'ya getirdi. Çocuk bir deli, çok üzgündü ve sık sık ateşe ve suya düşüyordu. Öğrenciler onu iyileştirmeye çalışmışlar ve başarısız olmuşlardı. İsa şeytanı azarladı ve şeytan ondan ayrıldı ve çocuk iyileşti. Bu durumda şeytan kötülüğün kişileştirilmiş hali miydi?

Sonra öğrenciler İsa'ya neden o şeytanı kovamadıklarını sordular.
İsa onlara bunun inançsızlıklarından kaynaklandığını söyledi ve sonra ekledi:
"Ancak bu tür, dua ve oruç dışında dışarı çıkmaz." Buradan, bazı kişileştirmelerin diğerlerinden daha kolay kovulduğu anlaşılıyor.

Markos'un ilk bölümü, Mesih'in ayartılması hikayesine biraz ışık tutuyor. Matta bize İsa'nın Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldüğünü anlatıyor. Markos'ta bu Ruh'un kim olduğu söylenir:

"Ve hemen sudan çıkarken göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü.

"Ve gökten bir ses geldi: 'Sen benim sevgili Oğlumsun,
O'ndan çok memnunum.'

"Ve Ruh onu hemen çöle sürer."

Kutsal Ruh'un Mesih'i neden Şeytan'ın şefkatli merhametine teslim etmesi gerektiği açıklanmaz. Ve Kutsal Ruh'un Üçlü Birlik'teki üçüncü kişi ve Mesih'in ikinci kişi olduğunu ve bu Kutsal Ruh'un aslında Tanrı olduğunu ve Mesih'in de aslında Tanrı olduğunu ve böylece Tanrı'nın kendisini Şeytan tarafından ayartılmak üzere çöle götürdüğünü hatırladığımızda bu daha da harikadır.

Bize Mesih'in kırk gün boyunca Şeytan tarafından ayartıldığı ve vahşi hayvanlarla birlikte olduğu ve meleklerin ona hizmet ettiği söylenir.

Bu melekler gerçek melekler miydi yoksa iyiliğin, tesellinin kişileştirilmiş halleri miydi?

Öyleyse cennetten çıkan aynı Ruh'un, "Bu benim sevgili oğlum" diyen aynı Ruh'un, Mesih'i Şeytan tarafından ayartılmak üzere çöle sürdüğünü görüyoruz.

Bu Şeytan gerçek bir varlık mıydı? Mesih'in babası olduğunu iddia eden bu Ruh gerçek bir varlık mıydı yoksa kişileştirilmiş bir şey miydi?
Gökler gerçek bir yer midir? Kişileştirilmiş bir şey midir? Vahşi hayvanlar
yaşadı mı ve melekler Mesih'e hizmet etti mi? Başka bir deyişle, hikaye doğru mudur yoksa şiir, metafor, hata veya yalan mıdır?

Şu sorulabilir: Tanrı neden Şeytan tarafından ayartılmak istedi? Tanrı Şeytan'a karşı bir zafer elde etmek için hırslı mıydı? Şeytan Tanrı'yı ​​yanıltabileceğini düşünecek kadar aptal mıydı ve Şeytan'ın dünyayı yaratıcısına ve sahibine rüşvet olarak vermeyi teklif etmesi, aynı zamanda Mesih'in yaratıcı ve sahibi olduğunu bilmesi ve ayrıca kendisinin (İsa'nın) kendisinin (İsa'nın) kendisinin yaratıcı ve sahibi olduğunu bildiğini bilmesi mümkün müdür?

Bütün hikaye saçma sapan bir şekilde aptalca değil mi? Şeytan, Mesih'in Tanrı olduğunu biliyordu ve Mesih'in ayartıcının Şeytan olduğunu bildiğini biliyordu.

Şeytan'ın Mesih'in Tanrı olduğunu nasıl bildiğim sorulabilir. Benim cevabım aynı bölümde bulunmaktadır. Bir şeytanın Mesih'e ne söylediğine dair bir anlatım vardır:

"Bizi yalnız bırak. Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa?
Bizi yok etmeye mi geldin? Seni tanıyorum. Sen Tanrı'nın kutsalısın."
Elbette, eğer küçük şeytanlar bunu biliyorsa, Şeytan'ın kendisi de benzer
bilgilere sahip olmalıydı. İsa bu şeytanı azarladı ve ona şöyle dedi: "Sus ve ondan çık." Ve kirli ruh onu parçalayıp yüksek sesle bağırdığında, ondan çıktı.

Bu yüzden bize İsa'nın birçok şeytanı kovduğu ve şeytanların konuşmasına izin vermediği, çünkü onu tanıdıkları söylendi. Bu yüzden üçüncü bölümde "kirli ruhlar onu görünce önünde yere kapandılar ve 'Sen Tanrı'nın oğlusun' diye bağırdılar" denildi.

Beşinci bölümde domuzların içine giren şeytanların kovulması anlatılır ve bize "bütün şeytanların ona yalvarıp 'Bizi domuzların içine gönder' dedikleri" söylenir. Ve İsa onlara izin verdi.

Tekrar soruyorum: Şeytanların domuzların içine girebilmeleri için Mesih'in iznini almaları mı gerekiyordu? Tekrar soruyorum: Kimin izniyle
adamın içine girdiler?

Kötülüğün kişileştirilmiş halleri bir domuz sürüsüne girebilir miydi, yoksa kötülüğün kişileştirilmiş halleri Mesih ile bir pazarlık yapabilir miydi?

Altıncı bölümde bize öğrencilerin "birçok
şeytanı kovduğu ve birçok hastayı yağla meshettiği" söylenir. Burada yine
şeytanlar tarafından ele geçirilenler ile hastalıktan etkilenenler arasında ayrım yapılır. Şeytanların hastalıklar veya kişileştirilmiş haller olduğunu söylemek doğru olmaz.

Yedinci bölümde kızı bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir Yunanlı kadın Mesih'ten bu şeytanı kovmasını rica etti. Sonunda Mesih şöyle dedi: "Şeytan
kızından çıktı."

Dokuzuncu bölümde kalabalıktan biri Mesih'e şöyle dedi: "Sana dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim. Öğrencilerine onu kovmalarını söyledim ve başaramadılar."

Bunun üzerine bu çocuğu Mesih'in önüne getirdiler ve çocuk onu görünce, ruh onu yırttı ve yere düşüp "köpürerek yuvarlandı."

Mesih babaya sordu: "Bu ona ne kadar zaman oldu?"
Ve o cevap verdi: "Bir çocuktan ve onu yok etmek için sık sık ateşe ve suya attı."

Sonra Mesih dedi: "Sen dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme."

"Ve ruh bağırdı ve onu yaraladı ve ondan çıktı; ve o bir ölü gibiydi; öyle ki birçoğu, 'O öldü' dedi."

Sonra öğrenciler İsa'ya neden onları kovamadıklarını sordular ve
İsa şöyle dedi: "Bu tür, ancak dua ve oruçla ortaya çıkabilir."

Bu hikayeyi yazan adamın inancında herhangi bir şüphe var mı?
Bu hikayede herhangi bir alegori, şiir veya mit var mı? Bu durumda şeytan, sıradan, günlük bir şeytan değildi. O dilsiz ve sağırdı;
onu dışarı atmanın bir faydası yoktu, çünkü duyamıyordu. Tek yol
dua etmek ve oruç tutmaktı.

Dilsiz ve sağır şeytan diye bir şey var mıdır? Eğer öyleyse, şeytanlar organize olmalı. Kulakları ve konuşma organları olmalı ve konuşma aygıtında bir sorun olduğu için dilsiz olmalılar ve kulaklarında bir sorun olduğu için sağır olmalılar. Buradan, onların sadece ruhsal varlıklar olmadıkları, fiziksel olarak organize oldukları anlaşılıyor. Şimdi, biliyoruz kulakların duymadığını. Duyan beyindir. Bu yüzden bu şeytanların beyinleri olmalı; yani, bizim "organize varlıklar" dediğimiz şeyler olmalılar.

Şimdi, kötülüğün kişileştirilmişlerinin dilsiz veya sağır olması pek mümkün değil. Yani, fiziksel kusurları olması.

Aynı bölümde Yuhanna, Mesih'e, Mesih'in adına şeytanları kovan ve onlarla birlikte gelmeyen birini gördüğünü söyler ve İsa şöyle der: "Ona
yasak
değil."

Bununla, kendisinin takipçisi olmayan birinin onun adına şeytanları kovaladığını kabul etmiş gibi görünüyor ve devam etmesini istiyordu, çünkü şöyle demişti: "Çünkü benim adıma mucize yapacak hiç kimse
benim hakkımda kolayca kötü konuşamaz." Luka'nın dördüncü bölümünde, Mesih'in Şeytan tarafından ayartılmasının hikayesi birkaç eklemeyle tekrar anlatılır. İlham almış olan tüm yazarlar, tam olarak aynı şeyleri hatırlamamışlardır.

Luka bize Şeytan'ın, bir anda dünyadaki tüm krallıkları gösterdikten sonra Mesih'e şöyle dediğini söyler: "Bütün bu gücü ve onların yüceliğini sana vereceğim, çünkü bu bana teslim edilmiştir ve kime istersem ona veririm. Eğer bana taparsan, hepsi senin olacaktır."

Ayrıca Şeytan'ın tüm ayartmaları sona erdirdiğinde bir süreliğine ondan ayrıldığı da söylenir. Geri dönüş tarihi verilmez.

Aynı bölümde sinagogdaki bir adamın "kirli bir şeytanın ruhuna" sahip olduğu söylenir. Bu şeytan İsa'yı tanıdı ve Tanrı'nın Kutsalı olduğunu kabul etti.

Aslında, havariler Rablerinin ilahiliğini doğrulamak için şeytanların kanıtlarına güvenmiş gibi görünüyorlardı.

İsa bu şeytana şöyle dedi: "Sus ve ondan çık." Ve
şeytan, adamı yere attıktan sonra dışarı çıktı.

Aynı bölümün kırk birinci ayetinde şöyle denir: "Ve şeytanlar da
çoğunun arasından çıktılar, bağırıp, 'Sen Mesih'sin, Tanrı'nın
Oğlu'sun' dediler."

Ayrıca Mesih'in onları azarladığı ve konuşmalarına izin vermediği de söylenir,
çünkü onun Mesih olduğunu biliyorlardı.

Şimdi, bu şeytanların hastalık olduğunu söylemek doğru olmaz, çünkü
hastalıklar konuşamazdı ve hastalıklar Mesih'i Tanrı'nın
Oğlu olarak tanımazdı. Sonuçta, epilepsi bir ilahiyatçı değildir. Deliliğin
daha yakın olduğunu kabul ediyorum.

Sekizinci bölümde şeytanlar ve domuzların hikayesi tekrar anlatılır. Bu anlatımda, İsa şeytana adını sormuş ve şeytan
"Lejyon" diye cevap vermiştir. "Dokuzuncu bölümde, öğrencilerin kovamadığı, ancak Mesih tarafından kovulan şeytanın hikayesi anlatılır ve
on üçüncü bölümde Ferisilerin İsa'ya gelip,
gitmesini, çünkü Hirodes'in onu öldüreceğini söyledikleri ve İsa'nın bu Ferisilere, "Gidin ve o tilkiye, işte, cinleri kovuyorum," dediği söylenir.

Bununla ne demek istedi? Hastalıkları iyileştirdiğini mi kastetti? Hayır.
Çünkü aynı cümlede, "Ve bugün iyileştiriyorum," diyerek cinler ve hastalıklar arasında bir ayrım yapar.

Yirmi ikinci bölümde, Yahuda'nın Mesih'e ihanetinin şu sözlerle bir anlatımı yapılır:

"Sonra Şeytan, on ikilerden biri olan Yahuda İskariyot'un içine girdi."

"Ve gidip başkâhinler ve komutanlarla
onlara onu nasıl ele verebileceğini konuştu.

"Ve sevindiler ve ona para vermek için antlaşma yaptılar."

Mesih'e göre küçük şeytanlar onun Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorlardı.

Elbette, o zaman, tüm iblislerin kralı olan Şeytan, Mesih'in
ilahi olduğunu biliyordu. Ve sadece bunu bilmekle kalmadı, aynı zamanda kurtuluş planı hakkında her şeyi biliyordu. Mesih'in kendisini kurban ederek kanın kefaretini ödemek istediğini biliyordu.

Hristiyan ilahiyatçılara göre, Şeytan her zaman insanların ruhlarını ele geçirmek için elinden geleni yapmıştır. Yahuda'ya girdiğinde, onu Mesih'e ihanet etmeye ikna ettiğinde, Mesih'e ihanet edilirse çarmıha gerileceğini ve tüm inananlar için kefaret ödeyeceğini ve bunun sonucunda Şeytan'ın Mesih'in kazandığı tüm ruhları kaybedeceğini biliyordu.

Şeytan'ın kendini yenmekle ne ilgisi vardı? Eğer ihaneti önleyebilseydi, Mesih çarmıha gerilmezdi. Hiçbir kefaret ödenmeyecekti ve tüm dünya cehenneme gidecekti. Şeytan'ın başarısı tamamlanmış olacaktı. Fakat bu hikayeye göre Şeytan kendini alt etti.

Şeytani Majestelerine ne kadar minnettar olmalıyız. O bizim için Cennet'in kapılarını açtı ve sonsuz yaşamı elde etmemizi mümkün kıldı.
Şeytan olmadan, Yahuda olmadan, tek bir insan bile
bir ışık meleği olamazdı. Hepsi alev hapishanesindeki kanatsız şeytanlar olurdu. Kudüs'te Şeytan, gücünün yettiği ölçüde, Cennet Bahçesi'nde yarattığı
enkazı ve yıkımı onardı.

Elbette Yeni Ahit'in yazarları Şeytan'ın varlığına inanıyorlardı.

Sekizinci bölümde Mecdelli Meryem'den yedi şeytanın
çıkarıldığı söylenir. Bana göre Mecdelli Meryem Yeni Ahit'teki en güzel karakterdir. O tek gerçek mürittir. Çarmıha gerilmenin karanlığında oyalandı. Mezara ilk gelen oydu. Yenilgi, felaket, utanç onun sevgisini yenemedi. Ve yine de,
anlatılana göre, dirilen Mesih'le karşılaştığında, O şöyle dedi: "Bana
dokunma." Bu onun sonsuz bağlılığının ödülüydü.

Yuhanna İncili'nde, Vaftizci Yahya'nın Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve Mesih'in üzerinde kaldığını
gördüğünü söylediği söylenir. Fakat Yuhanna İncili'nde Ruh'un Mesih'i Şeytan tarafından ayartılmak üzere
çöle sürüklediği hakkında hiçbir şey söylenmez. Muhtemelen
Yuhanna bunu hiç duymamış, unutmuş veya inanmamıştır. Fakat on üçüncü bölümde şunu buluyorum:

"Ve akşam yemeği sona erdiğinde, İblis şimdi Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un kalbine onu ele vermek için koymuştu."...

Yuhanna'da Mesih veya havarileri tarafından cinlerin kovulmasıyla ilgili hiçbir anlatım yoktur. Bu konu hakkında hiçbir kelime yoktur. Muhtemelen Yuhanna'nın şüpheleri vardı.

Elçilerin İşleri kitabının beşinci bölümünde, insanların hastaları ve kirli ruhlardan rahatsız olanları havarilere getirdikleri ve havarilerin onları iyileştirdiği söylenir. Burada yine hastalarla cinlerin ele geçirdiği kişiler arasında net bir
ayrım yapılır. Ve sekizinci bölümde, "yüksek sesle bağıran kirli ruhların onlardan çıktığı" söylenir. "

On üçüncü bölümde Pavlus, Elymas'ı Şeytan'ın çocuğu olarak adlandırır ve on altıncı bölümde "falcılık ruhuna sahip, efendilerine kehanetlerde bulunarak çok kazanç sağlayan bir kız" hakkında bir açıklama yapılır.

Görünüşe göre Pavlus ve Silas bu ruhu kovmuş ve bu nedenle büyük zulüm görmüşlerdir.

On dokuzuncu bölümde bazı başıboş Yahudiler, kötü ruhlara sahip olanlara İsa'nın adını söylediler ve kötü ruhlar şöyle cevap verdiler:
"İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u da tanıyorum, ama siz kimsiniz?"

"Ve kötü ruha sahip olan adam üzerlerine atladı, öyle ki çıplak ve yaralı bir şekilde
kaçtılar."

Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta sekizinci bölümde şöyle der; "Cinlerle arkadaşlık etmenizi istemem. Hem Rabbin
kasesinden hem de cinlerin
kasesinden içemezsiniz. Hem Rabbin
sofrasına hem de cinlerin
sofrasına ortak olamazsınız. Rabbi kıskançlığa mı kışkırtıyoruz?"

On birinci bölümde uzun saçın kadının şanı olduğunu,
ama melekler yüzünden başını örtmesi gerektiğini söylüyor.

O entelektüel günlerde insanlar İnküb ve Sukkub olarak adlandırılanlara inanıyorlardı. İnküb erkek meleklerdi ve Sukkub dişi meleklerdi ve o zamanın inancına göre İnküb'leri kadınların güzel saçları kadar
çeken hiçbir şey yoktu ve bu nedenle
Pavlus kadınların başlarını örtmeleri gerektiğini söyledi. Pavlus
İblis'i "havanın gücünün prensi" olarak adlandırır.

Yahuda'da bize "Başmelek Mikail, Musa'nın bedeni hakkında
tartıştığı
şeytanla mücadele ederken ona
hakaret dolu bir suçlama getirmeye cesaret edemedi, ama 'Rab seni azarlasın' dedi." deniyor.
Mikail'in mücadele ettiği bu şeytan kötülüğün kişileştirilmiş hali miydi, bir şiir miydi, yoksa bir efsane miydi?

Birinci Petrus'ta bize ayık, uyanık olmak, "çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşıyor."

İnsanlar kişileştirmeler veya mitler tarafından yutulur mu? Bir alegori bir iştah mıdır yoksa bir şiir bir yamyam mıdır?

Bu yüzden Efesliler'de İblis'e yer vermememiz konusunda uyarılıyoruz ve aynı kitapta bize şöyle deniyor: "Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın ki, İblis'in hilelerine karşı durabilesiniz."

Ve İbraniler'de "ölüm gücüne sahip olanın, yani İblis'in" olduğu söyleniyor; bu da İblis'in ölüm gücüne sahip olduğunu gösteriyor.

Ve Yakup'ta, İblis'e direnirsek bizden kaçacağı söyleniyor; ve Birinci Yuhanna'da günah işleyenin İblis'ten olduğu söyleniyor, çünkü İblis başlangıçtan beri günah işliyor; ve ayrıca bize "Tanrı'nın Oğlu'nun bu amaçla, İblis'in işlerini yok etmek için ortaya çıktığı" söylenir.

İblis yok - Mesih yok.

Tüm kitapların en çılgını olan Vahiy'de şunu buluyorum: "Ve
cennette savaş oldu. Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştı ve ejderha ve melekleri savaştı.

"Ve galip gelemediler; artık gökte yerleri de yoktu.

"Ve büyük ejderha, İblis denen o eski yılan,
ve tüm dünyayı saptıran Şeytan atıldı: yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı.

"Bu nedenle, sevinin, ey gökler ve onlarda oturanlar. Vay haline yeryüzünde ve denizde yaşayanlar; çünkü iblis size indi, büyük bir öfkeyle, çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor."

Bundan, Şeytan'ın bir zamanlar cennette yaşadığı, bir isyan
çıkardığı, yenildiği ve kovulduğu ve ilham alan yazarın melekleri ondan kurtuldukları için tebrik ettiği ve ona sahip olduğumuz için bize acıdığı anlaşılıyor.

Vahiy'in yirminci bölümünde şunlar yer alır:

"Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde dipsiz
kuyunun anahtarı ve büyük bir zincir vardı.

"Ve ejderhayı, yani eski yılanı, yani İblis'i ve Şeytan'ı tuttu ve bin yıl boyunca bağladı. "Ve onu dipsiz çukura attı, onu kapattı ve üzerine bir mühür
oturdu ki, bin yıl tamamlanana kadar milletleri bir daha aldatmasın; ve ondan sonra biraz zaman serbest bırakılmalıdır."

Birinin dibi olmayan bir çukura nasıl hapsedildiğini ve bir demir zincirin onu nasıl sonsuz ateşte tutabildiğini veya dipsiz bir çukuru kilitlemenin ne işe yaradığını anlamak zordur; ancak bunlar muhtemelen Şeytan tarafından
önerilen sorulardır.

Ayrıca bize "bin yıl dolduğunda Şeytan'ın
zindanından serbest bırakılacağı" söylenir.

"Ve Şeytan, canavarın ve sahte peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı ve sonsuza dek gece gündüz işkence görecektir."

Okuduğum pasajların ışığında, Yeni Ahit yazarlarının neye inandığını açıkça görebiliriz. Bu konuda dürüst bir
fark olamaz. İnciller Tanrı'nın -Mesih'in- varlığını öğretiyorsa, Şeytan'ın varlığını da öğretiyor demektir. Şeytan yoksa -küçük şeytanlar insanların bedenlerine girmiyorsa- Yeni Ahit ilham edilmiş olabilir, ancak doğru değildir.

İlk Hıristiyanlar, şeytanları kovduğu için Mesih'in ilahi olduğunu kanıtladılar. Sundukları kanıt, kanıtlamaya çalıştıkları ifadeden daha saçmaydı. Nehirde yüzen bir bileme taşı gördüğünü söyleyen yaşlı adam gibiydiler. Birisi bir bileme taşının yüzemeyeceğini söyledi. "Ah," dedi yaşlı adam, "ama gördüğümün içinde demir bir krank vardı."

Elbette, İncillerin yazarlarını suçlamıyorum. Onlar, söylentinin tarihçi olduğu, dedikodunun "kanıtı" düzelttiği ve gerçekler dışında her şeye inanılan bir zamanda, batıl inançların olduğu bir çağda yaşadılar.

Havariler, arkadaşları gibi, mucizelere ve büyüye inanıyorlardı.
Saflık bir erdem olarak görülüyordu.

Sayın Parkhurst, havarileri değersiz korkaklar olarak kınıyor.
Kesinlikle ona katılmıyorum. Bence onlar iyi insanlardı. Hiçbirinin Parkhurst planına göre Kudüs'ü
yeniden şekillendirmeye
çalıştığına inanmıyorum. Onların şeytanlara gerçekten inandıklarını, saf ve batıl inançlı olduklarını kabul ediyorum.

Yeni Ahit'te benim ne demek istediğimi açıklayan bir hikaye var.

Yuhanna'nın beşinci bölümünde şöyle bir şey var:

"Şimdi, Kudüs'te, koyun pazarının yanında, İbranice'de 'Bethesda' denilen, beş sundurması olan bir havuz var.

"Bunların içinde, kör, topal, solgun, suyun hareket etmesini bekleyen çok sayıda aciz insan yatıyordu.

"Çünkü bir melek belli bir mevsimde havuza indi ve suyu bulandırdı: suyun bulanmasından sonra ilk giren her kimse
hastalığından kurtuldu.

"Ve orada otuz sekiz yıldır bir hastalığı olan bir adam vardı.

"İsa onu görünce ve uzun zamandır bu durumda olduğunu anlayınca, ona dedi: 'İyileşmek ister misin??'

"İktidarsız adam ona cevap verdi: 'Efendim, su bulandığında beni havuza koyacak kimsem yok; ama ben gelirken bir başkası
önümden iniyor.'

"İsa ona dedi: 'Kalk, yatağını al ve yürü.'

"Ve adam hemen iyileşti ve yatağını alıp yürüdü."

Şimdi aklı başında herhangi bir insan bu hikayeye inanır mı?
Bethesda'nın suyu bir melek tarafından mı bulandırıldı? Melek nereden geldi?
Melekler nerede
yaşamaktadır? Melek suya bir kişiyi iyileştirmeye yetecek kadar ilaç mı koydu? Farklı hastalıklar için farklı ilaçlar mı koydu, yoksa
şu anda patentli olanlar gibi, tüm hastalıkları aynı şekilde iyileştiren bir ilacı mı vardı?

Su bir melek tarafından mı bulandırıldı? Muhtemelen, havarilerin ve ilahiyatçıların melek dediği şeye bir bilim insanı karbonik asit gazı der.

Yuhanna, insanların suyun bir melek tarafından bulandırıldığını düşündüğünü söylemez, ancak bunu bir gerçek olarak belirtir. Ve ayrıca, bir gerçek olarak,
su bulandırıldıktan sonra suya giren ilk hastanın
hangi hastalıktan kurtulduğunu söyler. John'un kanıtı ne kadar değerlidir?

Tekrar söylüyorum ki, Şeytan yoksa İnciller ilham edilmemiştir. Şeytanlar yoksa Mesih ya dürüstçe yanılmış,
delidir ya da bir sahtekârdır.

Şeytanlar yoksa insanın düşüşü bir hatadır ve kefaret bir
saçmalıktır. Şeytanlar yoksa cehennem sadece bir intikam rüyası olur.

"Hristiyanlık" adı verilen yapının altında dört temel taş vardır:
Baba, Oğul, Kutsal Ruh ve Şeytan.

IV. KİLİSENİN KANITI.

Şeytan, Tanrı'nın Başarısızlıklarının Babası Olmaya Zorlandı.

Kilisenin tüm babaları şeytanlara inanıyordu. Tüm azizler
şeytanları yenerek taçlarını kazandılar. Tüm papalar ve kardinaller, piskoposlar
ve rahipler şeytanlara inanıyordu. Zamanlarının çoğunu şeytanlarla savaşmakla geçirdiler. En alt sıradan insandan en üst rahiplere kadar tüm Katolik dünyası şeytanlara inanıyordu. Şeytanların varlığını Yeni Ahit ile kanıtladılar. Bu şeytanların cehennemin vatandaşları olduğunu biliyorlardı. Şeytan'ın kralları olduğunu biliyorlardı. Cehennemin Şeytan ve melekleri için yaratıldığını biliyorlardı.

Tüm Protestan kiliselerinin kurucuları, tüm Ortodoks inançların yaratıcıları, Luther'den Princeton Koleji başkanına kadar tüm önde gelen Protestan teologlar, Şeytan'a kesinlikle inanıyorlardı ve inanmaya devam ediyorlar. Tüm büyük yorumcular Şeytan'a Tanrı'ya inandıkları kadar kesinlikle inanıyorlardı.

"Kurtuluş Planı" kapsamında Şeytan bir zorunluluktu. Birisi dikenlerden ve çalılardan, zulümlerden ve suçlardan sorumlu olmalıydı. Birisi Tanrı'nın hatalarının babası olmalıydı. Şeytan Yehova'nın günah keçisiydi.

Yüzlerce yıl boyunca, iyi, dürüst, gayretli Hıristiyanlar Şeytan'a karşı mücadele ettiler. Onunla gece gündüz savaştılar ve onu yendikleri düşüncesi ölmekte olan dudaklarına zafer gülümsemesi verdi.

Yüzyıllar boyunca kilise, doğal insanın tamamen yozlaşmış olduğunu; doğası gereği Şeytan'ın bir çocuğu olduğunu ve yeni doğan bebeklerin kirli ruhlar tarafından kiralandığını öğretti.

On altıncı yüzyılın ortalarına kadar, vaftiz edilen her bebek, bu törenle bir şeytandan kurtuluyordu. Kutsal su
uygulandığında rahip şöyle dedi: "Sana emrediyorum, kirli ruh, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal vaftizine çağırmayı lütfettiği bu bebekten çık ve ayrıl, bedeninin ve kutsal cemaatinin bir üyesi ol."

O zamanlar babalar, ilahiyatçılar, yorumcular, vaftiz edilmemiş çocukların, ölü doğanlar da dahil olmak üzere, cehenneme gittiği konusunda hemfikirdi.

Ve aynı babalar, ilahiyatçılar ve yorumcular, "Tanrı sevgidir" dediler.

Bu bebekler Pity'nin gözyaşları kadar saf, annelerinin sevgi dolu gülümsemeleri kadar masumdu ve yine de inançlarımızın yaratıcıları, gamzeli etlerinde pis, pis şeytanların yaşadığına inanıyor ve öğretiyorlardı. Ah, Hıristiyanlığın
araştırılamaz zenginlikleri!

Kilise yüzyıllar boyunca dünyayı şeytanlarla doldurdu; fırtına ve kasırgaya, hastalığa, kazaya ve ölüme neden olan kötü ruhlarla; geceyi umutsuzluk vizyonlarıyla dolduran; hayalperestleri
çıldırtan kehanetlerle. Bu şeytanlar binlerce biçime büründüler; ruhları ele geçirmek ve kiliseyi yok etmek için çabalarında sayısız kılık değiştirdiler. Bazen en bilge ve en iyileri aldattılar; rahiplerin yeminlerini unutturdular. Erdemin karını tutkunun ateşinde erittiler,
ve kurnazca yollarla masum ve iyileri tuzağa düşürdüler ve lekelediler. Bu
şeytanlar cadılara ve büyücülere doğaüstü güçler verdiler ve onlara
geleceğin sırlarını anlattılar.

Milyonlarca erkek ve kadın kendilerini Şeytan'a sattıkları için yok edildi.

O zamanlar Hıristiyanlar gerçekten Yeni Ahit'e inanıyorlardı.
Bunun Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden inanarak, bilerek--düşündükleri gibi--çıldırdılar.

Hiçbir adam bu saçma inanç yüzünden masum erkek ve kadınlara
verilen acıları tarif edecek kadar dehaya sahip değildir. Zihni nasıl kararttı, kalbi nasıl katılaştırdı ve hayatı nasıl zehirledi! Evreni deli bir Tanrı'nın yönettiği bir tımarhaneye çevirdi.

Düşünün! Merhametli bir Tanrı neden çocuklarının şeytanların kurbanı olmasına izin verir? Dürüst bir Tanrı neden tapanlarının şeytanlara inanmalarına ve bu inançtan dolayı diğer insanları zulmetmelerine, işkence etmelerine ve yakmalarına izin verir?

Hıristiyanlar bu soruları sormadı. İncil'e inanıyorlardı; Mesih'in sözlerine güveniyorlardı.

V. KÖTÜLÜĞÜN KİŞİLEŞTİRİLMESİ.

Ortodoks Devekuşu Başını Kumlara Gömüyor.

Din adamlarının çoğu artık şeytanlara inandıklarını söylemekten utanıyor.
İnanç cahilce ve kaba hale geldi. Ateş ve kükürt gölünden
utanıyorlar. Çok vahşi.

Aynı zamanda İncil'in ilhamından vazgeçmek istemiyorlar. İlham edilmiş sözcüklere yeni anlamlar veriyorlar. Şimdi diyorlar ki
şeytanlar sadece kötülüğün kişileştirilmiş haliydi. Eğer şeytanlar sadece kötülüğün kişileştirilmiş haliyse, melekler neydi? Mesih'in babasının kim olduğunu Yusuf'a söyleyen melek bir kişileştirme miydi? Kutsal
Ruh sadece bir babanın kişileştirilmiş hali miydi? Yusuf'a Hirodes'in öldüğünü söyleyen melek bir haber kişileştirmesi miydi?

Taşı yuvarlayıp Mesih'in boş mezarında parlayan giysilerle oturan melekler bir çift kişileştirme miydi?
Eski Ahit'te anlatılan tüm melekler hayali gölgeler miydi--bedensiz kişileştirmeler miydi? Eğer İncil'deki melekler gerçek meleklerse, şeytanlar gerçek şeytanlardır.

Kendimize ve birbirimize karşı dürüst olalım ve İncil'e doğal, açık anlamını verelim. Yazarların yazdıklarına inandıklarını kabul edelim. Yanıldıklarına inanıyorsak, bunu söylemek için dürüstlük ve cesarete sahip olalım. Elbette, onların anlamını değiştirmeye veya kaçınmaya veya hatalarını dürüst olmayan bir şekilde düzeltmeye hakkımız yok. Korkak vaizler, İncil yazarlarının gerçek olduğuna inandıkları şeyleri alegorilere, benzetmelere, şiirlere ve mitlere dönüştürdüklerinde kendi ruhlarını kirletir.

İncil'in ilhamına inanan herhangi bir adamın Şeytan'ı açıklaması imkansızdır.

İncil doğruysa Şeytan vardır. Bundan kaçış yoktur.

İncil doğru değilse İncil doğru değildir. Bundan kaçış yoktur.

İncil'deki Şeytan'ın imkansız bir çelişki olduğunu, imkansız bir varlık olduğunu kabul ediyorum.

Bu Şeytan Tanrı'nın düşmanıdır ve Tanrı da onundur. Peki, bu Şeytan neden başka bir dünyada, düşmanı olan Tanrı'yı ​​memnun etmek için, dostları olan günahkarlara işkence etsin?

Şeytan bir kişileştirmeyse, cehennem ve ateş ve kükürt gölü de öyledir. Tüm bu dehşetler alegorilere, cahil yalanlara dönüşür.

İncil'i okuyabilen ve sonra şeytanların kötülüğün kişileştirmeleri olduğunu söyleyebilen herhangi bir din adamı, kendisi aptallığın veya ikiyüzlülüğün kişileştirmesidir.

VI.

Batıl inançlar yüzünden beyni deforme olmamış herhangi bir akıllı adam, Şeytan'ın varlığına inanır mı? Var olduğuna dair elimizde ne kanıt var? Bu Şeytan nerede yaşıyor? Geçimini sağlamak için ne yapıyor? Ne yiyor? Yemiyorsa düşünemez. Güç harcamadan düşünemez. Güç yaratamaz; ödünç almak zorundadır - yani yemek zorundadır. Bir yerden bir yere nasıl hareket eder? Yürür mü yoksa uçar mı, yoksa bir makine mi icat etmiştir? Hayatta hangi amacı vardır? Başarı fikri nedir? Bu Şeytan, İncil'e göre, yenileceğini biliyor;
sonun mutlak ve ebedi başarısızlık olduğunu biliyor; attığı her adımın
sonsuz felakete yol açtığını biliyor. Neden böyle davranıyor?

Babalarımız bu dünyadaki her şeyin
başka bir alemden geldiğini; doğru ve yanlış hakkındaki tüm fikirlerin yukarıdan geldiğini;
vicdanın bulutlardan düştüğünü; karanlığın
yıkımdan gelen cinlerle, gündüzün ise gökten gelen meleklerle dolduğunu; ruhların Yehova tarafından
insana üflendiğini düşünüyorlardı.

Bu dünyada yaşayan ve nefes alan her şey burada üretildi.
Hayat ithal edilmedi. Zihin egzotik değildir. İnsan bu gezegenin bir yerlisidir. Bu dünya onun annesidir. Yaratıcı
cennetten inmemiştir. Yaratıcı buradaydı ve buradadır. Madde ve kuvvet sayısız
biçimleri, yakınlıkları ve itmeleri ile yaşayan, nefes alan dünyayı üretti.

Şeytanları nasıl açıklayabiliriz? İnsanların ve domuzların
bedenlerine sızmaları mümkün müdür? Midede veya beyinde, kalpte veya karaciğerde mi kalırlar?

Bu şeytanlar ölümsüz müdür yoksa çoğalıp ölürler mi? Hepsi aynı anda mı yaratıldı yoksa tek bir çiftten mi türedi? Eğer ölüme tabilerse ölümden sonra onlara ne olur? Başka bir dünyaya mı giderler, yok olurlar mı yoksa Mesih'e inanarak cennete gidebilirler mi?

Bilimin beyninde şeytanlar hiç yaşamamıştır. Orada
cinler, hayaletler, hortlaklar veya cinler bulamazsınız - cadılar, hayaletler veya büyücüler. Orada doğaüstü yoktur. Tüm dünyadaki hiçbir sağduyulu adam, şeytanlara, deniz kızlarına, vampirlere, gorgonlara, hidralara, naiadlara, dryadlara, perilere, perilere veya insan yiyenlere inanmadığı gibi, Gençlik Pınarı'na, Felsefe Taşı'na, Sürekli Hareket'e veya Fiat Para'ya inanmadığı gibi inanmaz.

Din ile bilim arasında, bir tımarhane ile bir üniversite arasında, bir falcı ile bir matematikçi arasında, duygu ile felsefe arasında, tahmin ile gösteri arasında olduğu gibi aynı fark vardır.

Şeytanlar gitti ve onlarla birlikte Mesih'in mucizelerini de götürdüler. Rabbimiz'i götürdüler. İncil'in ilhamını aldılar ve biz cehennemin tesellisinden mahrum, doğanın karanlığında kaldık.

Ama din adamlarına birkaç soru sormama izin verin:

Bir zamanlar ışık meleği olan Şeytanınız nasıl günah işledi? Onu ayartacak başka bir şeytan yoktu. Mükemmel bir
toplumdaydı --Tanrı'nın--Teslis'in yanında. Tüm ortakları
mükemmeldi. Nasıl düştü? Tanrı'nın sonsuz olduğunu biliyordu ve yine de
ona karşı savaş açtı ve meleklerin yaklaşık üçte birini gönüllü olmaya ikna etti. Başaramayacağını biliyordu; yenileceğini ve kovulacağını biliyordu; başarısızlık için savaştığını biliyordu.

Tanrı neden bu kadar sevilmiyordu? Melekler neden bu kadar kötüydü?

Hristiyanlara göre, bu melekler ruhlardı. Onlar asla
beden tarafından--aşk tutkusuyla--yozlaştırılmamışlardı. Neden bu kadar
kötüydüler?

Tanrı, isyan edeceklerini bilerek neden bu melekleri yarattı? Neden
cennette kasıtlı olarak anlaşmazlık tohumları ekti, onları
ebedi ateş gölüne atacağını bilerek--onlar için
ebedi hapishaneyi yaratacağını, zindanlarının sonsuza dek
sonsuz acının hıçkırıklarını ve çığlıklarını yankılayacağını bilerek?

Ne kadar da aptalca sonsuz bilgelik!

Ne kadar da kötü niyetli merhamet!

Ne kadar da intikamcı sınırsız sevgi!

Tekrar söylüyorum, dünyadaki hiçbir aklı başında insan şeytanlara inanmaz.

Tanrı bu şeytanların cahil çocuklarının pahasına eğlenmelerine neden izin veriyor? Neden hapishanelerinden çıkmalarına izin veriyor?
Onlara izin mi veriyor veya izin mi veriyor?

Çocuklarının yanlış yönlendirilmesini ve yozlaşmasını mı istiyor ki
onların ruhlarını lanetleme zevkine erişebilsin?

VII. SAMURDAN ADAM.

Bana cevap veren vaizlerden bazıları, samandan bir adamla
mücadele ettiğimi söylüyor.

Doğaüstü olanla savaşıyorum - ilham dogması - şeytanlara inanç - kefaret, imanla kurtuluş - günahların bağışlanması ve sonsuz acının vahşeti. Saçma, canavarca, zalim olanla savaşıyorum.

Rahipler, benim saldırdığım şeylere inanmadıklarını ileri sürdüklerini iddia ediyorlar. Bu konuda dürüst değiller.

"Saman adam" kimdir?

Saman adam onların efendisidir. Her ortodoks kürsüde bu saman adam durur - vaizin yanında durur - yukarı kaldırdığı elinde "inanç" adı verilen bir sopayla. Bu sopanın gölgesi açık İncil'in üzerine düşer - vaizin beyninin üzerine düşer, aklının ışığını karartır ve onu kendine ihanet etmeye zorlar. Saman adam her mezhep okulunu ve kolejini, her Ortodoks kilisesini yönetir. Her vaazı ileten sansürcü odur. Arada sırada bazı rahipler söylemlerine biraz mantık katar, bir adım daha ileri gitmeye çalışır. Kulüp yıkılır ve saman adam bir açıklama, bir geri çekilme talep eder. Rahip geri alırsa, iyi. Almazsa, hesap sorulur. Saman adam, Prof. Briggs'in dudaklarına sessizlik sıvası
sadı ve kiliseyi terk etmek veya dilsiz kalmak zorunda kaldı.

Saman adam, Prof. Smith'in ağzını kapattı ve o zamandan beri açmadı.

Saman adam, Presbiteryen inancının değiştirilmesine izin vermedi.

Saman adam, Peder McGlynn'i yakasından tuttu, dizlerinin üzerine çöktürdü, sözlerini geri almasını ve tacize uğradığı için af dilemesini sağladı.

Saman adam Prof. Swing'i kürsüden attı ve Metodist Kilisesi'nden Rahip Bay Thomas'ı kovdu.

Ortodoks papazlara geri çekilmelerini örtbas etmeye çalıştıklarını söyleyeyim.

İncil'in jeolojisini ve astronomisini bıraktınız. Tarihinin doğru olmadığını
kabul ettiniz. Hala geri çekiliyorsunuz.
İlham dogmasından
vazgeçiyorsunuz; tufan ve Babil hakkında şüpheleriniz var; cadılardan ve büyücülerden vazgeçtiniz; mucizevi olanı
atmaya başlıyorsunuz; küçük şeytanları öldürdünüz ve
bir süre sonra Şeytan'ın kendisini öldüreceksiniz.

Birkaç yıl içinde İncil'i değerine göre alacaksınız. İyi ve doğru olan kalpte
değerlendirilecek; aptallar, rezil olanlar
atılacak.

Saman adam o zaman ölmüş olacak.

Elbette, gerçek eski taşlaşmış, ortodoks Hıristiyan Şeytan'a
sarılacak. Tüm günahlarının Şeytan'a yüklenmesini bekler ve aynı zamanda Mesih'in tüm erdemleriyle birlikte anılacaktır. Defterlerde bu gösterim üzerine, bu denge üzerine, halesine ve arpına hak kazanacaktır. Ne muhteşem, ne adil bir işlem! Büyücü Batıl İnanç borcu krediye çevirir. Asasını sallar ve cehennemin işkencelerini hak eden kişi sonsuz bir ödül alır.

Ama bir adam inançtan yoksunsa, plan tam tersidir. Bir durumda bir ruh bir başkasının erdemleri için ödüllendirilirken, diğer durumda bir ruh bir başkasının günahları için lanetlenir. Bu, merhamette çiçek açtığında adalettir.

Bu aptallığın ötesine geçilemez.

VIII. ŞEYTANLARI ÇOCUKLARDAN UZAK TUTUN.

Bu yüzyılın en büyük adamlarından biri olan William Kingdon Clifford şöyle demiştir:
"Tarihin her sayfada bize dayattığı bir ders varsa o da şudur: Çocuklarınızı rahiplerden uzak tutun, yoksa onları insanlığın
düşmanı yapar."

Her Ortodoks Pazar okulunda çocuklara
şeytanlara inanmaları öğretilir. Her küçük beyin cehennemden gelen vahşi hayvanlarla dolu bir hayvanat bahçesine dönüşür.
Hayal gücü deforme olmuş, canavarlaşmış
ve kötü niyetli kişilerle kirlenir. Çocukların zihinlerini pis pis sırıtan şeytanlarla--alaycı şeytanlarla--doldurmak en aşağılık ve en bayağı suçlardan biridir. Bu dindar hapishanelerde--bu ilahi zindanlarda--bu Protestan ve Katolik
engizisyonlarında--çocuklar bu acımasız yalanlarla işkence görür. Burada onlara
gerçekten düşünmenin kötü olduğu; dürüst düşüncenizi ifade etmenin küfür olduğu öğretilir; ve özgür ve neşeli bir hayat yaşamak, inanç yerine gerçeğe dayanmak, Kutsal Ruh'a karşı günahtır.

Bu şekilde eğitilen çocuklar -böylece bozulmuş ve deforme edilmiş-
araştırmanın -ilerlemenin düşmanları olurlar. Artık kendilerine karşı dürüst değillerdir.
Ruhun doğruluğunu kaybetmişlerdir. Prof. Clifford'un dilinde, "onlar insan ırkının düşmanlarıdır."

Bu yüzden tüm babalara ve annelere diyorum ki, çocuklarınızı
rahiplerden; ortodoks pazar okullarından; batıl inançların kölelerinden uzak tutun.

Onlara Şeytan'a; cehenneme; Tanrı'nın hapishanesine; insanların ruhlarının sonsuza dek acı çekeceği
ebedi zindana inanmayı öğretecekler. Bu korkunç şeyler Hıristiyanlığın bir parçasıdır. Bu yalanları inançtan alın ve tüm plan şekilsiz bir yıkıma düşer. Bu
cehennem dogması vahşetin sonsuzluğudur--çılgınca intikamın rüyasıdır.
Tanrı'yı ​​vahşi bir canavara--sonsuz bir sırtlana dönüştürür. Mesih'i bir
engerek yılanının dişleri kadar acımasız yapar. Zavallı çocukları bu dehşetin kirliliğinden
kurtarın. Onları bu sonsuz yalandan koruyun.

IX. SONUÇ.

Eski ve Yeni Ahit'te birçok iyi ve güzel pasaj olduğunu kabul ediyorum; Mesih'in dudaklarından birçok nezaket incisi--sevgi incisi düştü. Gerçek ve şefkatli olan her ayeti kalbimde saklıyorum. Arkasında acıma gözyaşı olan her düşünceyi takdir ediyor ve seviyorum. Ama hepsini kabul edemiyorum. Mesih'e atfedilen birçok söz beynimi ve kalbimi
şok ediyor. Bunlar saçma ve zalimce.

Yeni Ahit'ten sonsuz vahşeti, kıyısız sonsuz acının kötülüğünü, imanla kurtuluşun saçmalığını, şeytanların varlığına dair cahil inancı, kefaretin ahlaksızlığını ve zulmünü, erdeme kendini savunma hakkını reddeden direnmeme doktrinini ve geri kalanının doğru olduğunu bilmenin ne kadar muhteşem olacağını görün! Bu bilgiyle karşılaştırıldığında, doğadaki her şey nasıl küçülür ve büzülürdü! Tanrı'nın var olduğunu; onun bizim babamız olduğunu ve insan çocuklarını sevdiğini ve onlara baktığını bilmek ne büyük bir coşku olurdu! İnsanların kat ettiği tüm yolların, dönerek ve kıvrılarak, lekesiz barışın kapılarını açtığını bilmek! Mesih'in Ölüm'ün fatihi olduğunu; her şeyi yutan canavarın mezarında şaşkına döndüğünü ve sonsuza dek dövüldüğünü bilmek kalbi nasıl da heyecanlandırır ve çarpardı; O andan itibaren mezarın
sonsuz yaşama açılan kapı
olduğunu! Bunu bilmek tüm üzüntüleri
sevinceye çevirirdi. Yoksulluk, başarısızlık, felaket, yenilgi, güç, yer ve zenginlik
anlamsız sesler olurdu. Bebeğinizi dizinize alıp
"Benim ve sonsuza dek benim!" demek Ne büyük bir sevinç! Sevdiğiniz kadını
kollarınıza almak ve onun sizin ve sonsuza dek sizin olduğunu bilmek -güneşler
kararsa ve takımyıldızlar kaybolsa bile--sizin! Bu yeterlidir: Sevilenlerin
ve ölülerin kaybolmadığını bilmek; hala yaşadıklarını, sizi sevdiklerini ve sizi beklediklerini bilmek. Mesih'in ölümün karanlığını dağıttığını ve mezarı
sonsuz ışıkla doldurduğunu bilmek. Bunu bilmek kalbin taşıyabileceği tek şey olurdu.
Bu sevinçten öteye geçilemez. Bunun ötesinde umuda yer yoktur.

Ne kadar güzel, ne kadar büyüleyici olurdu, Ölüm! Onun etsiz kafatasını
görmeyi ne kadar özlerdik! Görmeyen göz yuvalarından nasıl da ihtişam ışınları akardı ve kalp onun hareketsiz elinin dokunuşunu nasıl da özlerdi! Kefen bir ihtişam cübbesi, cenaze alayı bir hasat evi ve mezar üzüntünün sonunu, sonsuz sevincin başlangıcını işaretlerdi.

Ve yine de tüm bunların yanlış olması, Yeni Ahit'in tümünün doğru olmasından çok daha iyidir.

Cennetin olmaması, cennet ve cehennemin olmasından çok daha iyidir; Tanrı'nın olmaması, Tanrı ve Şeytan'ın olmasından çok daha iyidir; melek olup sevdiklerinizin sonsuz acı çektiğini bilmektense sonsuz bir uykuda dinlenmek daha iyidir; özgür ve sevgi dolu bir hayat yaşamak - sonsuza dek mezarda sona eren bir hayat - ölümsüz bir köle olmaktan daha iyidir.

Efendi, köleliği tatlı hale getirmek için yeterince büyük olamaz. Kanatlı bir hizmetkar, kanatlı bir köle olma gibi bir hırsım yok. Ebedi bir uyku daha iyidir. Ama derler ki, "Bu batıl inançları bırakırsanız, geriye ne kalır?"

Şimdi size bir inanç bildirgesi vereyim.

ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİ

Savunacak yalanlarımız yok --
Gerçekleri istiyoruz;
Gücümüzü, düşüncemizi, boşuna saldırılarda harcamayız.
Ve asla adil ve hoş bir yalanı kurtarmak için

Basit gerçekleri istiyoruz,
İdeali değil;
Kendimize asil bir görev koyduk
Gerçeği bulmak için.
Eğer her şey sadece pislikse,
Bilmek ve kaybımıza katlanmak istiyoruz. İsteyerek kandırılmayacağız,
Büyütülmüş masallarla;
Kalplerimiz, samimi düşüncelerle,
En kötüsüne katlanmak için eğitilmiştir;
Ve dik durabilir ve cesaret edebiliriz
Gerçekten olan her şey, tüm gerçekler.

Hizmet edeceğimiz veya korkacağımız bir Tanrımız yok,
Kaçınacağımız bir cehennem yok,
Kötü niyetli bakışlı bir şeytan yok.
Hayat sona erdiğinde
Sonsuz bir uyku gözlerimizi kapatabilir,
Ne rüyaların ne de iç çekişlerin olduğu bir uyku.

Ülkede bir efendimiz yok --
Havada bir kral yok --
Kelepçesiz duruyoruz,
Dua etmeden,
Gecenin gelmesinden korkmadan,
Gerçeği arıyoruz, ışığı seviyoruz.

Bir tahminin önünde eğilmiyoruz,
Belirsiz bir bilinmez;
Anlamsız bir gücü kutsamıyoruz
Ciddi bir tonda.
Kötülük geldiğinde lanetlemiyoruz,
Ya da daha kötü olmadığı için teşekkür etmiyoruz.

Kasırgalar parçaladığında--şimşekler çaktığında,
Bu sadece kaderdir;
Vuran bir gazap Tanrısı yoktur
Kalpsiz nefretle.
İnsanı yaralayan şeylerin ardında
Hiçbir amaç, düşünce veya plan yoktur.

Boşuna korkuyla vakit kaybetmiyoruz,
Titreyen korkuyla;
Şimdiki zaman yaşıyor, geçmiş öldü,
Ve biz buradayız,
Hayatın büyük şöleninde hepimiz hoş karşılanıyoruz--
Hayaletten veya rahipten yardıma ihtiyacımız yok.

Hayatımız neşeli, neşeli, özgürdür--
Korkudan titreyen dizini büken,
Ve gelecekteki acıdan korkak bir ruhu
kurtarmaya çalışan bir köle değil;
Hiçbiri ürkmeyecek veya kazanç için sürünmeyecek.

Sevginin mücevherli kadehini içiyoruz,
Ve dostluğun şarabı
Şimdi her damarda hızla akıyor
İlahi sıcaklıkla. Ve böylece severiz, umut ederiz ve hayal ederiz
Ölümün göğünde bir parıltı olduğunu.

Işığımıza göre yürürüz,
Onurun lekesiz yüksekliğine giden yolu takip ederiz,
Öfkeden, Tanrı'nın lanetinden, ya da rahiplerin kininden uzak,
Doğruyu bilmeyi ve yapmayı özleyerek.

İnsan kardeşlerimizi, türümüzü,
Karımızı, çocuğumuzu ve arkadaşımızı severiz.
Hayaletlere karşı sağır ve kör oluruz,
Ama
Sıkıntıda olanlara yardım eli uzatırız;
Başkalarını yükselterek kutsanmış oluruz.

Kalbin içindeki sevginin kutsal alevi
Ve dostluğun parıltısı;
Sanatın tüm mucizeleri
Zenginlikleri
Heyecanlı ve neşeli beyne bahşeder,
Ve mevcut coşkular acıyı kovar.

Gökyüzünün hayaletlerini sevmeyiz,
Ama canlı et,
Tutkunun yumuşak ve duygulu gözleriyle,
Sıcak ve taze dudaklarla,
Ve sağlığın kırmızı bayrağı açılmış yanaklarla,
Bu dünyanın nefes alan melekleri.

Yardım eden eller, dua eden dudaklardan çok daha iyidir.
Aşk, yolu gösteren,
Belirsiz mutluluk dünyalarında değil,
Bu dünyadaki bir cennette parlayan, her zaman parlayan yıldızdır.

Dua etmeyiz, ağlamayız veya feryat etmeyiz;
Hiçbir korkumuz yoktur,
Ölüleri saklayan
Perdenin ötesine geçmekten korkmayız.
Ve yine de sorgularız, hayal kurarız ve tahmin ederiz,
Ama sahip olmadığımız bilgi.

Soruyoruz, yine de hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor;
Boşuna ağlıyoruz.
"Gösterinin ustası" yok
Kim açıklayacak,
Ya da gelecekten maskeyi yırtacak;
Ve yine de hayal kuruyoruz ve yine de soruyoruz

Sessiz gecenin ötesinde
Sonsuz bir gün var mı? Ölüm aydınlığa açılan bir kapı mıdır?
Bunu söyleyemeyiz.
Kaderde kilitli dilsiz sır
Bilmiyoruz.--

Umuyoruz ve bekliyoruz.

İLERLEME.

* Bu, Bay Ingersoll tarafından verilen ilk derstir.
Yıldızlar, el yazmasında eksik olan kelimeleri gösterir.
1860'ta Pekin, 111.'de ve 1804'te Bloomington, 111.'de tekrar verilmiştir.

Herkes tarafından kabul edilir ki mutluluk tek iyiliktir, mutluluk
en yüksek ve en görkemli anlamıyla ve en * ... İnsanların boş zaman olmadan eğitimli ve rafine olmaları imkansızdır
ve zenginlik olmadan boş zaman olamaz ve tüm zenginlik emekle üretilir, başka hiçbir şeyle değil. Hiçbir şey * * eller * * ve * * kumaşlar * * sivil hizmet * * ve tüm kırıntılar * * ve yine de özgür
Amerika'da bile emek hak ettiği gibi onurlandırılmaz.

Dünyanın refahının taze karıklarda ve hışırdayan mısırların arasında yürüyen insanlara,
yüzleri fırınların parıltısıyla parlayanlara,
karanlık madenlerdeki kazıcılara,
dükkanlardaki işçilere, kış havasına baltanın çınlayan müziğini verenlere ve
azgın denizin vahşi
dalgalarıyla güreşenlere bağlı olduğunu hatırlamalıyız.

Ve okullar,
kolejler ve üniversiteler emekle üretilen fazladan yapılır ve kurulur. Bu fazladan ressama, kalemin ölümsüz eserleri için ödeme yapılır. Bu, şekilsiz kayayı neredeyse ilahi güzellikte biçimlere yonttuğu için heykeltıraşa, dünyanın umutlarını, aşklarını ve özlemlerini söylediği için şaire ödeme yapar.

Bu fazlalık, tüm sarayları ve tapınakları, tüm sanat galerilerini inşa etti, insan ırkının ölü krallarıyla konuştuğumuz tüm kitapları bize verdi ve dünyadaki zarafet, güzellik ve rafine mutlulukla ilgili her şeyi bize sağladı.

Seçtiğim konunun neredeyse sonsuz olduğunu ve en geniş anlamıyla kesinlikle insanın şu anki anlayışının ötesinde olduğunu biliyorum.

Ayrıca ilerlemenin gerçekte ne olduğu konusunda birçok görüş olduğunu, birinin ilerleme dediği şeyin bir başkasının barbarlık olduğunu; birçok kişinin eski olan her şeye karşı harika bir saygı duyduğunu, sadece eski olduğu için ve övgü nefesiyle çağların tozunu üflemek zorunda olmadıkları hiçbir şeyde güzellik görmediklerini biliyorum.

Derler ki, eskiler gibi efendiler, antikler gibi hükümetler,
hatipler, şairler, iki bin yıldır toz olan
devlet adamları yoktur. Diğerleri antik çağı hor görür ve sadece modern olana hayranlık duyar,
sadece modern olduğu için. Geçmişte kınanacak o kadar çok şey bulurlar ki,
her şeyi kınarlar. Ancak, antik çağın büyük ve kahraman zihinlerine karşı yükümlülüklerimi kabul edecek kadar minnettarlığım olduğunu ve
sadece söyledikleri için söylediklerine
inanmayacak kadar erkekliğim ve bağımsızlığım olduğunu ve
ne kadar modern olurlarsa olsunlar, doğru olduklarına inanırsam fikirleri savunacak kadar ahlaki cesaretim olduğunu umuyorum. Gerçek ne genç ne de yaşlıdır, ne
eski ne de moderndir, fakat her zaman ve her yerde aynıdır ve
sürekli bir faaliyetle aranmalı, hevesle kabul edilmeli,
hayattan daha çok sevilmeli ve asla terk edilmemelidir. Emeğin
tüm refah ve mutluluğun temeli olduğu fikrine uygun olarak, başka bir fikir veya gerçek daha vardır ve bu da, emekçiyi ve genel olarak dünyayı mutlu etmek için emeğin özgür olması gerektiğidir. Emekçinin özgür bir adam olması gerektiği, düşünürün özgür olması gerektiğidir. Bu konuda söyleyebileceğim şeylerle sizi en uzak antik çağlara, dünyanın beşiği olan Asya'ya götürmeyi amaçlamıyorum; orada, tarihin çöküşünü bile kaydetmediği çok eski bir medeniyetin külleri ve yıkıntıları arasında durabilirdik. Orta Çağ'dan başlamak şu anki amacıma uyacaktır. O zamanlar Avrupa'da ne zihin ne de beden özgürlüğü vardı. Emek
hor görülüyordu ve bir emekçi hayvanlardan biraz daha üstün görülüyordu. Cehalet bir örtü gibi dünyayı kaplıyordu ve batıl inanç insan hayal gücüyle
karışıyordu. Hava melekler, şeytanlar ve canavarlarla doluydu. Her şey mucizevi bir havaya bürünmüştü. İnanç
aklın tahtını işgal etti ve inanç ruhun gözlerini kör etti. Seçkin bir
adamın ya asker ya da rahip olması gerekiyordu. Öldürmekle
yalan söylemek arasında seçim yapabilirdi. O günlerde ulusların savaşı bir araç olarak değil, bir amaç olarak sürdürdüğünü unutmamalısınız. Savaş ve teoloji insanlığın işiydi. Hiçbir insan, şan ve şöhretten çok daha
fazlasını, çalışkanlıkla elde edemezdi. Karşılaştırmalı olarak konuşursak,
ticaret yoktu. Milletler, birbirlerinden alıp satmak yerine, istediklerini kaba kuvvetle elde ettiler. Ve her Hristiyan ülke, Müslümanların malını almanın soygun olmadığını ve sahiplerini haklı bir kavga sebebi olsun veya olmasın öldürmenin cinayet olmadığını savundu. Lord Bacon, bir Hristiyan ülkenin, bir Kâfirle olan
sözleşmiş inancını korumak zorunda olduğunu savunan ilk önemli kişiydi. O günlerde okuma ve yazma çok tehlikeli sanatlar olarak kabul edilirdi ve okuma sanatını edinmiş herhangi bir sıradan insan,
sapkın veya büyücü olmakla suçlanırdı.

O dönemin cehaletini,
zulmünü, batıl inançlarını ve zihinsel körlüğünü kavramamız neredeyse imkansızdır. O karanlık ve kanlı yılların tarihini okurken, insanlığın
kötülüğüne, aptallığına ve küstahlığına hayret ediyorum. Ve yine de, tüm meselenin çözümü, özgürlüğü hor görmeleri; zihin ve beden özgürlüğünden
nefret etmeleridir. Biri için batıl inanç zincirleri, diğeri için demir zincirler ördüler. O korkunç üçlü tarafından yönetiliyorlardı, başlık, kılıç ve zincir.

O çağlar hakkında doğru bir fikir edinmek için, tabiri caizse, o zamanın standart yazarlarını, o zamanlar yürürlükte olan yasaları
okumak ve insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini, yasaları uygulama biçimlerini ve yaygın olarak doğru kabul edilen fikirleri
tespit etmek gerekir. Hiç kimse dürüst bir hatanın masum olabileceğine inanmadı; hiç kimse
din özgürlüğü gibi bir şeyi hayal bile etmedi. On beşinci yüzyılda İngiltere'de şu yasa yürürlükteydi: "Kutsal Yazıları anadilinde okuyanlar, mirasçılarından sonsuza dek toprak, sığır, beden, can ve mallarını kaybetmeli, böylece Tanrı'ya sapkın, tacın düşmanı ve ülkeye en büyük ihanet edenler olarak mahkum edilmeli." Bu yasa yürürlüğe girdikten sonraki yıl, bir günde otuz dokuz kişi yasayı ihlal ettikleri için asıldı ve bedenleri daha sonra yakıldı.

Avrupa'nın her yerinde eşit derecede adaletsiz, kanlı ve zalim yasalar yürürlükteydi. On altıncı yüzyılda Fransa'da bir adam, kirli rahiplerin önünde diz çökmeyi reddettiği için yakıldı. Erkeklere, kadınlara ve hatta küçük çocuklara dünyada hiçbir sebep olmadan, hiçbir tarafın bilmediği bir konu hakkında fikir ayrılığı nedeniyle uygulanan en korkunç zulmün binlerce örneğini sayabilirim. Fakat şüphesiz ki hepiniz
dinsel zulmün tarihine tamamen aşinasınız.

Ancak, gerçekten garip olan bir şey var ve o da
o günlerin reformcuları, o zamanların korkunç tiranlığına karşı ayaklanan adamlar, iktidara geldikleri anda, şevk ve
acımayla zulüm görenlerden asla daha üstün değillerdi. Dünyanın büyük adamlarından biri olan Luther, kahramanca bir kalıba dökülmüş olmasına rağmen, şu yüce duyguyu dile getirmiş olmasına rağmen: "Herkesin yaşamaya ve ölmeye hazır olabilmesi için kendi başına okuma hakkı vardır." Yine de din özgürlüğü dediğimiz şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Evrensel hoşgörüyü bir hata olarak görüyordu,
Melanchthon ve Erasmus da öyle, ve yine de, ne kadar garip görünürse görünsün,
başkalarına vermedikleri hakkı kullanıyorlardı ve haklarını kesinlikle yüce bir cesaret ve enerjiyle koruyorlardı.

John Knox yalnızca azınlıktayken din özgürlüğünden yanaydı ve Baxter da aynı duyguyu besliyordu. İsviçre'deki Cenevre'de profesör olan Castalio, Avrupa'da dürüst hatanın masumiyetini ilan eden ve evrensel hoşgörüden yana olduğunu ilan eden ilk din adamıydı. Bu adamın adı asla unutulmamalıdır. Hapishaneler ve engizisyonlarla çevrili olmasına ve milyonlarca vahşi bağnazın ortasında olmasına rağmen, dürüst bir hatanın masumiyetini ve her insanın kendi yolunda iyi Tanrı'ya ibadet etme hakkına sahip olduğunu ilan edecek kadar iyiliğe ve cesarete sahipti. Bu yüce duyguyu dile getirdiği için profesörlüğü elinden alındı, John Calvin ve taraftarları tarafından Cenevre'den kovuldu, oysa onların mezhebindendi. Şeytan'ın çocuğu, Şeytan'ın köpeği, ruhların katili, inancı bozan ve öğretileriyle Kurtarıcı'yı yeniden çarmıha geren biri olarak suçlandı. Onu sadece evinden kovmakla yetinmeyip, onu kesinlikle mezara kadar takip ettiler, kötü niyet azalmaktan çok arttı. Calvin'in bu konuda yalnız olduğunu düşünmemelisiniz; tam tersine, kamuoyunun desteğini tamamen almıştı ve asil Castalio'nun kazıkta yakılmasını sağlamış olsa bile desteklenmiş olurdu. Bu örneği yalnızca Calvin'e nefret
duymak için değil, aynı zamanda bu tür şeylerin sıradan işlemler olduğu o dönemde kamuoyunun ne olduğunu size göstermek için veriyorum. Aynı dönemde Fransa'da bir avukat olan Bodi-nus, din özgürlüğü gibi bir şeyi savundu, ancak kamuoyu ona
ezici bir şekilde karşıydı ve insanlar her zaman meşale ve marka, zincir ve çalı çırpı ile insan zihninden iğrenç sapkınlığı, bir insanın kendi adına düşünme hakkına sahip olduğunu
silmeye hazırdı. Ve yine de
Luther, Calvin, Knox ve Baxter, sanki kendilerine rağmen, insanlığa büyük ve kalıcı bir fayda sağladılar; çünkü yaptıkları
en azından bireysel yargıdan yanaydı ve kiliseye karşı başarılı bir duruş,
diğerlerini üretti ve bunların hepsi de
evrensel hoşgörüyü tesis etme eğilimindeydi. O zamanlarda, sıradan yollarla bir erkeği veya kadını
dönüştürmeyi başaramadıklarında, bağnazlığın yaratıcılığının
tasarlayabileceği her işkence makinesine başvurduklarını hatırlayacaksınız;
ayaklarını demir çizmeler dedikleri şeylerle ezdiler;
yavaş ateşlerde
kızarttılar; tırnaklarını söktüler ve sonra
kanayan hızlı iğnelere batırdılar; ve tüm bunları onları gerçeğe
ikna etmek için yaptılar. Sanırım komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz.

Montaigne, Fransa'da işkenceye karşı sesini yükselten ilk kişiydi; o kadar çok sağduyuyla kutsanmış bir adamdı ki, yaşadığı çağın en
sıra dışı adamıydı. Ama cahil milyonların korkunç çığlığına karşı tek bir ses neydi ki?--sonsuz denizin
vahşi kükremesinde boğulan bir adam. Dini özgürlük için verilen uzun ve görünüşte umutsuz savaşın tarihini, dehşet ve iğrenmeyle dolmadan okumak imkansızdır. Milyonlarca erkek, kadın ve çocuk, en azından bizim gibi umutları, sevgileri ve özlemleri olan yüz milyonlarca insan, bağnazlığın
sunağına kurban edildi. Kazıkta, hapishanelerde, kıtlıkta ve kılıçla yok oldular; dolaşırken, evsiz, çöllerde, mağaralarda el yordamıyla dolaşırken öldüler, ta ki kanları intikam için topraktan haykırana kadar. Fakat zayıflıklarından güç toplayan, kan ve alevle beslenen, acılarıyla daha da kutsal, kahramanlıklarıyla daha büyük ve ölümleriyle ölümsüz hale gelen ilke sonunda zafer kazandı ve artık tüm medeni dünya tarafından kabul ediliyor. Maliyet ne kadar büyük olursa olsun, ilke bin kat daha değerlidir. Dinde özgürlük olmalıdır, çünkü özgürlük olmadan gerçek din olamaz. Ve
kendim adına, bu ilkenin ilk olarak Amerikan topraklarında
sağlam bir şekilde yerleşmiş olması ve Birleşik Devletler Anayasası'nın, dini hoşgörünün ülkenin temel yasalarından biri haline getirildiği herhangi bir büyük ulusun ilk anayasası olması gerçeğiyle övünüyorum. Ve bu sadece ülkemizin yasası değil, aynı zamanda yasa aydınlanmış bir kamuoyu tarafından destekleniyor. Özgürlük olmadan din olmaz, ibadet olmaz. Gözler için ışık neyse, akciğerler için hava odur, kalp için aşk odur,
özgürlük insan ruhu için odur. Özgürlük olmadan beyin bir zindandır,
zincirlenmiş düşünceler
menteşesiz kapılara bastırılmış
olarak ölür.

BÜYÜCÜLÜK

Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki gerçek, Orta Çağ boyunca insanların, tüm insanların, bilgili ve cahil,
efendiler ve köleler, din adamları, avukatlar, doktorlar ve devlet adamlarının
hepsinin büyücülüğe, nazara ve şeytanın karanlık
tasarımlarını gerçekleştirmek için
insanların, hayvanların ve hatta böceklerin içine girdiğine inanmasıdır. Ve tüm insanlar şeytanı
ellerinden gelen her yolla engellemenin kendi kutsal görevleri olduğuna inandılar ve buna göre
insanlığın Düşmanı ile işbirliği yaptığından şüphelenilen herkesi asıp yakmaya başladılar. Eğer onların öncüllerini kabul ederseniz, eylemlerini
haklı çıkarırsınız. Eğer bu kişiler komşularına zarar vermek amacıyla şeytanla ortaklık yapmış olsalardı, insanlar hepsini yok etmekte haklı olurlardı. Ve büyücülük suçu Avrupa'nın her kasabasında mahkeme mahkeme tekrar tekrar kanıtlandı. Şeytanla işbirliği yapmakla suçlanan binlerce kişi suçu itiraf etti, pazarlığın tüm ayrıntılarını verdi, şeytanın ne dediğini ve ne cevap verdiklerini ve pazarlığın tam olarak nasıl gerçekleştiğini anlattı, ölümün huzurunda, mezarın tam kenarında itiraf ettiler, itirafın tüm mallarına el koyacağını ve çocuklarını evsiz gezginler olarak bırakacağını ve ölümden sonra kendi isimlerini kötü bir şekilde anacağını biliyorlardı. Bir adamın ölüm acısını, doğru olduğuna inandığı şeyle açıklayabiliriz. Gerçekten iyi olan herkesin sempatisini kazandığını biliyor ve
adının gelecekte minnettarlıkla anılacağını umuyor ve
her şeyden önce, adil bir Tanrı'nın onayını kazanmayı umuyor. Fakat
kendisini büyücü olarak itiraf eden adam, anısının
nefret edileceğini biliyordu ve ruhunun sonsuza dek kaybolacağını bekliyordu. O zaman bu kadar çok kişiyi itiraf etmeye
neden olmuş olabilir? Garip olsa da,
aslında kendilerinin suçlu olduğuna inandıklarına inanıyorum.
Davalarını umutsuz görüyorlardı; itiraf ettiler ve dua etmeden öldüler.
Bu şeyler, bazen dünyanın delirdiğini ve yeryüzünün bir bekçisi olmayan uçsuz bucaksız bir sığınak olduğunu düşünmeye yetiyor. Tekrar ediyorum
kendilerini suçlu olarak itiraf eden insanların buna inandıklarına ikna oldum. İlk olarak, büyücülüğe ve insanların sıklıkla Şeytan tarafından ele geçirildiğine inanıyorlardı ve suçlandıklarında, inançlarıyla bağlantılı olarak suçlamanın yarattığı korku ve dehşet, genellikle deliliğe veya buna benzer bir şeye neden oluyordu ve çürütülmesi imkansız bir suçla suçlanan zavallı yaratıklar, arkadaşları tarafından terk edilmiş ve nefret edilmiş, batıl inançları ve korkularıyla baş başa bırakılmış, umutsuzluğa sürüklenmiş, ölümü, sizin ve benim bugün anlayamadığımız bir işkenceden
kurtulmak için kutsanmış bir kurtuluş olarak görüyorlardı. İnsanlar en imkansız suçlarla suçlanıyorlardı.
Birinci James zamanında, bir adam, kraliyet ailesinden birini boğmak amacıyla denizde fırtına çıkardığı için İskoçya'da yakıldı. Bir kadın, İngiltere'nin en bilgili ve ünlü avukatlarından biri olan Sir Matthew Hale'in önünde, çocukların eğri iğneler kusmasına neden olduğu için yargılandı. Ayrıca cinleri emzirmekle suçlandı. Elbette
suçlu bulundu ve bilgili Yargıç jüriye cadıların varlığına dair hiçbir şüphe olmadığını, kutsal ve din dışı tüm tarihin ve her ülkenin deneyiminin bunu
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığını söyledi. Ve kadın suçlu olmasının imkansız olduğu bir suçtan dolayı ya asıldı ya da yakıldı. O zamanlarda ayrıca Likantropiye inanıyorlardı -- yani şeytanın ele geçirdiği kişilerin kurt görünümüne bürünebileceğine. Bir adamın kurt gibi görünen bir şey tarafından saldırıya uğradığı bir olay anlatılır. Kendini savunur ve kurdun pençelerinden birini kesmeyi başarır, bunun üzerine kurt kaçar ve adam pençeyi alıp cebine koyar ve eve gider. Pençeyi cebinden çıkardığında bir insan eline dönüşmüştür ve karısı evde bir eli gitmiş ve kolunun kütüğü kanamış bir şekilde oturmaktadır. Adam karısını cadı olarak suçlar, karısı suçu itiraf eder ve kazıkta yakılır. İnsanlar yazın don yaptıkları, ekinleri doluyla mahvettikleri, ineklerin kurumasına neden oldukları ve hatta biranın ekşidiği için yakılırlar. Hiç kimsenin hayatı güvencede değildi, kötü niyetli düşmanların kurbanlarının ölümünü sağlamak için tek yapması gereken birini büyücülükle suçlamak, birkaç tuhaf söz ve tuhaf eylem kanıtlamaktı. Ve büyücülüğe olan bu inanç o kadar yoğundu ki, bu konuda şüphe duymak şüpheyle karşılanırdı ve muhtemelen idam edilirdi. Hayvanların da kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğine ve ayrıca kötü ruhlardan birini
içeren bir hayvanı
öldürürlerse ruhun ölümüne
neden olacaklarına inanarak, hayvanları kesinlikle yargıladılar, mahkum ettiler ve idam ettiler. 1474'te Basel'de bir horoz yargılandı, yumurtlamakla suçlandı ve horoz yumurtaları sadece cadı merhemi yapmakta kullanıldığından bu ciddi bir suçlamaydı ve tabii ki herkes bunun sebebinin şeytan olması gerektiğini kabul etti, çünkü horozlar biraz yardım olmadan yumurtlayamazlardı. Ve yumurta mahkemede gösterildikten sonra horoz gerektiği gibi mahkum edildi ve mucizevi yumurtasıyla birlikte kamusal alanda ve tüm ciddiyetle yakıldı. Böylece bir domuz ve altı domuz bir çocuğu öldürmek ve kısmen yemekle yargılandı, domuz mahkum edildi ve idam edildi, ancak domuzlar aşırı genç olmaları nedeniyle beraat etti. 1740'ta Asya'da bir inek kesinlikle şeytan tarafından ele geçirildiği suçlamasıyla yargılandı. Atalarımız farelerden, sülüklerden, çekirgelerden ve haşerelerden kurtulmak için kamusal şeytan çıkarma adını verdikleri
şeyi ilan ederlerdi.

Bazı durumlarda hayvanlar adli işlemlerde tanık olarak kabul edilirdi.

Avrupa'nın bazı ülkelerinde yasaya göre, bir adamın evi gün batımı ile gün doğumu arasında soyulursa ve ev sahibi davetsiz misafiri öldürürse, bu haklı bir cinayet olarak kabul edilirdi.

Ancak tek başına yaşayan bir adamın gece vakti bir başkasını evine çekmesi, onu öldürmesi ve sonra kurbanının bir hırsız olduğunu iddia etmesi de mümkündü. Bunu önlemek için, bir kişi tek başına yaşayan bir adam tarafından öldürüldüğünde ve
bu koşullar altında, yalnız ev sahibi, mahkemeye evde yaşayan ve öldürülen kişinin ölümüne tanıklık eden bir hayvan, bir köpek veya kedi getirmediği sürece masum sayılmamalıdır. Daha sonra mahkum, bu tür bir hayvanın huzurunda masumiyetini ciddi bir şekilde beyan etmeye zorlanırdı ve hayvan
onu çürütmezse, suçsuz ilan edilirdi; yasa, bir katilin kaçmasına izin vermektense, Tanrı'nın dilsiz bir hayvan aracılığıyla mucizevi bir tezahüre neden olacağını varsayarak. İngiltere'de, bir suçtan hüküm giyen herhangi birinin, corsned veya lanet lokması adı verilen şeye başvurabileceği yasası vardı. Bu, yaklaşık bir ons ağırlığında bir peynir veya ekmek parçasıydı ve ilk olarak, eğer adam suçluysa Yüce Tanrı'nın kasılmalara ve solgunluğa neden olmasını ve boğazına takılmasını, ancak adam masumsa sağlığa ve beslenmeye dönüşmesini dileyen bir tür şeytan çıkarmayla kutsanıyordu. Kent Kontu Godwin, Edward the Confessor'un saltanatı sırasında, boğazına takılması ölüme yol açan corsned'e başvurdu. Ayrıca su ve ateşle yapılan denemeler de vardı. Kişiler
kızgın demirle uğraşmaya zorlanırdı ve eğer onları yakarsa
suçları sabitlenirdi; böylece elleri ve ayakları bağlanırdı ve
suya atılırlardı ve eğer batarlarsa suçlu ilan edilir ve
boğulmaya bırakılırlardı. Bu örnekleri size cehaletin hüküm sürdüğü ve insanların
büyük akıl standardını terk ettiği ülkelerde neler olduğunu ve
her zaman neler olacağını göstermek için veriyorum. Ayrıca size,
ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse hiçbir insanın zamanının batıl inançlarından
kurtulamayacağını göstermek için. Dünyanın en büyük adamlarından biri ve eşsiz bir astronom olan Kepler, evrenin sırlarını yıldızlardan
çıkarmış olmasına rağmen, bir astrologdu ve herhangi bir insanın kariyerini, doğumunda yükselen burcunda hangi yıldızın olduğunu bularak
tahmin edebileceğini düşünüyordu. Bu son derece aptalca şeylere, kendisi tarafından dinsel olarak inanılıyordu, çünkü o, sınırsız bir
inanç atmosferinde yetiştirilmişti. Astronomların prensi olarak adlandırılan ve astrolojiye inanan bir diğer astronom Tycho Brahe, aslında hizmetinde bir aptal bulunduruyordu; bu aptalın bağlantısız ve anlamsız sözlerini dikkatlice yazdı ve sonra bunları kehanetler oluşturacak şekilde bir araya getirdi ve sonra sabırla ve güvenle bunların gerçekleşmesini bekledi. Luther, yalnızca şeytanı gördüğüne değil, onunla teolojik konularda tartışmalar yaptığına da inanıyordu. Bir keresinde heyecanlanarak majestelerinin kafasına bir mürekkep hokkası fırlattı ve mürekkep
lekesinin kırıldığı duvarda hala görülebiliyor. Şeytanın dokunulmadığına inanıyorum, muhtemelen Luther'in niyetini sezmiş
olarak başarılı bir şekilde sıyrıldı. Beşinci Charles döneminde, Almanya İmparatoru, tanınmış bir matematikçi ve astronom olan Stoefflerer, büyük bilgili bir adam, astrolojinin büyük bilimine göre bir astronomik hesaplama yaptı ve dünyanın başka bir tufan tarafından ziyaret edileceğini tespit etti. Bu kehanete yalnızca imparatorluğun önde gelen adamları değil, tüm Avrupa'nın önde gelen adamları kesinlikle inanıyordu. Beşinci Charles'ın ordusunun genel komiseri, en yüksek araziyi bulmak için yetenekli adamlar tarafından ülkenin bir araştırmasının yapılmasını önerdi. Ancak suyun ne kadar yükseleceği belirsiz olduğundan bu fikirden vazgeçildi. Binlerce insan, alçak arazilerdeki, nehirlerin kıyısındaki ve denizin yakınındaki evlerini terk edip daha yüksekteki yerleri aradı. Muazzam bir acı ortaya çıktı. Bazı durumlarda insanlar, güvenli bir yere ulaşmak için çok endişeli olduklarından, yaşlıları, hastaları ve sakatları beklenen selin şefkatli merhametine bıraktılar. Fransa'da Toulouse'da insanlar aslında bir gemi inşa edip onu erzakla doldurdular ve tufanın geleceği günden çok sonra insanlar korkularından kurtulup evlerine döndüler. Aynı zamanlarda Silezya'da altın dişli bir çocuğun doğduğu bildirildi ve buna inanıldı. İnsanlar yine hayret ve dehşete kapıldılar. İnsanlığın başına büyük bir kötülük geleceğinden emindiler. Sonunda Daniel'de altın başlı birinin geleceğinin tahmin edildiği bir bölümle çözüldü. Bu tür hikayeler sadece doğaüstü olayların beklenmesi nedeniyle inandırıcı olmazdı. Doğanın olağan akışında hiçbir şey anlatılmaya değmezdi. İnsan zihni zincirlenmişti; kölelik tarafından deforme edilmişti. Akıl titreyen bir korkaktı ve zihnin her ürünü deforme olmuştu, her fikir bir canavardı. Neredeyse her yasa adaletsizdi. Dinleri
hayali bir canavara tapan canavarlardan başka bir şey değildi.
Bilim, tam anlamıyla var olamazdı. Tarihleri
en kaba ve en elle tutulur yalanlardı ve tüm Avrupa'yı
en şok edici saçmalıklarla doldurdular. Tarihlerin hepsi
son derece batıl inançlı ve eşit derecede
dürüst olmayan rahipler ve piskoposlar tarafından yazılmıştı. Yaptıkları her şey dindar bir sahtekarlıktı. Sanki
anlattıkları her olayın görgü tanığıymış gibi yazıyorlardı.
Hiçbir özel konuda şüphe duymadılar ve dolayısıyla bunu dile getirmediler,
ve herhangi bir zorluk durumunda her zaman duruma uygun birkaç mucizeye hazırdılar ve insanlar
yaptıkları her ifadenin kesin doğruluğundan bir an bile şüphe etmediler. Herhangi bir öneme sahip
her ülkenin tarihini yazdılar. Tüm geçmişi ve
şimdiyi anlattılar ve neredeyse tüm geleceği, cahilce bir küstahlıkla
aslında yüce bir şekilde tahmin ettiler. Fransa'daki Aziz Michael tarikatını
Başmelek'e kadar takip ettiler ve onun cennette şövalyelik tarikatının kurucusu olduğunu iddia ettiler. Ayrıca Tatarların
aslen cehennemden geldiğini ve Tartar olarak adlandırılmalarının sebebinin
Tartarus'un yıkım isimlerinden biri olması olduğunu söylediler. İskoçya'nın, Firavun'un kızı olan ve İrlanda'ya ayak basan
ve sonrasında İskoçya'yı işgal edip silah zoruyla ele geçiren Scota'dan sonra bu şekilde adlandırıldığını ilan ettiler. Bu ifade 14. yüzyılda Papa'ya hitaben yazılmış bir mektupta
yapılmış ve iyi bilinen bir gerçek olarak anılmıştır. Mektup, kilisenin en yüksek rütbeli
kişileri tarafından ve kralın talimatıyla
yazılmıştır. 13. yüzyılın seçkin tarihçilerinden biri olan Parisli Matthew,
dünyaya şu değerli bilgiyi vermiştir: "Muhammed'in başlangıçta bir Kardinal olduğu ve Papa seçilme planında başarısız olduğu için
sapkın olduğu iyi bilinmektedir."

Aynı beyefendi, aşırı içki içen Muhammed'in
yol kenarında sarhoş
olarak düştüğünü ve o haldeyken domuzlar tarafından öldürüldüğünü bildiriyor. Ve bu yüzden, diyor, takipçilerinin bugün bile domuz etinden nefret etmesinin sebebi budur. Aynı dönemden bir başka tarihçi, papalardan birinin elini uygunsuz bir kişi tarafından öpüldüğü için kestiğini ve elin hala Roma'daki Lateran'da olduğunu ve beş yüz yıldan fazla bir süredir mucizevi bir şekilde bozulmadan korunduğunu söyler. Bu olaydan sonra, Papa'nın ayak parmağının değiştirildiğini ve bunun bu uygulamayı açıkladığını söyler. Ayrıca, okuyucularına Nero'nun kurbağa kusma alışkanlığı olduğunu bildirme nezaketini de gösterir. Günümüzde ilerlemeye karşı çıkan bazı
kuyrukçuların, bence, böyle bir kusmuktan daha iyi durumda olduklarını düşünüyorum. Şarlman'ın tarihi, Rheims Başpiskoposu Turpin tarafından yazılmıştır ve Papa'nın resmi onayını almıştır. Burada, bir şehrin duvarlarının duaya yanıt olarak yıkıldığı; Şarlman'ın, antik Goliath'ın soyundan gelen Fenacute adlı bir dev tarafından karşı çıkıldığı iddia edilmektedir; kırk adamın
bu deve saldırmak için gönderildiğini ve onları kollarının altına alıp
sessizce götürdüğünü söyledi. Sonunda Orlando onunla tek başına savaştı;
öngördüğü başarıyı elde edemeyince, taktiklerini değiştirdi ve
teolojik bir tartışmaya başladı; konusuyla ısınarak
ilerledi ve aniden rakibini bıçaklayarak ölümcül bir yara açtı.
Dev öldükten sonra, Charlemagne tüm ülkeyi kolayca fethetti ve
oğulları arasında paylaştırdı.

Monmouth ve Oxford Başdiyakozları tarafından yazılan Britanyalıların tarihi son derece popülerdi. Onların anlatımına göre, bir
Romalı olan Brutus, İngiltere'yi fethetti, Londra'yı inşa etti ve ülkeye kendi adıyla
Britanya adını verdi. Onun zamanında üç gün boyunca kan yağdı. Başka bir
zamanda denizden bir canavar geldi ve çok sayıda sıradan insanı
yuttuktan sonra sonunda kralı yuttu. Kral Arthur'un sıradan ölümlüler gibi doğmadığını, bir büyücünün yaptığı büyülü bir
düzenek tarafından oluşturulduğunu söylüyorlar. Devleri öldürmede özellikle şanslı olduğunu, Fransa'da her gün birkaç kişiyi
yiyen birini öldürdüğünü ve bu devin tamamen öldürüp yediği kralların sakallarından yapılmış giysiler giydiğini söylüyorlar. Doruk noktasını tamamlamak için, bu kitabın yazarlarından biri ülkesinin otantik bir
tarihini yazdığı için terfi ettirildi. 15. yüzyıldan bir başka yazar, İgnatius'un ölümünden sonra kalbine Yunanca Theos kelimesinin kazındığını söyler. Tüm tarihi kompozisyonlarda inanılmaz bir ortak dürüstlük eksikliği vardır. Büyük tarihçi Eusebius, tarihinde kiliseyi itibarsızlaştırmaya yönelik her şeyi atladığını ve onun şanına katkıda bulunan her şeyi yücelttiğini ustaca belirtir. Aynı görkemli ilke, o günlerin yazarlarının çoğu, hatta hepsi tarafından benimsenmiştir. Yazdılar ve insanlar, Firavun'un savaş arabası tekerleklerinin izlerinin Kızıldeniz'in kumlarına hâlâ kazındığına ve ne rüzgarlar ne de dalgalar tarafından silinemeyeceğine inandılar. Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki konu ise mekanik sanatlardaki harikulade ilerlemedir. Hayvanlar doğanın sağladığı silahları kullanırlar ve sadece onları kullanırlar: gaga, pençe, fildişi, dişler. Barbarlar bir sopa, bir taş kullanır. İnsan ilerledikçe silahlarını
yapmak için aletler yapar; yapımında
kullanılacak en iyi malzemeyi
keşfeder. Bir sonraki şey ona
yardımcı olacak bir güç bulmaktı --yani, düşen suyun ağırlığı veya
rüzgarın kuvveti. Daha sonra, tabiri caizse, suyu buhara dönüştürerek bir güç yaratır
ve bununla neredeyse her şeyi yapabilen ama
düşünemeyen makineleri harekete geçirir. İnsanın yaratıcılığının ilk olarak
silah yapımında kullanıldığını göreceksiniz. Eğri bir sopayla saban sürülürken
muhteşem Şam bıçakları vardı.
Hiçbir gömleği
hissetmemiş sırtlarda tam takım zırhlar vardı. Dünya, onu
uzatacak veya katlanılabilir hale getirecek hiçbir şey olmadan önce hayatı yok edecek icatlarla
doluydu. Cinayet her zaman bir bilimdi --tıp henüz öyle değil.
Saç derisi yüzme, Barret'in Saç Yenileyici'yi keşfetmesinden çok önce biliniyor ve uygulanıyordu. Yok ediciler her zaman onurlandırıldı. Faydalılar
her zaman hor görüldü. Antik çağlarda tarım yalnızca köleler tarafından biliniyordu. Alçak, cahil, aşağılık olanlar toprağı işliyordu. Çalışmak hiç kimse olmak değildi. Mekanikçiler çiftçiden yalnızca bir derece üstündü. Kısacası, emek utanç vericiydi. Tembellik nazik kanın nişanıydı. Kötü ekilen tarlalar en iyi ihtimalle çok az ürün veriyordu. Sadece birkaç tür ürün yetiştiriliyordu. Sonuç sık sık kıtlık ve sürekli acıydı. Bir ülke şimdi olduğu gibi diğerinden beslenemezdi; yollar her zaman korkunçtu ve tüm bunların yanı sıra her ülke neredeyse diğerleriyle savaş halindeydi. Bu durum birkaç yıl öncesine kadar sürdü.

Size İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın başındaki durumunu göstereyim. O zamanlar Londra Avrupa'nın en kalabalık başkentiydi, ancak kirliydi, kötü inşa edilmişti ve hiçbir sağlık önlemi yoktu. Her yıl 23'te bir ölüm oluyordu. Şimdi çok daha kalabalık bir nüfusta kırkta bir değiller. Ülkenin büyük kısmı o zamanlar fundalık ve bataklıktı. Londra'nın hemen hemen görüş alanında, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda, neredeyse doğal bir durumda olan bir arazi vardı; üzerinde sadece üç ev vardı. Yağmurlu mevsimde yollar neredeyse geçilmezdi. Çamurla dolu vadilerden öküzler tarafından arabalar sürükleniyordu. Büyük önem taşıyan yerler arasında yollar pek bilinmiyordu ve başlıca ulaşım şekli, yolcuların kendilerini paketler arasına yerleştirerek yararlandıkları katırlardı.
Navlun için normal ücret, mil başına ton başına 30 sentti. Bir süre sonra,
uçan arabalar olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey kuruldu.
Günde otuz ila elli mil yol alabiliyordu. Birçok kişi, riskin o kadar büyük olduğunu düşünüyordu ki, Providence bunlardan birine binmeyi cazip buluyordu.
Posta çantası saatte beş mil hızla at sırtında taşınıyordu. Şehirde bir penny
post kurulmuştu, ancak ne dediklerini bilen birçok uzun kafalı adam, bunu papalık bir düzenek olarak kınadı. Parlamento, sadece birkaç yıl önce, kraliyet koleksiyonunda bulunan ve İsa veya Meryem Ana'nın tasvirlerini içeren tüm resimlerin yakılması gerektiğine karar vermişti. Yunan heykelleri, terbiyeli hale getirilmek üzere
Püriten taş ustalarına teslim edildi. Lewis Meggleton, kendisini peygamberlerin sonuncusu ve en büyüğü olarak tanıtmıştı, kurtarma veya lanetleme gücüne sahipti. Ayrıca
Tanrı'nın sadece altı fit boyunda ve güneşin dört mil uzakta olduğunu keşfetmişti.
İngiltere'de Kızılderililerimiz kadar vahşi insanlar vardı. Yarı çıplak kadınlar, çılgınca bir ölçüyü
ilahilerle söylerken, erkekler
hançerlerini sallayıp dans ediyorlardı. Matbaacı olmayan otuz dört ilçe vardı.
Toplumsal disiplin berbattı. Usta çırağını, pedagog öğrencisini, koca karısını kırbaçlıyordu; ve utanarak söylüyorum ki
okullarımızda kırbaçlama kaldırılmadı. Bu, barbarlığın bir kalıntısıdır ve bir an bile hoşgörülmemelidir. Bu, vahşi, aşağılık ve
aşağılıktır. Böyle bir cezayı uygulayan öğretmen, buna izin veren ebeveynlerden daha fazla suçlanamaz. Her beyefendi ve hanımefendi
bu iğrenç ve rezil uygulamayı ortadan kaldırmak için nüfuzunu kullanmalıdır. O günlerde kamu cezaları acımasızdı. Erkekler ve kadınlar ayaktakımının
tarafından teşhir direğine oturtulur ve sonra tuğla sopalarla, çürük
yumurtalarla ve ölü kedilerle taşlanırdı. Kırbaçlama direği o zamanlar İngiltere'de olduğu gibi şimdi de aydınlanmış Delaware eyaletinde bir kurumdu. Suçlular sürüklenip dörde bölünürdü; diğerleri bağırsakları çıkarılır
asılır ve vücutları havada çürümesi için zincirlerle asılırdı.
Kırsaldaki insanların evleri samanla çatılı kulübelerdi.
Haftada bir kez taze et alabilen herkes zengin sayılırdı.
Altı yaşındaki çocuklar çalışmak zorundaydı. Londra'da evler tahtadan veya alçıdandı, sokaklar tarif edilemeyecek kadar pis, hatta şu anki Bloomington'dan bile daha çamurluydu. Gece karanlığından sonra bir yolcu kendi tehlikesiyle dolaşıyordu,
çünkü oda pencereleri açılmıştı ve pislik kovaları törensizce boşaltılmıştı.
Sokaklarda lamba yoktu, ama çok sayıda haydut ve
soyguncu vardı.

Halkın ahlakı, genelde olduğu gibi, fiziksel
durumlarına uyuyordu. Din adamlarının insanları dindar yapmak için ellerinden geleni yaptıkları,
ama pek bir şey başaramadıkları söylenir.
Açken bir adamı
döndüremezsiniz. Daha iyi kıyafetler alana kadar daha iyi doktrinleri kabul etmeyecek ve daha fazla yiyecek alana kadar daha fazla inancı olmayacaktır. Bunun yanı sıra, din adamları biraz yetersizdi, o kadar ki
Kraliçe Elizabeth hiçbir din adamının efendisinin veya metresinin izni olmadan bir hizmetçi kızla evlenmeye cesaret edememesi için bir emir çıkardı.
Aynı dönemde Fransa'nın ve hatta tüm Avrupa'nın durumu
İngiltere'den bile kötüydü. Büyük Britanya'nın durumunu ne değiştirdi? Her şeyden daha çok, onun
mekaniklerinin icatları. Eski ahlaki yöntem bir başarısızlıktı ve her zaman da öyle olacaktır. Eğer
bir halkın ahlaki durumunu iyileştirmek istiyorsanız, onları
fiziksel olarak iyileştirin. 18. yüzyılın sonlarına doğru Watt, Arkwright,
Hargreave, Crompton, Cartwright, buhar makinesini, yaylı
çerçeveyi,
jenny'yi, katırı, dokuma tezgâhını, tarama makinesini ve diğer yüzlerce küçük icadı icat ettiler ve İngiltere'nin dünya pazarlarını tekeline alma gücüne verdiler. Makineleri kısa sürede
30.000.000 insana eşit oldu. Birkaç yıl içinde nüfus iki katına çıktı ve
zenginlik dört katına çıktı; ve İngiltere, mucitleri, tüccarları, tamircileri ve devlet adamlarına, rahiplerine ve soylularına rağmen
dünyanın ilk ulusu oldu. İngiltere dünya için iplik eğirmeye başladı, pamuk evrensel olarak giyilmeye başlandı, temiz gömlekler görülmeye başlandı. Hindistan'ın en kurnaz iplikçileri bir pound pamuktan 100 milden uzun bir iplik
yapabiliyordu. İngiltere'nin makineleri aynı miktardan 1000 milden uzun bir iplik
üretmişti. Kısa
bir
sürede Stephenson lokomotifi icat etti. Demiryolları
inşa edilmeye başlandı. Fulton dünyaya buharlı gemiyi verdi ve ticaret
rüzgarlardan bağımsız hale geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda dünyanın etrafında çift hat yapmaya yetecek kadar demir yolu var. İnsan
kollarını
uzattı. Her ülkeye ulaşıyor ve istediğini alıyor; dünya önünde; kendine yardım ediyor. Artık kıtlık
olamaz. Bu ülkede yiyecek yoksa, tekne ve araba
başka bir yerden getirecek.

Her iklimin lükslerine sahip olabiliriz. İnsanların çoğunluğu artık
kralın eskiden olduğundan daha iyi yaşıyor. Bin karısı ve halısı olmayan, büyük tapınağı ve gaz lambası olmayan zavallı Süleyman! Bin kadın ve evde bir iğne bile yok; soba yok, pişirme ocağı yok, kabartma tozu yok, patates yok--bir düşünün! Patatessiz kahvaltı!
Bolca bilgelik ve eski sözler--ama yeşil mısır yok; hayatı boyunca
succotash diye bir şey duymadı. Temiz kıyafet yok, müzik yok, eğer bir
yahudi arpı hariç, buzlu su yok, paten yok, araba yok, çünkü tüm
egemenliklerinde düzgün bir yol yoktu. Bolca teoloji vardı ama tütün yoktu,
kitap yoktu, resim yoktu, Filistin'in tamamında bir resim yoktu, bir heykel parçası yoktu, temizleyecek bir saban yoktu. Çay yoktu, kahve yoktu;
hiçbir eğlence yeri duymamıştı, hiçbir zaman tiyatroya veya sirkte bulunmamıştı.
"Yedi yukarı" o zamanlar dünya tarafından bilinmiyordu.
Bütün bilgisine rağmen bilardo bile oynayamıyordu,
kadın hakları veya genel oy hakkı hakkında hiçbir fikri yoktu; hayatında bir gün bile okula gitmedi ve insanların iradesini Andy Johnson'dan daha fazla önemsemedi.

Mucitler dünyanın şu anki haline gelmesine diğer sınıflardan daha fazla yardımcı oldular; işçiler ve düşünürler, fakirler ve zenginler; emek ve öğrenme, çalışkanlık ve zeka; Watt ve Descartes, Fulton
ve Montaigne, Stephenson ve Kepler, Crompton ve Comte, Franklin ve
Voltaire, Morse ve Buckle, Draper ve Spencer ve sayabileceğim yüzlercesi daha. Mucitler, işçiler, düşünürler, mekanikçiler,
cerrahlar, filozoflar - bunlar modern medeniyetin büyük dokusunun omuzlarında durduğu Atlaslardır.

DİL.

Size en aşağılık batıl inancın insan bilgisinin veya daha doğrusu cehaletin her bölümüne nüfuz ettiğini göstermek için, dil hakkındaki fikirlerinden birkaçını vermeme izin verin. Evrensel olarak
tüm dillerin İbranice'ye kadar izlenebileceğine; İbranice'nin orijinal dil olduğuna ve bu fikirle uyuşmayan her olgunun
bir kenara atıldığına inanılıyordu. Bu inancın sonucu olarak dil bilimini araştırmak için yapılan tüm çabalar tamamen sonuçsuz kaldı. Bir süre sonra, İbranice
fikir itibarsızlaştı, diğer diller orijinal olma onurunu iddia ettiler.

Andre Kempe, 1569'da Cennet dili üzerine bir çalışma yayınladı,
Tanrı'nın Adem'le İsveççe konuştuğunu; Adem'in Danca cevap verdiğini ve yılanın (ki bu oldukça olası görünüyor) Havva'yla Fransızca konuştuğunu ileri sürdü. Erro, Madrid'de yayınlanan bir kitapta,
Baskçanın Cennet Bahçesi'nde konuşulan dil olduğunu savundu. Ancak
1580'de Goropius, Anvers'te ünlü çalışmasını yayınladı ve Cennet'te konuşulan dilin düz Hollanda Hollandacasından başka bir şey olmadığını kanıtlayarak tüm meseleyi ortadan kaldırdı. Mevcut dil biliminin gerçek kurucusu, Sir Isaac Newton'un çağdaşı olan Alman Leibnitz'di. Tüm dillerin orijinal bir dile dayandırılabileceği fikrini terk etti. Bu dil, tabiri caizse, doğal bir
gelişimdi. Gerçek deneyim bize bunun doğru olması gerektiğini öğretiyor. Bunsen'e göre, eski Mısır bilgelerinin kelime dağarcığı, özel isimler hariç, yalnızca yaklaşık altı yüz seksen beş kelimeden oluşuyordu. İngilizce'de en az yüz bin kelime var.

COĞRAFYA.

6. yüzyılda Cosmas adında bir keşiş, bir tür ortodoks coğrafya ve astronominin bir araya getirildiği bir kitap yazdı. Her şeyin İncil'e uygun olduğunu iddia etti. Ona göre, dünya,
ilk olarak, düz bir kara parçasından ve dairesel bir şekilde oluşmuştu; bu kara parçası
tamamen suyla çevriliydi, yani okyanustu ve su şeridinin ötesinde başka bir kara çemberi vardı; bu dış çember, tufandan önce eski dünyanın yaşadığı karaydı; Nuh su şeridini
geçti ve şu anda bulunduğumuz merkezi parçaya indi; dış
karada, etrafında güneş ve ayın döndüğü yüksek bir dağ vardı; güneş
dağların arkasındayken geceydi ve yanımızdaki taraftayken gündüzdü. Ayrıca, dış
kara çemberinin dış kenarında gök kubbenin veya gökyüzünün sabitlendiğini, katı bir
maddeden yapıldığını ve dünyayı devasa bir kazan gibi çevirdiğini öğretti.
Ve o zaman, bu konuda o kitabın içerdiğinden daha fazla veya daha az inanan herkesin sapkın olduğu ve yeryüzünden yok edilmeyi hak ettiği ilan edildi. Bu, Kolomb'un Amerika'yı
keşfine kadar otoriteydi. Cosmas dünyanın düz olduğunu söyledi; eğer
yuvarlak olsaydı, yargı gününde diğer taraftaki insanlar
Rabbin gelişini nasıl görebilirlerdi? Yorucu olma riskine rağmen,
sahip olduğum şeyi söyledim, size köleleştirilmiş zihnin ürünlerini - yargı ve mantığı terk etmenin sonuçlarını - yaygın cehaletin ve evrensel bağnazlığın etkilerini göstermek için.

Sizi, her yanlışın er ya da geç onu besleyen göğsü zehirli dişleriyle vuracak bir engerek olduğuna ikna etmek istiyorum. Sadece üç yüz yılda bu harika değişimi neyin ürettiğini soracaksınız. O günlerde, tüm hayaletlerin gün doğumunda kaybolduğu; cinlerin, hayaletlerin,
goblinlerin ve hayal gücünün tüm canavarlarının yaklaşan güneşten kaçtığı söylendiğini hatırlayacaksınız. 1441'de matbaa icat edildi. Sonraki yüzyılda bir güç haline geldi ve o zamandan bu yana dünyayı ışıkla doldurdu. Basın gerçek Prometheus'tu.

Tam anlamıyla, İlerleme Cebraili'nin çaldığı trompetti,
ta ki cehalet ve batıl inançların mezarlarından insanlar
büyük ve görkemli bir hayata sıçrayıp,
kötü şöhretli bir geçmişin tozunu hızla
teptiler.

İnsanlar okuduklarında akıl yürütürler, akıl yürüttüklerinde ilerlerler. İlerlemenin düşmanlarının, bunu engelleme gücüne sahipken kitapların
yayınlanmasına veya okunmasına izin verdiğini düşünmemelisiniz.
Kilisenin, hükümetin tüm gücü cehaletin yanında sıralanmıştı.
Kitap sahibi olan insanlar sıklıkla idam ediliyordu.
Baskı,
okuma ve yazma suçtu.
Vatikan'dan, özgürlük veya insanın kutsal hakları lehine tek bir kelime bile yayınlamaya cesaret eden herkese aforozlar yağdırılıyordu. Engizisyon, kalbin her asil özlemini ezmek için kuruldu. Bu, karanlığın ışığa, köleliğin özgürlüğe, batıl inancın akla karşı
bir savaşıydı. Engizisyonun dehşetlerini ve işkencelerini anlatmaya çalışmayacağım. Bunların Cehennemin en korkunç
ve canlı resimlerine eşit olduğunu söylemek yeterli ve Engizisyoncular, gerçek bir Perdition'ın övünebileceğinden bile daha
korkunç iblislerdi. Fakat
rahiplere, krallara, miğferlere, taçlara,
Kardinallere ve Papalara rağmen kitaplar yayınlandı ve kitaplar okundu.
Işık huzmesi karanlığı deldi. Yıldızlar, cehaletin
kubbesinde yükseldi. Özgürlük sabahı doğmaya başladı.
Son yenilgi ihtimaliyle deliliğe sürüklenen ışığın düşmanları, iki kat daha büyük bir öfkeyle zulüm gördüler.

İnsanlar dünyanın yuvarlak olduğunu,
güneşin bir sistemin merkezi olduğunu söyledikleri için yakıldılar. Bir kadın,
ateşin ağrılarını şarkı söyleyerek dindirmeye çalıştığı için idam edildi.
Filozof ismi bile bir yasaklama unvanı haline geldi ve en ufak suçlar
ölümle cezalandırıldı. On altıncı yüzyılın başlarında
Praglı Luther ve Jerome, Almanya'da büyük Reform'u başlattılar,
Ziska Macaristan'da, Zwinglius İsviçre'de çalışıyordu.
Büyük çalışma Danimarka'da, İsveç'te ve İngiltere'de ilerledi. Tüm bunlar
1534 gibi erken bir tarihte başarıldı. Yolsuzluğu açığa çıkardılar ve
kilisenin tiranlığına karşı koydular.

Coşkuya varan bir şevkle, kahramanca bir cesaretle,
asla azalmayan bir enerjiyle,
hiçbir muhalefete tahammül etmeyen bir kararlılıkla, işkenceye ve ölüme meydan okuyan bir kararlılıkla, bu yüce
reformcular grubu saldırıya geçti. Kale üstüne kale taşındı ve birkaç kısa ama korkunç yıl içinde,
Reformasyon'un sancağı Aziz Petrus'un kanlı sancağının üzerinde zaferle dalgalandı.
Binlerce yıllık uykudan uyanan ruh düşünmeye başladı.
Köleler akıl yürütmeye başladığında, kölelik ölmeye başlar. Barutun icadı
milyonları ordudan kurtardı ve onları barış sanatlarını icra etmeye bıraktı. Sanayi kazançlı ve saygın olmaya başladı.

Bilim, sonunda gökleri dolduracak kanatlarını açmaya başladı.
Descartes, dünyaya Evrenin yasalarla yönetildiği yüce gerçeğini duyurdu.

Ticaret kanatlarını açmaya başladı. Farklı ülkelerden insanlar tanışmaya başladı.
Hristiyanlar, Müslüman altınının sahiplerinin doktrinleri nedeniyle daha az değerli olmadığını keşfettiler.
Teleskoplar
yıldızlara doğru çevrilmeye başlandı. Evren muazzamlaşıyordu.
Dünya küçülüyordu. Bir insanın Katolik olmadan
sağlıklı olabileceği keşfedildi. Sayısız ajans karanlığı dağıtmak ve ışık yaratmak için çalışıyordu.
Doğaüstü olan terk edilmeye başlandı ve insanlık tüm fiziksel olayları
fiziksel yasalarla açıklamaya çalıştı. Akıl ışığı dünyayı aydınlatıyordu ve
o ışıktan, güneşin yaklaşmasından olduğu gibi, batıl inançların hayaletleri ve hayaletleri zayıflamış bedenlerinin etrafına çarşaflarını sardılar ve
ince havaya karıştılar. Diğer icatlar hızla takip etti.
Buharın harikulade gücü Watts ve Fulton tarafından dünyaya duyuruldu.
Neptün denizden korkuyordu. Lokomotif insanlığa
Stephenson tarafından; telgraf Franklin ve Morse tarafından verildi. Geminin
hızı, lokomotifin çığlığı ve elektrik parıltısı cehaletin canavarlarını dünyadan
korkuttu ve üzerimizde
sadece cennetin sonsuz mavisini, _Yasa_ uyarınca uçsuz bucaksızlığın içinden dönen parıldayan gezegenlerle dolu bir şeyi bıraktı. Gerçek
din, tutkuların ve ilgi alanlarının
zihnin algılarına tabi kılınmasıdır. Fakat din, mutluluk aracı yerine yaşamın sonu olarak kabul edildiğinde, diğer tüm çıkarları gölgede bıraktı ve insanlığın yok edicisi oldu. Çok başlı bir canavara dönüştü - göklerden korkunç kıvrımlar halinde uzanan ve binlerce dişini insanların kanayan, titreyen kalplerine saplayan bir yılan.

KÖLELİK.

Şimdiye kadar insan zihnini köleleştirerek elde edilen sonuçlardan bazılarını göstermeye çalıştım. Şimdi dikkatinizi bu konunun bir başka korkunç aşamasına çekiyorum; bedenin köleleştirilmesi. Kölelik çok eski bir kurumdur, evet, soygun, hırsızlık ve cinayet kadar eskidir ve bunların hepsine dayanır.

Aynı kaynaktan, bir insanın ruhunun sahibi olmadığı,
vücudunun sahibi olmadığı doktrini de fışkırır. İkisi her zaman birlikte bulunur, tam olarak aynı argümanlarla desteklenir ve
aynı rezil zulüm eylemleriyle birlikte gelir. En eski zamanlardan beri, kölelik tüm ülkelerde ve tüm insanlar arasında yakın zamana kadar var olmuştur. Pufendorf, köleliğin başlangıçta sözleşmeyle kurulduğunu söylemiştir. Voltaire, "Bana orijinal sözleşmeyi göster ve eğer köle olacak taraf tarafından imzalanmışsa sana inanacağım." diye cevap vermiştir. Şu anda bahsettiğim köleliğin beyaz kölelik olduğunu aklınızda tutmalısınız. Yunanlılar, savaşta esir aldıkları gibi birbirlerini de köleleştirdiler. Coriolanus, iç savaşta ele geçirdiği kendi vatandaşlarını köle yapmaktan çekinmiyordu.

Julius Sezar, bir zamanlar en yüksek teklifi verene elli üç bin savaş esiri sattı, bunların hepsi beyazdı. Hannibal, bir keresinde otuz bin esiri satışa çıkardı, bunların hepsi Roma vatandaşıydı. Roma'da, erkekler borçlarını ödemek için köle olarak satılırdı. Almanya'da, erkekler genellikle zar atarak özgürlüklerini tehlikeye atardı. Berberi Devletleri, 19. yüzyılda beyaz Hıristiyanları köle olarak tuttu. İngiltere'de 1574'e kadar beyaz köleler vardı. İskoçya'da 18. yüzyılın sonuna kadar beyaz köleler vardı.

Bu İskoç köleler kömür madeni işçileri ve tuzculardı. Gayrimenkul olarak muamele gördüler ve çalıştıkları madenlere bir tapu ile geçtiler.

Ayrıca hiçbir kömür madeni işçisinin ait olduğu maden dışında hiçbir madende çalışamayacağı da yasaydı. Ayrıca çocuklarının babalarınınkinden başka bir meslek edinemeyeceği de yasaydı. Bu kölelik, şanlı 19. yüzyılın başına kadar İskoçya'da kesinlikle vardı.

Bazı Roma soyluları yirmi bin kadar kölenin sahibiydi.

Fransa'nın sıradan insanları bin dört yüz yıl boyunca köle olarak yaşadı.
Toprakla birlikte transfer edildiler ve kadınlar genellikle sabanı çekmek için sığırlara yardım ederken görüldüler.
Yine de insanlar siyah köleliğin doğru olduğunu söyleme küstahlığına sahipler, çünkü siyahlar kendi ülkelerinde her zaman köleydi. Ben de beyazların çok yakın zamana kadar köle olduğunu söylüyorum.
Gücün haklı olduğu, kralların ve papaların halkın yanında durduğu, halkı koruduğu ve "kutsal yağ ve ilahi hak"tan bahsettiği eski güzel günlerde dünya kölelerle doluydu. Antik şehirlerin ve imparatorlukların kalıntıları arasında duran, her tarafta yıkılmış sütun ve yere serilmiş duvarı gören gezgin, bu şehirlerin neden yıkıldığını, bu imparatorlukların neden çöktüğünü sorar. Ve Geçmişin Hayaleti, çağların bilgeliği, cevap verir: Üzerinde durduğunuz bu tapınaklar, bu saraylar, bu şehirler,
kalıntıları tiranlık ve adaletsizlik tarafından inşa edildi. Onları inşa eden eller
ücretsizdi. Yükleri taşıyan sırtlar da kırbaç izlerini taşıyordu. Bunlar, hırsızların ve soyguncuların kibri ve hırslarını tatmin etmek için köleler tarafından inşa edildi. Bu sebeplerden dolayı toz oldular.

Uygarlıkları bir yalandı. Yasaları sadece soygunu düzenliyor ve
hırsızlığı tesis ediyordu. İnsanların bedenlerini ve ruhlarını alıp satıyorlardı ve
yıkılan kalıntıları arasında iç çeken ıssızlığın kederli rüzgarları,
bu rezil deneyi tekrarlamak isteyenlere kehanet niteliğinde bir uyarı sesiydi. Babil'in, Kartaca'nın, Atina'nın, Palmira'nın, Teb'in, Roma'nın yıkıntılarından ve büyük çölün ötesinden, o hüzünlü ve ciddi kum denizinin üzerinden, piramitler diyarından, düşmüş Sfenks'in üzerinden ve Memnon'un dudaklarından aynı ses, aynı uyarı ve büyük gerçeği dile getiren, ne bedensel ne de zihinsel olarak kölelik üzerine kurulmuş hiçbir ulusun ayakta kalamayacağı.

Ve yine de bugün, binlerce kişi tapınakları ve şehirleri inşa etmeye ve Hükümetimizi eski plana göre yönetmeye çalışıyor. Onlar samansız tuğla yapımcıları. Kendilerini tavlanmamış harçtan yapılmış
kadehlerin altında eğiyorlar. Onlar başka bir Babil'in geveze inşaatçıları, kumdan bir temel üzerine kurulmuş çamurdan bir Babil.

Köleliğin korkunç etkilerine ilişkin antik çağ deneyimine rağmen, kölelik kuraldı ve özgürlük istisnaydı, sadece Orta Çağ boyunca değil, daha sonraki çağlar boyunca.

Aklın özgürleşmesine yol açan aynı nedenler bedeni de özgürleştirdi. Zihni özgürleştirin, insanların yazmasına, yayınlamasına ve okumasına izin verin ve zincirler birer birer düşecek, kırılacak, toz içinde. Bu gerçek her zaman biliniyordu ve bu nedenle kölelerin okumasına asla izin verilmedi. Bir köleye öğretmek her zaman suçtu. Zeki insanlar köleliğe ölümü tercih eder. Eğitim dünyadaki en radikal kölelik karşıtıdır. Alfabeyi öğretmek devrimi başlatmaktır. Bir okul binası inşa etmek bir kale inşa etmektir. Her kütüphane bir cephaneliktir ve her gerçek
demir ve çelik kaplamalı bir gözetmendir.

Beyaz köleliğin mücadele olmadan ortadan kaldırıldığını düşünmeyin. Beyaz köleliğe karşı çıkan adamlar alay konusu oldu, zulüm gördü, evlerinden
kovuldu, linç edildi, asıldı, işkence gördü ve yakıldı. Hiçbir fikri olmayan adamlar tarafından tek bir fikre sahip olmakla suçlandılar. Küçük bir prensin yasalarının Evrenin yasalarından daha büyük olduğunu varsayacak kadar deli olan adamlar tarafından fanatikler olarak adlandırıldılar. Suç, erdemle
yüzleşti ve dürüstlük dışlanmış bir dilenciydi. Kısacası, köleliğin dostlarının o dönemdeki hareket tarzını size daha iyi tarif edemem, tam olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptıkları gibi hareket ettiklerini söyleyebilirim. Kaçırma ve korsanlıkla kurulan, işkence ve sonsuz zulümle sürdürülen beyaz kölelik, sonuna kadar savunuldu.

Şimdi dikkatinizi Avrupa'da beyaz köleliğin kaldırılmasının en acil nedenlerinden birine çekmek istiyorum. Orta Çağ'da üç büyük insan sınıfı vardı: sıradan insanlar, din adamları ve soylular. Ancak tüm bu insanlar iki sınıfa ayrılabilirdi: soyulanlar ve soyguncular. Feodal lordlar kralı kıskanıyordu, kral lordlardan korkuyordu, din adamları her zaman daha güçlü tarafın yanındaydı. Sıradan insanların tek yapması gereken, çalışmak, savaşmak ve vergileri ödemekti, çünkü yasaya göre soyluların mülkü vergiden muaftı. Sonuç olarak, soylularla kral arasındaki her savaşta, her taraf köylüleri kendi tarafına çekmek için uzlaşmaya çalışıyordu. Din adamları kralın tarafında olduğunda, soyluların tiran olduğunu söyleyerek halkla soylular arasında anlaşmazlık yarattılar. Soyluların yanında olduklarında halka kralın bir tiran olduğunu söylediler. Sonunda halk her ikisine de inandı ve eski atasözü doğrulandı, hırsızlar düştüğünde dürüst insanlar haklarını alır.

Avrupa'daki iç ve din savaşları sayesinde kölelik kaldırıldı ve tarihin en görkemli sayfalarından biri olan Fransız Devrimi, tabiri caizse beyaz köleliğin yok edicisi oldu. O korkunç dönemde, bin dört yüz yıldır boyunduruğu taşıyan insanlar, tozdan yükselerek, zincirlerini üzerlerinden atarak, haksızlıklarının intikamını şiddetle aldılar. Umutsuzluğa sürüklenen yirmi milyonluk bir kalabalık, umutsuzluğun yüceliğinde, Özgürlüğün kutsal adıyla intikam için haykırdı. Efendilerinin kanıyla dünyayı kızdırdılar. Emekleriyle yaşayan büyük insan haşere ordusunu ayaklarının altında çiğnediler. Havayı tapınakların ve tahtların kalıntılarıyla doldurdular ve kanlı elleriyle, dinsiz bir kilisenin
haklarını sunduğu sunağı parçalara ayırdılar. Sadece geçmişin hurafelerini değil, geçmişi de küçümsediler; çünkü
geçmiş onlar için sadece yanlış, dayatma ve öfkeydi. Fransız Devrimi yeni bir dönemin başlangıcıydı. Uzun zamandır bir yanlış ve adaletsizlik dağının altında gömülü olan özgürlüğün lavı sonunda fışkırdı ve
papazlık ve tiranlığın Pompei ve Herculaneum'unu alt etti. Avrupa'da beyaz kölelik azalmaya başlar başlamaz ve beyaz kölelerin durumu 16. yüzyılın ortalarında iyileşmeye başlarken, 1541'de Portekizli Alonzo Gonzales vatandaşlarına yeni bir faaliyet alanı, insan eti için yeni bir pazar gösterdi ve kısa bir süre sonra tüm tarifsiz dehşetleriyle Afrika köle ticareti başladı. Bu ticaret modern zamanların en büyük suçu oldu. Hristiyan olduklarını veya herhangi bir derecede medeni olduklarını iddia eden ulusların bu rezil ticarete girmiş olması neredeyse imkansız. Yine de Avrupa'nın neredeyse tüm ulusları köle ticaretine girdi, onu yasallaştırdı, korudu, uygulamayı teşvik etti ve sadece anlatılması bile kalbi durdurmaya yetecek eylemlerde birbirleriyle yarıştı. Yıllardır en az 400.000 Afrikalının her yıl öldürüldüğü veya köleleştirildiği hesaplanmıştır. Gemilerini bu talihsiz
sefiller ile o kadar doldurmuşlardı ki, genel olarak, yaklaşık yüzde 10'u yolculuk sırasında boğularak ölmüştü. Vahşi hayvanlar gibi muamele görmüşlerdi. Tehlike anlarında denize atılmışlardı. Unutmayın ki
bu korkunç trafik 16. yüzyılın ortalarında başladı, Hristiyan medeniyetine sahipmiş gibi davranan uluslar tarafından yürütüldü ve sizce ne zaman bazı başlıca ülkeler tarafından kaldırıldı?
İngiltere'de Wilberforce ve Clarkson hayatlarını köle ticaretinin kaldırılmasına adadılar. Nefret ediliyor ve hor görülüyorlardı. Yirmi yıl boyunca direndiler ve 25 Mart 1808'e kadar İngiltere insan eti ticaretini yasadışı ilan etmedi ve İngiltere'deki sevinç Birleşik Devletler'in de aynı şeyi yaptığı haberi alınca iki katına çıktı. Bir süre sonra, köle ticaretinde bulunanlar korsan ilan edildi. 
28 Ağustos 1833'te İngiltere, İngiliz Kolonileri'ndeki köleliği kaldırdı ve böylece yaklaşık bir milyon köleye özgürlük verdi. 

O zamanlar Birleşik Devletler uygar dünyadaki en büyük köle sahibi güçtü. 

Hepimiz bu ülkedeki köleliğin tarihini biliyoruz. Halkımızı yozlaştırdığını, topraklarımızı kardeş kanıyla ıslattığını, ülkemizi en cesur 300.000 oğlunun kaybı için yasla kapladığını biliyoruz; bizi dünyanın en karanlık çağlarına geri götürdüğünü, bizi yıkımın eşiğine getirdiğini, bizi sonsuz yıkımın, ölümün ve yok oluşun paramparça kapılarını zorladığını. Ancak Özgürlük, parti önyargılarının üzerine çıkarak, Özgürlük
kendini diğer tüm düşüncelerin üzerine
çıkararak,
"Korkunç biçimini kaldıran yüksek bir uçurum gibi,
Vadiden kabarır ve yarı yolda fırtınayı terk eder,--
Göğsünün etrafında yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da,
Ebedi güneş ışığı başına yerleşir."

Ve 1 Ocak 1863'te, bu kıtaya gelmiş en görkemli Yeni Yıl'da, kahraman Kuzey'in iradesine uygun olarak, ismi tüm gelecek yıllarda kutsal kalacak birinin yüce eylemiyle, uzun zamandır geciken adalet yerine getirildi ve dört milyon köle zincirsiz kaldı.

ÖZGÜRLÜK MUZAFFER OLDU.

ÖZGÜRLÜK, o en kutsal kelime, onsuz diğer tüm kelimelerin boş olduğu,
onsuz hayatın ölümden daha kötü olduğu ve insanların canavar olduğu! Özgürlük kelimesini gördüğümde etrafında bir ihtişam halesi görmeden asla görmem. Bir Tanrı'nın
dudaklarına layık bir kelimedir. Sadece birkaç yıl önce, ülkemizde en şok edici kölelik sisteminin -en barbarcasının- var olduğunu ve sizin ve benim Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre bir insan ile özgürlüğü arasında durmakla yükümlü olduğumuzu fark edebiliyor musunuz? Yasa gereği o insanı kırbaç ve zincire vurmaya kesinlikle zorlandığımızı? Yasalarımıza göre çocukların annelerin kollarından, karıların kocalarından satıldığını? Yasalarımızı, daha da vahşi insan tazıları tarafından sahip olunan ve eğitilen tazıların yardımıyla uyguladığımızı ve tüm bunların yalnızca politikacılar tarafından değil, aynı zamanda Mesih'in sözde vaizleri tarafından da desteklendiğini fark edebiliyor musunuz? Minberin açık artırma bloğuyla ortak olması - tazının havlamasının birçok kiliseden gelen bir yankı olması? Ve bunların hepsinin Özgürlük'ün kutsal adı altında, tüm insanların eşit olduğu yüce bildirgesi üzerine kurulmuş bir cumhuriyetçi hükümet tarafından yapılması? Bana bunların hepsi korkunç bir rüya, bir terör kabusu, cehennemsi bir imkansızlık gibi geliyor. Ve yine de, yanaklarımız utançla parlayarak ve yanarak, tarihin kürsüsü önünde, bu korkunç suçlamayı kabul etmeye zorlanıyoruz. Mesih'in haçını bir kırbaç direği yaptık. Bu ulusal suçun kefaretini büyük ölçüde ödediğimiz doğru. En cesurlarımız ve en iyilerimiz feda edildi. Savaşın kanlı yükünü biz taşıdık. İyi ve doğru olan bizimleydi
ve Kuzey'in kadınları ölümsüz bir şan kazandı. Savaşın dehşetinin yarısını çaldılar. Liderin alnına zafer çelengi takmakla yetinmeyip, askerlerin yaralarını sardılar, yaşayanları cesaretlendirdiler, ölenleri teselli ettiler ve gözyaşlarıyla büyük zafere gülümsediler.
Kahramanın dul eşini teselli ettiler ve yetimlerini eğitiyorlar.
Zamanın yalnızca ihtişam katabileceği aydınlanmış bir hayırseverlik anıtı diktiler. Ancak hâlâ başarılması gereken çok şey var. Kölelik
kaldırıldı, ancak İlerleme daha fazlasını gerektiriyor. Bunu en geniş anlamıyla özgür bir hükümet haline getirmeye, herkese özgürlük vermeye çağrılıyoruz. Tüm tarihin huzurunda durarak, insanlığın deneyimini bilerek, dünyanın sayısız acımasız başarısızlık enkazıyla
kaplı olduğunu bilerek; daha önce gitmiş olan büyük şehitler ve kahramanlar ordusu tarafından
başvuruluyor; sayısız mezarı dolduran kutsal tozla; kendi asil ölülerimizin
anısıyla; geçmişin tüm acılarıyla; geleceğe dair tüm
umutlarla; tüm görkemli ölülerle ve henüz
olmamış sayısız
milyonlarla, Amerikan halkından hükümetin temellerini ebedi adalet ilkeleri üzerine kurmasını rica ediyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum. Dua ediyorum, yalvarıyorum, onlara temel taşı olarak,
Evrensel İnsan Özgürlüğü'nü almalarını rica ediyorum -- bu taş, şimdiye kadar tüm ulusların inşacıları tarafından
reddedilmiştir. Hükümet o zaman ayakta kalacak ve tapınağın
şişen kubbesi yıldızlara değecektir.

SONUÇ

Size köleliğin bazı etkilerini göstermeye ve
size ilerleme yönünde bir adımın
özgürlük yönünde olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştım; bedensel veya zihinsel köleliğin
barbarlık olduğu ve yalnızca rezil tiranlar veya
onların
aptalları tarafından uygulandığı ve savunulduğu. Hem bedensel hem de zihinsel köleliğin
kaldırılmasının bazı nedenlerini göstermeye çalıştım. Ancak unutmamanız gereken bir gerçek var ki, o da her kötülüğün
kendisini düzeltmeye ve ortadan kaldırmaya eğilimli olduğudur. Ancak, bilginin
yayılmasının, her şeyin bir araya gelmesinden daha fazla, insanlığın
durumunu iyileştirdiğine inanıyorum. Konuşma özgürlüğü ve basın olmadığında,
o zaman onu doğuran beyindeki her fikir yok oldu. Bir insan
bir başkasının düşüncesinden faydalanamazdı. Geçmişin deneyimi
büyük ölçüde bilinmiyordu. Ve bu durum zihinsel dünyada, tüm suyu kaynaklara hapsetmenin
fiziksel dünyada yaratacağı etkiyle aynı etkiyi yarattı. Suyu kaynaklara hapsedin, dereler
mırıldanmayı keser, nehirler akar ve okyanusun kendisi
bir kum çölü haline gelir. Ancak matbaanın icadıyla, fikirler
milyonlarca insanın meşgul beyninden
doğmaya başladı - küçük gerçek dereleri
bilgi nehirlerine akar ve hepsi
insan bilgisinin büyük okyanusuna
akar.

Bu fikir alışverişi, bu düşünce karşılaştırması, her nesile
geçmişin tüm avantajlarından yararlandı. Bu, her şeyden daha çok,
insanın durumunu iyileştirmesini sağladı. Bu sayede, çıplak bir vahşinin
yüzdüğü kütükten veya ağaç kabuğundan, ardışık
geliştirmelerle yüzlerce top ve millerce yelken taşıyan bir savaş gemisi yarattık. Bu sayede bir avuç kumu bir
teleskopa dönüştürdük. Bilimin elinde bir su damlası dev oldu,
hızlı ve yorulmak bilmez bir kolla sayısız tekerleği döndürdü. Güneş
gözlerimizin içindeki düşünceleri
parıldayan ışınlarla resmeden bir sanatçı oldu. Elementlere emrimizi yerine getirmeleri öğretildi ve
insan düşüncesi ve sevgisiyle yüklü elektrik kıvılcımı mesafeye meydan okuyor
ve denizin tüm dalgalarının altından geçerken zamanı yutuyor.

Bunlar özgür düşüncenin ve özgür emeğin bazı sonuçlarıdır.
Birkaçına zar zor değindim--iyileşme nerede duracak? Bilim henüz
bebeklik aşamasında. Bunların hepsini başardı ve hala beşiğinde. Sayısız dalgaları, bereketle dolu, maceracı ayaklarımızı karşılayan sonsuz bir okyanusun kıyısında duruyoruz. İlerleme
her ruha yazılmıştır. İnsan ırkı ilerlemektedir.

İleri, ey yüce ilerleme ordusu, hukuk adalet olana kadar ileri,
cehalet bilinmeyene kadar ileri, manevi veya dünyevi bir taht varken ileri, batıl inanç unutulmuş bir rüya olana kadar ileri,
dünya özgür olana kadar ileri, otoritenin moruna bürünmüş insan aklı kralların kralı olana kadar ileri.

DİN NEDİR?

* Bu, Albay Ingersoll'un 2 Haziran 1899'da Boston'daki Hollis Street Tiyatrosu'nda Amerikan Özgür Dini Derneği önünde verdiği son kamusal konuşmaydı.

Sonsuz bir Tanrı'nın her şeyi yarattığı, her şeyi yönettiği ve yaratığın yaratıcıya itaatkar ve minnettar olması gerektiği
iddia edilmektedir; Yaratıcının belirli şeyler talep ettiği ve bu talepleri yerine getiren kişinin dindar olduğu. Bu tür din
esas itibarıyla evrensel olmuştur.

Yüzyıllar boyunca ve birçok halk tarafından bu Tanrı'nın
kurbanlar talep ettiğine; ebeveynlerin bebeklerinin kanını
döküldüğünde bundan hoşnut olduğuna inanılıyordu. Daha sonra, öküzlerin, kuzuların ve güvercinlerin kanıyla
doyduğu ve bu kurbanlar karşılığında veya bu kurbanlar
sayesinde bu Tanrı'nın yağmur, güneş ışığı ve hasat verdiği varsayıldı. Ayrıca, kurbanlar yapılmazsa bu Tanrı'nın
salgın hastalık, kıtlık, sel ve deprem
gönderdiğine inanılıyordu.

Bu kurban inancının son aşaması, Hristiyan öğretisine göre, Tanrı'nın oğlunun kanını kabul etmesi ve
oğlu öldürüldükten sonra, Tanrı'nın tatmin olması ve artık kan istememesiydi.

Tüm bu yıllar boyunca ve tüm bu insanlar tarafından bu Tanrı'nın duayı duyduğuna ve yanıtladığına, günahları bağışladığına ve gerçek inananların ruhlarını kurtardığına inanılıyordu. Bu, genel olarak dinin tanımıdır.

Şimdi, sorular şunlardır: Din bilinen bir gerçeğe dayanıyor mu? Tanrı gibi bir varlık var mı? O, kendinizin ve benim yaratıcımız mı? Herhangi bir duaya cevap verildi mi? Herhangi bir bebek veya öküz kurbanı bu görünmeyen Tanrı'nın lütfunu sağladı mı?

_Birincisi_.--Sonsuz bir Tanrı insan çocuklarını yarattı mı?

Neden entelektüel olarak aşağı olanları yarattı?

Neden sakat ve çaresizleri yarattı?

Neden suçluyu, aptalı, deliyi yarattı?

Sonsuz bilgelik ve güç başarısızlıkların yaratılması için herhangi bir mazeret oluşturabilir mi?

Başarısızlıklar yaratıcılarına karşı yükümlülük altında mıdır?

_İkincisi_. --Sonsuz bir Tanrı bu dünyanın yöneticisi midir?

O, tüm şeflerden, krallardan, imparatorlardan ve kraliçelerden sorumlu mudur?

O, yapılan tüm savaşlardan, dökülen tüm masum kanlardan sorumlu mudur?

O, yüzyıllarca süren kölelikten, kırbaç darbeleriyle yaralanmış sırtlardan, annelerin memelerinden satılan bebeklerden, parçalanmış ve yok edilmiş ailelerden sorumlu mudur?

Bu Tanrı, dini zulümden, Engizisyondan, başparmak vidasından ve işkence aletinden ve tüm işkence aletlerinden sorumlu mudur?

Bu Tanrı, zalim ve aşağılık olanların cesur ve erdemli olanları yok etmesine izin verdi mi?
Tiranların vatanseverlerin kanını dökmesine izin verdi mi?

Düşmanlarının dostlarını işkence edip yakmasına izin verdi mi?

Böyle bir Tanrı neye değer?

Bunu engelleme gücüne sahip olan iyi bir adam, düşmanlarının dostlarını işkenceye uğratmasına ve yakmasına izin verir mi?

Düşmanlarını dostlarına tercih edecek kadar şeytani bir temel düşünebilir miyiz?

İyi ve sonsuz derecede güçlü bir Tanrı bu dünyayı yönetiyorsa, kasırgaları, depremleri, salgın hastalıkları ve kıtlıkları nasıl açıklayabiliriz?

Kanserleri, mikropları, difteriyi ve bebeklikte avlanan binlerce hastalığı nasıl açıklayabiliriz?

İnsanları yutan vahşi hayvanları, ısırığı ölüm olan dişli yılanları nasıl açıklayabiliriz?

Yaşamın yaşamla beslendiği bir dünyayı nasıl açıklayabiliriz?

Gaga ve pençe, diş ve sivri diş, sonsuz merhamet tarafından icat edilip üretildi mi?

Sonsuz iyilik, kartalların kanatlarını, kaçan avlarının yakalanabilmesi için mi şekillendirdi?

Sonsuz iyilik, yırtıcı hayvanları zayıf ve çaresizleri
yutmaları amacıyla mı yarattı?

Sonsuz iyilik, daha yüksek formların etinde üreyen ve beslenen sayısız değersiz canlıyı mı yarattı?

Sonsuz bilgelik, optik sinirle beslenen mikroskobik canavarları kasıtlı olarak mı üretti?

Bir mikrobun iştahını tatmin etmek için bir adamı kör etmeyi düşünün!

Yaşamın yaşamla beslendiğini düşünün! Kurbanları düşünün!
Zulüm uçurumundan akan kanın Niagara'sını düşünün!

Bu gerçekler göz önüne alındığında, sonuçta din nedir?

Korkudur.

Korku sunağı inşa eder ve kurbanı sunar.

Korku katedrali diker ve insanın başını ibadetle eğdirir.

Korku diz çöker ve duayı söyler.

Korku sevgiyi taklit eder.

Din, köle erdemlerini öğretir: itaat, alçakgönüllülük, özveri,
affetme, direnmeme.

Dindar ve korkak dudaklar, titreyerek şu pasajı tekrarlar: "O beni
öldürse bile, yine de ona güveneceğim." Bu, aşağılanmanın uçurumudur.

Din, öz güveni, bağımsızlığı, erkekliği, cesareti,
öz savunmayı öğretmez. Din, Tanrı'yı ​​bir efendi ve insanı da onun kölesi yapar. Efendi, köleliği
tatlı hale getirmek için yeterince büyük olamaz.

II.

Eğer bu Tanrı varsa, onun iyi olduğunu nasıl biliyoruz? Onun merhametli olduğunu, insanların çocuklarını
önemsediğini nasıl kanıtlayabiliriz? Eğer bu
Tanrı varsa, birçok kez milyonlarca yoksul çocuğunun tarlaları sürdüğünü, tahıl ektiğini ve diktiğini görmüştür ve onları gördüğünde, yaşamları için beklenen ürüne bağlı olduklarını biliyordu ve yine de bu iyi Tanrı, bu merhametli varlık, yağmuru engelledi. Güneşin doğmasına, topraktan tüm nemi çalmasına neden oldu, ancak yağmur vermedi. İnsanın ektiği
tohumların solup yok olduğunu gördü, ancak yağmur göndermedi. İnsanların çorak toprağa üzgün gözlerle baktığını gördü ve yağmur göndermedi. Onların sahip oldukları az şeyi yavaş yavaş yediklerini gördü ve açlık günleri geldiğinde onları yavaş yavaş tükenirken gördü, aç, çökük gözlerini gördü, dualarını duydu, sahip oldukları zavallı hayvanları yediklerini gördü, açlıktan deliye dönmüş anne ve babaların büzüşmüş bebeklerini öldürüp yediklerini gördü ve yine de üstlerindeki gökyüzü tunç, altındaki toprak demir gibiydi ve o hiç yağmur göndermedi. Bu Tanrı'nın kalbinde merhamet çiçeğinin açtığını söyleyebilir miyiz? İnsanların çocuklarını umursadığını söyleyebilir miyiz? Merhametinin sonsuza dek sürdüğünü söyleyebilir miyiz?

Bu Tanrı'nın iyi olduğunu, köyleri yıkan ve tarlaları babaların, annelerin ve bebeklerin parçalanmış bedenleriyle kaplayan kasırgayı gönderdiği için mi kanıtlıyoruz? İyiliğini, dünyayı açıp binlerce çaresiz çocuğunu yuttuğunu veya yanardağlarla onları ateş nehirleriyle boğduğunu göstererek mi kanıtlıyoruz?
Bildiğimiz gerçeklerden Tanrı'nın iyiliğini çıkarabilir miyiz?

Bu felaketler olmasaydı, Tanrı'nın insanları hiç umursamadığından mı şüphelenirdik? Kıtlık, salgın hastalık, kasırga, deprem olmasaydı, Tanrı'nın iyi olmadığını mı düşünürdük?

İlahiyatçılara göre, Tanrı tüm insanları aynı şekilde yaratmamıştır. Zeka, boy ve renk bakımından farklı ırklar yarattı. Bunda iyilik, bilgelik var mıydı?

Üstün ırklar, aşağı olmadıkları için Tanrı'ya şükretmeli mi? Eğer
evet dersek, o zaman başka bir soru soruyorum: Aşağı ırklar, üstün olmadıkları için Tanrı'ya şükretmeli mi, yoksa hayvan olmadıkları için Tanrı'ya şükretmeli mi?

Tanrı bu farklı ırkları yarattığında, üstün olanın aşağı olanı köleleştireceğini, aşağı olanın fethedileceğini ve
sonunda yok edileceğini biliyordu.

Tanrı bunu yaptıysa ve dökülecek kanı, katlanılacak acıları, öldürülenlerin cesetleriyle kaplı sayısız tarlayı, kölelerin tüm kanayan sırtlarını, çocuksuz annelerin tüm kırık kalplerini gördüyse, tüm bunları görüp bildiyse, daha kötü niyetli bir şeytan
düşünebilir miyiz?

O halde, neden Tanrı'nın iyi olduğunu söylemeliyiz?

Cesur ve cömertlerin
akan duvarlarına karşı ruhlarını
iç çekerek çıkardıkları zindanlar, asil kanla lekelenmiş ve yüceltilmiş iskeleler, yaralı ve kanayan sırtlı umutsuz köleler, alevler içinde kıvranan şehitler, eklemleri ve kasları parçalanmış, raflara gerilmiş erdemliler, doğruların yüzülmüş ve kanayan bedenleri, gerçeği arayanların
sönmüş gözleri, boşuna savaşan ve ölen sayısız vatansever, yük altında, dövülmüş, ağlayan eşler, ihmal edilmiş bebeklerin buruşmuş yüzleri, kaybolan yılların katledilen milyonları, rüzgarların ve dalgaların, sel ve alevlerin, yeryüzünde hapsedilmiş güçlerin, yıldırım çarpmasının, lavın erimiş akıntısının, kıtlığın, vebanın ve uzun süren acının kurbanları, kan
damlayan ağızlar, zehirleyen dişler, yaralayan ve yırtan gagalar, tabanın zaferleri, yanlışın yönetimi ve egemenliği, zulmün giydiği taçlar ve kenetli ve kanlı elleriyle Tanrılarına -hayalet bir şeytana- özgürlüğün dünyadan
kovulduğu için şükreden cübbeli ikiyüzlüler, korkunç geçmişin bu hatıraları, hala var olan bu dehşetler, insan ırkını korumak ve kutsamak için irade ve güce sahip herhangi bir Tanrı'nın
var olduğunu inkar eden bu korkunç gerçekler.

III. DOĞRULUK İÇİN ÇALIŞAN GÜÇ.

ÇOĞU insan doğaüstü olana tutunur. Bir Tanrı'dan vazgeçerlerse,
başka bir Tanrı hayal ederler. Yehova'yı aşmış olarak, doğruluk için çalışan
güçten bahsederler.

Bu güç nedir?

İnsan ilerler ve zorunlu olarak deneyimle ilerler. Belirli bir yere
gitmek isteyen bir insan, yolun ayrıldığı yere gelir. Sol eli alır, bunun doğru yol olduğuna inanır ve
yanlış yol olduğunu bulana kadar gider. Adımlarını geri izler ve sağ el yolunu
alır ve istediği yere ulaşır. Aynı yere bir daha gittiğinde sol el yolunu tutmaz. O yolu denemiştir ve
yanlış yol olduğunu bilir. Doğru yolu tutar ve bunun üzerine
bu ilahiyatçılar, "Doğruluk için çalışan bir güç vardır." derler.

Alevin güzelliğine hayran olan bir çocuk, çukurlu eliyle onu kavrar. El yanar ve bundan sonra çocuk elini ateşten uzak tutar. Doğruluk için çalışan güç çocuğa bir ders vermiştir. Dünyanın birikmiş deneyimi, doğruluk için çalışan bir güç ve kuvvettir. Bu güç bilinçli değildir, zeki değildir.
İradesi, amacı yoktur. Bir sonuçtur.

Böylece binlerce kişi Tanrı'nın varlığını, ahlaki duygu denen şeye sahip olmamız gerçeğiyle, yani bir
vicdanla
kurmaya çalışmıştır.

Bu ilahiyatçılar ve sözde
filozofların birçoğu, bu ahlaki duygunun, bu görev duygusunun, yükümlülük duygusunun
ithal edildiğini ve vicdanın egzotik olduğunu ısrarla savunmaktadır.
Burada üretilmediğini, insan tarafından üretilmediğini temel alarak, daha sonra ondan gelen bir
Tanrı hayal ederler.

İnsan sosyal bir varlıktır. Aileler, kabileler ve uluslar halinde birlikte yaşarız.

Bir ailenin, bir kabilenin, bir ulusun, ailenin, kabilenin veya ulusun mutluluğunu
artıran üyeleri iyi üyeler olarak kabul edilir. Övgü alır, hayranlık duyulur ve saygı görürler. İyi olarak
görülürler; yani ahlaki olarak.

Ailenin, kabilenin veya ulusun sefaletine katkıda bulunan üyeler kötü üyeler olarak kabul edilir.

Suçlanırlar, hor görülürler, cezalandırılırlar. Ahlaksız olarak kabul edilirler.

Aile, kabile, ulus bir davranış standardı, bir ahlak standardı yaratır. Bunda doğaüstü hiçbir şey yoktur.

En büyük insan, "Vicdan sevgiden doğar." demiştir.

Yükümlülük duygusu, görev duygusu doğal olarak üretilmiştir.

Vahşiler arasında, eylemlerin anında sonuçları dikkate alınır.
İnsanlar ilerledikçe, uzak sonuçlar algılanır.
Davranış standardı yükselir. Hayal gücü geliştirilir.
Bir insan kendini başkasının yerine koyar. Görev duygusu daha güçlü, daha zorunlu hale gelir. İnsan kendini yargılar.

Sever ve sevgi en yüksek erdemlerin başlangıcı, temelidir. Sevdiği kişiyi yaralar. Sonra pişmanlık, tövbe, üzüntü, vicdan gelir. Tüm bunlarda doğaüstü hiçbir şey yoktur.

İnsan kendini aldatmıştır. Doğa, insanın kendi
imgesini gördüğü bir aynadır ve tüm doğaüstü dinler, bu
aynanın arkasında görünen imgenin yakalandığı iddiasına dayanır.

Platon'dan Swedenborg'a kadar tüm ruhsal tipteki metafizikçiler
kendi olgularını üretmişlerdir ve tüm din kurucuları da aynısını yapmışlardır.

Sonsuz bir Tanrı olduğunu varsayalım, onun için ne yapabiliriz? Sonsuz olduğu için koşulsuzdur; koşulsuz olduğu için
yararlanılamaz veya zarar göremez. İsteyemez. İstemiştir.

Sonsuz bir varlığın övgüsünü istediğine inanan bir adamın egoizmini düşünün!

IV.

Dinimiz NE yaptı? Elbette, Hristiyanlar tarafından
diğer tüm dinlerin yanlış olduğu kabul edilir ve bu nedenle sadece kendi dinimizi incelememiz gerekir.

Hristiyanlık iyi bir şey yaptı mı? İnsanları daha asil, daha merhametli, daha dürüst mü yaptı? Kilise kontrole sahip olduğunda, insanlar daha iyi ve daha mutlu mu oldu?

Hristiyanlığın İtalya'da, İspanya'da, Portekiz'de, İrlanda'da etkisi ne oldu?

Din Macaristan veya Avusturya için ne yaptı?
Hristiyanlığın İsviçre'de, Hollanda'da, İskoçya'da, İngiltere'de, Amerika'da etkisi ne oldu? Dürüst olalım. Bu ülkeler din olmadan daha mı kötüydü?
Hristiyanlıktan başka bir dinleri olsaydı daha mı kötüydüler?

Torquemada, Zerdüşt'ün takipçisi olsaydı daha mı kötü olurdu?
Calvin, Güney Denizi Adalılarının dinine inansaydı daha mı kana susamış olurdu?
Hollandalılar, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u inkar edip sosis, bira ve peynirden oluşan kutsal üçlüye tapsalardı daha mı aptal olurlardı?
John Knox, Mesih'i terk edip Konfüçyüs'ün takipçisi olsaydı daha mı kötü olurdu?

Kendi sevgili, merhametli Püriten Babalarımızı ele alalım? Hıristiyanlık onlar için
ne yaptı? Zevkten nefret ettiler. Yaşam kapısına ölüm
örtüsünü astılar. Tüm sevinç çanlarını susturdular. Tabutlara
sallanan sandalyeler koyarak beşikler yaptılar. Püriten yılında on iki
Aralık vardı. Bebeklik ve gençliği, bebeklerin gevezeliği ve sabah şarkılarıyla ortadan kaldırmaya çalıştılar.

Püriten dini, katıksız bir lanetti. Püriten, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyordu ve bu inanç, onu savunanları her zaman
zalim ve sefil yaptı. Püriten, Kuzey Amerika Yerlilerinin dinini benimsemiş olsaydı daha mı kötü olurdu?

İncil'e olan inancın insanlar üzerindeki etkisini gösteren tek bir gerçeğe değinmeme izin verin.

"Kraliçe Elizabeth'in taç giyme gününde, Zamanı temsil eden yaşlı bir adam tarafından kendisine bir Cenevre İncili sunuldu, Hakikat ise çocukken yanında duruyordu. Kraliçe İncil'i aldı, öptü ve
içinde özenle okumaya söz verdi. Bu mübarek İncil'in adanmasında Kraliçe, tüm Papistleri kılıçtan geçirmeye dindar bir şekilde
nasihat edildi."

Bu olayda İncil'i seven Protestanların gerçek ruhunu görüyoruz. Başka bir deyişle, tıpkı Katolik ruhu gibi şeytani ve rezil bir ruhtu.

İncil, Georgia halkını nazik ve merhametli mi yaptı? Linççiler, tahta ve taştan tanrılara tapsalardı daha mı vahşi olurlardı?

VII. İNSANLIK DİN OLMADAN NASIL REFORME EDİLEBİLİR?

DİN denendi ve tüm ülkelerde, tüm zamanlarda başarısız oldu.

Din, insanı asla merhametli yapmadı.

Engizisyonu hatırlayın.

Dinin kölelik üzerindeki etkisi neydi?

Libby, Saulsbury ve Andersonville üzerindeki etkisi neydi?

Din her zaman bilimin, araştırmanın ve düşüncenin düşmanı olmuştur.

Din, insanı asla özgür kılmadı.

İnsanı asla ahlaklı, ılımlı, çalışkan ve dürüst yapmadı.

Hıristiyanlar vahşilerden daha mı ılımlı, daha mı erdemli, daha mı dürüst?

Vahşiler arasında, onların ahlaksızlıklarının ve zalimliklerinin batıl inançlarının meyveleri olduğunu görmüyor muyuz?

Doğanın Tekdüzeliğine inananlar için din
imkansızdır.

Dua ederek maddenin doğasını ve niteliklerini etkileyebilir miyiz? İbadet ederek gelgitleri hızlandırabilir veya geciktirebilir miyiz? Kurban ederek rüzgarları değiştirebilir miyiz?
Diz çökmek bize zenginlik mi verecek? Yalvararak hastalıkları iyileştirebilir miyiz? Törenle bilgimize ekleyebilir miyiz? Sadaka olarak erdem veya onur alabilir miyiz?

Zihinsel dünyadaki gerçekler, maddi dünyadaki gerçekler kadar inatçı değil midir - tıpkı zorunlu olarak üretilmemiştir -? Zihin dediğimiz şey, beden dediğimiz şey kadar doğal değil midir?

Din, Doğanın bir efendisi olduğu ve bu efendinin
duayı dinleyeceği; bu efendinin cezalandıracağı ve ödüllendireceği fikrine dayanır; o
övgüyü ve dalkavukluğu sever ve cesur ve özgür olanlardan nefret eder.

İnsan cennetten herhangi bir yardım almış mıdır?

VI.

Eğer bir teorimiz varsa, temel için gerçeklerimiz olmalıdır.
Temel taşlarımız olmalıdır. Tahminler, fanteziler, benzetmeler veya çıkarımlar üzerine inşa etmemeliyiz.
Yapının bir temeli olmalıdır. Eğer inşa edeceksek,
en alttan başlamalıyız.

Bir teorim ve dört temel taşım var.

İlk taş, maddenin --özün--yok edilemeyeceği, yok edilemeyeceğidir.

İkinci taş, kuvvetin yok edilemeyeceği, yok edilemeyeceğidir.

Üçüncü taş, madde ve kuvvetin ayrı var olamayacağıdır --kuvvet olmadan madde yoktur --madde olmadan kuvvet yoktur.

Dördüncü taş, yok edilemeyenin
yaratılmamış olamayacağıdır; yok edilemez olanın yaratılamaz olduğudur.

Eğer bu temel taşlar gerçeklerse, bunun bir zorunluluk olduğu sonucu madde ve kuvvetin sonsuzluktan ve sonsuzluk için var olduğu; ne artırılabileceği ne de azaltılabileceğidir.

Bundan hiçbir şeyin yaratılmadığı veya yaratılamayacağı; hiçbir zaman
bir yaratıcının
olmadığı veya olamayacağı sonucu çıkar.

Bundan madde ve kuvvetin arkasında herhangi bir zeka, herhangi bir tasarım olamayacağı sonucu çıkar.

Kuvvet olmadan zeka yoktur. Madde olmadan kuvvet yoktur. Sonuç olarak, maddenin arkasında herhangi bir zeka, herhangi bir kuvvet
olması mümkün olamazdı.

Dolayısıyla doğaüstünün var olmadığı ve olamayacağı sonucu çıkar. Eğer
bu dört temel taş gerçeklerse, Doğanın bir efendisi yoktur. Eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan ve sonsuzluk içinse, bundan bir zorunluluk olarak hiçbir Tanrı'nın var olmadığı; hiçbir Tanrı'nın evreni yaratmadığı veya yönetmediği; duaya cevap veren hiçbir Tanrı'nın olmadığı; ezilenlere yardım eden hiçbir Tanrı'nın olmadığı; masumiyetin acılarına acıyan hiçbir Tanrı'nın olmadığı; yaralı etleri olan kölelere, bebekleri çalınan annelere bakan hiçbir Tanrı'nın olmadığı; işkence görenleri kurtaran hiçbir Tanrı'nın olmadığı ve bir şehidi alevlerden kurtaran hiçbir Tanrı'nın olmadığı sonucu çıkar. Başka bir deyişle, bu, insanın hiçbir zaman cennetten yardım almadığını; tüm fedakarlıkların boşuna olduğunu ve tüm duaların umursamaz havada cevapsız öldüğünü kanıtlar. Bildiğimi iddia etmiyorum. Düşündüğümü söylüyorum.

Eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan beri var olduysa, bundan mümkün olan her şeyin gerçekleştiği, mümkün olan her şeyin gerçekleştiği ve mümkün olacak her şeyin gerçekleşeceği sonucu çıkar.

Evrende şans yoktur, kapris yoktur. Her olayın ebeveyni vardır.

Olmamış olan, olamazdı. Şimdiki zaman, tüm geçmişin zorunlu ürünü, tüm geleceğin zorunlu nedenidir.

Sonsuz zincirde hiçbir kırık, hiçbir eksik halka yoktur ve olamaz. Her yıldızın biçimi ve hareketi, her dünyanın iklimi,
tüm bitki ve hayvan yaşamı biçimleri, tüm içgüdüler, zekâ
ve vicdan, tüm iddialar ve inkarlar, tüm kötülükler ve erdemler, tüm düşünceler ve hayaller, tüm umutlar ve korkular zorunluluklardır. Evrendeki sayısız
şeyden ve ilişkiden hiçbiri farklı olamazdı.

VII.

Eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan geliyorsa, o zaman insanın akıllı bir
yaratıcısı olmadığını -- insanın özel bir yaratılış olmadığını söyleyebiliriz.

Şimdi, eğer bir şey biliyorsak, ilahi çömlekçi Yehova'nın
kili karıştırıp erkek ve kadın biçimlerine
şekillendirmediğini ve sonra bu biçimlere yaşam nefesini
üflemediğini biliyoruz.

Artık ilk ebeveynlerimizin yabancı olmadığını biliyoruz. Onların bu dünyanın yerlileri olduğunu, burada yaratıldığını ve hayatlarının
hiçbir tanrının nefesinden gelmediğini biliyoruz. Eğer bir şey biliyorsak,
evrenin doğal olduğunu ve erkeklerin ve kadınların doğal olarak
üretildiğini biliyoruz. Artık atalarımızı, soyağacımızı biliyoruz. Aile
ağacımız var.

Zincirin tüm halkalarına sahibiz, moner'den insana kadar yirmi altı halka dahil.

Bilgilerimizi ilham edilmiş kitaplardan almadık. Fosil gerçeklerimiz
ve yaşayan formlarımız var.

En basit yaratıklardan, kör duyulardan, organizmadan
belirsiz bir ihtiyaçtan, çekirdeği olan tek bir hücreye, sıvıyla dolu içi boş bir topa, çift duvarlı bir bardağa, yassı bir solucana, nefes almaya başlayan bir şeye, omuriliği olan bir organizmaya, omurgasızla omurgalı arasındaki bir bağlantıya, kafatası olana -beyin için bir ev- yüzgeçleri olana, hala ileriye doğru, ön ve arka yüzgeçleri olana, sürüngen memelilere, keselilere, ağaçlarda yaşayan lemurlara, simiae'ye, pithecanthropi'ye ve son olarak insana.

Yaşamın kat ettiği yolları biliyoruz. İlerlemenin ayak izlerini biliyoruz. Bunlar izlendi. Son halka bulundu. Bunun için, diğerlerinden daha çok, en büyük biyolog olan
Ernst Haeckel'e borçluyuz.

Artık evrenin doğal olduğuna inanıyoruz ve doğaüstünün varlığını inkar ediyoruz.

VIII. Reform.

Binlerce yıldır insanlar dünyayı
yeniden şekillendirmeye çalışıyor. Tanrılar ve şeytanlar, cennetler ve cehennemler yarattılar;
kutsal kitaplar yazdılar, mucizeler gerçekleştirdiler, katedraller ve zindanlar inşa ettiler;
kralları ve kraliçeleri taçlandırdılar ve taçsız bıraktılar; işkence ettiler ve hapsettiler, diri diri derilerini yüzdüler ve yaktılar; vaaz verdiler ve dua ettiler;
vaaz ve tehditler denediler; ikna ettiler ve ikna ettiler;
vaaz verdiler ve öğrettiler ve sayısız şekilde insanları dürüst, ılımlı, çalışkan ve erdemli yapmaya çalıştılar;
hastaneler ve tımarhaneler, üniversiteler ve okullar inşa ettiler ve insanlığı daha iyi ve daha mutlu kılmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyorlar, ancak
başarılı olamadılar. Reformcular neden başarısız oldu? Onlara nedenini söyleyeceğim.

Cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık dünyayı dolduruyor. Kanalizasyon bir
çocuk yuvası. Kendilerini bile geçindiremeyen insanlar,
evleri,
kulübeleri ve kulübeleri çocuklarla dolduruyor. Tanrı'ya, şansa ve
hayırseverliğe güveniyorlar. Sonuçları düşünecek
veya sorumluluk hissedecek kadar zeki değiller. Aynı zamanda çocuk istemiyorlar,
çünkü bir çocuk bir lanettir, onlar ve kendisi için bir lanettir. Bebek
hoş karşılanmıyor, çünkü bir yük. Bu istenmeyen çocuklar
hapishaneleri ve cezaevlerini, tımarhaneleri ve hastaneleri dolduruyor ve
iskeleleri dolduruyorlar. Birkaçı şans eseri veya hayırseverlikle kurtarılıyor, ancak büyük
çoğunluk başarısız oluyor, Kötü, vahşi oluyorlar.
Dolandırıcılık ve şiddetle yaşıyorlar ve ahlaksızlıklarını çocuklarına miras bırakıyorlar.

Bu ahlaksızlık seline karşı reform güçleri çaresizdir ve
hayırseverlik, suçun bilinçsiz bir destekçisi haline gelir.

Başarısızlık, Doğanın alametifarikası gibi görünüyor. Neden? Doğanın bir tasarımı,
zekası yoktur. Doğa amaçsızca üretir, niyetsizce sürdürür ve düşünmeden yok eder. İnsanın biraz zekası vardır ve bunu kullanmalıdır. Zeka, insanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraçtır.

Asıl soru, cahil, fakir,
kötü olanların dünyayı çocuklarıyla doldurmasını önleyebilir miyiz?

Bu cehalet ve ahlaksızlık Missouri'sinin medeniyet Mississippi'sine boşalmasını önleyebilir miyiz?

Dünya sonsuza dek cahil tutkunun kurbanı mı kalmalı? Dünya, sonuçların herkes tarafından dikkate alınacağı ölçüde medenileştirilebilir mi?

Erkekler ve kadınlar neden bakamayacakları, yük ve lanet olan
çocuklara sahip olsunlar? Neden? Çünkü zekâdan daha fazla tutkuları, vicdandan daha fazla tutkuları, akıldan daha fazla tutkuları var.

Bu insanları risaleler ve konuşmalarla düzeltemezsiniz.
Bu insanları vaaz ve inançla düzeltemezsiniz. Tutku sağırdır ve her zaman öyle olmuştur.
Bu düzeltme silahları esasen işe yaramazdır. Suçlular, serseriler, dilenciler ve başarısızlar her gün artmaktadır. Hapishaneler,
cezaevleri, yoksul evleri ve tımarhaneler kalabalıktır. Din çaresizdir.
Yasa cezalandırabilir, ancak suçluları düzeltemez veya suçu önleyemez.
Kötülüğün
gelgiti yükseliyor. Şu anda kötülüğün güçlerine karşı yürütülen savaş, ateş böceklerinin gecenin karanlığına karşı verdiği savaş kadar umutsuzdur.

Tek bir umut vardır. Cehalet, yoksulluk ve kötülüğün dünyayı doldurması durdurulmalıdır. Bu ahlaki ikna ile yapılamaz. Bu konuşma veya örnekle yapılamaz. Bu din veya yasa, rahip veya cellatla yapılamaz. Bu, fiziksel veya ahlaki olarak zorla yapılamaz.

Bunu başarmanın tek bir yolu vardır. Bilim, kadını
kendisinin sahibi, efendisi yapmalıdır. İnsanlığın tek olası
kurtarıcısı olan bilim,
anne olup olmayacağına karar verme yetkisini kadının eline vermelidir.

Bu, tüm sorunun çözümüdür. Bu, kadını özgürleştirir. O zaman doğan bebekler
hoş karşılanacaktır. Mutlu göğüslere
sevinçli ellerle sarılacaklardır. Evleri ışık ve neşeyle dolduracaklardır.

Kölelerin özgürlerden daha saf, daha doğru olduğuna,
korkunun bilgiden daha güvenli bir rehber olduğuna,
sadece başkalarının emirlerine uyanların gerçekten iyi olduğuna ve
cehaletin erdemin mükemmel, hoş kokulu çiçeğinin
büyüdüğü toprak olduğuna inanan erkekler ve kadınlar,
protesto eden elleriyle şaşkın yüzlerini saklayacaklardır.

Işığın erdemin düşmanı olduğunu, saflığın karanlıkta bulunduğunu, insanların kendilerini ve refahlarını etkileyen Doğadaki gerçekleri bilmelerinin tehlikeli olduğunu düşünen erkekler ve kadınlar, zekayı tutkunun efendisi yapma fikrinden dehşete düşecekler.

Ama ben, erkeklerin ve kadınların sonuçların bilgisi, zekadan doğan ahlak sayesinde hastalıkları ve acıyı sürdürmeyi, dünyayı başarısızlıklarla doldurmayı reddedecekleri zamanı dört gözle bekliyorum. O zaman geldiğinde hapishane duvarları yıkılacak, zindanlar
ışıkla dolacak ve darağacının gölgesi
dünyayı lanetlemeyi bırakacak. Yoksulluk ve suç çocuksuz kalacak. Yoksulluğun
kurumuş elleri sadaka için uzatılmayacak. Toz olacaklar. Bütün dünya
zeki, erdemli ve özgür olacak.

IX.

DİN asla insanlığı düzeltemez çünkü din köleliktir.

Özgür olmak, korkunun kalelerini ve barikatlarını terk etmek,
dik durmak ve geleceğe bir gülümsemeyle bakmak çok daha iyidir.

Bazen kendinizi ihmale teslim etmek,
dalga ve gelgitle, dünyanın kör gücüyle sürüklenmek, düşünmek ve hayal kurmak,
nefes alan yaşamın zincirlerini ve sınırlamalarını unutmak,
amaç ve nesneyi unutmak,
beynin resim galerisinde tembellik etmek,
geçmişin tokalaşmalarını ve öpücüklerini bir kez daha hissetmek,
hayatın sabahını geri getirmek, ölülerin biçimlerini ve yüzlerini tekrar görmek, gelecek yıllar için güzel resimler çizmek, tüm Tanrıları, onların vaatlerini
ve tehditlerini unutmak, damarlarınızda yaşamın neşeli akışını hissetmek ve
savaş müziğini, korkusuz kalbinizin ritmik atışlarını duymak çok daha iyidir. Ve sonra kendinizi tüm yararlı şeyleri yapmaya, düşünce ve eylemle beyninizdeki ideale ulaşmaya, hayallerinize kanat vermeye, kimyager arılar gibi, sıradan şeylerin yabani otlarında sanatın nektarını bulabilmelerine, eğitilmiş ve kararlı gözlerle gerçekleri aramaya, uzağı şimdiki zamanla birleştiren ince iplikleri bulmaya, bilgiyi artırmaya, zayıfların yüklerini almaya, beyni geliştirmeye, hakkı savunmaya, ruh için bir saray yapmaya teşvik edin.

Bu gerçek dindir. Bu gerçek ibadettir.

Robert G. Ingersoll'un Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt.
4 (12'den), Robert G. Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

***** This file should be named 38804.txt or 38804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/0/38804/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
