*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 1 (of 12) (Robert G. Ingersoll'un Eserleri, Cilt 1 (12'den))
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 1
(of 12), by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 1 (of 12)
       Dresden Edition--Lectures

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROBERT G. INGERSOLL'UN ESERLERİ

"Otları, Dikenleri ve Dikenleri Yok Eden, İster Tahıl Eksin İster Ekmesin, Bir Hayırseverdir."

ONİKİ CİLTTE, CİLT I.

KONFERANSLAR

1901

DRESDEN YAYIN ŞİRKETİ

EŞİM EVA A. INGERSOLL'A,

BATIL İNANÇLARI OLMAYAN BİR KADINA,

BU CİLT

ADANMALIDIR.

TANRI SEVGİSİ İÇİN.

İNSANIN KULLANIMI İÇİN,

CİLT I.'İN İÇERİĞİ.

TANRILAR.

(1872.)

Dürüst Bir Tanrı, İnsanın En Asil Eseridir--Tanrıların Yaratıcılarına Benzerliği--Tanrıların Üretimi ve Özellikleri--Aşkları--Bilginin Birçok Bölümünde Eksik--İnanmayanların
Kasabalığından
Memnun--Bol Bir Kaynak--Ziyaretler--Bir Tanrının
Savaş Yasaları--İncil Adı Verilen Kitap--Evrenselciliğin Sapkınlığı--İnanç
Delilik ve Cehaletin Mutsuz Bir Karışımı--Düşmüş Tanrılar veya
Şeytanlar--İnsan Köleliğiyle İlgili Talimatlar--Şeytanın İlk Görünümü--Bilgi Ağacı--Bana Düşüncenin Fırtınasını ve Kasırgasını Ver--Tanrılar ve Şeytanlar Doğal Ürünler--Tanrıların
Kişisel Görünümü--Çevresinin Önerdiği Tüm İnsan Fikirleri--Olaylar
Üretildiği Varsayılır Akıllı Güçler--Delilik ve Hastalık
Kötü Ruhlara Atfedilir--Rahipliğin Kökeni--İsa'nın
Günahı--Doğuştan Gelen Fikirler--İlahi Müdahale--Özel Takdir--Turna ve Balık--Tasarımın Kanıtı Olarak Kanser--Madde ve
Kuvvet--Mucize--Sadece Bir Gerçek İçin Şapka Dolaştırma--Sir William Hamilton
Neden ve Sonuç Üzerine--Zihnin Fenomenleri--Zorunluluk ve Özgür İrade--Karanlık
Çağlar--Tekrarın Özgünlüğü--Tanrılar İnsana
Ne Fayda Sağladı?--Paley ve Tasarım--İyi Sağlığı Bulaşıcı Hale Getirmek--Evrenin Periyodikliği ve
Entelektüel Özgürlüğün Başlangıcı--Mesih'in Mezarını Müslümanlardan
kurtarma
Çabasının Etkisiz Olmasından Ders--Tanrıların Mezarlığı--Alıp Götürmek Koltuk değnekleri--İmparatorluk
Akıl

HUMBOLDT.

(1869.)

Evren Yasayla Yönetilir--Kendini Yaratan Adam--Yoksulluk genellikle
bir Avantaj--Humboldt'un Doğum Yeri--Seyahat Arzusu--Humboldt'un Şöhretinin
Neye
Bağlı Olduğu--Yoldaşları ve Dostları--Yeni Dünya'daki Araştırmalar--Bir Resim--Konuşmalarının Konuları--Kilise'nin Felsefeye
Karşı Zaferi--Dünyanın Yasayla
Yönetildiği Keşfinin Etkisi--Yasa Terimi Üzerine--Kopernik--Astronomi--Aryabhatta--
Descartes--Bilim Sabahı Şafak Vakti Dünya ve İnsanın Durumu--Humboldt'u Onurlandırmanın Nedenleri--Anıtının Dünyası

THOMAS PAINE.

(1870.)

Adı olmadan Özgürlük Tarihi Yazılamaz--Paine'in
Kökeni ve Durumu--Amerika'ya
Bir Mektupla Gelişi--Franklin'in Girişi--Kolonilerin Durumu--"Sağduyu"--Yeni Bir
Ulus Doğdu--Paine En İyi Politik Yazar--"Kriz"--Savaş
Ticaret Eden Bir Ulusun Çıkarına Değil--Paine'in Devrimin
Sonunda Duruşu--Fransa'da On Sekizinci Yüzyılın
Sonunda--"İnsan Hakları"--Paine'in İngiltere'de Kovuşturulması--"Dünya Benim Ülkem"--Fransız Meclisi'ne Seçilmesi--Kralın Ölümüne Karşı Oylar--Hapsedilmesi--Sunağın Arkasına Bir Bakış--"Akıl Çağı"--İncil'in Bir Vahiy Olduğuna
Karşı Argümanı--Hristiyanlık Paine'in
Günü--Maryland'de Yürürlükte Olan Bir Küfür Yasası--İskoç "Kirk"--Kutsal Yazıların İlhamını İnkar
Eden
Thomas Aikenhead'in Asılması--"Katedraller ve Kubbeler, Çanlar ve İlahiler"--Bilim--"Dehasının Savunduğu Topraklarda Öldü,"

BİREYSELLİK.

(1873.)

"Ruhu Bir Yıldız Gibiydi ve Ayrı Yaşıyordu"--İtaatsizlik İlerlemenin
Koşullarından Biriydi. --Magellan--Hükümdar ve Münzevi--Kilise Neden Bir Düşünürden Nefret Eder--Muhteşemlik ve Refah Argümanı--Yolcular ve Rehber Tahtaları--Aşağılayıcı Bir Söz--Teolojik
Eğitim--Scott'lar, Henry'ler ve McKnight'lar--Büyük Kilise
--Hırsız--Çocukların Aklını Bozmak--Rahatsızlığın Tekdüzeliği:
Tanrı aşkına, Hayır deyin--Protestan Hoşgörüsüzlüğü: Luther ve Calvin--Bireysel Bağımsızlığın
İddiası Sadakatsizliğe Doğru Bir Adım--Jüpiter'e
Selam--Ateist Böcek--Amerika'da Az Din Özgürlüğü--Anayasada Tanrı, Dışarıda--Illinois Yüksek Mahkemesi'nin
Bir İnanmayan'ın Hiçbir Mahkemede Tanıklık Edemeyeceği Kararı--Gizlilik--Bu Yatakta
Kimse Yok--Bir Birimin Onuru

SAPKINLAR VE SAPKINLIKLAR.

(1874.)

Özgürlük, Diğer Tüm Sözcüklerin Boş Olduğu Bir Sözcük--Kilise,
İncil ve Zulüm--Savaşın Vahşi Dalgaları Üzerinde Yükseldi ve Düştü--İsa Mesih'in Sancağı--Ortodoksluğun En Yüksek Türü
Hristiyan--Sapkınların Dilleri ve Yakılmadan Önce Neden Kaldırılmaları Gerektiği--Engizisyon Kuruldu--İşkence Biçimleri--VIII. Henry'nin Farklı Görüşleri Ortadan Kaldırma Yasası--İyi Bir Hristiyanın İnanmakla
Zorunlu Olduğu Şey--Kilise Kara Bayrağı Taşıdı--Erkekler ve Kadınlar Neden
Yakıldı--John Calvin'in Dünyaya
Çıkışı--Kötü Şerefli Eylemleri--Michael Servetus--Castalio--Presbiteryenliğin
Yayılması--Illinois'te Bir Presbiteryen Rahibin Sapkınlık
Suçlamasıyla Suçlanması--Şartnameler--Gerçek İncil

HAYALETLER.

(1877.)

Ebon C. Ingersoll'a ithaf--Önsöz--Dinsel
Basının Yalancılığı--"Materyalizm"--Hayaletleri Memnun Etmenin Yolları--Hiçbir Kitaptan
Doğmamış
Ölümsüzlük Fikri--Cadılık ve Şeytan Bilimi--Cadı
Sir Matthew Hale Önündeki Yargılama--John Wesley Hayaletlere
Sert Bir İnanan
--"Cadı Lekeleri"--Kurt Adamlık--Yargılanan ve Mahkûm Edilen
Hayvanlar--Minnesota Valisi ve Çekirgeler--Cadılığa Karşı
Bir Papalık
Buyruğu--Sanrının Kurbanları--Sir William Blackstone'un
Olumlaması--Belçika'daki Yargılamalar--İnküb ve Sukküb--Bir Piskopos
Şeytan Tarafından Taklit Edilen--Hastalıkların
Hayaletler Tarafından
Olduğu Doktrini--Tedavi--Timothy Dwight Aşıya Karşı--Tarihçiler Olarak Hayaletler--Cennetin Dili--Dil Biliminin Kurucusu Leibnitz--Astronomi Üzerine Cosmas--Kepler ve Tycho'nun Tuhaflıkları

Brahe--Baskı, Barut ve Amerika'nın Keşfi--Mucitlere Teşekkürler--Katolik Katil ve Et--Hayaletleri Bırakın

ERKEK, KADIN VE ÇOCUĞUN ÖZGÜRLÜĞÜ.

(1877.)

Özgürlük, Uzayın Madde ile İlişkisini Sürdürdüğü Zihinle Aynı İlişkiyi Sürdürür--İnsanın Tarihi, Köleliğin Tarihi--İyi Eski Zamanlardaki Kafir Babalarımız--Hristiyanların Kullandığı Demir Argümanlar--İşkence Aletleri--Engizisyonun Bir Vizyonu--İnsanın
İcatlarının
Modelleri--Silahlar, Zırhlar, Müzik Aletleri, Resimler,
Kitaplar,
Kafatasları--Sığınaktaki Beyefendi--Dehaya ve
Zekaya Saygı--Abraham Lincoln--Özgürlükten Ne Anlıyorum--Düşüncelerini Söylemeye Gücü Yetmeyen Adam,
İçinde Yaşadığı
Topluluğun Alçaklığının Bir Belgesidir--Kadının Özgürlüğü--Evlilik ve
Aile--Süsler, Esaretin Hatıraları--Aden Bahçesinin Hikayesi--Adem ve Heva--Cinsiyetlerin Eşitliği-"Patron" kelimesi--Haç
Adam-Cimri Adam--Dilenci Karılar--Para Nasıl Harcanır--Yaşlı Napolyon'un Mezarı--Sevdiğiniz Kadın Asla Büyümeyecek
Yaşlı--Çocuk Özgürlüğü--Çocuğunuz Yalan Söylediğinde--Çocukları Reddetmek--Kendi Etinizi ve Kanınızı Dövmek--Evi Hoş Hale Getirmek--Pazar
Ben Çocukken--Bir Çocuğun Kahkahası--Ebedi Ceza Doktrini--Jonathan Edwards İnanan Kocaların Mutluluğu Üzerine
Karıları Cehennemde Olanlar--Yeme ve Uyuma Özgürlüğü--Ateşteki Su--Dehanın Üretimi İçin Gerekli Toprak ve İklim--Karşı
Santo Domingo'nun İlhakı--İnsanın Kökeni--Sonuç

İLLİNOİS'DE ÇİFTÇİLİK HAKKINDA.

(1877. )

Sürmek Dua Etmektir; Dikmek Kehanettir ve Hasat Cevaplar ve Gerçekleştirir--Eski Çiftçilik Yöntemi--Bilinmeyen Bir Sanat Pişirme-Evler, Yakıt
ve Mahsuller--Çiftçinin Çocuğu--Bir Çiftçinin Satması Gerekenler--Evin Güzelleştirilmesi--Çiftçilik Eyaleti Olarak Illinois'in Avantajları--Mekanik Üzerindeki
Çiftçinin Avantajları--Çiftlik Hayatı Çok Yalnız--Erken Kalkma Üzerine--Uyku
En İyi Doktor--Moda--Vatanseverlik ve Pansiyonlar--Çiftçi ve
Demiryolları--Para ve Güven--Gümüşün Para Biriminin Yok Edilmesi--Illinois
Alanı--İpotekler ve Faiz--Karılara ve Çocuklara Karşı Nezaket--Bir Biftek
Nasıl Pişirilmeli--Süslemeler ve Rahatlık--Çocukların
Uyumasına
Bırakın--Yaşlılık

NE YAPMALIYIZ KURTARILMAK?

(1880.)

Önsöz--Sinoptik İnciller--Sadece Markos İnancın Gerekliliğini Biliyor--Açıklanan Üç Mesih--Yahudi Beyefendi ve Pastırma Parçası--Yeni Ahit'i Kim Yazdı?--Mesih ve Havariler Neden
Hiçbir Şey
Yazdılar--İnsan Mesih'e Sonsuz Saygı--Teolojik Mesih'e Farklı Duygu--Neyden Kurtuldu?--Matta İncili Üzerine Bölüm--Bu İncil'in Kurtulmak İçin Ne Yapmamız Gerektiğini Söylediği--İsa ve
Çocuklar--Çukurlu
Canlarım Olarak Tasarlanan John Calvin ve Jonathan Edwards--Mesih ve Sonsuz Yaşama Sahip Olmak İçin
Ne İyi Şey
Yapması Gerektiğini Soran Adam--İnanç Hakkında Hiçbir Şey Söylenmedi--Bir
Ekleme--Markos İncili Üzerine Bölüm--İnanmak mı Yoksa Olmak mı Lanetli
Geçit ve neden yazıldı--İsa'nın
Öğrencileriyle
Son Konuşması--İnananları
İzleyen İşaretler--Luka
İncil'i Üzerine Bölüm--Matta ve Markos'la Önemli Bir Uyum--Zakhay'ın
Kurtuluşu Nasıl Elde Ettiği--Çarmıhtaki İki Hırsız--Yuhanna
İncil'i Üzerine Bölüm--Yeniden Doğuş Doktrini veya Yeni
Doğuş--Tanrı Düşmanlarını Lanetlerken Biz Düşmanlarımızı Sevmeli miyiz?--Katolikler Üzerine Bölüm--Çürümüş Azizler Aracılığıyla Cennetle İletişim--Rahibeler ve
Rahibehaneler--Tanrı'nın Tövbehaneleri Araştırılmalı--Atanasian İnanç Bildirgesi Açıklandı--Üçlü Birlik ve Üyeleri--Episkopaller Üzerine Bölüm--Episkopal Kilisesinin Kökeni--Apostolik Halefiyet
İthal Edilmiş Bir Makale--Episkopal İnanç Bildirgesi gibi Katolik,
birkaç Ek Absürtlükle--Metodistler Üzerine Bölüm--Wesley ve
Whitfield--Kader Hakkındaki Kavgaları--Az Para İçin Çok Vaaz--Yeni Ülkelere Uyarlanmış--Presbiteryenler Üzerine Bölüm--John
Calvin, Katil--Calvin ve Knox Arasındaki Görüşme--Calvinizmin
Utancı--Kilisedeki Bölünme--Genç Presbiteryenin
Annesinin Kaderine Teslim Olması--Korkunç, Çirkin ve Cehennemsi
İnanç--Evanjelik İttifak Üzerine Bölüm--Jeremy Taylor'ın
Baptistler Hakkındaki Görüşü--Ortodoksluk Ölmedi--İttifakın İnanç Bildirisi--Tam Günahkârlık,
Ebedi Lanet--Ne Öneriyorsunuz?--İyi Arkadaşlığın İncili,
Neşe, Sağlık, İyi Yaşam, Adalet--Affetmeme--Tanrı'nın
Affetmesi Smith'e Olan Borcumu Ödemez--Özgürlük, Zekâ, İnsanlık İncili--Bir Defada Bir Dünya--"O Kayanın Üzerinde Duruyorum"

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Merhum Robert G.
Ingersoll'un eserlerinin bu baskısını kamuoyuna sunarken, yayıncının amacı, bunu yazara layık ve arkadaşları ve hayranları için bir zevk haline getirmek olmuştur. Hiç kimse, üstlenilen görevin büyüklüğünün ondan daha fazla farkında olamaz veya bunun yeterli başarıdan ne kadar uzak olduğunu ondan daha fazla hissedemez.

Yazarın sayısız sözünün onun güzel dudaklarından hiç çıkmadığı hatırlandığında, bu kadar çok şeyin
korunmuş olması tebrik edilecek bir durumdur. Yetkili adresler, argümanlar ve
makaleler, daha önce basılmış ve yazarların az çok dikkatli incelemesinden geçmiş olarak, kolayca doğru ve
eksiksiz olarak kabul edilecektir; ancak bu son ve en kapsamlı derlemede,
onun kalbinden ve beyninden gelen ve hiç incelememiş, kendisi tarafından
düzeltilmemiş ve yine de, genel yargıya göre,
dünyadan kaybolmaması gereken birçok şey var. Bu düzenlenmemiş çeşitli eserler, yazarların edebi kalıntıları arasında keşfedilen ve bilinmeyen nedenlerle az çok tamamlanmamış bir biçimde bırakılan konuşma parçaları ve tamamlanmamış makalelerden oluşmaktadır. Bu kaçak parçaları toplayıp bunları bu baskıda, kurtarılan hazinelerin yanına yerleştirmek yayıncının arzusu olmuştur. Çalışmanın iyi mi yoksa kötü mü yapıldığına cömert bir halk karar vermelidir, ancak tek sorumluluk yayıncının üstlendiği gibi yayıncıya aittir.

Mevcut baskının tasarımını gerçekleştirirken, yayıncı, Bay Ingersoll'un ailesinin yardımını minnettarlıkla kabul eder,
kendisine birçok kağıt, yazıt, monografi, muhtıra ve değerli materyal sayfası serbestçe vermiştir.

Ayrıca, basının ve dergi yayıncılarının nazik nezaketi de takdir edilmektedir,
bu kişiler başlangıçta kendileri için yazılmış makalelerin yayınlanmasına cömertçe izin vermişlerdir.

Son olarak, yayıncı, birçok yönden, telkin ve özverili emekle, bu eserin ortaya çıkmasına yardımcı olan yazarın tüm sadık dostlarına teşekkürlerini sunar. Bunlardan hiçbiri, hizmette daha fazla
daima olmamıştır ve yayıncı, Bay Ingersoll'un eski özel sekreteri Bay I. Newton Baker'a, Dr. Edgar C. Beall'a ve bu baskının mükemmel İçindekiler Tabloları ve çok değerli Dizin'i için Bay George E. Macdonald'a borçludur.

C. P. FARRELL.

New York, Temmuz, 1900.

TANRILAR

Dürüst Bir Tanrı, İnsanın En Asil Eseridir.

HER millet bir tanrı yaratmıştır ve tanrı her zaman yaratıcılarına benzemiştir. Onların nefret ettiklerini ve sevdiklerini nefret etmiş ve sevmiştir ve her zaman iktidardakilerin yanında bulunmuştur. Her tanrı yoğun bir şekilde
vatanseverdi ve kendi milleti dışında tüm milletlerden nefret ederdi. Tüm bu tanrılar övgü, iltifat ve tapınma talep etti. Çoğu kurbandan memnundu ve masum kanın kokusu her zaman ilahi bir parfüm olarak kabul edildi. Tüm bu tanrılar çok sayıda rahip bulundurmak konusunda ısrarcı oldular ve rahipler her zaman halk tarafından desteklenmek konusunda ısrarcı oldular ve bu rahiplerin başlıca işi tanrılarıyla övünmek ve diğer tüm tanrıları
bir araya getirildiğinde kolayca yenebileceği konusunda ısrar etmek oldu.

Bu tanrılar sayısız modele göre ve en
grotesk modalara göre üretildi. Bazılarının bin kolu, bazılarının
yüz başı, bazılarının canlı yılan kolyeleriyle süslenmiş, bazılarının
sopalarla, bazılarının kılıç ve kalkanla, bazılarının kalkanlarla, bazılarının da bir melek gibi kanatları vardı; bazıları görünmezdi, bazıları kendilerini
bütün olarak gösterirdi ve bazıları sadece sırtlarını gösterirdi; bazıları kıskançtı, bazıları aptaldı, bazıları kendilerini adama, bazıları kuğuya, bazıları boğaya, bazıları güvercine ve bazıları Kutsal Ruha dönüştürdüler
ve insanların güzel kızlarıyla seviştiler. Bazıları evliydi -hepsi evliydi- ve bazıları ezelden beri yaşlı bekarlar olarak kabul edildi. Bazılarının çocukları oldu ve çocuklar tanrılara dönüştürüldü ve babaları gibi tapınıldılar. Bu tanrıların çoğu intikamcı, vahşi, şehvet düşkünü ve cahildi. Genellikle bilgi için rahiplerine güvendiklerinden, cehaletleri bizim şaşkınlığımızı
zorlayabilir.

Bu tanrılar yarattıkları dünyaların şeklini bile bilmiyorlardı,
ama onları tamamen düz sanıyorlardı. Bazıları güneşin durdurulmasıyla günün uzatılabileceğini, boynuzların üflenmesinin bir şehrin
duvarlarını yıkabileceğini düşünüyordu ve hepsi yarattıkları insanların gerçek doğası hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, insanlara onları sevmelerini
emrettiler. Bazıları o kadar cahildi ki, insanın istediği gibi veya emrettiği gibi inanabileceğini ve gözlem, akıl ve deneyimle yönetilmenin en iğrenç ve lanetli günah olduğunu varsayıyorlardı. Bu tanrıların hiçbiri bu küçük dünyanın yaratılışı hakkında gerçek bir açıklama yapamadı. Hepsi jeoloji ve astronomide acınacak derecede yetersizdi. Kural olarak, en sefil yasa koyuculardı ve yöneticiler olarak, ortalama Amerikan başkanlarından çok daha aşağıydılar.

Bu tanrılar en aşağılık ve aşağılayıcı itaati talep ettiler.
Onları memnun etmek için, insan yüzünü toza gömmek zorundaydı. Elbette,
onları yaratan insanlara her zaman taraflı davrandılar ve genellikle bu taraflılıklarını,
bu insanların başkalarını soyup yok etmelerine ve eşlerine ve kızlarına tecavüz etmelerine yardımcı olarak gösterdiler.

Bu tanrılar için hiçbir şey, inanmayanların katledilmesi kadar hoş değildir.
Hatta şimdi bile, birinin onların varlığını inkar etmesi kadar onları öfkelendiren hiçbir şey yoktur.

Çok az ulus, yalnızca bir tanrıya sahip olacak kadar fakir olmuştur. Tanrılar o kadar kolay
yapıldı ve hammadde o kadar ucuzdu ki, genellikle tanrı pazarı oldukça
doluydu ve cennet bu hayaletlerle doluydu. Bu
tanrılar yalnızca göklerle ilgilenmiyorlardı, aynı zamanda insanların tüm işlerine karışmaları gerekiyordu. Herkese ve her şeye başkanlık ediyorlardı.
Her departmanla ilgileniyorlardı. Her şeyin onların anında kontrolü altında olması gerekiyordu. Hiçbir şey çok küçük değildi - hiçbir şey çok büyük değildi; serçelerin düşüşü ve gezegenlerin hareketleri bu çalışkan ve gözlemci tanrılar tarafından aynı şekilde gözetleniyordu. Yıldızlı tahtlarından sık sık insanlara bilgi vermek amacıyla
dünyaya geliyorlardı. Birinin, gök gürültüsü ve şimşekler arasında
insanlara bir oğlağı annesinin sütünde
pişirmemeleri gerektiğini söylemek için geldiği anlatılır. Bazıları kadınlara çocuk sahibi olmaları veya olmamaları gerektiğini söylemek, bir rahibe önlüğünü nasıl keseceğini ve giyeceğini bildirmek ve bir kuşun bağırsaklarını
temizlemenin doğru yolu hakkında talimatlar vermek için parlak meskenlerini terk ettiler.

İnsanlar bu tanrılardan birine tapınmadıklarında veya rahiplerini beslemediklerinde ve giydirmediklerinde (ki bu da hemen hemen aynı şeydi), genellikle onları salgın hastalıklar ve kıtlıklarla ziyaret etti. Bazen başka bir ulusun onları köleliğe sürüklemesine izin verdi - karılarını ve çocuklarını satmalarına; ancak genellikle intikamını ilk doğan çocuklarını öldürerek aldı. Rahipler her zaman görevlerinin tamamını yaptılar, sadece bu felaketleri tahmin etmekle kalmayıp, gerçekleştiğinde, bunların insanlara yeterince şey vermedikleri için getirildiğini kanıtlamakla. Bu tanrılar, uluslar farklı olduğu gibi farklıydı; en büyük ve en güçlü olanlar en güçlü tanrılara sahipken, daha zayıf olanlar kendilerini göklerin en ücra köşeleriyle yetinmek zorundaydı. Bu tanrıların her biri, tüm kölelerine burada ve bundan sonra mutluluk vaat etti ve varlığına inanmayan veya başka bir tanrının kendisinden üstün olabileceğinden şüphelenen herkesi sonsuza dek cezalandırmakla tehdit etti; ama
tüm tanrıların varlığını inkar etmek suçların suçuydu ve hala öyledir. Ellerinizi insan kanıyla
kırmızıya boyayın; iftirayla masumların güzel ününü yok edin;
gülümseyen çocuğu annesinin dizleri üzerinde boğarak öldürün;
sizi seven ve güvenen güzel kızı aldatın,
mahvedin ve terk edin ve
davanız umutsuz değildir. Bütün bunlar ve bütün bunlar için affedilebilirsiniz. Bütün bunlar ve bütün bunlar için, müjde tarafından kurulan o iflas etmiş mahkeme
size bir ibra verecektir; ama bu ilahi hayaletlerin, bu tanrıların varlığını inkar edin ve Merhametin tatlı ve
gözyaşlı yüzü ebedi nefretle mosmor olur. Cennetin altın kapıları kapalı ve siz, kulaklarınızda sonsuz bir lanetle, alnınızda rezilliğin damgasıyla, cehennemin korkunç karanlığında bitmek bilmeyen gezintilerinize başlıyorsunuz - ölümsüz bir serseri - ebedi bir dışlanmış - ölümsüz bir mahkum. Bu tanrılardan biri ve bizim sevgimizi, hayranlığımızı ve ibadetimizi talep eden ve tapınılan, eğer sadece kalpsiz bir tören ibadetse, seçilmiş insanlarına rehberlik etmeleri için şu savaş yasalarını verdi: "Bir şehre savaşmak için yaklaştığında,
_o zaman ona barış ilan et_. Ve eğer sana barış cevabı verirse ve sana açarsa, o zaman orada bulunan bütün halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecek.
Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı savaş açarsa, o zaman onu kuşatacaksın.

"Ve Tanrın Rab onu senin eline teslim ettiğinde, sen onun her erkek çocuğunu kılıçtan geçireceksin. Fakat kadınları, küçük çocukları, hayvanları ve şehirdeki her şeyi, hatta tüm ganimetleri kendine alacaksın ve Tanrın Rab'bin sana verdiği düşmanlarının ganimetini yiyeceksin. Senden çok uzakta olan, bu ulusların şehirlerinden olmayan bütün şehirlere böyle yapacaksın. Fakat Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği bu halkların şehirlerinden, nefes alan hiçbir şeyi sağ bırakmayacaksın"

İnsanın bundan daha rezil bir şey tasavvur etmesi mümkün müdür?
Böyle talimatların sonsuz bir iblis dışında herhangi bir varlık tarafından verildiğine inanabiliyor musun? Bu talimatları alan ordunun bir istila ordusu olduğunu unutma. Barış, teslim olan insanların işgalcinin köleleri olması koşuluyla teklif edildi; ancak herhangi biri evlerini savunma, karısı ve çocuğu için savaşma cesaretine sahipse, kılıç kimseyi esirgememeliydi - geveze, gamzeli bebek bile.

Ve böyle bir Tanrı'ya ibadet etmeye çağrılıyoruz; diz çöküp ona iyi olduğunu, merhametli olduğunu, adil olduğunu, sevgi olduğunu söylemeye. Ruhun her asil duygusunu bastırmamız ve kalbin tüm tatlı hayırseverliklerini ayaklar altına almamız isteniyor. Kendimizi aptallaştırmayı reddettiğimiz için - yalancı olmayı reddettiğimiz için - burada kınanıyoruz, nefret ediliyoruz, iftiraya uğruyoruz ve dışlanıyoruz ve aynı tanrı, ölüm ona çıplak çaresiz ruhlarımızı şiddetle kavramasına izin verdiği anda bizi sonsuz ateşte işkence etmekle tehdit ediyor. İnsanlar nefret etsin, tanrı tehdit etsin - biz onları eğiteceğiz ve onu hor görüp meydan okuyacağız.

İncil adlı kitap, eşit derecede korkunç, adaletsiz ve iğrenç pasajlarla doludur. Bu, çocuklarımızı sevgi dolu, nazik ve kibar yapmak için okullarda okunması gereken kitaptır! Bu, Anayasamızda tüm otorite ve adaletin kaynağı olarak tanınması gereken kitaptır!

Garip! Tanrı'ya kötü inandığı için kilise tarafından hiç kimse zulüm görmemişken, yüz milyonlarca insan onu iyi düşündüğü için yok edilmiştir. Ortodoks kilise, "Tanrı sevgidir" diyen Evrenselciyi asla affetmeyecektir. Tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların sonsuz laneti hak ettiğini ısrarla savunmak, her zaman gerçek ve lekesiz dinin en büyük kanıtlarından biri olarak kabul edilmiştir. "Tanrı sonunda herkesi kurtaracak" demek her zaman sapkınlık olmuştur.

Bu korkunç pasajları, bu rezil savaş yasalarını haklı çıkarmamız isteniyor, çünkü İncil Tanrı'nın sözüdür. Aslında, hiçbir kitabın ilhamını kanıtlamaya yönelik bir argüman
olmamıştır ve olamaz. Olumlu kanıt, benzetme ve deneyimin yokluğunda, argüman basitçe imkansızdır ve en iyi ihtimalle, yalnızca havanın gereksiz bir şekilde çalkalanmasından ibaret olabilir.

Bir kitabın şüphe duyulmayacak veya hakkında mantık yürütülemeyecek kadar kutsal olduğunu kabul ettiğimiz anda, zihinsel köleleriz. Bir tanrının zeki varlıklara bir iletişimde bulunmasını ve yine de bunu bir suç haline getirmesini, zekalarını iletişimini anlamak amacıyla kullanmalarını, sonsuz alevlerde cezalandırılmasını sağlamak son derece saçmadır.
Aklımızı kullanma hakkımız varsa, kesinlikle buna uygun hareket etme hakkımız vardır ve hiçbir tanrının bizi böyle bir eylem için cezalandırma hakkı olamaz.

Gelecekteki mutluluğun inanca bağlı olduğu doktrini korkunçtur.
Bu, rezilliklerin rezilliğidir. Mesih'e olan inancın sonsuz bir mutlulukla ödüllendirileceği, akla, gözleme ve deneyime bağımlılığın ise sonsuz acıyı hak ettiği fikri çürütülemeyecek kadar saçmadır ve ancak "inanç" denen o mutsuz delilik ve cehalet karışımıyla giderilebilir. Hangi insan, kim düşünürse, kanın Tanrı'yı ​​yatıştırabileceğine inanabilir? Ve yine de, tüm din sistemimiz bu inanca dayanmaktadır. Yahudiler, Yehova'yı hayvanların kanıyla yatıştırdılar ve Hristiyan sistemine göre, İsa'nın kanı Tanrı'nın kalbini biraz yumuşattı ve şanslı birkaç kişinin kurtuluşunu mümkün kıldı. İnsan zihninin bu kadar korkunç fikirlere nasıl onay verebileceğini veya herhangi bir aklı başında insanın İncil'i nasıl okuyabileceğini ve yine de ilham doktrinine nasıl inanabileceğini kavramak zordur.

İncil'in doğru veya yanlış olması, ırkın zihinsel özgürlüğüyle karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir.

Kölelik yoluyla kurtuluş değersizdir. Kölelikten kurtuluş
paha biçilemez.

İnsan İncil'in yanılmaz olduğuna inandığı sürece, o kitap onun efendisidir. Bu yüzyılın medeniyeti inancın çocuğu değil, inançsızlığın çocuğudur --özgür düşüncenin sonucudur.

Bana öyle geliyor ki, herhangi bir makul insanı İncil'in sadece ve tamamen insan icadı olduğuna --barbar icadı olduğuna-- ikna etmek için gereken tek şey onu okumaktır. Onu başka herhangi bir kitap gibi okuyun;
onu başka herhangi bir kitap gibi düşünün;
gözlerinizden saygı bandını çıkarın; kalbinizden korku hayaletini kovun;
beyninizin tahtından batıl inancın örtülü biçimini itin--sonra Kutsal İncil'i okuyun ve bir an için bile olsa, sonsuz bilgeliğe, iyiliğe ve saflığa sahip bir varlığın böyle bir cehaletin ve böyle bir vahşetin yazarı olduğunu varsaymanıza şaşıracaksınız.

Atalarımızın sadece tanrı fabrikaları yoktu, aynı zamanda şeytanlar da yarattılar. Bu şeytanlar genellikle rezil olmuş ve düşmüş tanrılardı. Bazıları başarısız isyanlara öncülük etmişti; bazıları tüylü bir bulutun gölgeli kıvrımlarında tatlı bir şekilde uzanmış, tanrıların tanrısının karısını öperken yakalanmıştı. Bu şeytanlar genellikle insanlara sempati duyuyorlardı. Onlarla ilgili olarak en harika gerçek şudur: Neredeyse tüm teolojilerde, mitolojilerde ve dinlerde şeytanlar tanrılardan çok daha insancıl ve merhametliydi. Hiçbir şeytan generallerinden birine çocukları öldürme ve hamile kadınların bedenlerini parçalama emri vermemiştir. Bu tür barbarlıklar her zaman iyi tanrılar tarafından emredilmiştir. Vebalar en merhametli tanrılar tarafından gönderilmiştir. Ölmekte olan çocuğun solgun dudaklarla ölü bir annenin solgun göğsünü emdiği korkunç kıtlık, sevgi dolu tanrılar tarafından gönderilmiştir. Hiçbir şeytan böylesine şeytanca bir vahşetle suçlanmamıştır.

Anlatıya göre bu tanrılardan biri, sekiz kişi hariç, tüm dünyayı boğdu. Yaşlılar, gençler, güzeller
ve çaresizler kıyısız deniz tarafından pişmanlıkla yutuldular. Cahil rahiplerin hayal gücünün
tasarladığı en korkunç trajedi, bir şeytanın değil, insanların bugüne kadar cahilce taptığı sözde bir tanrının eylemiydi. Böyle bir eylem bir şeytanın karakterinde ne büyük bir leke bırakırdı! Bu tanrılardan birinin peygamberlerinden biri, elinde esir alınmış bir kralla, onu tüm halkın gözü önünde parçalara ayırdı. Hiçbir şeytanın herhangi bir iblisi böyle bir vahşetten suçlu olmuş mudur?

Bu tanrılardan birinin insan köleliğiyle ilgili şu talimatları verdiği bildirilmektedir: "Eğer bir İbrani hizmetkarı satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve yedinci yılda hiçbir ücret almadan özgürce dışarı çıkacak. Eğer tek başına içeri girdiyse, tek başına dışarı çıkacak; eğer evliyse, o zaman karısı onunla birlikte dışarı çıkacak. Eğer efendisi ona bir eş verdiyse ve o kadın ona oğullar veya kızlar doğurduysa, karısı ve çocukları efendisinin olacak ve kendisi tek başına dışarı çıkacak. Ve eğer hizmetkar açıkça, Efendimi, karımı ve çocuklarımı seviyorum; özgürce dışarı çıkmayacağım derse. Sonra efendisi onu yargıçların önüne çıkaracak; o da onu kapıya, ya da kapı sövesine götürecek; ve efendisi onun kulağını bir yarmayla delecek; ve sonsuza dek ona hizmet edecektir."

Buna göre, bir adama karısını ve çocuklarını sonsuza dek terk etmesi koşuluyla özgürlük verilmiştir. Hiçbir şeytan bir kocaya, bir babaya bu kadar zalim ve kalpsiz bir alternatif
zorlamış mıdır? Kim
böyle bir tanrıya tapabilir? Kim böyle bir canavara diz çökebilir? Kim
böyle bir iblise dua edebilir?

Bütün bu tanrılar düşmanlarının ruhlarına sonsuza dek işkence etmekle tehdit etmişlerdir.
Hiçbir şeytan bu kadar rezil bir tehditte bulunmuş mudur?
Şeytanın kaydedilen en aşağılık şeyi, Eyüp ve ailesiyle ilgili olarak yaptığı şeydir ve bu, bu tanrılardan birinin açık izniyle ve "kulum Eyüp"ün karakteri konusunda sakin yücelikleri arasındaki küçük bir fikir ayrılığını çözmek için yapılmıştır.
Şeytanla ilgili sahip olduğumuz ilk açıklama, Yaratılış adlı tamamen bilimsel kitapta bulunur ve şöyledir:
"Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnazdı ve dedi ki Kadına, Evet, Tanrı, Bahçedeki ağaçların meyvesinden yemeyeceksiniz mi dedi? Kadın yılana, Bahçedeki ağaçların meyvesinden yiyebiliriz, ancak bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden Tanrı, Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz dedi dedi. Yılan kadına, Kesinlikle ölmeyeceksiniz dedi. Çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı biliyor. Kadın ağacın yemek için iyi, göze hoş ve bilgelik kazandıracak kadar arzu edilir olduğunu görünce, meyvesinden aldı ve yedi. Ayrıca kocasına da verdi ve o da yedi... Rab Tanrı, İşte adam iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu dedi; ve şimdi, elini uzatmasın ve hayat ağacından da
almasın ve yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye. Bu nedenle Rab
Tanrı onu Aden Bahçesi'nden, kendisinin alındığı
toprağı işlemesi için gönderdi. Böylece adamı kovdu ve Aden Bahçesi'nin doğusuna, hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen
kerubiler ve alevli bir kılıç yerleştirdi."

Bu anlatıma göre, şeytanın vaadi harfi harfine yerine getirildi. Adem ve Havva ölmedi ve iyiyi ve kötüyü bilerek
tanrılar oldular.

Ancak anlatım, tanrıların o zamanlar da şimdi olduğu gibi eğitim ve bilgiden korktuklarını gösteriyor. Kilise hala tehlikeli bilgi ağacını sadakatle koruyor ve tüm çağlarda insanlığı meyvesini yemekten alıkoymak için elinden geleni yaptı. Rahipler eski yalanı ve eski tehdidi tekrarlamayı hiç bırakmadılar: "Ondan
yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz." Her
kürsüden aynı korkudan doğan aynı haykırış duyuluyor: "Yemezler ve
tanrılar gibi olup iyiyi ve kötüyü bilmezler." Bu nedenle din, bilim, inanç akıldan nefret eder, teoloji felsefenin yeminli düşmanıdır ve kilise alevli kılıcıyla hala nefret edilen
ağacı korur ve varsayılan kurucusu gibi
yiyip tanrılar gibi olan cesur düşünürleri en derinlere kadar lanetler.

Yaratılış'ta verilen anlatı gerçekten doğruysa, sonuçta bu yılana teşekkür etmemeli miyiz? O ilk öğretmendi, öğrenmenin ilk savunucusuydu, cehaletin ilk düşmanıydı, insan
kulaklarına kutsal özgürlük sözcüğünü fısıldayan ilk kişiydi, hırsın yaratıcısıydı, alçakgönüllülüğün, sorgulamanın, şüphenin, araştırmanın, ilerlemenin ve medeniyetin
yazarıdır.

Bana düşünce ve eylemin fırtınasını ve kasırgasını verin, cehaletin ve inancın
ölü dinginliğinden ziyade! Dilediğiniz zaman beni Cennet'ten kovun; ama
önce bilgi ağacının meyvesinden yememe izin verin!

Bazı uluslar tanrılarını ödünç almışlardır; bu sayının,
demek zorundayız ki, bizimdir. Yahudiler bir ulus olarak var olmaktan çıktıklarında ve
artık bir tanrıya ihtiyaç duymadıklarından, atalarımız onu sahiplendiler ve aynı zamanda
şeytanlarını benimsediler. Bu ödünç tanrı hala bir miktar tapınma nesnesidir ve bu benimsenen şeytan hala halkımızın endişelerini uyandırmaktadır. Hala dikkatsiz ruhlarımızı yakalamak amacıyla tuzaklarını ve kapanlarını kurduğu varsayılmaktadır ve hala makul bir başarıyla Tanrımıza karşı eski savaşı sürdürmektedir.

Bana göre, tanrılar ve şeytanlar hakkındaki bu fikirleri açıklamak kolay görünüyor. Bunlar tamamen doğal bir üretimdir. İnsan hepsini
yaratmıştır ve aynı koşullar altında onları tekrar yaratacaktır. İnsan sadece tüm bu tanrıları
yaratmakla kalmamış, aynı zamanda onları etrafını saran
malzemelerden yaratmıştır. Genellikle onları
kendisine göre modellemiştir ve onlara eller, kafalar, ayaklar, gözler, kulaklar ve konuşma organları vermiştir. Her millet, tanrılarının ve şeytanlarının kendi
dilini konuşmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tarih,
coğrafya, astronomi ve genel olarak halk tarafından yapılan tüm gerçeklerdeki aynı hataları ağızlarına
aldı. Hiçbir tanrı, kendisini
yaratan milletten daha önde değildi. Zenciler, tanrılarını siyah tenli ve kıvırcık saçlı olarak temsil ediyorlardı. Moğollar, ona sarı bir ten rengi ve koyu badem şeklinde gözler verdi. Yahudilerin kendi tanrılarını boyamalarına izin verilmiyordu, yoksa Yehova'yı
tam sakallı, oval yüzlü ve kartal burunlu olarak görürdük. Zeus
mükemmel bir Yunanlıydı ve Jove, Roma senatosunun bir üyesi gibi görünüyordu.
Mısır tanrıları, onları
yaratan sevgi dolu insanların sabırlı yüzüne ve sakin bakışına sahipti. Kuzey ülkelerinin tanrıları, kürklü cübbeler içinde sıcak bir şekilde
temsil ediliyordu; tropiklerin tanrıları ise çıplaktı. Hindistan'ın tanrıları
genellikle fillerin üzerindeydi; Bazı adalıların tanrıları
harika yüzücülerdi ve Arktik bölgesinin tanrıları balina yağına tutkuyla düşkündü. Neredeyse tüm insanlar tanrılarının tasvirlerini
oymuş veya boyamıştır ve bu tasvirler, alt sınıflar tarafından genellikle gerçek tanrılar olarak kabul edilmiş ve bu tasvirlere ve putlara dualar etmiş ve kurban sunmuşlardır.

Bazı ülkelerde? Günümüzde bile, insanlar uzun dualardan sonra
arzularına ulaşamazsa, tasvirlerini güçsüz tanrılar olarak kapatırlar veya onları en kınayıcı şekilde azarlar, onları
darbeler ve lanetlerle doldururlar. 'Şimdi, ruh köpeği,' derler, 'sana görkemli bir tapınakta konaklama imkânı veriyoruz, seni altınla yaldızlıyoruz, seni
en seçkin yiyeceklerle besliyoruz ve sana tütsü sunuyoruz; yine de, tüm bu özene rağmen,
istediğimizi reddedecek kadar nankörsün.'

Bunun üzerine tanrıyı aşağı çekip sokağın pisliği arasında sürükleyecekler. Bu arada, istekleri gerçekleşirse, büyük bir törenle onu temizleyip geri taşıyıp tapınağına tekrar yerleştirecekler ve orada yere düşüp yaptıkları için bahaneler uyduracaklar. 'Gerçek şu ki,' derler, 'biz biraz fazla aceleci davrandık ve sen de bağışını biraz fazla uzun süre aldın. Neden kendine bu dayağı
çekiyorsun? Ama yapılanlar geri alınamaz. Artık bunu düşünmeyelim. Geçmişi unutursan, seni eskisinden daha parlak bir şekilde parlatacağız.

İnsan hiçbir zaman tanrılardan mahrum kalmamıştır. Neredeyse her şeye tapmıştır, en iğrenç ve en iğrenç hayvanlar dahil. Ateşe, toprağa, havaya, suya, ışığa, yıldızlara tapmıştır ve yüzlerce
çağ boyunca devasa yılanların önünde secde etmiştir. Vahşi kabileler genellikle medeni insanlardan aldıkları eşyalardan tanrılar yaratırlar. Todalar bir
inek çanına taparlar. Kotalar karı koca olarak gördükleri iki gümüş tabağa taparlar ve başka bir kabile bir
kalp kralından bir tanrı yaratır.

Erkek, her zaman kadından fiziksel olarak üstün olduğu için,
yüksek tanrıların çoğunun erkek olması gerçeğini açıklar. Kadın fiziksel olarak üstün olsaydı, Doğanın yöneticileri olduğu varsayılan güçler kadınlar olurdu ve erkeğin kıyafetlerinde temsil edilmek yerine, trenlerde, düşük yakalı elbiselerde, dantellerde ve sırt saçlarında lüks yaşarlardı.

Her ulusun tanrısına kendine özgü özelliklerini ve her bireyin tanrısına kişisel özelliklerini vermesinden daha açık bir şey olamaz.

İnsanın çevresinin önerdikleri dışında hiçbir fikri yoktur ve olamaz. Gördüğü veya hissettiği şeylerden tamamen farklı hiçbir şey
tasarlayamaz. Gördüklerini, hissettiklerini, duyduklarını abartabilir, azaltabilir, birleştirebilir, ayırabilir, deforme edebilir,
güzelleştirebilir, geliştirebilir, çoğaltabilir ve karşılaştırabilir ve bunların hepsini duyular aracılığıyla fark eder; ancak yaratamaz. Güç gösterileri gördükten sonra, her şeye gücü yeten diyebilir. Yaşadıktan sonra, ölümsüzlük diyebilir. Zaman hakkında bir şeyler bildiğinde, sonsuzluk diyebilir. Zeka hakkında bir şeyler düşündüğünde, Tanrı diyebilir. Kötülük gösterileri gördüğünde, şeytan diyebilir. Hayatının karanlığına
birkaç mutluluk parıltısı düştüğünde, cennet diyebilir. Sayısız biçimde deneyimlenmiş acı, cehennem diyebilir. Yine de tüm bu fikirlerin bir temeli vardır
aslında ve yalnızca bir temeli. Üst yapı, gerçeklikleri abartarak, azaltarak, birleştirerek, ayırarak, deforme ederek, güzelleştirerek, geliştirerek veya çoğaltarak
yükseltilmiştir, böylece yapı veya yapı, insanın duyular aracılığıyla algıladığı şeylerin uyumsuz bir şekilde bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Sanki bir aslana bir kartalın kanatlarını, bir bizonun toynaklarını, bir atın kuyruğunu, bir kangurunun kesesini ve bir filin hortumunu vermemiz gibi. Hayalimizde
imkansız bir canavar yarattık. Ve yine de bu canavarın çeşitli parçaları
gerçekten var. İnsanın yarattığı tüm tanrılar için de durum aynıdır.

Doğanın ötesine insan düşüncede bile gidemez -doğanın üstüne çıkamaz-doğanın altına düşemez.

İnsan, cehaleti içinde, tüm fenomenlerin bazı akıllı güçler tarafından
üretildiğini ve doğrudan ona atıfta bulunduğunu varsaydı. Bu güçlerle dostça ilişkileri
korumak, tüm dinlerin amacıydı ve hala da öyledir. İnsan korkudan ve yardım dilemekten veya
kendisine yapılan bir iyilik için minnettarlıktan dolayı diz çöktü. Bir nedenden dolayı öfkelendiğine inandığı
bir varlığı yatıştırmak için yalvararak çabaladı. Şimşek ve gök gürültüsü onu
korkuttu. Yanardağın huzurunda dizlerinin üzerine çöktü. Vahşi ve vahşi hayvanlarla dolu büyük ormanlar, gizemli derinliklerde sürünen canavar yılanlar, uçsuz bucaksız deniz, alevli kuyruklu yıldızlar, uğursuz tutulmalar, yıldızların korkunç sakinliği ve hepsinden önemlisi ölümün sürekli varlığı, ona görünmeyen ve kötü güçlerin
oyunu ve avı olduğuna ikna etti. Maruz kaldığı garip ve korkutucu hastalıklar, ateşin donmaları ve yanmaları,
epilepsinin kıvranmaları, ani felçler, gecenin karanlığı
ve beynini dolduran vahşi, korkunç ve fantastik rüyalar, onu sayısız kötü ruh tarafından
rahatsız edildiği ve takip edildiği konusunda tatmin etti. Nedense bu ruhların güçlerinin farklı olduğunu, hepsinin aynı derecede kötü niyetli olmadığını, daha yüksek olanın daha düşük olanı kontrol ettiğini ve varlığının daha güçlü olanın yardımını almaya bağlı olduğunu varsaydı. Bu amaçla
duaya, iltifat etmeye, ibadet etmeye ve kurban sunmaya başvurdu.

Bu fikirler vahşi insanda neredeyse evrensel görünüyor.

Çağlar boyunca tüm uluslar hasta ve delilerin
kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğini varsaydılar. Binlerce yıl boyunca tıp uygulaması
bu ruhları korkutmaktan ibaretti. Genellikle rahipler mümkün olan
en yüksek ve en uyumsuz sesleri çıkarırlardı. Borular üfler,
kaba davullara vurur, zilleri çalar ve bu arada en
doğaüstü çığlıkları atarlardı. Gürültü ilacı işe yaramazsa, daha güçlü bir ruhun yardımını dileyeceklerdi.

Bu ruhları yatıştırmak sonsuz önem taşıyordu. İnsanların hediyelerle yumuşatılabileceğini bilen zavallı barbar, bu ruhlara kendisine en değerli görünen şeyi verdi. Patlayan bir kalple en sevdiği çocuğunun kanını sunardı. Kendisine tamamen benzemeyen bir tanrıyı
düşünmesi imkansızdı ve doğal olarak
havadaki bu güçlerin bu kadar büyük ve derin bir üzüntüyü
gördüklerinde biraz etkileneceğini düşündü. O zamanlar barbarlar için de şimdiki uygarlar için de durum aynıydı - bir sınıf diğerinin korkularıyla yaşıyor ve bunları bir ticaret aracı haline getiriyordu. Bazı kişiler tanrıları yatıştırmayı ve insanları bu görünmeyen güçlere karşı görevleri konusunda eğitmeyi kendilerine görev edindiler.
Rahipliğin kökeni buydu. Rahip, tanrıların gazabıyla
insanın çaresizliği arasında duruyormuş gibi davranıyordu. O, cennetin mahkemesinde insanın avukatıydı. Görünmez dünyaya bir
ateşkes bayrağı, bir protesto ve bir istek taşıdı. Bir emirle, otoriteyle ve güçle geri döndü. İnsan kendi hizmetkarının önünde diz çöktü ve rahip, tanrılar üzerindeki sözde etkisinin verdiği korkudan yararlanarak, diğer insanları ürkek bir ikiyüzlü ve köle yaptı. Hatta Tanrı'nın sözde oğlu olan Mesih bile, insanların kötü ruhlara sahip olduğunu öğretti ve sık sık, anlatıya göre, talihsiz vatandaşlarından şeytanları
kovmakla ilahi kökeninin ve misyonunun kanıtını verdi. Şeytanları kovmak onun başlıca işiydi ve böylece kovulan şeytanlar genellikle onu gerçek Mesih olarak kabul etmek için fırsat buldular; bu sadece onlar için çok nazik olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun için oldukça şanslıydı. Dindar insanlar
bu şeytanların tanıklıklarını her zaman
kesin olarak
kesin olarak kabul etmişlerdir ve Yeni Ahit yazarları
bu karanlığın cinlerinin sözlerini büyük bir memnuniyetle alıntılarlar.

İsa'nın şeytanın ayartmalarına dayanabilmesi,
bir tanrının veya
en azından insandan üstün birinin ona yardım ettiğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilmiştir. Aziz Matta,
şeytanın Tanrı'nın sözde oğlunu ayartma girişiminin bir hesabını verir; ve bu ayartmanın
bu kadar asil ve kahramanca karşılanması
Hristiyanların her zaman hayretini uyandırmıştır. Bahsettiğim hesap şöyledir:

"Sonra İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere
ruh tarafından çöle götürüldü. Ve ayartıcı ona geldiğinde, 'Eğer Tanrı'nın
oğlu isen, bu taşların ekmek olmasını emret' dedi. Fakat o cevap verdi ve dedi ki: 'Yazılmıştır: İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar.' Sonra iblis onu kutsal şehre götürür ve tapınağın bir siperine oturtur ve ona der ki: 'Eğer Tanrı'nın oğluysan, kendini aşağı at; çünkü şöyle yazılmıştır: Meleklerine senin hakkında emir verecek, aksi takdirde ayağını bir taşa çarpmayacaksın,' İsa ona dedi ki: 'Yine yazılmıştır, Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.' İblis onu tekrar çok yüksek bir dağa çıkarır ve ona dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir ve ona der ki: 'Eğer yere kapanıp bana taparsan, bunların hepsini sana vereceğim.'" 

Hıristiyanlar şimdi İsa'nın Tanrı olduğunu iddia ediyorlar. Eğer o Tanrı olsaydı, elbette
şeytan bu gerçeği biliyordu ve yine de bu anlatıma göre, şeytan
her şeye gücü yeten Tanrı'yı ​​alıp tapınağın tepesine yerleştirdi
ve onu yeryüzüne çarpmaya ikna etmeye çalıştı. Başarısız olunca, evrenin yaratıcısını, sahibini ve yöneticisini
çok yüksek bir dağa
çıkardı ve ona bu dünyayı--bu kum tanesini--sundu, eğer o, tüm dünyaların Tanrısı, yere kapanıp ona taparsa, zavallı bir şeytan, bir ayak toprak için bile vergi hakkı yok! Şeytanın bu kadar aptal olması mümkün mü? Bu tanrıya böyle bir
sapanla yakalanmadığı için büyük bir itibar verilmeli mi? Bir düşünün! Şeytan--keskinlerin prensi--kurnazlığın kralı--inceliklerin efendisi, Tanrı'ya ait olan bir kum tanesiyle Tanrı'yı ​​rüşvet vermeye çalışıyor!

Dünyanın tüm dini edebiyatında bundan daha
kaba ve saçma bir şey var mıdır?

İncil'e göre bu şeytanlar çeşitli türlerdeydi--bazıları konuşabiliyor ve duyabiliyordu, diğerleri sağır ve dilsizdi. Hepsi aynı şekilde
kovulamazdı. Sağır ve dilsiz ruhlarla başa çıkmak oldukça zordu. Aziz Mark, oğlunu Mesih'e getiren bir beyefendiden bahseder. Görünüşe göre çocuk, öğrencilerinin kontrol edemediği dilsiz bir ruha sahipti. "İsa ruha şöyle dedi: 'Sen dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme.'" Bunun üzerine, sağır ruh (söylenenleri duyduktan sonra) haykırdı (dilsiz olarak) ve hemen mekanı terk etti. Mesih'in bu sağır ve dilsiz ruhu kontrol etme kolaylığı, öğrencilerinin hayretini uyandırdı ve onlar da ona özel olarak neden o ruhu kovamadıklarını sordular. O da onlara şöyle cevap verdi: "Bu tür, dua ve oruçtan başka hiçbir şeyle ortaya çıkamaz." Başka bir kitapta bulunsa, böyle bir hikayeye inanacak bir Hristiyan var mıdır? Sorun şu ki, bu dindar insanlar akıllarını
kapatıp sonra İncillerini açıyorlar.

Eski zamanlarda şeytanların varlığı evrensel olarak kabul ediliyordu. Halkın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu ve bu inançtan, bir kişinin bu şeytanları yenmek için ya bir tanrı olması ya da bir tanrı tarafından desteklenmesi gerektiği sonucu çıktı. Tüm dinlerin kurucuları, kötü ruhları kontrol ederek ve doğa yasalarını askıya alarak ilahi köken iddialarını kanıtlamışlardır. Şeytanları kovmak, ilahiliğin bir belgesiydi. Karanlığın güçleriyle başa çıkamayan bir peygamber, hor görülüyordu. En yüksek ve en asil duyguların, en kusursuz ve kutsal yaşamın ifadesi, mucizeler yaratma ve ruhları yönetme gücüyle birlikte olmadığı sürece, pek az saygı görüyordu. İyi ve kötü güçlere olan bu inanç, insanın iyi ve kötü fenomenler olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerle çevrili olmasından kaynaklanıyordu. İnsanı hoş bir şekilde etkileyen fenomenler iyi ruhlara atfedilirken, onu hoş olmayan veya zararlı bir şekilde etkileyenler kötü ruhlara atfediliyordu. Tüm fenomenlerin ruhlar tarafından üretildiği kabul edildiğinden,
ruhlar fenomenlere göre ayrıldı ve fenomenler
insanı etkiledikleri şekilde iyi veya kötüydü.

İyi ruhların iyi fenomenlerin, kötü ruhların ise kötü fenomenlerin yazarları olduğu varsayıldı--bu yüzden bir şeytan fikri
bir tanrı fikri kadar evrenseldi.

Birçok yazar, bir fikrin evrensel olabilmesi için doğru olması gerektiğini;
tüm evrensel fikirlerin doğuştan olduğunu ve doğuştan fikirlerin
yanlış olamayacağını savunur. Bir fikrin evrensel olması, onun doğuştan olduğunu kanıtlıyorsa ve bir fikrin doğuştan olması da onun doğru olduğunu kanıtlıyorsa, o zaman doğuştan fikirlere inananlar, doğadan üstün bir tanrının ve doğadan üstün bir şeytanın kanıtlarının
tamamen aynı olduğunu ve böyle bir şeytanın varlığının böyle bir tanrının varlığı kadar
açık olması gerektiğini kabul etmelidir. Gerçek şu ki, bir tanrı iyi fenomenlerden, bir şeytan ise kötü fenomenlerden çıkarılmıştır. Ve bir şeytanın mutluluğa sebep olacağını varsaymak, bir tanrının sefalet üreteceğini varsaymak kadar doğal ve mantıklıdır. Sonuç olarak, eğer sonsuz ve yüce bir
zekâ tüm fenomenlerin doğrudan yaratıcısıysa, bu zekânın insanın dostu mu yoksa düşmanı mı olduğunu belirlemek zordur. Eğer fenomenlerin hepsi iyi olsaydı, hepsinin
mükemmel derecede iyiliksever bir varlık tarafından üretildiğini söyleyebilirdik. Eğer hepsi kötü olsaydı,
mükemmel derecede kötü niyetli bir güç tarafından üretildiğini söyleyebilirdik; ancak,
fenomenlerin olduğu gibi, insanı hem iyi hem de kötü şekilde etkiledikleri için, farklı ve düşman ruhlar tarafından üretilmeleri gerekir; bazen nezaketle, bazen de kötülükle harekete geçen biri tarafından; ya da hepsi zorunluluktan ve insan üzerindeki sonuçlarına bakılmaksızın üretilmelidir.

Tüm fenomenlerin iyi ve kötü ruhların müdahalesine dayandırılabileceği şeklindeki aptalca doktrin neredeyse evrenseldi ve hala öyle. Çoğu insanın hala olayların doğal düzenini değiştirebilecek bir ruha inandığı, neredeyse herkesin duaya başvurmasıyla kanıtlanmıştır. Binlerce kişi, şu anda, muhtemelen kendi adlarına müdahale etmesi için sözde bir güce yalvarıyor. Bazıları sağlıklarının
yenilenmesini istiyor; Bazıları sevilen ve uzakta olanların gözetilmesi ve korunmasını ister, bazıları zenginlik için dua eder, bazıları yağmur için dua eder, bazıları hastalıklarının geçmesini ister, bazıları boşuna yiyecek ister, bazıları canlanmalar için dua eder, birkaçı daha fazla
bilgelik ister ve ara sıra biri Rab'be en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyler. Binlerce kişi şeytandan korunmak ister; bazıları, Davut gibi,
intikam için dua eder ve bazıları bile Tanrı'ya onları günaha
sürüklememesini yalvarır. Tüm bu dualar, bir gücün sadece evrenin düzenini değiştirebileceği değil, muhtemelen değiştireceği fikrine dayanır ve bu fikirden kaynaklanır. Bu inanç kabilelerin ve ulusların büyük çoğunluğunda vardır. Tüm kutsal kitaplar bu tür müdahalelerin anlatımlarıyla doludur ve bizim kendi İncil'imiz de bu kuralın bir istisnası değildir.

Doğadan üstün bir güce inanıyorsak, böyle bir gücün bu dünyanın işlerine müdahale edebileceğini ve edeceğini varsaymak
tamamen doğaldır. Eğer müdahale yoksa, böyle bir gücün pratikte ne gibi bir faydası olabilir? Kutsal Yazılar bize ilahi müdahalenin en harikulade anlatımlarını verir: Hayvanlar insanlar gibi konuşur; pınarlar kuru kemiklerden çağlar; güneş ve ay, General Joshua'nın cinayet işlemek için daha fazla zamanı olsun diye gökyüzünde durur; bir kadrandaki gölge, barbar bir halkın önemsiz kralını bir
çıban yüzünden ölmeyeceğine ikna etmek için on derece geriye gider; ateş yanmaz; su kesinlikle seviyesini aramayı reddeder, ancak bir duvar gibi dikilir; kum taneleri bit olur; sıradan yürüyüş sopaları, sıradan bir ucubeyi tatmin etmek için, kendilerini yılanlara
dönüştürür ve sonra egzersiz yoluyla birbirlerini yutar; mırıldanan akarsular, yerçekiminin çekiciliğine gülerek, yıllarca yokuş yukarı koşar, saf bir eğlence sevgisiyle
gezgin kabileleri takip eder; kehanet, tarihten
tamamen daha kolay hale gelir; Tanrı'nın oğulları, dünyanın kızlarına aşık olur; Kadınlar, erkeklerin zihninde büyük bir olayı taze tutmak amacıyla tuza dönüştürülür; mükemmel bir kükürt maddesi
görevsiz olarak cennetten ithal edilir; giysiler kırk yıl boyunca eskimez; kuşlar restoranları işletir ve gezgin peygamberleri masrafsız
besler; ayılar peruksuz yaşlı adamlara güldükleri için çocukları parçalara ayırır; kas gelişimi kişinin saç uzunluğuna bağlıdır; ölü insanlar, sadece düşmanlarına ve mirasçılarına şaka yapmak için hayata gelir; cadılar ve büyücüler, ölenlerin ruhlarıyla özgürce sohbet eder ve Tanrı'nın kendisi, terzi ve modacı olduktan sonra bir taş kesici ve oymacı olur.

Cennet ve dünya arasındaki perde her zaman yırtılır veya kaldırılırdı. Bu dünyanın gölgeleri, cennetin ışıltısı ve cehennemin parıltısı, insan gerçekte hangi ülkede yaşadığından emin olmayana kadar
karıştı ve kaynaştı. İnsan gerçek olmayan bir dünyada yaşıyordu. Fikirlerini,
rüyalarını gerçek şeylerle karıştırdı. Korkuları korkunç ve kötü
canavarlar haline geldi. Öfkeli yaratıklar ve periler, periler ve
naiadlar, goblinler ve hayaletler, cadılar ve büyücüler, cinler ve hortlaklar,
tanrılar ve şeytanlar arasında yaşadı. Karanlık ve kasvetli derinlikler
pençe ve kanatla, gaga ve toynaklarla, sırıtan bakışlarla ve alaycı
ağızlarla, çirkinliğin kötülüğüyle, nefretin kurnazlığıyla ve
korkunun karanlığın gölgeli tuvaline çizip boyayabileceği bütün sümüksü biçimlerle doluydu.

Uzun gecede insanın neler çektiğini düşünmek, insanın neredeyse acıdan delirmesine yeter;
düşündüğü kadarıyla, kötücül güçlerle çevrili ve
havanın vahşi hayaletleri tarafından
kavranmış olarak katlandığı işkenceler. Titreyen dizlerinin üzerine çökmesine,
sunaklar inşa etmesine ve hatta kendi kanıyla
kırmızıya boyamasına şaşmamalı.
Cahil rahiplerden ve küstah büyücülerden yardım dilemesine şaşmamalı. Hiç şaşmamalı
tozu sürünerek tapınağın kapısına gitti ve orada,
çaresizliğin deliliği içinde, acı ve korku dolu
acı çığlığını duymaları için sağır tanrılara yalvardı.

Vahşi, barbarlıktan çıktıkça, yavaş yavaş tahta ve taştan putlarına olan inancını
kaybeder ve onların yerine bir sürü ruh koyar. Bilgide ilerledikçe, genellikle küçük ruhları
terk eder ve onların yerine sonsuz ve yüce olduğunu
varsaydığı birine inanır. Bu büyük ruhun doğadan üstün olduğunu varsayarak, yardım karşılığında tapınma veya iltifat sunar.
Sonunda, bu varsayılan tanrıdan hiçbir yardım alamadığını fark ederek--mutlak zorunluluğun her arayışının başarısızlıkla sonuçlandığını fark ederek--insanın koşulsuz olanı hiçbir şekilde
düşünemeyeceğini fark ederek--çevresindeki gerçekleri araştırmaya ve kendine güvenmeye başlar.

İnsanlar düşünmeye, akıl yürütmeye ve araştırmaya başlıyor. Yavaşça, acıyla ama emin adımlarla, tanrılar yeryüzünden kovuluyor. Sadece
nadiren, en dindarlar tarafından bile, insanların işlerine karıştıkları varsayılıyor. Çoğu konuda sonunda özgür olduğumuz varsayılıyor. Buharlı gemilerin ve demiryollarının icadından bu yana, böylece tüm ülkelerin ürünleri kolayca birbiriyle değiştirilebiliyor, tanrılar kıtlık üretme işini bıraktılar. Arada sırada, ebeveynleri tarafından putlaştırıldığı için bir çocuğu öldürüyorlar. Kural olarak, demiryollarında kazalara, kazanların patlamasına ve gaz lambalarının patlamasına neden olmaktan vazgeçtiler. Kolera, sarı humma ve çiçek hastalığı hala ilahi silahlar olarak kabul ediliyor; ancak kızamık, kaşıntı ve titreme artık doğal nedenlere bağlanıyor. Genel olarak, tanrılar çocukları boğmayı bıraktılar,
sadece Şabat'ı ihlal etmenin cezası olarak. Hala kralların, dahi adamların ve büyük
zenginlik sahibi kişilerin işlerine biraz dikkat ediyorlar; ancak sıradan insanlar ellerinden geldiğince kendi çıkarlarını gözetmeye bırakılıyorlar. Büyük uluslar arasındaki savaşlarda, tanrılar hala müdahale ediyor; ancak
boğaz dövüşlerinde, dürüst bir hakemi olan en iyi adam neredeyse kesinlikle kazanıyor.

Kilise, özel takdir fikrinden vazgeçemez. Bu doktrinden vazgeçmek, her şeyden vazgeçmek demektir. Kilise, duanın
cevaplandığında ısrar etmelidir; doğadan daha üstün bir gücün samimi ve mütevazı Hristiyanın isteğini duyup yerine getirdiğinde ve bu aynı gücün gizemli bir şekilde herkesin ihtiyaçlarını karşıladığında.

Dindar bir din adamı, oğlunun zihnine Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla ilgilendiği gerçeğini, düşen serçenin dikkatini çektiğini ve sevgi dolu nezaketinin tüm
işlerinin üzerinde olduğunu aşılamak için her fırsatı değerlendirdi. Bir gün, yiyecek arayışında suda yürüyen bir turna gören iyi adam, oğluna turnanın bu şekilde geçimini sağlamak için mükemmel bir şekilde uyarlandığını söyledi. "Bak," dedi, "bacakları suda yürümek için nasıl şekillenmiş! Ne kadar uzun ve ince bir gagası var! Ayaklarını suya
koyar veya sudan
çıkarırken ne kadar güzel katladığına dikkat edin! En ufak bir dalgalanmaya neden olmuyor. Bu sayede, balıklara
geldiğini haber vermeden yaklaşabiliyor." "Oğlum," dedi, "bu kuşa bakınca, Tanrı'nın bu şekilde geçimini sağlayan tasarımını ve iyiliğini fark etmeden geçmek imkansız. " "Evet," diye cevapladı çocuk, "Sanırım Tanrı'nın iyiliğini görüyorum, en azından turna söz konusu olduğunda; ama
sonuçta, baba, bu düzenlemenin balıklar için biraz sert olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu çağda tanrıların herhangi bir büyük müdahalesine inanmasa da, ileri dindar bile,
başlangıçta, bir tanrının evreni yöneten yasaları koyduğunu düşünür.
Bu yasalar sonucunda bir insanın bir kaldıraçla, kaldıraçsız olduğundan daha fazla ağırlığı kaldırabileceğine; bu tanrının maddeyi öyle yarattığına ve şeylerin düzenini öyle kurduğuna inanır ki, iki cisim aynı anda aynı alanı işgal edemez; böylece bir cisim bir kez harekete geçirildiğinde, durdurulana kadar hareket etmeye devam eder; böylece etrafında bir dairenin karşısından daha fazla mesafe vardır; böylece mükemmel bir karenin beş veya yedi yerine dört eşit kenarı vardır. Bütünün bir parçadan daha büyük olması için İlahi Takdirin doğrudan müdahalesinin gerektiğini ve doğadan üstün bu güç olmasaydı, iki kere birin iki kereden fazla olabileceğini ve çubukların ve iplerin sadece bir tane olabileceğini iddia eder. son
birisi. Eski İskoç ilahisi gibi, Tanrı'ya şükrediyor ki Pazar günü haftanın ortasında değil
sonunda ve ölüm hayatın başlangıcında değil
sonunda geliyor, böylece bize o kutsal güne ve o en ciddi olaya hazırlanmak için zaman veriyor. Bu dindarlar
her yerde tasarımdan başka bir şey görmüyorlar ve her şeyde kişisel, akıllıca bir müdahale. Evrenin
yaratıldığını ve araçların amaçlara uyarlanmasının gayet açık olduğunu ısrarla savunuyorlar.
Bizi güneş ışığına, çiçeklere, nisan yağmuruna ve
dünyada güzellik ve işe yarar olan her şeye yönlendiriyorlar. Hiç kanserin gelişiminde en kırmızı gül kadar güzel olduğunu
akıllarına geldi mi? Araçların amaçlara uyarlanması olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin kanserde nisan yağmurunda olduğu kadar belirgin olduğunu? Sindirim süreci ne kadar da güzel! Kanserin beslenmesi için kanın
zehirlenmesi ne kadar da ustaca bir yöntem! İnsanın tüm sistemi bu
ilahi ve büyüleyici kansere ne kadar harika
düzeneklerle saygı göstermek için yaratılmış! Bakın, etrafındaki titreyen, narin etten ne kadar hayranlık verici araçlarla besleniyor! Bakın, nasıl
yavaş yavaş ama emin adımlarla genişliyor ve büyüyor! Ne kadar harikulade bir mekanizmayla
acıların en gizli sinirlerine kadar uzanan uzun ve ince kökler besleniyor! Ne kadar güzel renkler sunuyor! Mikroskoptan bakıldığında düzen ve güzelliğin bir mucizesi. İnsanın tüm yaratıcılığı onun büyümesini durduramaz. Bir adamın hayatının bir kanser üretmek için nasıl
verilebileceğine dair bir yol icat etmek için ne kadar düşünce gerektirmiş olabileceğini düşünün? Ona bakıp evrende bir tasarım olduğundan ve bu harika
kanserin mucidinin sonsuz derecede güçlü,
yaratıcı ve iyi olması gerektiğinden şüphe etmek mümkün müdür? Bize evrenin tasarlanıp yaratıldığı ve maddenin sonsuzluktan beri var olduğunu varsaymanın saçma olduğu, ancak bir tanrının var olduğunun
kendiliğinden açık olduğu söylenir.

Eğer bir tanrı evreni yarattıysa, o zaman yaratmaya başladığı bir zaman
olmuş olmalı. O zamanın gerisinde, bu varsayılan tanrı dışında hiçbir şeyin -kesinlikle hiçbir şeyin- var olmadığı bir sonsuzluk olmalı. Bu teoriye göre, bu tanrı bir sonsuzluk geçirmiş, tabiri caizse, sonsuz bir boşlukta ve mükemmel bir tembellikte.

Bir tanrının evreni yarattığını kabul edersek, o zaman şu soru ortaya çıkar,
onu neyle yarattı? Kesinlikle hiçbir şeyden yapılmamıştır. Hiçbir şey,
ham madde ışığında düşünüldüğünde, kesin bir başarısızlıktır. O halde, tanrının evreni kendisinden yapmış olması gerektiği,
tek varlığın kendisi olması gerektiği sonucu çıkar. Evren maddidir ve eğer tanrıdan yapılmışsa, tanrı maddi olmalıdır. Miletli Anaksimandros da bu düşünceyle şöyle demiştir: "Yaratılış, sonsuzun
çözülmesidir. "

Dünyanın güneşe düşeceği, yalnızca
diğer dünyalar tarafından çekildiği ve bu dünyaların da
onların ötesindeki diğer dünyalar tarafından çekilmesi gerektiği ve bunun gibi sonsuza kadar
süregeldiği gerçeğinden dolayı kanıtlanmıştır. Bu, maddi evrenin sonsuz olduğunu kanıtlar. Eğer sonsuz bir evren sonsuz bir tanrıdan yapılmışsa, tanrıdan ne kadarı
kalmıştır?

Yaratıcı bir tanrı fikri yavaş yavaş terk ediliyor ve neredeyse
tüm gerçek bilimsel zihinler maddenin sonsuzluktan beri var olması gerektiğini kabul ediyor. Yok edilemez ve yok edilemez olan
yaratılamaz. Yüzyılımızın en büyük zaferi, kuvvetin yok edilemezliğini ve ebedi kalıcılığını
göstermiş olmasıdır. Ne madde ne de kuvvet
artırılabilir ne de azaltılabilir. Kuvvet, maddeden ayrı
olarak var olamaz. Madde yalnızca kuvvetle bağlantılı olarak var olur ve
sonuç olarak, maddeden ayrı ve doğadan üstün bir kuvvet,
gösterilmiş bir imkânsızlıktır.

O halde kuvvet, sonsuzluk ve yaratılmış
olamazdı. Sayısız formlarıyla madde, ölü topraktan sevdiklerimizin gözlerine kadar ve kuvvet, tüm tezahürleriyle, basit
hareketten en büyük düşünceye kadar, yaratılışı reddeder ve kontrole meydan okur.

Düşünce bir kuvvet biçimidir. Düşündüğümüz kuvvetle yürürüz. İnsan, çeşitli kuvvet biçimlerini düşünce kuvvetine
dönüştüren bir organizmadır. İnsan, içine yiyecek dediğimiz şeyi koyduğumuz ve düşünce dediğimiz şeyi
ürettiğimiz bir makinedir. Ekmeğin Hamlet'in ilahi trajedisine dönüştüğü o harika kimyayı düşünün!

Bir tanrı sadece maddi olmamalı, aynı zamanda diğer kuvvet biçimlerini düşünce kuvvetine
dönüştürebilen bir organizma olmalıdır. Buna yemek
deriz. Bu nedenle, eğer tanrı düşünüyorsa, yemek yemelidir, yani zorunlu olarak düşünmek için gereken kuvveti sağlayacak bir araca sahip olmalıdır. Maddeye sonsuza dek kuvvet
verebilen, ancak bu şekilde verilen kuvveti
sağlamanın hiçbir yolu olmayan bir varlığı kavramak imkansızdır.

Ne madde ne de kuvvet yaratılmamışsa, o zaman doğadan üstün bir gücün
varlığına dair hangi kanıtımız var? Teolog muhtemelen şöyle cevap verecektir: "Kanun ve düzenimiz, sebep ve sonuç var ve bunların
dışında, madde kendini harekete geçiremezdi."

Tartışmanın iyiliği için, doğadan üstün bir varlık olmadığını ve madde ve kuvvetin ezelden beri var olduğunu varsayalım. Şimdi, iki atomun bir araya geldiğini varsayalım, bir etki olur muydu?
Evet. Tam zıt yönlere eşit kuvvetle geldiklerini varsayalım, en azından durdurulurlardı. Bu bir etki olurdu. Eğer
öyleyse, o zaman doğadan üstün bir varlık olmadan madde, kuvvet ve etkiye sahip olursunuz. Şimdi, tıpkı ilk ikisi gibi iki atomun da tam olarak aynı koşullar altında bir araya geldiğini varsayalım,
etki tam olarak aynı olmaz mıydı? Evet. Benzer nedenler, benzer etkiler üretmek, yasa ve düzen dediğimiz şeydir. O zaman doğadan üstün bir varlık olmadan madde,
kuvvet, etki, yasa ve düzen olur. Şimdi, her
etkinin aynı zamanda bir neden olması gerektiğini ve her
nedenin bir
etki olması gerektiğini biliyoruz. Bir araya gelen atomlar bir etki üretti ve her
etkinin aynı zamanda bir neden olması gerektiği gibi, atomların çarpışmasıyla
üretilen etki, başka bir şeye göre bir neden olmuş olmalıdır. O zaman doğadan üstün bir varlık olmadan
madde, kuvvet, yasa, düzen, neden ve etki olur. Doğaüstü için geriye boşluktan başka hiçbir şey kalmaz. Tahtı
boştur ve övündüğü alem madde, kuvvet, yasa, neden ve etki olmadandır.

Ama bütün bu maddeyi harekete geçiren ne? Eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan beri var olduysa, o zaman madde her zaman hareket halinde olmalıdır. Hareket olmadan kuvvet
olamaz. Kuvvet sonsuza dek aktiftir ve vardır ve
durma olamaz. Dolayısıyla, eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan beri var olduysa, hareket de vardır. Tüm evrende
hareketsiz durumda olan tek bir atom bile yoktur. Doğanın dışındaki bir tanrı hiçbir şeyde var olur ve hiçbir şeydir. Doğa, tüm maddeyi ve tüm gücü sonsuz kollarıyla kucaklar. Onun kavrayışının ötesinde olan, her ikisinden de yoksundur ve bir insanın bile tapınmasına ve hayranlığına değmez.

Doğadan bağımsız ve ondan üstün bir gücün varlığını göstermenin tek bir yolu vardır, o da sebep ve sonuç sürekliliğini, sadece bir an için bile olsa, koparmaktır. Varoluşun sonsuz zincirinden küçük bir halka koparın; görkemli alayı bir anlığına durdurun,
ve doğanın bir efendisi olduğunu tüm çelişkilerin ötesinde göstermiş olursunuz.
Sadece bir saniyeliğine, maddenin maddeyi çektiği ve bir
tanrının belirdiği gerçeğini değiştirin.

En kaba vahşi bile bu gerçeği her zaman bilmiştir ve bu nedenle her zaman
mucizenin kanıtını talep etmiştir. Bir dinin kurucusu, suyu şaraba dönüştürebilmelidir; kör ve topalları bir kelimeyle iyileştirebilir ve
ölüleri basit bir dokunuşla hayata döndürebilir. Barbar müridinin tatminine göre, kendisinin doğadan üstün olduğunu göstermesi gerekiyordu. Cahillik zamanlarında bunu yapmak kolaydı. Vahşinin saflığı neredeyse sınırsızdı. Ona göre harikulade olan
güzeldi, gizemli olan yüceydi. Sonuç olarak, her
din temelinde bir mucize, yani doğanın ihlali, yani bir yalan vardır.

Dünyanın tüm tarihinde hiç kimse bir mucizeyle bir gerçeği doğrulamaya çalışmamıştır. Gerçek, mucizenin yardımını küçümser. Hiçbir zaman
yalan, işaretler ve harikalarla kendini kanıtlamamıştır. Hiçbir
mucize gerçekleşmemiştir ve hiçbir aklı başında insan bir mucize gerçekleştirdiğini düşünmemiştir ve bir mucize gerçekleşene kadar, doğadan üstün ve bağımsız herhangi bir gücün varlığına dair hiçbir kanıt olamaz.

Kilise inanmamızı istiyor. Kilise veya entelektüel azizlerinden biri bir mucize gerçekleştirsin, biz de inanalım. Bize
doğanın bir üstü olduğu söylendi. Bu üstün, tek bir an için
doğayı kontrol etsin, o zaman iddialarınızın doğruluğunu kabul edelim.

Yeterince konuşma duyduk. Duymak istediğimiz tüm uyuşuk, fikirsiz,
boş vaazları dinledik. İncilinizi ve en iyi beyinlerinizin eserlerini okuduk. Dualarınızı, ciddi inlemelerinizi
ve saygılı aminlerinizi duyduk. Bunların hepsi hiçbir şeyden daha az. Biz
bir gerçek istiyoruz. Kiliselerinizin kapılarında sadece küçük bir gerçek için yalvarıyoruz Şapkalarımızı sıralarınız boyunca ve kürsülerinizin altında dolaştırıyoruz ve sizden sadece bir gerçek için yalvarıyoruz Küflü harikalarınız ve bayat mucizeleriniz hakkında her şeyi biliyoruz. Bu yılın gerçeğini istiyoruz. Sadece bir tane istiyoruz. Bize hayır için bir
gerçek verin. Mucizeleriniz çok eski. Tanıklar yaklaşık iki bin yıldır ölü. Yaşadıkları mahallede "hakikat ve doğruluk" konusundaki ünleri bizim için tamamen bilinmiyor. Bize yeni bir mucize verin ve bunu bu dünyada yaşamanın neşeli alışkanlığına sahip tanıklarla destekleyin. Bizi boru seslerini duymak için Eriha'ya göndermeyin, bizi Şadrak, Meşek ve Abednego ile birlikte ateşe atmayın. Bizi Kaptan Yunus ile denizde gezinmeye veya Bay Ezekiel ile yemek yemeye zorlamayın. Bizi Samson ile tilki avına göndermenin hiçbir faydası yok. Balaam'ın ilham veren eşeğinin bu kadar güzel bir şekilde söylediği o küçük konuşmaya olan ilgimizi tamamen kaybettik. Bize ağızlarında para olan balıkları göstermek ve dikkatimizi beş kraker ve iki sardalya ile tıka basa dolduran büyük kalabalıklara çekmek işe yaramazdan da beter. Yeni bir mucize istiyoruz ve bunu hemen istiyoruz. Kilise en azından bir tane sağlasın, yoksa sonsuza dek
huzurunu korusun.

Eskiden kilise, doğanın düzenini ihlal ederek
Tanrısının varlığını kanıtladı. O zamanlar mucizeler
en şaşırtıcı
bir kolaylıkla gerçekleştiriliyordu. O kadar yaygınlaştılar ki kilise rahiplerine
vazgeçmelerini emretti. Ve şimdi aynı kilise -halk birazcık akıl bulmuşken- sadece bir mucize gerçekleştiremeyeceğini kabul etmekle kalmıyor,
mucizeviliğin yokluğunun -neden ve sonucun istikrarlı, kesintisiz yürüyüşünün- doğadan üstün bir gücün varlığını kanıtladığında ısrar ediyor.
Ancak gerçek şu ki, neden ve sonucun çözülmez zinciri tam tersini kanıtlıyor.

Modern teolojinin temel direklerinden biri olan Sir William Hamilton, bu konuyu tartışırken şu dili kullanıyor: "Madde fenomenleri tek başlarına alındığında, bir tanrının varlığına dair herhangi bir çıkarımı garantilemekten
uzak, aksine onun reddi için bir argüman bile oluşturur. Maddi dünyanın fenomenleri değişmez yasalara tabidir; aynı değişmez ardışıklıkta üretilir ve yeniden üretilir ve yalnızca mekanik bir zorunluluğun kör gücünü gösterir."

Doğa, yalnızca etkili nedenlerin sonsuz bir dizisidir. Yaratamaz,
ama ebediyen dönüştürür. Başlangıç ​​yoktu ve son da olamaz.

En iyi akıllar, din dünyasında bile, maddi
doğada tanrı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye dair hiçbir kanıt olmadığını kabul ederler.
Kanıtlarını zeka fenomenlerinde bulurlar ve çok masumca zekanın doğanın üstünde ve aslında ona karşı olduğunu iddia ederler. En azından insanın özel bir yaratık olduğunu; beyninin bir yerinde ilahi bir kıvılcım, "Büyük İlk Neden"in küçük bir parçası olduğunu
iddia ederler. Maddenin düşünce üretemeyeceğini; ancak düşüncenin madde üretebileceğini söylerler. Bize insanın zekaya sahip olduğunu ve bu nedenle ondan daha büyük bir zeka olması gerektiğini söylerler. Neden Tanrı'nın zekası var, bu nedenle ondan daha büyük bir zeka olması gerektiğini
söylemiyoruz? Bildiğimiz kadarıyla, maddeden ayrı bir zeka yoktur. Düşünceyi, bir beyinde üretildiği dışında
düşünceyi kavrayamayız.

İmkansız bir zekanın ve anlaşılmaz bir gücün varlığını gösterdikleri bilime metafizik veya teoloji denir. Teologlar, madde fenomenlerinin en azından doğadan üstün herhangi bir gücün varlığını çürütme eğiliminde olduğunu kabul ederler, çünkü bu tür fenomenlerde etkin nedenlerin sonsuz bir zincirinden başka bir şey görmeyiz - mekanik bir zorunluluğun gücünden başka bir şey değil. Bu nedenle, bu üstün gücü tesis etmek için zihin fenomenleri dedikleri şeye başvururlar. Sorun şu ki, zihin fenomenlerinde aynı etkin nedenlerin sonsuz zincirini; aynı mekanik zorunluluğu buluyoruz. Her düşüncenin etkin bir nedeni olması gerekir. Her güdü, her arzu, her korku, umut ve rüya zorunlu olarak üretilmiş olmalıdır. İnsanın zihninde takdir veya şansa yer yoktur. Düşünceyi yöneten gerçekler ve güçler, gezegenlerin hareketlerini yönetenler kadar mutlaktır. Bir şiir doğanın güçleri tarafından üretilir ve dağlar ve denizler kadar zorunlu ve doğal olarak üretilir. İnsanın beyninde etkili bir nedeni olmayan bir düşünceyi boşuna ararsınız. Her zihinsel işlem, belirli gerçeklerin ve koşulların zorunlu sonucudur. Zihinsel fenomenler, madde fenomenlerinden daha karmaşık ve dolayısıyla daha gizemli olarak kabul edilir. Daha gizemli olduklarından, bir tanrının varlığının daha iyi kanıtı olarak kabul edilirler. Hiç kimse bir tanrıyı basit olandan, bilinenden, anlaşılan şeyden değil, karmaşık olandan, bilinmeyenden ve kavranamaz olandan çıkarır. Bizim cehaletimiz Tanrı'dır; bildiğimiz şey bilimdir.

Sonsuz bir varlığın madde ve güç yarattığı ve bunların yönetimi için bir yasalar dizisi çıkardığı doktrinini terk ettiğimizde, müdahale fikri kaybolacaktır. Gerçek rahip o zaman, sözde bir tanrının sözcüsü değil, doğanın yorumcusu olacaktır. O andan itibaren kilise var olmaktan çıkar. Mumlar tozlu sunakta sönecek; güveler kürsü ve sıraların solan kadifelerini yiyecek; İncil, Şastralar, Puranalar, Vedalar, Eddalar, Sagalar ve Kuranlarla birlikte yerini alacak ve aşağılayıcı bir inancın zincirleri insanların zihinlerinden düşecek.

"Ama," der din adamı, "her şeyi açıklayamazsın; her şeyi
anlayamazsın; ve açıklayamadığın, kavrayamadığın şey benim Tanrımdır."

Her gün daha fazlasını açıklıyoruz. Her gün daha fazlasını anlıyoruz;
sonuç olarak Tanrınız her gün küçülüyor.

Hiçbir şey yılmadan, din adamı daha sonra hiçbir şeyin bir sebep olmadan var olamayacağını, sebep dışında ve bu sebepsiz sebebin Tanrı olduğunu ısrarla savunur.

Buna tekrar cevap veriyoruz: Her sebep bir sonuç üretmelidir, çünkü
bir sonuç üretene kadar, bir sebep değildir. Her sonuç
kendisi de bir sebep haline gelmelidir. Bu nedenle, şeylerin doğasında, bir son neden olamaz, çünkü sözde bir son neden zorunlu olarak bir etki
üretir ve bu etki zorunlu olarak bir
neden haline gelir. Bu önermelerin tersi doğru olmalıdır. Her etkinin bir nedeni
olmalıdır ve her neden bir etki olmalıdır.
Bu nedenle ilk neden olamazdı. İlk neden, son etki kadar
imkansızdır.

Evrenin ötesinde hiçbir şey yoktur ve evrenin içinde doğaüstü
varolmaz ve varolamaz.

Bu büyük gerçekler anlaşıldığı ve kabul edildiği anda, genel veya özel bir takdir
inancı imkansız hale gelir. O andan itibaren insanlar
hayali bir varlığı memnun etmek için boşuna çabalamayı bırakacak ve
zamanlarını ve dikkatlerini bu dünyanın işlerine vereceklerdir. Dua ve yakarışla herhangi bir hedefe ulaşma fikrinden vazgeçeceklerdir. Belirsizlik unsuru büyük ölçüde geleceğin alanından kaldırılacak ve doğanın engelleri üzerindeki bir dizi zaferden cesaret toplayan insan, herhangi bir batıl inancın müritlerinin bilmediği dingin bir ihtişama kavuşacak. İnsanlığın planları artık varsayılan bir her şeye gücü yeten birinin parmağıyla engellenmeyecek ve hiç kimse ulusların veya bireylerin herhangi bir tanrı tarafından korunduğuna veya yok edildiğine inanmayacak. Dindar gelenek ve evanjelik önyargının zincirlerinden kurtulan bilim, kendi alanında en üstün olacak. Zihin saygı duymadan araştıracak ve sonuçlarını korkmadan yayınlayacak. Agassiz artık Musa kozmogonisinin jeolojinin kanıtlanmış gerçekleriyle tamamen tutarsız olduğunu ilan etmekten çekinmeyecek ve Yahudi Kutsal Yazıları'na saygı duymayı bırakacak. Bilim, kiliseyi kötülükten aciz hale getirmeyi başardığı anda, gerçek düşünürler açıkça konuşacak. Korkak filozofların taşıdığı küçük ateşkes bayrakları kaybolacak ve korkakça müzakereler yerini kalıcı ve evrensel bir zafere bırakacak.

Eğer sonsuz bir varlığın insanların ve halkların kaderlerini kontrol ettiğini kabul edersek, tarih en acımasız ve kanlı saçmalığa dönüşür.
Çağlar geçtikçe güçlüler zayıfları ezdi; kurnazlar ve kalpsizler basit ve masumları tuzağa düşürdü ve köleleştirdi,
ve insanlığın tüm tarihlerinde hiçbir tanrı ezilenlere yardım etmedi.

İnsan yukarıdan yardım beklemeyi bırakmalı. Bu zamana kadar bilmeli ki
cennetin duyacak bir kulağı ve yardım edecek bir eli yok. Şimdiki zaman, tüm geçmişin
gerekli çocuğudur. Hiçbir şans olmadı ve hiçbir müdahale olamaz.

Eğer tacizler yok edilirse, insan onları yok etmelidir. Eğer köleler serbest bırakılırsa, insan onları serbest bırakmalıdır. Eğer yeni gerçekler keşfedilirse, insan onları keşfetmelidir.
Eğer çıplaklar giyinirse; eğer açlar doyurulursa; adalet sağlanırsa;
eğer emek ödüllendirilirse; eğer batıl inanç zihinden uzaklaştırılırsa; eğer
savunmasızlar korunursa ve eğer hak sonunda zafer kazanırsa, her şey
insanın eseri olmalıdır. Geleceğin büyük zaferleri insan tarafından kazanılmalıdır,
ve sadece insan tarafından. Doğa, anlayabildiğimiz kadarıyla, tutkusuz ve niyetsiz, sonsuza dek şekillendirir, dönüştürür ve yeniden dönüştürür. Ne ağlar ne de sevinir. Amaçsız bir şekilde insan üretir ve pişmanlık duymadan onu yok eder. Yararlı ve zararlı arasında hiçbir ayrım bilmez. Zehir ve besin, acı ve sevinç, yaşam ve ölüm, gülümsemeler ve gözyaşları onun için aynıdır. Ne merhametlidir ne de zalim. İbadetle pohpohlanamaz ne de gözyaşlarıyla eritilebilir. Dua tavrını bile bilmez. Yılan dişlerindeki zehirle insanların kalplerindeki merhamet arasında hiçbir fark görmez. Doğa yalnızca insan aracılığıyla iyiyi, doğruyu ve güzeli fark eder; ve bildiğimiz kadarıyla insan en yüksek zekadır. Yine de insan, doğadan bağımsız ve ondan üstün bir güç olduğuna inanmaya devam eder ve hala biçim, tören, yakarış, ikiyüzlülük ve fedakarlık yoluyla onun yardımını almaya çalışır. En iyi
enerjileri bu hayaletin hizmetinde boşa harcandı. Cadılığın dehşetleri, doğadan
üstün, tamamen sapkın bir varlığın varlığına dair cahilce bir inançtan doğdu; doğanın yasalarından
mükemmel bir şekilde bağımsız hareket ediyor; ve tüm dini hurafelerin temelinde en az iki varlığa, biri iyi, diğeri kötü, her ikisi de evrenin düzenini keyfi olarak değiştirebilecek bir inanç vardı. Din tarihi, basitçe, insanın her çağda bu güçlerden birinden kaçınmak ve diğerini yatıştırmak için gösterdiği çabaların hikayesidir. Her iki güç de, aşağılık bir korkudan başka pek bir şey
esinlememiştir. Şeytanın soğuk, hesapçı alaycılığı ve Tanrı'nın kaşlarını çatması eşit derecede korkunçtu. Her durumda, insanın kaderi, tüm yasalardan ve tüm gerçeklerden
üstün, bilinmeyen bir güç tarafından keyfi olarak sonsuza dek belirlenecekti. Bu inanç bir kenara atılana kadar, insan kendini hayalet efendilerin kölesi olarak görmelidir - ikisi de ne bu dünyada ne de öbür dünyada özgürlük vaat etmez.

İnsan kendine güvenmeyi öğrenmelidir. İncil okumak onu kış fırtınalarından
koruyamayacaktır, ancak evler, yangınlar ve giysiler koruyacaktır.
Kıtlığı önlemek için, bir saban bir milyon vaaza bedeldir ve hatta patentli ilaçlar bile dünyanın başlangıcından bu yana edilen tüm dualardan daha fazla hastalığı iyileştirecektir.

Birçok seçkin adam zorunluluk ve özgür iradeyi, kötülüğün varlığını ve Tanrı'nın sonsuz gücünü ve iyiliğini
uyumlaştırmaya çalışmış olsa da, yalnızca bilgili ve yaratıcı başarısızlıklar üretmeyi başarmışlardır. Etrafımızdaki gerçeklerle tamamen tutarsız fikirleri uzlaştırmak için muazzam çabalar sarf edilmiştir ve sözde uzlaştırmayı algılayamayan tüm kişiler kâfir, ateist ve alaycı olarak
kınamıştır. Kilisenin tüm gücü, gösterinin otoritesini reddetmeyi zorlamak ve bazı Yahudaları insanlığın kurtarıcılarından biri olan Akıl'a ihanet etmeye ikna etmek için filozoflara ve bilim insanlarına karşı kullanılmıştır.

"Karanlık Çağlar" olarak bilinen o korkunç dönemde, İnanç neredeyse hiç isyankar tebaa olmadan hüküm sürdü. Tapınakları "dizlerle
kaplıydı" ve ulusların zenginliği sayısız tapınağını süslüyordu. Büyük ressamlar, onun kaprislerini ölümsüzleştirmek için dehalarını kullandılar,
şairler ise onları şarkılara koydular. Onun emriyle, insan
dünyayı kanla kapladı. Adalet terazileri onun altınıyla çevrildi ve
onun kullanımı için tüm kurnazca acı aletleri icat edildi. Tanrı için
katedraller ve insanlar için zindanlar inşa etti. Bulutları meleklerle ve dünyayı kölelerle doldurdu. Yüzyıllardır dünya geri adımlarını
izliyordu--barbar geceye doğru istikrarlı bir şekilde geri gidiyordu! Birkaç kâfir--birkaç sapkın, cahil bağlılığın büyük kalabalığına "Dur!" diye bağırdı,
ve on dokuzuncu yüzyılın dehasının
insanlığın acımasız inançlarını ve hurafelerini
devrimcileştirmesini mümkün kıldı.

İnsanın düşünceleri, gerçek bir değere sahip olmak için özgür olmalıdır. Korkunun etkisi altında beyin felç olur ve
kendisi için cesurca bir sorunu çözmek yerine titreyerek
başka birinin çözümünü benimser. İnsanların çoğunluğu küçük bir prensin veya kralın önünde yere çöktüğü sürece, küçük ruhlarının
sözde yaratıcıları ve Tanrıları karşısındaki sonsuz sefilliği ne olabilir?
Bu koşullar altında, düşüncelerinin değeri ne olabilir?

Tekrarın özgünlüğü ve rızanın zihinsel canlılığı,
Hristiyan dünyasından beklemeye hakkımız olan tek şeydir.
Her soru "Tanrı" kelimesiyle cevaplandığı sürece,
bilimsel araştırma basitçe imkansızdır. Olaylar tatmin edici bir şekilde açıklandığı sürece,
doğadan üstün olduğu varsayılan gücün alanı daralmalı,
bilinenlerin ufku ise sürekli olarak genişlemeye devam etmelidir.

Artık ulusların düşüşünü ve yükselişini "Tanrı'nın isteğidir" diyerek açıklamak tatmin edici değildir. Böyle bir açıklama cehaleti ve eğitimi tam bir eşitliğe oturtur ve herhangi bir şeyi gerçekten hesaba katma fikrini ortadan kaldırır.

Dindar, bilimin gerçek amacının Tanrı'nın nasıl ve neden hareket ettiğini saptamak olduğunu mu iddia edecek? Böyle bir bakış açısından bilim, keyfi eylem yasasını araştırmaktan ve sonsuz kaprisin zorunlu olarak uyduğu kuralları saptamak için büyük bir çabadan oluşacaktır.

Felsefi bir bakış açısından bilim, yaşam yasalarının; mutluluk koşullarının; etrafımızı saran gerçeklerin ve insanlarla ve şeylerle sürdürdüğümüz ilişkilerin bilgisidir - bunlar sayesinde insan, tabiri caizse, doğayı boyunduruk altına alır ve temel güçleri kendi iradesine boyun eğdirir, kör kuvveti beyninin hizmetkarı yapar.

Özel takdire inanmak, araştırma ruhunu ortadan kaldırır ve kişisel çabayla uyuşmaz. İnsan neden Tanrı'nın tasarımlarını engellemeye çalışmalıdır? Sizden hanginiz düşünerek
boyuna bir arşın ekleyebilir? Bu inancın etkisi altında,
insan, bir yanılgının güneş ışığında güneşlenirken, tarlanın zambaklarını düşünür ve
yarını düşünmeyi reddeder. Kendisini, her an onu en düşük cehenneme
atabilecek veya en yüksek cennete
yükseltebilecek sonsuz bir varlığın gücüne inanarak, zorunlu olarak
kendi çabalarıyla bir şey başarma fikrinden vazgeçer. Bu inanç
genel olduğu sürece, dünya cehalet,
batıl inanç ve sefaletle doluydu. İnsanın enerjisi, doğadan üstün olduğu varsayılan bu gücün yardımını elde etmek için boşuna bir çabayla
boşa harcanıyordu. Sayısız çağlar boyunca, insanlar bile bu imkansız tanrının
suyuna kurban edildi. Anneler onu memnun etmek için kendi bebeklerinin kanını
akıttılar; şehitler alevlerin ortasında zafer şarkıları söylediler;
rahipler kendilerini kanla doldurdular; rahibeler aşkın
coşkularından vazgeçtiler; yaşlı adamlar titreyerek yalvardılar; kadınlar hıçkırdılar
ve yalvardılar; her acıya katlanıldı ve her dehşet
işlendi.

Kaçıp giden o karanlık uzun yıllar boyunca, insanlık
anlaşılabilecekten daha fazla acı çekti. Sefaletin çoğu zayıflar,
sevgi dolu ve masumlar tarafından katlanıldı Kadınlara zehirli
hayvanlar gibi davranıldı ve küçük çocuklar
haşereymiş gibi çiğnendi. Sayısız sunak, bebeklerin kanıyla bile kızardı; güzel kızlar sümüklü yılanlara verildi; bütün ırklar
asırlarca köleliğe mahkûm edildi ve her yerde
dehanın ifade edebileceğinin ötesinde bir öfke yaşandı. Tüm bu yıllar boyunca
acılar yalvardı; kıtlığın kurumuş dudakları dua etti;
soluk kurbanlar yalvardı ve Cennet sağır ve kör oldu.

Tanrılar insana ne işe yaradı?

Bir tanrının dünyayı yarattığını, belirli
yasalar koyduğunu ve sonra dikkatini başka konulara yönelttiğini,
çocuklarını zayıf, cahil ve yardımsız bırakarak, yaşam savaşını tek başlarına
yaşadıklarını söylemek bir cevap değildir. Bu tanrının bazı, diğer dünyada tebaasını birkaçını veya hatta hepsini mutlu edeceğini ilan etmek bir çözüm değildir. Mükemmel derecede bilge, iyi ve güçlü bir varlığın yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyden daha iyisini yapmasını beklemeye ne hakkımız var? Dünya kusurlarla doludur. Eğer sonsuz bir varlık tarafından yaratılmışsa, onu şimdi olduğundan daha mükemmel hale getireceğini söylememiz için ne sebebimiz var? Eğer sonsuz "Baba" çocuklarının çoğunun şimdi cehalet ve sefalet içinde yaşamasına izin veriyorsa, onların durumunu iyileştireceğine dair ne kanıt var? Tanrı daha fazla güce sahip olacak mı? Daha merhametli olacak mı? Zavallı yaratıklarına olan sevgisi artacak mı? Sonsuz bilgelik, güç ve sevginin davranışı hiç değişebilir mi? Sonsuz, herhangi bir
iyileştirmeye muktedir midir?

Din adamları tarafından bu dünyanın bir tür okul olduğu konusunda bilgilendiriliyoruz;
Çevremizdeki kötülüklerin ruhlarımızı geliştirmek için olduğunu ve insanların ancak acı çekerek saf, güçlü, erdemli ve görkemli olabileceklerini.

Bunun doğru olduğunu varsayarsak, bebeklikte ölenlerin sonu ne olacak? Bu felsefeye göre küçük çocuklar asla
geliştirilemez. Acı ve sefaletin yüceltici etkilerinden kaçacak kadar talihsizdiler ve bunun sonucunda zihinsel olarak sonsuza kadar aşağılanmaya mahkum oldular. Eğer din adamları bu soruda haklıysa, hiç kimse mutlu olanlar kadar talihsiz değildir ve biz sadece
acı çekenleri ve sıkıntı çekenleri kıskanmalıyız. Eğer kötülük insanın gelişimi için gerekliyse, bu hayatta ruhun Cennetin mükemmel sevincinde
iyileşmesi nasıl mümkün olabilir?

Paley saatini bulduğundan beri, "tasarım" argümanına cevaplanamaz olarak güvenildi. Kilise, bu dünyanın ve içindeki her şeyin, şu anda gördüğümüz gibi esasen yaratıldığını öğretiyor; otların, çiçeklerin, ağaçların ve insan dahil tüm hayvanların özel
yaratımlar olduğunu ve birbirleriyle zorunlu bir ilişki sürdürmediklerini kabul eder. En ortodoks olanlar bile, bir miktar toprağın denize sürüklendiğini; denizin karaya biraz yaklaştığını ve bazı dağların yaratılış sabahından biraz daha alçak olabileceğini kabul eder. Kademeli gelişim teorisi babalarımız tarafından bilinmiyordu; evrim fikri akıllarına gelmemişti. Babalarımız, şeylerin o zamanki
düzenlemesini ilkel düzenleme olarak görüyorlardı. Dünya onlara
bir tanrının elinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Sayısız yılların yavaş
evrimlerinden habersizlerdi, ancak neredeyse sonsuz çeşitlilikteki bitki ve hayvan formlarının ilk günden beri var olduğunu varsayıyorlardı.

Bir adada bir milyon yaşında bir adam bulsak ve onu en mükemmel modele göre inşa edilmiş
çok güzel bir arabaya sahip olarak bulsak diyelim. Ve
varsayalım ki, daha da ötesi, bize bunun birkaç yüz bin yıllık emek ve düşüncenin sonucu olduğunu; elli bin yıl boyunca bulabildiği en düz kütüğü kullandığını, sonra kütüğü bölerek aynı yüzeyi yalnızca yarı ağırlıkla elde edebileceğini
aklına getirdiğini; bu kütüğe tekerlek icat etmesinin binlerce yıl sürdüğünü; ilk kullandığı tekerleklerin katı olduğunu ve elli bin yıllık düşüncenin tel ve lastik kullanımını önerdiğini; yüzyıllar boyunca tekerlekleri dingil pimleri olmadan kullandığını; iki yerine dört tekerlek kullanmayı düşünmesinin yüz bin yıl daha sürdüğünü; yokuş aşağı inerken arabayı tutmak için asırlar boyunca arabanın arkasında yürüdüğünü ve ancak şans eseri
dil icat ettiğini söylese; bu adamın en başından itibaren sonsuz derecede yaratıcı ve mükemmel bir tamirci olduğu sonucuna mı varırdık? Diyelim ki onu zarif bir malikanede yaşarken bulduk ve bize
çatı yapmayı düşünmeden önce beş yüz bin yıl boyunca o evde yaşadığını ve
pencere ve kapıları yeni icat ettiğini
söyledi; başlangıçtan itibaren
sonsuz derecede yetenekli ve bilimsel bir mimar olduğunu söyler miydik?

Yaratılan şeylerde bir gelişme, yaratıcıda da buna karşılık gelen bir gelişmeyi göstermez mi?

Sonsuz derecede bilge, iyi ve güçlü bir Tanrı, insanı
üretmeyi amaçlayarak, mümkün olan en düşük yaşam biçimleriyle, hayal edilebilecek en basit
organizmayla ve ölçülemez zaman dilimleri boyunca,
yavaşça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaba başlangıcı geliştirir, ta ki insan evrimleşene kadar? Böylece sayısız çağlar, sonradan terk edilmiş garip biçimlerin
üretiminde boşa mı harcanırdı? İnsanın zekası,
dünyayı yalnızca başkalarının acıları ve ızdıraplarıyla yaşayan, sürünen, sürünen dehşetlerle kaplamakta en ufak bir bilgelik keşfedebilir mi? Dünyayı, yüzeyinin yalnızca önemsiz bir kısmının zeki bir insan üretebileceği şekilde inşa etmenin uygunluğunu görebilir miyiz? Dünyanın, tüm hayvanların hayvanları yediği; her ağzın bir mezbaha ve her midenin bir mezar olduğu şekilde inşa edilmesinin merhametini kim takdir edebilir? Evrensel ve ebedi katliamda sonsuz zeka ve sevgiyi keşfetmek mümkün müdür? Çocuklarına bir çiftlik veren, onlara sahip olmadan önce üzerine binlerce ölümcül çalı ve asma eken; vahşi hayvanlar ve zehirli sürüngenlerle dolduran; sıtma üretmek için mahalleye birkaç bataklık koymaya özen gösteren; işleri öyle ayarlayan bir baba hakkında ne düşünürdük? Diyelim ki bu baba çocuklarına hangi bitkilerin
ölümcül olduğunu söylemeyi ihmal etti; sürüngenlerin zehirli olduğunu; depremler hakkında hiçbir şey söylemedi ve yanardağ işini derin bir
sır olarak sakladı; onu melek mi yoksa şeytan mı ilan ederdik?

Ve yine de ortodoks Tanrı'nın yaptığı tam olarak budur.

Teologlara göre, Tanrı bu küreyi özellikle sevdiği çocuklarının
yaşaması için hazırladı ve yine de ormanları
vahşi hayvanlarla doldurdu; her yola yılanlar yerleştirdi; dünyayı
depremlerle doldurdu ve yüzeyini alev dağlarıyla süsledi.

Bütün bunlara rağmen, bize dünyanın mükemmel olduğu;
mükemmel bir varlık tarafından
yaratıldığı ve bu nedenle zorunlu olarak mükemmel olduğu söyleniyor.

Bir sonraki anda, aynı kişiler bize dünyanın
lanetli olduğunu söyleyecekler; dikenler, çalılar ve dikenlerle kaplıydı ve o adam, zavallı, sevgili annemizin keyfi bir Tanrı'nın emrine aykırı olarak bir elma yemesi nedeniyle, hastalığa ve ölüme mahkûmdu. Çok dindar bir arkadaşım, dünyanın
kusurlarla dolu olduğunu söylediğimi duyduğunda, bana bu haberin doğru olup olmadığını sordu. Kendisine bunun
bildirilmesi üzerine, herhangi birinin böyle bir varsayımda bulunabilmesine büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti. Kendi yargısına göre, bir kusuru belirtmenin
imkansız olduğunu söyledi. "Yeterince nazik olun," dedi, "eğer gücünüz olsaydı,
yapabileceğiniz tek bir iyileştirmeyi bile adlandırın."
"Peki," dedim, "hastalık yerine, sağlıklı olmayı yakalayıcı yapardım."
Gerçek şu ki, bu dünyanın tüm hastalıklarını, acılarını,
ve ızdıraplarını, bizim doğadan üstün ve bağımsız olan sonsuz derecede bilge, güçlü ve iyiliksever bir Tanrı tarafından
yaratıldığımız ve
gözetlendiğimiz ve korunduğumuz fikriyle uyumlu hale getirmek imkansızdır.

Ancak din adamları, bu hayatın tüm gerçek hastalıklarını,
bir sonraki hayatın beklenen sevinçleriyle dengelerler. Cennette her şeyin mükemmel olduğuna dair güvencemiz vardır - orada gökyüzü bulutsuzdur - orada her şey dinginlik ve barıştır.
Burada imparatorluklar yıkılabilir; hanedanlar kanla söndürülebilir;
milyonlarca köle güneşin şiddetli ışınlarının ve
acımasız kırbaç darbelerinin altında çalışabilir; yine de cennette her şey mutluluktur. Vebalar
dünyayı sevilenlerin cesetleriyle doldurabilir; hayatta kalanlar acı içinde
onların üstünde eğilebilir - yine de cennetin sakin göğsü sarsılmazdır.
Çocuklar ekmek isteyerek boş yere can verebilir; bebekler yılanlar tarafından
yutulabilirken, tanrılar bulutların arasında gülümseyerek oturur. Masumlar
zindanların karanlığında ölüme kadar çürüyebilir; cesur adamlar ve kahraman
kadınlar bağnazların kazığında küle dönüşebilirken, cennet şarkı ve neşeyle
dolur. Açık denizde, karanlıkta ve fırtınada,
gemi kazası geçirenler acımasız dalgalarla mücadele ederken melekler altın
arplarıyla çalar. Dünyanın sokakları
hastalarla, sakatlarla ve çaresizlerle doludur; acı odaları
acı çekenlerin soluk formlarıyla doluyken, melekler
gündüzün mutlu alemlerinde yüzüyor ve uçuyor. Cennette sempati duymak için fazla mutlular; yalvaran ve sıkıntılı olanlara yardım etmek için fazla şarkı söylemekle meşguller. Gözleri kör olmuş; kulakları durmuş ve kalpleri neşenin sonsuz bencilliğiyle
taşa dönmüş. Kurtarılmış denizci kıyıya
dokunduğunda boğulan kardeşlerini bir an bile düşünmek için fazla mutlu. Mutluluğun kayıtsızlığıyla, mutluluğun aşağılamasıyla, cennet yeryüzünün sefaletine zar zor bakıyor. Şehirler
hızla akan lav tarafından yutuluyor; yeryüzü açılıyor ve binlercesi yok oluyor; kadınlar kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırıyor, ancak tanrılar çocuklarına yardım etmek için fazla mutlu. Tanrıların gülümsemeleri insanların
gözyaşlarıyla tanışık değil. Cennetin haykırışları yeryüzünün hıçkırıklarını bastırıyor.

İnsanın tanrıları nasıl yarattığını ve kendi yarattığı şeyin titrek kölesi haline nasıl geldiğini gösterdikten sonra, doğal olarak şu sorular ortaya çıkıyor: Kendini
bu göklerin hükümdarlarından, bu bulutların despotlarından, bu hava aristokrasisinden nasıl az da olsa kurtardı?
Bu kadarına bile, cahil, aşağılık dehşetinden nasıl kurtuldu ve
batıl inançların boyunduruğundan nasıl kurtuldu?

Muhtemelen, zihnini ilk olarak şaşırtan şey, evrendeki düzenin, düzenliliğin, periyodikliğin keşfiydi. Bundan
her şeyin sadece kendisiyle ilgili olmadığından şüphelenmeye başladı. Ne yaparsa yapsın, gezegenlerin hareketlerinin her zaman aynı olduğunu; tutulmaların periyodik olduğunu ve kuyruklu yıldızların bile belirli aralıklarla geldiğini fark etti. Bu onu, tutulmaların ve kuyruklu yıldızların kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığına ve davranışlarının onlarla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etti. Bunların kendi yararına veya zararına
olmadığını fark etti. Böylece onlara korku yerine hayranlıkla bakmayı öğrendi. Kıtlığın öfkeli ve intikamcı bir
tanrı tarafından gönderilmediğinden, fakat sıklıkla insanın ihmali ve
cehaletinden kaynaklandığından şüphelenmeye başladı. Hastalıkların kötü ruhlar tarafından üretilmediğini öğrendi. Hastalığın doğal sebeplerden kaynaklandığını ve
doğal yollarla tedavi edilebileceğini gördü. En azından kendi tatminine göre, duanın bir ilaç olmadığını gösterdi. Üzücü bir deneyimle, tanrılarının pratikte hiçbir işe yaramadığını keşfetti, çünkü
kendisine yardım edebilecek kadar mükemmel olduğu zamanlar dışında ona asla yardım etmediler.
Sonunda, bireysel eyleminin göklerdeki garip görünümlerle hiçbir ilgisi olmadığını keşfetmeye başladı;
bir kasırgaya neden olacak kadar kötü veya bir kasırgayı durduracak kadar iyi olmasının imkansız olduğunu. Yüzyıllarca düşündükten sonra, bir rahipte
ağız koparmanın mutlaka bir depreme neden olmayacağı sonucuna yarı yarıya vardı. Çok iyi insanların ara sıra yıldırım çarpmasına maruz kaldığını, çok kötü insanların ise
kaçtığını fark etti ve şüphesiz büyük bir şaşkınlıkla. Sık sık acı verici bir sonuca (ve bir insanın
zorlandığı en acı verici sonuca) zorlandı: Hak her zaman galip gelmiyordu. Tanrıların zayıf ve masumlar adına müdahale etmediğini fark etti. Ara sıra bir inanmayanın
en mükemmel sağlıktan yararlandığını görerek şaşırıyordu. Sonunda, alışılmadık derecede sert bir kış ile bir rahibe koyun vermemesi arasında olası bir bağlantı olamayacağını anladı. Evrenin düzeninin, bir inancı tekrarladığı için ona yardım etmek için sürekli olarak değiştirilmediğinden şüphelenmeye başladı. Bazı çocukların düzenli olarak vaftiz edildikten sonra hırsızlık yaptığını gözlemledi. Din ile adalet arasında büyük bir fark olduğunu ve aynı tanrıya tapanların birbirlerinin boğazını kesmekten zevk aldıklarını fark etti. Bu dini anlaşmazlıkların dünyayı nefret ve kölelikle doldurduğunu gördü. Sonunda, hiçbir tanrının hiçbir zaman olayların düzenine müdahale etmediğinden şüphelenme cesaretini gösterdi. Birkaç gerçek öğrendi ve bu gerçekler, babalarının cahil batıl inançlarıyla kesinlikle uyuşmuyordu. Kutsal kitaplarının bazı ayrıntılarda yanlış ve sahte olduğunu görünce, bunların gerçekliğine olan inancı sarsılmaya başladı; rahiplerinin bazı noktalarda cahil olduğunu görünce, kumaşa olan saygısını kaybetmeye başladı. Bu entelektüel özgürlüğün başlangıcıydı.

İnsanın medeniyeti, dinsel gücün azaldığı ölçüde artmıştır. İnsanın entelektüel ilerlemesi, eski bir batıl inancı yeni bir gerçekle ne sıklıkla değiştirebildiğine bağlıdır. Kilise, bir insanın bu tür
değişimlerden birini bile yapmasına asla izin vermemiştir; aksine, tüm gücü bunları engellemek için kullanılmıştır.
Ancak, kiliseye rağmen, insan dini
kavramlarının bazılarının yanlış olduğunu keşfetti. İncil'ini okuyarak, Tanrı'sının fikirlerinin en sapkın vahşilerinkinden daha acımasız ve vahşi olduğunu keşfetti. Ayrıca, bu kutsal kitabın cehaletle dolu olduğunu ve etrafımızı saran olayların doğasından tamamen habersiz kişiler tarafından yazılmış olması gerektiğini keşfetti; ve ara sıra, bazı insanlar dürüst düşüncelerini dile getirmek için iyiliğe ve cesarete sahipti. Her çağda bir düşünür, bir şüpheci, bir araştırmacı, ikiyüzlülükten nefret eden, sahtekarlıktan nefret eden, hakkın cesur bir aşığı, insan ve hakikat uğruna cahilce batıl inanç öfkesine memnuniyetle, gururla ve kahramanca göğüs germiştir. Bu ilahi insanlar genellikle tanrılara tapanlar tarafından parçalanmıştır. Sokrates bazı tanrılara saygı duymadığı için zehirlenmiştir. Mesih, küfür suçundan dolayı dindar bir ayaktakımı tarafından çarmıha gerilmiştir. Bir dindar için düşmanlarını Tanrı'nın emriyle yok etmekten daha tatmin edici bir şey yoktur. Dini zulüm, Tanrı'ya duyulan sevgi ve insana duyulan nefretin uygun bir karışımından kaynaklanır. Dünyayı kana boğan korkunç din savaşları en azından tüm dinleri utanç ve nefrete sürükleme eğilimindeydi. Düşünceli
insanlar, inananlarının başkalarının haklarını mutlak bir şekilde hor görmesine neden olan bir dinin ilahi kökenini sorgulamaya başladı. Birkaçı
Hristiyanlığı putperest insanların dinleriyle karşılaştırmaya başladı ve
bu farkın ölmeye değmeyeceğini kabul etmek zorunda kaldılar. Ayrıca diğer ulusların kendilerinden daha mutlu ve daha müreffeh olduğunu keşfettiler. Sonuçta dinlerinin pek de gerçek bir değeri olmadığından şüphelenmeye başladılar.

Üç yüz yıl boyunca Hristiyan dünyası, Mesih'in boş mezarını "Kâfirlerden" kurtarmaya çalıştı. Üç yüz yıl boyunca haç orduları, küstah bir sahtekârın muzaffer orduları tarafından şaşkına çevrildi ve yenildi. Bu muazzam gerçek, tüm Hristiyanlık aleminde güvensizlik tohumları ekti ve milyonlarca kişi Muhammed tarafından yenilmiş bir Tanrı'ya olan güvenini kaybetmeye başladı. İnsanlar ayrıca ticaretin dinin düşman edindiği yerde dost edindiğini ve dini şevkin uluslar veya bireyler arasındaki barışla tamamen bağdaşmadığını keşfettiler. Tanrıları en çok sevenlerin insanları en az sevmeye meyilli olduğunu keşfettiler; evrensel bağışlamanın kibri şaşırtıcıydı; en
kötü niyetlilerin düşmanları için dua etme küstahlığına sahip olduğu ve
alçakgönüllülük ve tiranlığın aynı ağacın meyvesi olduğu.

Çağlar boyunca, bir tarafta düşünce ve deha sahibi birkaç cesur erkek ve kadın ile diğer tarafta büyük cahil dindar kitle arasında ölümcül bir çatışma yaşandı. Bu, Bilim ve İnanç arasındaki savaştır.
Birkaç kişi akla, onura, yasaya, özgürlüğe, bilinene ve bu dünyadaki mutluluğa başvurdu. Birçok kişi önyargıya, korkuya, mucizeye, köleliğe, bilinmeyene ve bundan sonraki sefalete başvurdu. Birkaç kişi "Düşün!" dedi. Birçok kişi "İnan!" dedi.

İlk şüphe ilerlemenin rahmi ve beşiğiydi ve ilk şüpheden itibaren insan ilerlemeye devam etti. İnsanlar araştırmaya başladı ve kilise karşı çıkmaya başladı. Gökbilimci gökleri tararken, kilise onun büyük alnına "Kâfir" sözcüğünü damgaladı; ve şimdi,
tüm bu uçsuz bucaksız alanda parlayan tek bir yıldız bile Hristiyan ismi taşımıyor.
Tüm dinlere rağmen, jeolog yeryüzüne girdi,
tarihini taş kitaplardan okudu ve koynunda saklı,
tüm çağların hatıralarını buldu. Eski fikirler kimyacının cevabında yok oldu ve
yararlı gerçekler onların yerini aldı. Dini kavramlar birer birer
bilimin potasına konuldu ve şimdiye kadar, sadece
çöp bulundu. Mikroskop tarafından yeni bir dünya keşfedildi;
her yerde sonsuzluk bulundu; insan her yönü araştırdı ve keşfetti ve hiçbir yerde, dünyada veya yıldızlarda, doğadan üstün veya bağımsız herhangi bir varlığın ayak izi bulunamadı. Hiçbir yerde
dışarıdan herhangi bir müdahalenin en ufak bir kanıtı keşfedilmedi.

Bunlar, insanın batıl inançların boyunduruğunu
atmasını sağlayan yüce gerçeklerdir. Bunlar, rahiplerin elinden otorite
askasını kapmış olan muhteşem gerçeklerdir.

Geçmiş denen o geniş mezarlıkta, insanların
dinlerinin çoğu ve neredeyse tüm tanrıları vardır. Hindistan'ın kutsal tapınakları uzun zaman önce harabe halindeydi. Sütun ve kornişlerin üzerinde; boyalı ve resimli
duvarların üzerinde, sarkan sarmaşıklar tutunur ve sürünür. Altın Brahma, dört başlı ve dört kollu; kasvetli, kötülerin cezalandırıcısı, üç gözü, hilali ve kafataslarından oluşan kolyesiyle Vishnu; kan denizleriyle kırmızı olan yıkıcı Siva; tanrıça Kali; beyaz kollu Draupadi ve Mesih Chrishna hepsi öldüler ve
cennetin tahtlarını ıssız bıraktılar. Kutsal Nil kıyılarında, İsis artık dolaşıp ağlamıyor, ölü Osiris'i aramıyor. Typhon'un asık suratının gölgesi artık dalgaların üzerine düşmüyor. Güneş
eskiden olduğu gibi doğuyor ve altın ışınları hala Memnon'un dudaklarına çarpıyor, ancak
Memnon Sfenks kadar sessiz. Kutsal fanes çöl kumlarında kaybolmuş; tozlu mumyalar hala rahiplerinin vaat ettiği dirilişi bekliyor ve garip bir şekilde
yontulmuş taşa işlenmiş eski inançlar, kaybolmuş ve ölü bir dilin gizeminde uyuyor. Yaşamın ve ruhun yazarı Odin, Vili ve Ve ve kudretli dev
Ymir, uzun zaman önce Kuzey'in buzlu salonlarından yürüdü; ve Thor, demir eldiven ve parıldayan çekiçle dağları artık yere çarpmaz.
Eski Druidlerin daireleri ve kromlekleri kırılmıştır; tepelerin
zirvelerine düşmüş ve yüzyılların yosunuyla
örtülmüş, kutsal taş yığınları. Perslerin ve Azteklerin ilahi ateşleri, geçmişin küllerinde
sönmüştür ve yeniden yakacak veya kutsal alevleri
besleyecek hiçbiri yoktur. Orpheus'un arpı hareketsizdir; Baküs'ün
tükenmiş kadehi bir kenara atılmıştır; Venüs taşta ölü yatmaktadır ve beyaz
göğsü artık sevgiyle
inip kalkmıyor. Dereler hala mırıldanıyor, ama hiçbir naiad yıkanmıyor; ağaçlar hala dalgalanıyor, ama orman koridorlarında hiçbir dryad dans etmiyor. Tanrılar yüksek Olimpos'tan uçup gittiler. Güzel kadınlar bile
onları geri çekemedi ve Danae fark edilmeden, çıplak bir şekilde yıldızlara uzandı.
Sinya'nın gök gürültüleri sonsuza dek sustu; peygamberlerin sesleri kayboldu,
ve bir zamanlar süt ve bal akan topraklar sadece bir çöl ıssızlığı.
Birer birer, mitler bulutlardan silindi: birer birer,
hayalet ordu kayboldu ve birer birer, gerçekler, hakikatler ve gerçeklikler yerlerini aldı. Doğaüstü neredeyse yok oldu, ama
doğallık kaldı. Tanrılar kaçtı, ama insan burada.

Ulusların da tıpkı bireyler gibi gençlik, erkeklik ve
çürüme dönemleri vardır. Dinler aynıdır. Hepsini aynı kaçınılmaz kader beklemektedir.
Ulusların yarattığı tanrılar yaratıcılarıyla birlikte yok olmak zorundadır.
İnsanlar tarafından yaratıldılar ve insanlar gibi onlar da yok olmak zorundadır. Bir çağın tanrıları bir sonrakinin sloganlarıdır Günümüzün ve
ülkemizin dini, geleceğin alaycılığından diğerleri kadar muaf değildir. Hindistan yüce olduğunda, Brahma dünyanın tahtına oturdu.
Asası Mısır'a geçtiğinde, İsis ve Osiris insanlığın hürmetini aldı. Yunanistan, vahşi cesaretiyle imparatorluğa doğru ilerledi ve Zeus otoritenin morunu giydi. Dünya, Roma'nın korkusuz oğullarının adımlarıyla titredi ve Jüpiter zırhlı eliyle cennetin yıldırımlarını yakaladı. Roma düştü ve topraklarından gelen Hıristiyanlar, savaşın kırmızı kılıcıyla, dünyanın egemen uluslarını
oluşturdu ve şimdi Mesih eski tahtta oturuyor. Onun halefi kim olacak?

Gün geçtikçe, dini anlayışlar daha az ve daha az yoğun hale geliyor. Gün geçtikçe, eski ruh kitaptan ve inançtan ölüyor. Yakıcı coşku, erken kilisenin sönmeyen gayreti gitti, asla, asla geri
dönmeyecek. Törenler kaldı, ancak kadim inanç insan kalbinden
sönüp gidiyor. Yıpranmış argümanlar ikna etmeyi başaramıyor ve bir zamanlar bir ırkın yüzünü
soluklaştıran
kınamalar bizde sadece alay ve iğrenme uyandırıyor. Zaman geçtikçe, mucizeler önemsiz ve küçük hale geliyor ve babalarımızın kesin olduğunu düşündüğü kanıtlar bizi
tatmin etmekte tamamen başarısız oluyor. Din ve bilim arasında "bastırılamaz bir çatışma" var ve onlar aynı beyni veya aynı dünyayı barış içinde işgal edemiyorlar.

Tüm inançları tamamen terk edip tüm dinlerin gerçeğini inkar ederken, kalbimde veya dudaklarımda tüm bu uyumsuzluktan mükemmel bir uyum çıkacağına inanan umutlu, sevgi dolu ve şefkatli ruhlara karşı bir alay yok; her kötülüğün gizemli bir şekilde
iyiye dönüşeceği ve her şeyin üstünde, bir şekilde, insan çocuklarının her birini geri kazanacak ve yüceltecek bir varlığın olduğu;
ancak kurtuluşun neredeyse imkansız olduğunu; lanetlenmenin neredeyse kesin olduğunu; evrenin otoyolunun cehenneme gittiğini; hayatı korkuyla, ölümü dehşetle dolduran; beşiği lanetleyen ve mezarı alaya alan kişiler için, acıma, aşağılama ve küçümseme duyguları dışında bir şey beslemek imkansızdır.

Akıl, Gözlem ve Deneyim -Bilimin Kutsal Üçlüsü- bize
mutluluğun tek iyilik olduğunu; mutlu olma zamanının
şimdi olduğunu ve mutlu olma yolunun başkalarını mutlu etmek olduğunu öğretti. Bu bizim için
yeterlidir. Bu inançla yaşamaktan ve ölmekten memnunuz. Herhangi bir olasılıkla
doğadan üstün ve bağımsız bir gücün varlığı
gösterilirse, o zaman diz çökmek için yeterli zaman olacaktır. O zamana kadar,
dik duralım.

Her çağda kafirlerin insan hakları için savaşmış olmalarına ve her zaman özgürlük ve adaletin korkusuz savunucuları olmalarına rağmen, kilise tarafından sürekli olarak
yeniden inşa etmeden yıkmakla suçlanıyoruz. Kilise artık
insanların fikirlerini çalmanın tamamen imkansız olduğunu bilmeli.
Dini zulmün tarihi, zihnin
zorunlu olarak onu şiddetle kontrol etme girişimlerine direndiği ve meydan okuduğu gerçeğini tam olarak ortaya koymaktadır.
Zihin, yeniye hazır olana kadar zorunlu olarak eski fikirlere tutunur.
Gerçeği anladığımız anda, tüm hatalı fikirler
zorunlu olarak bir kenara atılır.

Bir cerrah bir keresinde zavallı bir sakatı ziyaret etti ve ona gücü dahilinde herhangi bir yardımda bulunmayı
na nazikçe teklif etti. Cerrah, hastalığın doğası ve kökeni; belirli ilaçların tedavi edici özellikleri; egzersizin, havanın ve ışığın avantajları ve sağlık ve gücün geri kazanılabileceği çeşitli yollar hakkında çok bilgili bir şekilde konuşmaya başladı. Bu sözler o kadar sağduyuluydu ve o kadar çok derin düşünce ve doğru bilgi ortaya çıkardı ki, sakat iyice endişelenerek, "Lütfen koltuk değneklerimi almayın. Onlar benim tek desteğim ve onlarsız gerçekten perişan olurum!" diye bağırdı. "Koltuk değneklerinizi almaya gitmiyorum," dedi cerrah, "sizin koltuk değneklerinizi almaya gidiyorum. Sizi iyileştireceğim ve sonra koltuk değneklerinizi kendiniz atacaksınız."

Kafirler bulutların kaprisleri yerine yeryüzünün gerçekliklerini; batıl inanç yerine bilimin muhteşem gösterilerini ve başarılarını; teolojik tiranlık yerine ise zincirsiz düşünce özgürlüğünü koymayı öneriyorlar.

Her şeyi keşfettiğimizi söylemiyoruz; doktrinlerimiz gerçeğin her şeyidir. İnsanın gelişiminin bir sonu olmadığını biliyoruz. Madde ve kuvvetin sonsuz karmaşıklıklarını çözemeyiz. Bir monadın tarihi, evrenin tarihi kadar bilinmezdir; bir damla su, tüm denizler kadar harikuladedir; bir yaprak, tüm ormanlar kadar; ve bir kum tanesi, tüm yıldızlar kadar.

Geleceği zincirlemeye çalışmıyoruz, ama bugünü özgürleştirmeye çalışıyoruz. Çocuklarımız için zincirler oluşturmuyoruz, ama babalarımızın bizim için
yaptıklarını kırıyoruz. Biz araştırmanın, soruşturmanın
ve düşüncenin savunucularıyız. Bu kendi başına, tüm sonuçlarımızdan
tamamen memnun olmadığımızın bir itirafıdır. Felsefe, inancın egoizmine sahip değildir. Batıl inanç duvarlar inşa edip engeller yaratırken,
bilim düşüncenin tüm otoyollarını açar. Her şeyi
dolaştığımızı ve tüm zorlukları
çözdüğümüzü iddia etmiyoruz, ancak
insanları sevmenin tanrılardan korkmaktan daha iyi olduğuna;
bir inancı tekrarlamaktan
kendi kendine düşünmenin ve araştırmanın daha büyük ve asil olduğuna inanıyoruz.
İnsanlar cennette bir zorbaya taparken
dünyada çok az özgürlük olabileceğinden memnunuz. Günümüzde
her şeyi başarmayı beklemiyoruz; ancak elimizden gelen iyiliği yapmak ve
insan ilerlemesinin kutsal davasında mümkün olan tüm hizmeti sunmak istiyoruz. Tanrıları ve doğaüstü kişileri ve güçleri ortadan kaldırmanın bir amaç olmadığını biliyoruz.
Bir amaca ulaşmak için bir araçtır: gerçek amaç insanın mutluluğudur.

Ormanları kesmek tarımın amacı değildir.
Ticaret korsanları denizden
kovmakla sınırlı değildir.

Geleceğin görkemli tapınağının temellerini atıyoruz - tüm tanrıların değil, tüm insanların tapınağı - uygun ayinlerle İnsanlığın dini kutlanacak. Toplumun milyonerler ve dilenciler - tıka basa dolu tembellik ve açlıktan ölmek üzere olan endüstri - paçavralar içindeki gerçek ve cübbeli ve taçlı batıl inançlar üretmeyi bırakacağı günün gelmesini hızlandırmak için elimizden geleni yapıyoruz. Yararlı olanın onurlu olacağı ve
Akıl'ın dünyanın beyninde taht kurarak Kralların Kralı ve
Tanrıların Tanrısı olacağı zamanı arıyoruz.

HUMBOLDT.

Evren Yasayla Yönetilir.

BÜYÜK insanlar sonsuzluğun bir parçası gibi görünürler - dağların ve denizlerin kardeşleri.

Humboldt bunlardan biriydi. Bazı açılardan bizim Franklin'imiz gibi, isimleri bir yıldızın tüm parlaklığına sahip olan o sakin adamlardan biriydi. Zamanının batıl inançlarının ve önyargılarının üzerine çıkabilecek ve deneyimin, gözlemin ve
aklın bilginin tek temeli olduğunu bilecek kadar büyük olan az sayıdaki kişiden biriydi.

Zengin ve asil olarak doğmasına rağmen - mevkisine rağmen - en büyük adamlardan biri oldu. Bunlara rağmen diyorum,
çünkü zenginlik ve mevki genellikle dehanın düşmanı ve
yeteneğin yok edicisidir.

Sık sık şu veya bu adam için, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğu söylenir; en fakir ve en mütevazı ebeveynlerden
doğduğu ve
aşması gereken her engelle
büyük olduğu. Bu bir hatadır. Yoksulluk
genellikle bir avantajdır. Dünyanın entelektüel devlerinin çoğu
yoksulluğun hüzünlü ve sevgi dolu göğsünde beslenmiştir. Şöhretin parlayan
merdivenlerinde en yükseğe tırmananların çoğu
en alt basamaktan
başlamıştır. Avrupa'nın saman çatılı kulübelerinde;
Amerika'nın kütük evlerinde; büyük şehirlerin fabrikalarında;
çabanın ortasında; emeğin dumanı ve gürültüsünde ve
yoksunluğun eşiğinde yetiştirilmişlerdir. Aynı anda
iğne veya çarkla meşgul olan annelerin ayakları tarafından sallanmışlardır.

Zenginlerin hazzın binlerce cazibesine direnmesi zordur,
ve bu yüzden diyorum ki, Humboldt, zenginliğe ve yüksek sosyal konuma
doğmuş olmasına rağmen, gerçekten ve görkemli bir şekilde büyük oldu.

Eski ve romantik Tegel şatosunda, çam ormanının yanında, büyüleyici gölün kıyısında, güzel Berlin şehrinin yakınında, büyük Humboldt, bugünden yüz yıl önce doğdu ve
orada Rousseau'nun önerdiği yönteme göre eğitildi, filolog ve eleştirmen Campe ve entelektüel Kunth onun öğretmenleriydi.
Orada kariyerini belirleyen izlenimleri edindi; orada evrenin yasalarla yönetildiği
büyük fikri zihnini ele geçirdi ve orada hayatını bu yüce gerçeğin
gösterilmesine adadı.

İnsanın mutsuzluğunun kaynağının doğayı bilmemesi olduğu sonucuna vardı.

O zamanlar mümkün olan en kapsamlı eğitimi aldıktan sonra ve hayatının emeklerini hangi amaca adayacağına karar verdikten sonra, dikkatini jeoloji, madencilik, mineraloji, botanik, bitkilerin dağılımı, hayvanların dağılımı ve iklimin insan üzerindeki etkisi bilimlerine çevirdi. Tüm büyük fiziksel fenomenler araştırıldı ve açıklandı. Gençliğinden beri büyük bir seyahat arzusu duymuştu. Dediğine göre, denize karşı şiddetli bir tutku duyuyordu ve doğayı en vahşi ve en engebeli
biçimleriyle görmeyi özlüyordu. Evrenin fiziksel bir tanımını yapmayı özlüyordu - doğanın büyük bir resmini; tüm fenomenleri açıklamak; dünyayı yöneten yasaları keşfetmek; özel takdir denen o muhteşem yanılsamayı ortadan kaldırmak ve evrenin yasalarla yönetildiği gerçeğini ortaya koymak. Bu gerçeği ortaya koymak insanlık için sonsuz önem taşıyordu. Bu gerçek, batıl inancın ölüm çanıdır; her ruha özgürlük verir, korkuyu yok eder ve Akıl Çağı'nı başlatır.

Bu seçkin adamın amacı, fiziksel nesnelerin fenomenlerini genel bağlantıları içinde kavramak ve doğayı, iç güçler tarafından hareket ettirilen ve canlandırılan
büyük bir bütün olarak temsil etmekti.

Bu amaçla, bitkilerin coğrafi dağılımını kesin olarak belirlemek için
uzak diyarları ve dağ sıralarını geçerek
dikkatini betimleyici botanik bilimine yöneltti. Sıcaklık ve iklim farklılıklarını düzenleyen yasaları ve atmosferdeki değişiklikleri araştırdı. Dünya kabuğunun oluşumunu inceledi, en derin madenleri keşfetti, en yüksek dağlara tırmandı ve sönmüş yanardağların kraterlerinde dolaştı. Kimya, astronomi ve karasal manyetizmayı iyice öğrendi; ve bir konunun araştırılması diğerlerine yol açtığı için, tüm olgular arasında karşılıklı bir bağımlılık ve zorunlu bir bağlantı olduğu için Humboldt da bilinen tüm bilimlerle tanıştı.

Şöhreti keşiflerine (yüzlerce ün kazanacak kadar çok şey keşfetmesine rağmen) değil, engin ve görkemli genellemelerine bağlıdır.

Shakespeare'in tiyatroya olan etkisi neyse, bilime de oydu.

Sözde, birbiriyle bağlantısı olmayan olgularla dolu bir dünya buldu; geniş bir sistemin tüm parçaları; büyük bir makinenin parçaları; her birinin herkesle olan bağlantısını keşfetti; onları bir araya getirdi ve
tüm çelişkilerin ötesinde dünyanın yasalarla yönetildiğini gösterdi.

Olayların bağlantısını keşfetmenin tüm doğal araştırmaların birincil amacı olduğunu biliyordu. Sonsuz derecede pratikti.

Köken ve kader, onun hiçbir ilgisi olmayan sorulardı.

Çevresi onu olduğu kişi yaptı.

Tam olarak kavranamayan bir yasaya göre, o zamanının bir ürünüydü.

Büyük adamlar yalnız yaşamaz; büyük adamlarla çevrilidirler; onlar
neslinin eğilimlerini gerçekleştirmek için kullanılan araçlardır;
çağının kehanetlerini yerine getirirler.

On sekizinci yüzyılın neredeyse tüm bilim adamları Humboldt'un
eleştirdiği aynı fikre sahipti, ancak çoğu belirsiz ve karışık bir şekilde. Ancak, zeki insanlar arasında, dünyanın yasalarla yönetildiğine ve tüm olgular arasında gerçekten bir bağlantı olduğuna, _ya da tüm olguların genel bir olgunun farklı yönleri olduğuna_ ve bilimin görevinin bu bağlantıyı keşfetmek, bu genel olguyu kavramak veya şeylerin yasalarını duyurmak olduğuna dair genel bir inanç vardı.

Almanya düşünceyle doluydu ve üniversiteleri bilginin her bölümünden filozoflar ve büyük düşünürlerle doluydu.

Humboldt, zamanının en büyük şairlerinin, tarihçilerinin, filologlarının, sanatçılarının, devlet adamlarının, eleştirmenlerinin ve mantıkçılarının dostu ve yoldaşıydı.

İnsanın Güzel'in etkisiyle yeniden canlanacağına inanan Schiller'in; Alman edebiyatının büyük patriği Goethe'nin; Almanya'nın Voltaire'i olarak adlandırılan Weiland'ın; insanın felsefi tarihinin ana hatlarını yazan Herder'in yoldaşıydı; Romantizm dünyasında yaşayan Kotzebue'nin; panteist Schleiermacher'in; vatandaşlarına Shakespeare'in büyülü diyarını veren Schlegel'in; Almanya'da Saf Akıl üzerine yayınlanan ilk eserin yazarı olan yüce Kant'ın; sonsuz idealist Fichte'nin; büyük Gautama'yı acısız ve rüyasız Nirvanaya kadar takip eden Avrupalı ​​Budist Schopenhauer'in ve isimleri bilim dünyası tarafından bilinen ve onurlandırılan yüzlerce başkasının.

Alman zihni cehalet, korku ve inancın karanlık çağlarının uzun uyuşukluğundan büyük bir şekilde uyandırılmıştı. Aklın kutsal ışığı tarafından yönlendirilen her bilgi alanı araştırıldı, zenginleştirildi ve resmedildi.

Humboldt araştırma atmosferini soludu; eski fikirler terk edildi; yüzyıllarca kutsallaştırılmış eski inançlar bir kenara atıldı; düşünce
cesur oldu; atlet, Akıl, batıl inanç canavarlarıyla ölümcül mücadeleye meydan okudu.

Humboldt'un bu etkiler altında, insanların ilk kez Annelerinin yüzünü görebilmeleri için
dünyaya bir Doğa resmi sunma gibi büyük bir amaç edinmesine şaşmamak gerek. Avrupa onun dehası için çok küçük hale geldiğinden, yeni dünyadaki tropikleri ziyaret etti, en sınırlı sınırlarda en fazla bitki, hayvan ve en büyük iklim çeşitliliğini bulabildiği, bitkilerin, hayvanların ve insanların üretimini ve dağıtımını yöneten yasaları ve iklimin hepsi üzerindeki etkilerini öğrenebilmek için. Devasa Amazon boyunca yelken açtı - gizemli Orinoco - Pampaları geçti - And Dağları'na tırmandı, deniz seviyesinden on sekiz bin fitten fazla yükseklikteki Chimborazo kayalıklarına
çıkana kadar ve gözlerinden ve dudaklarından kan akana kadar tırmanmaya devam etti. Yaklaşık beş yıl boyunca, cesur Bonpland eşliğinde yeni dünyada araştırmalarını sürdürdü. Hiçbir şey dikkatinden kaçmadı. O, bu yeni bilimsel keşiflerin en iyi entelektüel organıydı. Sakin, düşünceli ve belagatliydi; güzellik duygusuyla ve gerçeğe olan sevgiyle doluydu. Koleksiyonları muazzamdı ve her bilim için hesaplanamayacak kadar değerliydi. Sayısız zorluğa katlandı, bilinmeyen ve vahşi topraklarda sayısız tehlikeye göğüs gerdi ve servetini gerçek öğrenimin ilerlemesi için harcadı.

Avrupa'ya döndüğünde ikinci Kolomb olarak selamlandı; Amerika'nın bilimsel
keşfi olarak; yeni bir dünyanın ifşacısı olarak; evrenin yasalarla yönetildiği yüce gerçeğin büyük göstericisi olarak.

Yaşlı adamın bir resmini gördüm, bir dağın yamacında oturuyordu - üstünde sonsuz kar vardı - altında, asma ve palmiyelerle dolu tropiklerin gülümseyen vadisi; çenesi göğsünde, gözleri
derin, düşünceli ve sakin - alnı görkemli - oturduğu
dağdan daha görkemli - beyaz saçlarının karıyla taçlandırılmıştı,
bu dünyanın entelektüel otokratı gibi görünüyordu.

Amerika'daki keşifleriyle yetinmeyen, Asya'nın bozkırlarını, Sibirya'nın çoraklıklarını, büyük Ural sıradağlarını aştı ve her adımda insanlığın bilgisine katkıda bulundu. Enerjisi hiçbir engel tanımadı, hayatı boş zaman tanımadı; her gün emek ve düşünceyle doluydu.

Bilimin havarilerinden biriydi ve ilahi efendisine, azalmayan bir özverili şevkle; sürekli artan bir şevkle ve kutup yıldızı kadar sarsılmaz ve sabit bir bağlılıkla hizmet etti.

Halkın büyük çoğunluğunun sayısız keşfinden ve engin bilgisinden faydalanabilmesi için, Berlin'de altmış bir ücretsiz konuşmadan oluşan bir ders dizisi verdi ve şu konularda:

Beş tanesi, fiziksel coğrafyanın doğası ve sınırları üzerine.

Üç tanesi, bilim tarihine ayrılmıştı.

İki tanesi, doğa bilimleri çalışmasına teşvik etmek için.

On altı tanesi, gökler üzerine.

Beş, dünyanın biçimi, yoğunluğu, gizli ısısı ve manyetik gücü ve kutup ışığı üzerine.

Dördü, dünyanın kabuğunun doğası, sıcak su kaynakları
depremleri ve volkanlar üzerineydi.

İki, dağlar ve oluşum türleri üzerineydi.

İki, dünyanın yüzeyinin biçimi, kıtaların bağlantısı ve toprağın vadiler üzerindeki yüksekliği üzerineydi.

Üç, dünyayı çevreleyen küresel bir sıvı olarak deniz üzerineydi.

On, dünyayı çevreleyen elastik bir sıvı olarak atmosfer üzerineydi ve
ısı dağılımı üzerineydi.

Bir, genel olarak organize maddenin coğrafi dağılımı üzerineydi.

Üç, bitkilerin coğrafyası üzerineydi.

Üç, hayvanların coğrafyası üzerineydi ve

İki, insan ırkları üzerineydi.

Bu dersler Kozmos olarak bilinir ve dünyanın bilimsel bir resmini sunarlar --birlikte sonsuz çeşitlilik--yasanın ebedi kavrayışında durmaksızın hareket. Bu dersler onun araştırma, gözlem ve deneyimlerinin sonuçlarını içerir; fenomenler arasındaki bağlantıyı sağlar; dünyanın sayısız çağlarda geçirdiği değişimlerden bazılarını açığa çıkarır; bitki örtüsünün, hayvanların ve insanların tarihini, iklimin bireyler ve uluslar üzerindeki etkilerini, diğer dünyalarla sürdürdüğümüz ilişkiyi açıklar ve önemsiz veya büyük olsun tüm fenomenlerin amansız bir yasaya göre var olduğunu gösterir.

Ancak asla unutmamamız gereken bazı gerçekler vardır:
Batıl inanç her zaman bilimin amansız düşmanı olmuştur; inanç
gösterişten nefret etmiştir; ikiyüzlülük yalnızca hakikatten duyduğu korkuda samimi olmuştur ve tüm dinler zihinsel özgürlükle uyuşmaz.

Beşinci yüzyılda Hypatia'nın öldürülmesinden bu yana, cahil Katolikliğin sopasıyla Yunan felsefesinin cilalı bıçağı kırıldığından beri, bugüne kadar batıl inanç her türlü akıl çabasından nefret etmiştir.

Kilise'nin felsefe üzerinde kazandığı zaferin tamlığını kavramak neredeyse imkansızdır. Çağlar boyunca bilim tamamen göz ardı edildi; düşünce zavallı bir köleydi; cahil bir rahip dünyanın efendisiydi; inanç ruhun gözlerini söndürdü; akıl titreyen bir korkaktı; hayal gücü cehennem ateşine tutuldu; her insan duygusu bastırılmaya çalışıldı; aşk sonsuz derecede günahkâr olarak kabul edildi; haz, sonsuz ateşe giden yoldu ve Tanrı'nın yalnızca çocukları mutsuz olduğunda mutlu olması gerekiyordu. Dünya, Yüce'nin kaprisiyle yönetiliyordu; dualar şeylerin düzenini değiştirebilir, doğanın görkemli
alayışını durdurabilir, yağmur üretebilir, salgın hastalıkları, kıtlığı ve her türlü ölümü önleyebilirdi. Kesin olana dair hiçbir fikir yoktu; her şey ilahi
hazza veya hoşnutsuzluğa bağlıydı; cennet tutarsız
kötü niyetle, dünya ise cehaletle doluydu. Her şey ilahi gazabı yatıştırmak için yapılıyordu; her kamu felaketi, insanların günahlarından; ondalık ödememekten veya gizlice bile olsa bir rahibe karşı saygısızlık hissetmekten kaynaklanıyordu. Zavallı kalabalık için, dünya, yutmaya hazır iblislerle ve mutsuz ve güçsüz ruhu büyülemek ve işkence etmek için sonsuz güçle gizlenen teolojik yılanlarla dolu bir tür büyülü ormandı. Hayat onlar için, yorgun ve kaybolmuş bir şekilde dolaştıkları, kendileri kadar şaşkın rahiplerin rehberliğinde, her adımda aklın Ariadne'sinin onlara uzun zamandır kayıp olan ipucunu verdiğini bilmeden, belirsiz ve gizemli bir labirentti. Gökler ölümle doluydu; şimşek Tanrı'nın parıldayan intikamı olarak görülüyordu ve dünya, dikkatsiz insanların ayakları için tuzaklarla doluydu. Ruhun, arzunun vahşi
hayvanlarıyla dolu olması gerekiyordu; kalbin tamamen yozlaşmış olması, sadece suç işlemeye teşvik etmesi gerekiyordu; Erdemler kılık değiştirmiş ölümcül günahlar olarak görülüyordu; İlahi Varlık ile Şeytan arasında her ruhun ele geçirilmesi için sürekli bir savaş yürütülüyordu; Şeytan genellikle galip kabul ediliyordu. Sel, kasırga, yanardağ, hepsi cennetin hoşnutsuzluğunun ve insanın günahkârlığının kanıtlarıydı. Solup giden hastalık, kararan don, yutan deprem Yaratıcının habercileriydi. Dünya Korkuyla yönetiliyordu. Doğanın tüm kötülüklerine karşı, bilinen tek şey dua, oruç, safdillik ve bağlılıktı. _İnsan çaresizliğinde Tanrı'nın kalbini yumuşatmaya çalışıyordu_. Kalabalığın yüzleri korkuyla solmuş ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı; ikiyüzlülerin, kralların ve rahiplerin avıydılar.

Milyonlarca ölünün çektiği acıları düşündüğümde kalbim kanıyor; dünyanın
çılgınca göründüğü; göklerin sonsuz bir Dehşetle dolduğu,
gamzeli elleri ve pembe yanakları olan bebekleri annelerin beyaz göğüslerinden
kapıp onları sonsuz alev uçurumuna fırlatanların yaşadığı zamanlarda. Yavaşça, güzelce, şafağın gelişi gibi, büyük gerçek geldi,
evrenin yasalarla yönetildiği; hastalığın
iyiye ve kötüye
bağlandığı; kasırganın
tespih çekerek
durdurulamayacağı; akan lavın diz çökmek,
şimşeğin kenetlenmiş ve yukarı kaldırılmış eller için,
denizin zalim dalgalarının dua için
durmadığı; ondalık vermenin kıtlığı önlemekten çok, neden olduğu;
hazzın günah olmadığı; mutluluğun tek iyilik olduğu; iblislerin ve
tanrıların sadece hayal gücünde var olduğu; inancın ruhu uyutmak için söylenen bir ninni olduğu; bağlılığın, korkunun varsayılan güce sunduğu bir rüşvet olduğu; bu dünyadaki itaat için başka bir dünyada ödül teklif etmenin,
sadece bir ruhu krediyle satın almak olduğu; bilginin doğanın yasalarını
tespit etmekten ibaret olduğu ve bilgeliğin mutluluk bilimi olduğu. Yavaşça,
görkemli bir şekilde, güzelce, bu gerçekler insanlığa doğuyor.

Kopernik'ten bu dünyanın evrenin sonsuz kıyısındaki bir kum tanesi olduğunu öğrendik; her yerimizin bizimkinden çok daha büyük, parlayan dünyalarla çevrili olduğunu, hepsinin yasaya göre hareket ettiğini ve var olduğunu öğrendik. Doğru, dünya küçülmeye başladı, ama insan
büyümeye başladı.

Diğer dünyaların yasayla yönetildiği gerçeği ortaya çıktığı anda, bizim küçük dünyamızın da onun egemenliği altında olduğu sonucuna varmak doğaldı. Fiziksel fenomenleri Tanrı'nın zevki ve hoşnutsuzluğuyla açıklayan eski teolojik yöntem, entelektüeller tarafından terk edildi. Hastalık, ölüm, yaşam, düşünce, sıcaklık, soğuk, mevsimler, rüzgarlar, insanın düşleri, hayvanların içgüdüsü, kısacası tüm fiziksel ve zihinsel fenomenlerin mutlak, ebedi ve amansız yasayla yönetildiğini gördüler.

Kanun terimiyle, tüm olguların benzer koşullardan kaynaklandığına dayanan aynı değişmez ardışıklık ve benzerlik ilişkilerinin kastedildiği anlaşılmalıdır. Kanun bir olgudur - bir neden değil. Benzer koşulların benzer sonuçlar ürettiği bir olgudur: bu olgu Kanundur. Evrenin kanunla yönetildiğini söylediğimizde, kanun adı verilen bu olgunun değişemeyeceğini; aynı değişmez, değişmez Olgu olduğunu, olduğunu ve sonsuza kadar olacağını, tüm olgulardan ayrılamayacağını kastediyoruz. Bu anlamda Kanun, yürürlüğe konmamış veya yapılmamıştır. Olduğu gibi olmaktan başka türlü olamazdı. Zorunlu olarak var olanın bir yaratıcısı yoktur. Sadece birkaç yıl önce bu dünya evrenin gerçek merkezi olarak kabul ediliyordu; tüm yıldızların bu önemsiz atomun etrafında döndüğü varsayılıyordu. Alman zihni, diğerlerinden daha fazla, bu egoizm parçasını ortadan kaldırdı. Purbach ve Mullerus, on beşinci yüzyılda, kendi dönemlerinde astronominin ilerlemesine en çok katkıda bulunanlardı.
Dünya, aritmetik notasyonumuzu tamamlayan ve modern zamanlarda sayı biliminin büyük ölçüde iyileştirildiği üç adımdan ikincisini oluşturan ondalık kesirlerin tanıtılması için ikincisine borçludur; ve yine de, bu iki adam da en azından yeterince çocukça saçmalıklara inandılar,
ve ortodoksluklarından şüphelenilmeden öldüler.

Sonra büyük Kopernik geldi ve önyargı, gelenek ve otorite zincirlerini kırmak ve gerçeği deneyim, gözlem ve akıl temelinde kurmak için cesarete ve zihinsel güce sahip olan zamanının kahraman düşünürlerinin başında yer alıyor.
Dünyayı, tabiri caizse, evrenin merkezinden çıkardı ve ona iki yönlü bir hareket atfetti ve güneş sistemindeki gerçek konumunu gösterdi.

Onun emriyle dünya dönmeye başladı. Dehasının emriyle
güneşin etrafındaki ebedi takımyıldızların arasında görkemli uçuşuna başladı.

Elli yıl boyunca keşifleri göz ardı edildi. Birdenbire, Galileo'nun çabalarıyla, Aristoteles'in felsefesini tüketecek, Roma hiyerarşisini alarma geçirecek ve deneyim, gözlem ve akla dayanmayan her görüşün varlığını tehdit edecek kadar büyük bir yangına dönüştüler. Dünya artık, dünyayı tamamladıktan sonra geride bıraktıklarından yıldızları yaratan ve onları sadece geceyi süslemek için gökyüzüne
gömen intikamcı bir Tanrının kaprisleriyle yönetilen bir evren olarak görülmüyordu.

Astronomi hakkında bu kadar çok şey söyledim çünkü bu ileriye doğru atılan ilk muhteşem adımdı! Mızrağı parçalayan ve batıl inancın kalkanını titreten ilk yüce darbe; insanın cennetten aldığı ilk gerçek yardım; çünkü sahte bir dinin sunağının altına yerleştirilen ilk büyük kaldıraçtı; insana sonsuzluğun ilk vahyi; evrenin yasayla yönetildiğine dair ilk yetkili bildiriydi; barbarlığın kozmogonisine doğrudan yalan söyleyen ilk bilim ve aklın elde ettiği en yüce
zafer olduğu için.

Astronomiden bahsederken, kendimi öğrenmenin canlanmasından bu yana yapılan keşiflerle sınırladım. Uzun zaman önce, Ganj kıyılarında, Kopernik'ten
çok önce, Aryabhatta dünyanın bir
küre olduğunu ve kendi ekseni etrafında döndüğünü öğretti. Ancak bu, büyük Alman'ın
şanından bir şey eksiltmez. Hindu'nun keşfi, Avrupa'nın gece yarısında kaybolmuştu --inanç çağında ve Kopernik, Aryabhatta hiç yaşamamış gibi bir
keşifçiydi.

Bu kısa konuşmada diğer bilimlerden bahsetmeye, her birinin sağladığı özel kanıtları göstermeye, hukukun egemenliğini tesis etmeye, hatta göksel hareketlerin açıklamasını yapmaya girişen ilk kişi olan Descartes'ın, evrenin tüm fenomenlerini aynı yasaya indirgeme gibi engin ve felsefi bir anlayış oluşturan kişinin, sağduyunun kahramanlarından Montaigne'in, deneyleriyle dünyaya telgraf çeken Galvani'nin, dinsel hoşgörüsüzlüğün yok edilmesine diğer tüm insanlardan daha fazla katkıda bulunan Voltaire'in, dehasıyla hâlâ yıldızlara dokunan bir anıt diken August Comte'un, ölü kralların büyük ordusundaki bilimin askerleri Guttenberg, Watt, Stephenson, Arkwright'ın adını anmaya zaman yok. Bilimin ihtişamı, ruhu özgürleştirmesi, zihinsel zincirleri kırması, beyni esaretten kurtarması, düşünceye cesaret vermesi, dünyayı merhamet, adalet ve sevinçle doldurmasıdır.

Bilim, tarımı, bir sopayla sürmeyi, orakla biçmeyi, hain dalgaların ve kararsız rüzgarların insafına kalmış ticareti, kitapsız, okulsuz bir dünyayı, aklın otoritesini reddeden, işkence aletlerinin imalatında, engizisyon mahkemeleri ve katedraller inşa etmede yaratıcılığını kullanan insanı buldu.
Toprağın kötü niyetli rahiplerle, zulmeden Protestanlarla ve insanları yakanlarla dolu olduğunu buldu.
Korkuyla dolu bir dünya buldu;
dizlerinin üzerinde cehalet; safdilliğin en büyük erdem olduğu; kadınların yük hayvanı gibi muamele gördüğü; zulmün reformun tek yolu olduğu.

Dünyanın hastalık ve kıtlığın insafına kaldığını buldu; Kaderlerini yıldızlarda okumaya çalışan ve işaretler ve
harikalarla talihlerini söylemeye çalışan adamlar; düşmanlarını haç işareti yaparak veya tespih çekerek fethetmeyi düşünen generaller. Tüm tarihin önemsiz ve gülünç yalanlarla dolu olduğunu ve Yüce Tanrı'nın zamanının çoğunu
çubukları yılana çevirmek, Pazar günü yüzmek için çocukları boğmak ve ebeveynlerini
dönüştürmek amacıyla küçük çocukları öldürmekle geçirdiğini buldu. Dünyanın köleler ve zorbalarla dolu olduğunu, insanların
tüm ülkelerde ezildiğini, yarı çıplak, yarı aç, umutsuz ve dünyada hiçbir sebep olmadığını buldu. İnsanın durumu, bilimin sabahı beynine
doğduğunda ve evrenin yasalarla yönetildiğine dair yüce bildiriyi duymadan önce böyleydi.

Meydana gelen değişim için tek borcumuz, insanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraç olan
bilimdir. Alçak inanç
barbarlıktır; akıl medeniyettir. İtaat etmek kölecedir; aklın
algıladığı bir yükümlülük duygusuyla hareket etmek asildir. Cehalet
gizemi
tapınır; Akıl bunu açıklar: biri yalvarır, diğeri yükselir.

Masalların bilginin düşmanı olması şaşırtıcı değildir. Sahte bir
elmas taşıyan bir adam, taş ustalarının toplumundan
kaçınır ve batıl inançların bilimden nefret etmesinin nedeni de budur.

Her çağda insanlar kendilerini onursuzlaştıranları onurlandırmıştır. Yıkıcılarına
tapınmışlardır; en devasa yalancıları
aziz ilan etmişler ve büyük hırsızları mermer ve altına gömmüşlerdir. En yüce
anıtların altında cinayetin tozu uyur.

Sahtekârlık her zaman bir taç giymiştir.

Dünya değişmeye başlıyor çünkü insanlar düşünmeye başlıyor. Düşünmek ilerlemektir. Her yerde büyük beyinler insanların inançlarını ve batıl inançlarını araştırıyor - doğanın fenomenlerini ve şeylerin yasalarını. Bu büyük araştırmacılar ordusunun başında Humboldt duruyordu - entelektüel bir ordunun sakin lideri - Bilimin oyuyla ve Dehanın ilahi hakkıyla bir kral.

Ve bugün asker denen bir kasabı - devlet adamı denen
bir kurnaz politikacıyı - kral denen bir soyguncuyu veya aziz denen
bir kötü niyetli metafiziği onurlandırmıyoruz. Zaferlerinin hepsini düşünce arenasında elde eden büyük Humboldt'u onurlandırıyoruz; önyargıyı, cehaleti ve hatayı - insanları değil - yok eden; kan değil ışık
yayan ve tüm insanlığın bilgisine, zenginliğine ve
mutluluğuna katkıda bulunan.

Hayatı saf, hedefleri yüce, öğrenimi çeşitli ve derin ve
başarıları muazzamdı.

Onu onurlandırıyoruz çünkü ırkımızı yüceltti,
dünyanın gerçek refahına
yaşayan veya ölmüş herhangi bir insan kadar katkıda bulundu. Onu onurlandırıyoruz çünkü bizi onurlandırdı--başkaları için
çalıştı--en bilgili ulusun en bilgili adamıydı--her insana bir şan mirası bıraktı. Bu sebeplerden dolayı
dünya çapında onurlandırılıyor. Milyonlarca kişi şu anda onun dehasına saygı gösteriyor ve milyonlarca kişi onun adını saygıyla anıyor ve
başardıklarını anlatıyor.

Humboldt ismini okyanuslarla, kıtalarla, dağlarla ve volkanlarla, büyük palmiyelerle, geniş çöllerle, And Dağları'nın karla kaplı kraterleriyle, ilkel ormanlarla ve Avrupa başkentleriyle, vahşi doğayla ve üniversitelerle, vahşiler ve savanlarla, ıssız çoraklıkların yalnız nehirleriyle, zirvelerle, pampalarla, bozkırlarla, uçurumlarla ve kayalıklarla, dünyanın ilerlemesiyle, insanoğlunun bildiği her bilimle ve uzayın enginliğinde parıldayan her yıldızla ilişkilendiririz. Humboldt, döneminin ruh küçülten inançlarından hiçbirini benimsemedi; zamanının hiçbirini teolojik metafiziğin aptallıklarında, anlamsızlıklarında ve çelişkilerinde boşa harcamadı; barbar bir halkın astronomisini ve jeolojisini on dokuzuncu yüzyılın bilimiyle uyumlu hale getirmeye çalışmadı. Hiçbir zaman, bir an bile, gerçeğin yüce standardını terk etmedi; araştırdı, inceledi, düşündü, büyük beyninin potasında altını cüruftan ayırdı. Hiçbir zaman batıl inanç sunağının önünde diz çökmüş olarak bulunmadı. Aklın büyük, sakin sütununun yanında dimdik durdu. O, Doğa'nın bir hayranı, bir sevgilisi, bir hayranıydı ve doksan yaşında, neredeyse bir asrın ağırlığıyla eğilmiş, onur nişanlarıyla kaplı, bir millet tarafından sevilen, bir dünya tarafından saygı duyulan, hizmetkarları krallar olan biri olarak, yorgun başını onun göğsüne koydu - evrensel Anne'nin göğsüne - ve onun sevgi dolu kollarıyla, Ölüm denen o uykuya daldı. Tarih, ölümsüzlerin yıldızlı parşömenine bir isim daha ekledi. Dünya onun anıtıdır; tepelerinin ebedi granitine adını
kazdırdı ve orada ebedi taşa dehası şunu yazdı, en yüce hakikat:

"Evren Kanunla Yönetilir!"

THOMAS PAINE

Adı Dışarıda Bırakıldığında, Özgürlük Tarihi Yazılamaz.

Cesur ve düşünceli ölülerin övgülerini dile getirmek, benim için bir minnet ve sevgi
çabasıdır.

Geçmiş yüzyıllar boyunca, insan zihni batıl inançların
postalı orduları tarafından kuşatıldı. Yavaşça ve acı çekerek kurtuluş
ordusunu ilerletti. Kurtarmak istedikleri tarafından nefret edilen, kurtarmak için can attıkları
tarafından hor görülen bu yüce askerler, bu ölümsüz
kurtarıcılar, teşekkür etmeden savaştılar, alkış almadan çalıştılar, merhametsizce acı çektiler ve nefretle ve iğrenerek öldüler. İnsanlığın
iyiliği için yalnızlığı, yoksulluğu ve iftirayı kabul ettiler. Onlar
her şeyden vazgeçtiler, her şeyi feda ettiler, gerçeği ve öz saygıyı kaybettiler.

Bu ordudaki en cesur askerlerden biri Thomas Paine'di; ve özellikle,
bugün tadını çıkardığımız özgürlük için ona kendimi borçlu hissediyorum. Çocukların yük olduğu, gerçek
özgürlüğün bilinmediği, sınıf ayrıcalıklarının sonsuz kıskançlıkla korunduğu, bireysel hakların rahiplerin ve soyluların
ayakları altında çiğnendiği, adaleti savunmanın ihanet olduğu, entelektüel özgürlüğün sadakatsizlik olduğu bir ülkede
doğdum, gerçek özgürlük fikrinin onun
beynine girmiş olması harika. .

Yoksulluk onun annesiydi--Zorunluluk onun efendisiydi.

Kitaplardan daha fazla beyni, eğitimden daha fazla mantığı, nezaketten daha fazla cesareti, ciladan daha fazla gücü vardı. Eski hatalara karşı hiçbir saygısı yoktu--eski yalanlara karşı hiçbir hayranlığı yoktu. Gerçeği, gerçeğin hatırı için ve insan
hatırı için severdi. Her tarafta baskı gördü;
her yerde adaletsizlik; sunakta ikiyüzlülük, kürsüde rüşvet,
tahtta tiranlık; ve muhteşem bir cesaretle zayıfın güçlüye karşı davasını savundu - köleleştirilmiş çoğunluğun ünvanlı azınlığa karşı.

İngiltere'de hiçbir şey değildi. Alt sınıflara aitti. Onun için açık bir yol yoktu. İnsanlar zincirlerine sarıldı ve hükümetin tüm gücü,
sağ için bir darbe vurmaya çalışan herhangi bir adamı ezmeye hazırdı.

Otuz yedi yaşında, Thomas Paine özgür bir hükümetin kurulmasında etkili olma umuduyla İngiltere'yi terk edip Amerika'ya gitti. Kendi ülkesinde hiçbir şey başaramadı. Bu iki
akbaba -Kilise ve Devlet- dünyayı köleleştirme konusundaki ilahi haklarını reddedebilecek herhangi birinin
kalbini parçalamaya ve yutmaya hazırdı.

Bu ülkeye vardığında, kendisini başka bir kâfir olan seçkin Franklin tarafından imzalanmış bir
tanıtım mektubunun sahibi olarak buldu.
Bu ve onun doğal dehası, tüm başkentini oluşturuyordu; ve daha fazlasına
ihtiyacı yoktu. Kolonilerin adalet için bağırdığını,
şikayetleri hakkında sızlandığını; tahtın dibinde dizlerinin üstünde,
aptallık ve deliliğin karışımı olan III. George'a, Tanrı'nın lütfuyla,
eski ayrıcalıklarının geri verilmesi için yalvardığını gördü.
Özgür adam olmaya çalışmıyorlardı, ancak efendilerinin
kalbini yumuşatmaya çalışıyorlardı. Firavun samanı sağlarsa tuğla yapmaya tamamen istekliydiler. Koloniciler uzlaşmayı arzuluyor, umut ediyor ve dua ediyorlardı.
Bağımsızlığı hayal etmiyorlardı.

Paine dünyaya "Sağduyusunu" verdi. Ayrılık için ilk argümandı, İngiliz hükümet biçimine ilk saldırıydı, bir cumhuriyet için ilk darbeydi ve babalarımızı bir trompet sesi gibi uyandırdı.

Yeni Dünya'nın kaderini ilk algılayan oydu.

Başka hiçbir broşür böylesine harika sonuçlar elde etmemişti.

Argüman, akıl, ikna ve cevaplanamaz mantıkla doluydu.
Yeni bir
dünya açtı. Bugünü umutla, geleceği ise
şeref ile doldurdu. Her yerde insanlar karşılık verdi ve birkaç ay içinde Kıta Kongresi kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler ilan etti.

Yeni bir ulus doğdu.

Paine'in Bağımsızlık Bildirgesi'ne diğer herkesten daha fazla katkıda bulunduğunu söylemek adildir. Ayrıca, Büyük Britanya'ya yönelik saldırılarının aynı zamanda monarşiye yönelik saldırılar olduğu da unutulmamalıdır; ve insanları kolonilerin ana vatandan ayrılması gerektiğine ikna ederken, onlara özgür bir hükümetin insanlar arasında kurulabilecek en iyi şey olduğunu da kanıtladı.

Benim kanaatime göre, Thomas Paine yaşamış en iyi siyasi yazardı. "Yazdıkları saf doğaydı ve ruhuyla kalemi her zaman bir aradaydı." Tören, gösteriş ve iktidarın tüm ıvır zıvırı onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şeylerin nedenlerini ve niçinlerini araştırdı. Düşünce tarzında tamamen radikaldi. Temelden başka hiçbir şey onu tatmin etmiyordu. Doğru olduğuna inandığı şeye olan coşkusunun sınırı yoktu. Devrimin tüm karanlık sahneleri boyunca,
bir an bile umutsuzluğa kapılmadı. Yıl geçtikçe cesur sözleri
ülkede yankılanıyordu ve kamp ateşlerinin yanında yorgun askerler, kılıçlarından daha keskin fikirlerle dolu "Sağduyu"nun ilham verici sözlerini okuyor ve kendilerini yeniden Özgürlük davasına adıyorlardı.

Paine, bağımsızlık ruhunu uyandırmakla yetinmiyordu,
ama ruhunun tüm enerjisini o ruhu canlı tutmak için kullandı. O, orduyla birlikteydi. Onun yenilgilerini, tehlikelerini ve ihtişamını paylaştı.
Durum umutsuzlaştığında, herkesin üzerine kasvet çöktüğünde,
onlara "Kriz"i verdi. Gündüzleri bir bulut, geceleri ise bir ateş sütunuydu,
özgürlüğe, şerefe ve ihtişama giden yolu gösteriyordu. Onlara bağırdı, "Bunlar insanların ruhlarını
sınayan zamanlardır. Yaz askeri ve güneş vatanseveri, bu krizde ülkesine hizmet etmekten kaçınacaktır;
ama şimdi buna direnen, erkek ve kadının sevgisini ve teşekkürünü hak eder."

Savaşı gelecekteki bir güne ertelemek isteyenlere, yüce ve dokunaklı bir özveri ruhuyla şöyle dedi: "Her cömert ebeveyn, 'Eğer savaş olacaksa, benim zamanımda olsun ki, çocuğum
barışa
sahip olsun' demelidir." Amerikalıların asi olduğu haykırışına, "Aklı
başkaldıran gerçek bir asidir; ama aklı
savunmak için tiranlığa karşı isyan eden, Üçüncü George'dan daha iyi bir 'İnancın Savunucusu' unvanına sahiptir."

Bazıları, kolonilerin özgür olmasının çıkarına olmadığını söyledi. Paine, buna, "Kıtanın bağımsız olmasının çıkarına olup olmadığını bilmek için, sadece şu basit, kolay soruyu sormamız yeterlidir: 'Bir adamın hayatı boyunca çocuk olmak çıkarı mıdır?'" diyerek cevap verdi. Hiçbir şeyi dinlemeyen birçok kişi buldu ve onlara, "Aklını
terk etmiş bir adamla tartışmak, ölüye ilaç vermek gibidir." dedi. Bu duygu, her Ortodoks kilisesinin duvarlarını süslemelidir.

"İngiltere, yanlış ilkelerden kaynaklanan uzun bir doğru akıl yürütme zincirinde özgürlüğünü kaybetti" ifadesinde bir dünya siyasi bilgelik vardır; ve "Yunanlılar ve Romalılar özgürlük ruhuna güçlü bir şekilde sahiptiler, ancak ilkelere değil, çünkü kendileri köle olmamaya karar verdiklerinde, güçlerini insanlığın geri kalanını köleleştirmek için kullandılar." ifadesinde gerçek bir ayrımcılık vardır.

İngiliz halkına yazdığı ve onları savaşın onların çıkarına olmadığına ikna etmeye çalıştığı mektupta, sağduyuyla dolu şu pasaj yer alır: "Savaş, ticaret yapan bir ulusun çıkarına olamaz, tıpkı kavganın bir iş adamı için karlı olamayacağı gibi. Ancak bizimle ticaret yapanlarla savaşmak, bir dükkân kapısı önünde bir müşterinin üzerine bir boğa köpeği salmak gibidir." Paine'in yazıları, en sıkıcı ve en önyargılı olanlara bile inandırıcı gelen basit, özlü, mantıklı ifadelerle oldukça parlar. O, davayı
en mutlu şekilde ortaya koymanın bir yolunu buldu; sorular sorarak
kendilerine cevap verecek şekilde ve varsayımlarını
o kadar açık bir şekilde ifade ederek ki, çıkarım kaçınılmazdı.

Gece gündüz Amerika için çalıştı; ay ay, yıl yıl kendini Büyük Davaya adadı, ta ki "halkın ve halk için bir hükümet" olana ve yıldızların bayrağı kurtarılmış ve insanlığın mutluluğuna adanmış bir kıtanın üzerinde dalgalanana kadar.

Devrimin sonunda Amerika'da Thomas Paine'den daha yüksekte duran kimse yoktu. En iyiler, en bilgeler, en vatanseverler onun arkadaşları ve hayranlarıydı; ve sadece kendi iyiliğini düşünseydi,
çalışmalarından dinlenebilir ve hayatının geri kalanını
rahat ve huzur içinde geçirebilirdi. Dünyanın "saygın" olarak adlandırmaktan hoşlanacağı biri olabilirdi.
Din adamları, savaşçılar ve devlet adamlarıyla çevrili olarak ölebilirdi. Ölümünde görkemli bir cenaze töreni, kilometrelerce araba, sivil toplum kuruluşları, top atışları, yas tutan bir ulus ve her şeyden öte yalanlarla kaplı muhteşem bir anıt olacaktı.

İnsanlığa fayda sağlamayı tercih etti.

O zamanlar büyük kafirlerin ektiği tohumlar Fransa'da meyve vermeye başlamıştı. İnsanlar düşünmeye başlıyordu.

Onsekizinci Yüzyıl gri saçlarını İlerleme çelengiyle taçlandırıyordu.

Her yandan Bilim Kilise'ye karşı tanıklık ediyordu. Voltaire
Avrupa'yı ışıkla doldurmuştu; D'Holbach Paris'in _seçkinlerine_
"Doğa Sistemi"nde yer alan ilkeleri veriyordu.
Ansiklopedistler batıl inançlara kitleler için bilgiyle saldırmışlardı. Şeylerin temelleri incelenmeye başlandı. Birkaçı ayakkabılarını giymeye ve çalının yanmasına izin vermeye cesaret etti. Mucizeler nadirleşmeye başladı. Her yerde insanlar sorgulamaya başladı. Amerika dünyaya bir örnek
olmuştu. Özgürlük kelimesi insanların ağzındaydı ve
dizlerinden tozu silmeye başladılar.

Yeni bir günün şafağı belirmişti.

Thomas Paine Fransa'ya gitti. Tüm
enerjisini yeni harekete adadı. Şöhreti ondan önce gitmişti ve insan ırkının bir dostu ve özgür hükümetin bir savunucusu olarak karşılanmıştı.

Vatandaşlarına İngiliz hükümetinin
kusurlarını, saçmalıklarını ve suistimallerini gösterme niyetinden asla vazgeçmemişti.
Bu amaçla en büyük siyasi eseri olan
"İnsan Hakları"nı
yazdı ve yayınladı. Bu eser her erkek ve kadın tarafından okunmalıdır.
Özlü, doğru, doğal, ikna edici ve cevaplanamazdır.
Büyük düşünce; çeşitli hükümet biçimleri hakkında derin bir bilgi;
insan eyleminin kaynaklarına dair derin bir anlayış ve
saygı ve hayranlık uyandıran bir cesaret gösterir. En zor siyasi sorunlar
birkaç cümlede çözülür. Yanlışın lehindeki saygıdeğer argümanlar bir soruyla çürütülür - bir kelimeyle cevaplanır. Güçlü bir
örnekleme, yerinde karşılaştırma, doğruluk ve ifadenin netliği ve
mutlak titizlik için, asla aşılmadı.

Yönetimin korkuları uyandırıldı ve Paine iftira
suyla yargılandı ve suçlu bulundu; ve yine de tüm eserde her medeni insanın hayranlığını
zorlamayacak tek bir duygu yok. Bu, siyasi bilgeliğin bir dergisi, bir fikir cephaneliği ve yalnızca Thomas Paine için değil, insan doğasının kendisi için bir onurdur. Sadece cömertliğe, yüce vatanseverliğe, "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir" diyebilecek iyiliğe sahip olan kişi tarafından yazılabilirdi.

Dünyanın tüm ifadelerinde bundan daha görkemli, daha yüce bir duygu yoktur. Bir an bile onunla karşılaştırılabilecek hiçbir inanç yoktur. Altınla işlenmeli, mücevherlerle süslenmeli ve her insanın kalbine şu söz kazınmalıdır: "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir."

1792'de Paine, Calais departmanı tarafından Ulusal Meclis'te temsilcileri olarak seçildi. Fransa'daki popülaritesi o kadar büyüktü ki, aynı zamanlarda en az dört bölümün halkı tarafından seçildi.

Meclis'teki yerini aldıktan sonra Fransa için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere bir komitenin üyesi olarak atandı. Fransız halkı Thomas Paine'in tavsiyesini dinleseydi "terör dönemi" olmazdı. Paris sokakları kanla dolmazdı.
Devrim dünyanın en büyük başarısı olurdu. Gerçek şu ki Paine, Fransız Devrimi liderlerine uymak için fazla muhafazakardı. Onlar büyük ölçüde nefret ve
yıkma arzusuyla sürükleniyorlardı. O kadar uzun süre acı çekmişlerdi, o kadar çok şeye katlanmışlardı ki,
zafer anında ılımlı olmaları imkansızdı.

Tüm bunların yanı sıra, Fransız halkı hükümet tarafından o kadar soyulmuş, kilise tarafından o kadar aşağılanmıştı ki, bir cumhuriyet inşa etmek için uygun
malzemelere sahip değillerdi. Liderlerin çoğu hayırsever ve adil bir hükümet kurmayı özlemişti, ancak halk intikam istiyordu.

Paine insanlığa karşı gerçek bir sevgiyle doluydu. Hayırseverliği
sınırsızdı. Monarşiyi yok etmek istiyordu -- monarşiyi değil. Tiranlığın
yok edilmesi için ve kralın ölümüne karşı oy kullandı.
Yeni bir temelde bir hükümet kurmak istiyordu; geçmişi unutacak; kimseye ayrıcalık vermeyecek ve herkese koruma sağlayacak bir hükümet.

Neredeyse herkesin kralın idamını talep ettiği Meclis'te -- çoğunluktan farklı olmanın şüpheyle karşılanacağı ve şüpheyle karşılanmanın neredeyse kesin ölüm olduğu yerde Thomas Paine ölüme karşı oy kullanma cesaretine, iyiliğine ve adaletine sahipti.
Kralın idamına karşı oy kullanmak kendi hayatına karşı oy kullanmaktı. Bu, ilkeye bağlılığın yüceliğiydi. Bunun için tutuklandı, hapse atıldı ve ölüme mahkum edildi.

Dünya kayıtlarını araştırın ve Thomas Paine'in kralın ölümüne karşı oy kullanmasından daha yüce birkaç eylem bulacaksınız. O, despotizmden nefret eden, monarşiden nefret eden, insan haklarının savunucusu, cumhuriyetçi, tahttan indirilmiş bir tiranın -tahtsız bir kralın- hayatını kurtarmak için ölümü kabul etti. Bu, siyasi hayatının son büyük eylemiydi -siyasi kariyerinin yüce sonucu.

Hayatı boyunca tarafsız bir insan dostu olmuştu.
Çalışmıştı -para için değil, şöhret için değil, genel iyilik için.
Hiçbir makama talip olmamıştı; hizmetlerinin tanınmasını istememişti, ama
her zaman İlerleme ordusunda sıradan bir asker olarak çalışmaya razı olmuştu.
Çabalarını hiçbir ülkeyle sınırlamamış, dünyaya eylem alanı olarak bakmış, hakka karşı gerçek bir sevgiyle dolu olarak, kendini kurtarmaya çalıştığı insanların arasında hapsedilmiş bulmuştu.

Düşmanları onu bloğa getirmeyi başarsaydı,
Hristiyan dünyasının
iftiralarından ve nefretinden kurtulmuş olurdu. En azından bu
ülkede, en gururlu isimler arasında yer alırdı.
Beyanname'nin
yıldönümünde adı tüm hatiplerin
dudaklarında olurdu ve anısı tüm insanların
kalbinde yer alırdı.

Thomas Paine kariyerini tamamlamamıştı.

Hayatını şimdiye kadar kralların gücünü yok etmeye adamıştı ve
şimdi dikkatini rahiplere çevirdi. Her suistimalin
Kutsal Kitap'ta mumyalandığını biliyordu -- her rezaletin
bir kutsal metinle ortak olduğunu. Tahtın sunağın arkasında gizlendiğini ve
her ikisinin de Tanrı'dan gelen sahte bir vahyin arkasında olduğunu biliyordu. Bu zamana kadar
bedeni özgürleştirip zihni zincire vurmanın pek işe yaramadığını
anlamıştı. Despotizmin temellerini keşfetmiş ve bunların
sonsuzca çürümüş olduğunu bulmuştu. Tahtın altını kazmıştı ve
sunağın arkasına bir göz atması gerektiği aklına geldi.

Araştırmalarının sonucu "Akıl Çağı"nda dünyaya verildi. Yayımlandığı andan itibaren rezil oldu.
Ölçülemeyecek kadar
iftiraya uğradı. Ona iftira atmak kilisenin
şükranını kazanmak demekti. Tüm hizmetleri anında unutuldu, küçümsendi veya reddedildi. Bir veba gibi dışlandı. Eski arkadaşlarının çoğu onu terk etti. Ahlaki bir bela olarak görüldü ve adının sadece anılmasıyla kilisenin kanlı elleri dehşetle havaya kalktı. En aşağılık adam olarak kınandı.

Onu mezarına kadar takip etmekle yetinmeyip, ölümünden sonra onu iki kat daha büyük bir öfkeyle takip ettiler ve ölüm döşeğinin sözde dehşetlerini sonsuz bir zevk ve memnuniyetle anlattılar; onun terk edilmiş ve arkadaşsız olduğu gerçeğiyle övündüler ve yalnız ölümünün acı dolu pişmanlığı olduğunu düşündükleri şey için şeytanlar gibi övündüler.

Tüm hizmetlerinin böyle unutulmuş olması harika. Bir minberden tek bir nazik sözün düşmemesi şaşırtıcı; en azından birinin ona dürüstlükle
uymaması. Gariptir ki, genel kınamada birisi özgürlük için verdiği emeği, ilkelere olan bağlılığını, diğer insanların hakları için gösterdiği gayreti hatırlamadı. O, cesur ve muhteşem çabasıyla ismini İlerleme davasıyla ilişkilendirmişti. Siyasi özgürlüğün tarihini isminin dışında yazmayı imkansız hale getirmişti. O, ışığın yaratıcılarından biriydi; şafağın habercilerinden biriydi. Krallar adına ve Tanrı adına, asil kanının her damlasıyla tiranlıktan nefret ediyordu. Özgürlüğe ve adalete ve insan eşitliğinin kutsal öğretisine inanıyordu. Bu ilahi bayraklar altında hayatının savaşını verdi. Her iki dünyada da kanını insanın iyiliği için adadı. Amerika'nın vahşi doğasında, Fransız Meclisi'nde, ölümü bekleyen kasvetli hücrede, ırkının aynı yılmaz, sarsılmaz dostu; evrensel özgürlüğün aynı yılmaz şampiyonuydu. Ve bu yüzden nefret edildi; Bunun için
kilise mezarını bile ihlal etmiştir.

Bu, insanların hayırseverlerini
yutmasından daha doğal bir şey olmadığına inanmak için yeterlidir. Her çağda insanlar çarmıha germiştir
ve yüceltmiştir. Kim suistimallere karşı sesini yükseltirse, kim geçmişi
şimdinin mahkemesine çıkarırsa, kim kraldan görevini göstermesini isterse veya rahibin yetkisini sorgularsa,
insanın ve Tanrı'nın düşmanı olarak ilan edilecektir. Her çağda akıl dinin
düşmanı olarak görülmüştür. Hiçbir şey Tanrı'ya kendi zihninizin yetkisini tamamen reddetmek kadar hoş gelmemiştir. Özgüven
ölümcül bir günah olarak düşünülmüştür; ve batıl inancın yardımı ve tesellisi olmadan yaşama ve ölme fikri kiliseyi her zaman dehşete düşürmüştür. Açıklanamayan bir tutkuyla, inanç
çok önemli görülmüştür ve hâlâ da öyle görülmektedir. Tüm dinler, Tanrı'nın gerçek inananı sonsuza dek ödüllendireceği ve şüphe eden veya inkar eden kişiyi sonsuza dek lanetleyeceği fikrine dayanmaktadır. İnanç, tek temel şey olarak kabul edilir. Adaleti uygulamak, merhameti sevmek yeterli değildir. Anlaşılmaz bir
inanca inanmalısınız. "Bir kez bir üçtür ve üç kez bir birdir" demelisiniz. Her erdemi uygulayan ama inanmayan adam lanetlenmiştir. Kilisenin duygularını ahlaki bir inançsız kadar
çileden çıkaran hiçbir şey yoktur - hayırsever bir Ateist kadar korkunç hiçbir şey yoktur.

Paine doğduğunda, dünya dindardı, kürsü gerçek tahttı ve kiliseler, düşünme hakkına sahip olduğu fikrini beyinden
söküp atmak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Lord Bacon'ın, "gerçeğin araştırılması, yani onunla sevişmek veya kur yapmak, gerçeğin bilgisi, yani onun varlığı ve gerçeğe inanmak, yani ondan zevk almak, insan doğasının egemen iyiliğidir" şeklindeki muhteşem sözü, dinciler tarafından reddedilmiştir ve reddedilecektir. Entelektüel özgürlük, bir zorunluluk olarak, inancın ya övgüye değer ya da kınanmaya değer olduğu fikrini sonsuza dek yok eder ve Hıristiyanlıktaki her inançla tamamen tutarsızdır. Paine bu gerçeği kabul etti. Ayrıca, İncil ilham edildiği sürece, inanç erdeminin bu rezil doktrininin inanılacağını ve vaaz edileceğini gördü. Kutsal Yazıları kendisi için inceledi ve bunların zulüm, saçmalık ve ahlaksızlıkla dolu olduğunu gördü.

Yine, kendini diğer insanların iyiliği için feda etmeye karar verdi.

Şu iddiayla başladı: "Bir çocuğun zihnini
şok eden herhangi bir şey
içeren herhangi bir din sistemi gerçek bir sistem olamaz."
Ne güzel, ne şefkatli bir duygu! Kilisenin ondan
nefret etmeye başlamasına şaşmamalı. Tek bir Tanrı'ya inanıyordu, başka hiçbir şeye değil. Bu hayattan sonra
mutluluk umuyordu. Gerçek dinin adalet yapmaktan, merhameti sevmekten, diğer yaratıkları
mutlu etmeye çalışmaktan ve Tanrı'ya kalbin meyvesini sunmaktan oluştuğuna inanıyordu. Kutsal Yazıların ilhamını
inkar etti. Bu onun suçuydu.

Bize sözlü veya yazılı olarak ikinci elden gelen herhangi bir şeye vahiy demek, terimler açısından bir çelişkidir.
Vahiy'in zorunlu olarak ilk iletişimle sınırlı olduğunu ve bundan sonra sadece başka birinin kendisine vahiy olduğunu söylediği bir şeyin
anlatımı olduğunu ileri sürdü. Bunun için sadece onun
sözüne sahibiz, çünkü bize asla yapılmadı. Bu argüman hiçbir zaman cevaplanmadı ve muhtemelen de cevaplanmayacak. Mesih'in ilahi kökenini reddetti
ve Eski Ahit'in sözde kehanetlerinin onunla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde gösterdi; ve yine de Mesih'in
erdemli ve sevimli bir adam olduğuna; öğrettiği ve uyguladığı ahlakın en hayırsever ve yüce karakterde olduğuna ve
hiç kimse tarafından
aşılmadığına inanıyordu. Bu noktada, şimdi Üniteryenlerin ve aslında en aydınlanmış Hıristiyanların
da sahip olduğu aynı duyguları besledi.

Onun zamanında kilise, İncil'deki her kelimenin kesinlikle doğru olduğuna inanıyor ve bunu öğretiyordu. Onun zamanından beri, kozmogonisinde, astronomisinde, kronolojisinde, tarihinde ve Eski Ahit söz konusu olduğunda neredeyse her şeyde yanlış olduğu kanıtlandı. İncil'in tam anlamıyla doğru olduğunu kavrayan çok az bilim adamı var, varsa bile. Bugün dünyada hangi bilim adamı İncil'den bir metinle herhangi bir bilimsel soruyu çözmeye kalkışır? Eski inanç cahil ve gayretli kişilerle sınırlıdır. Kilisenin kendisi çok geçmeden Thomas Paine'in pozisyonunu işgal etmeye zorlanacaktır. Ortodoks dünyasının en iyi beyinleri, bugün, kişisel bir İlahiyat'ın varlığını kanıtlamaya çalışıyor. Diğer tüm sorular önemsiz bir yer kaplıyor. Artık İncil'i, balina, Yunus ve her şeyiyle yutmanız istenmiyor; sizden sadece Tanrı'ya inanmanız ve sıra kiranızı ödemeniz isteniyor. Dünyada artık aydınlanmış bir papaz yok ki, Samson'un gücünün saçlarında olduğunu veya Mısır'ın büyücülerinin suyu kana, tahta parçalarını yılana çevirebileceğini ciddi bir şekilde iddia etsin. Bu çılgınlıklar artık geride kaldı ve din dünyasının Paine'den hoşlanmamasının tek nedeni, onun birçok fikrini benimsemeye zorlanmış olmaları. Paine, Eski Ahit'in barbarlıklarının Tanrı'nın gerçek karakteriyle uyuşmadığını düşünüyordu. Cinayetin, katliamın ve ayrım gözetmeyen katliamın Tanrı tarafından asla emredilmediğine inanıyordu. İncil'in çoğunu çocukça, önemsiz ve aptalca buluyordu. Bilim dünyası da aynı görüşe sahip. Paine, İncil'e, kralların iddialarına saldırdığı ruh haliyle saldırdı. Aynı silahları kullandı. Dünyadaki tüm ihtişam onu ​​korkutamadı. Aklı, Hakikat'in meskeni dışında hiçbir "Kutsal Kutsal"ı bilmiyordu. O zamanlar bilimler henüz emekleme aşamasındaydı. Gerçekten bilgili olanların dikkati, sözde vahiylerimizin tarafsız bir
incelemesine yöneltilmemişti. Çoğu kişi tarafından olağan bir
şey olarak kabul edilmişti. Kilise her şeye kadirdi ve hiç kimse, özveri ruhuyla tamamen
dolu olmadıkça, bir an bile Hristiyanlığın temel doktrinlerini tartışmayı düşünmedi. Kurtuluşun inanca -sadece entelektüel bir kanaate- bağlı olduğu şeklindeki rezil doktrinlere o zamanlar inanıldı ve vaaz edildi. Şüphe etmek, ruhunuzun lanetlenmesini sağlamaktı. Bu saçma ve şeytani doktrin, Thomas Paine'in sağduyusunu
sarstı ve o, bunu dürüst bir öfkeyle
kınadı. Bu doktrin, sonsuz derecede
gülünç olmasına rağmen, neredeyse evrenseldi ve anlamsız olduğu kadar
zararlıydı. Bu rezil ilkenin yıkılması için Paine tüm
gücünü kullandı. Kendisinden sonra gelecek olanlar için kullanılacak çok az argüman bıraktı ve çürütülmüş olan hiçbir argümanı
kullanmadı. Tüm insanlığın birleşik bilgeliği ve dehası, düşünce özgürlüğüne karşı bir argümanı
akıl edemez. Ayrıca, herhangi birinin, dürüstçe ve akla uygun şekilde hareket ettiği için, bu dünyada veya başka bir dünyada neden cezalandırılması gerektiğini gösteremezler; ve yine de, her olası argümanla birlikte, bir doktrin, tüm ortodoks dünya tarafından inanılmış ve savunulmaktadır. Akılla donatılmış olmamızın, sadece ruhlarımızın onun zahmetlerine ve tuzaklarına yakalanması, onun sahte ve aldatıcı bakışıyla, neşeye giden dar yoldan, sonsuz ölümün geniş yoluna yönlendirilmemiz mümkün olabilir mi? Aklın, sadece inanç yoluyla, onun çıkarımlarını görmezden gelmemiz ve sonuçlarından kaçınmamız için verilmiş olması mümkün olabilir mi? Denizci pusulasını bir kenara atıp tamamen sise mi güvenmeli? Eğer akıl, din konularında, yani Tanrı'ya olan görevlerimiz açısından güvenilmeyecekse, neden arkadaşlarımızın haklarıyla ilgili konularda ona güvenilmeli? Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasaları neden bir kenara atıp kendimize ait yasalar yapma cüretini gösterelim? Sina'nın gök gürültüsünü, önemsiz bir yasama meclisinde evet ve hayır diyerek nasıl bastırabiliriz? Akıl, merhametli olanı, adil olanı, insanın insana olan görevlerini belirleyebiliyorsa, zamandan veya sonsuzluktan daha ne isteriz?

Aşağı, sonsuza dek aşağı, cahil sunağında Aklın kurban edilmesini gerektiren, onu ruhun parlayan tahtından sonsuza dek feragat etmeye zorlayan, imparatorluğun morunu bedeninden sıyıran, düşünce asasını elinden alan ve onu anlamsız bir inancın cariyesi yapan her din gibi!

Bir adam size dünyadaki en güzel tabloya sahip olduğunu söylese ve sizi olduğu yere götürdükten sonra gözlerinizin kapalı olmasında ısrar etse, muhtemelen ya hiç tablosu olmadığından ya da bunun acınası bir leke olduğundan şüphelenirsiniz. Size kemanda çok
mükemmel bir icracı olduğunu söylese ve yine de kulaklarınız
durdurulmadığı sürece çalmayı reddetse, en azından, sizi müzik yeteneğine
ikna etmenin tuhaf bir yolunun olduğunu düşünürdünüz. Ama onun
davranışı, inancını incelemeden önce aklınızı
bir kenara atma nezaketini gösterecek bir dindarınkinden daha mı harika olurdu? İlk beyefendi, "Gözlerinizi kapalı tutun, resmim
görülmekten başka her şeye
dayanır;" "Kulaklarınızı kapalı tutun, müziğim
duyulmaktan başka hiçbir şeye itiraz etmez." diyor. Sonuncusu, "Aklınızı
yok edin, dinim anlaşılmaktan başka hiçbir şeyden korkmaz." diyor.

Bana gelince, çoğu Hıristiyanın
dürüst ve çoğu papazın samimi olduğunu büyük bir neşeyle kabul ediyorum. Onlara saldırmıyoruz; inançlarına saldırıyoruz. Onlara kendimiz için istediğimiz hakları veriyoruz. Doktrinlerinin
zararlı olduğuna inanıyoruz. Biz
inanıyoruz ki
"İnanan kurtulacak ve inanmayan lanetlenecek" şeklindeki korkunç metin yeryüzünü kanla kapladı.
Kalpleri kibir, zulüm ve cinayetle doldurdu. Dini savaşlara sebep oldu; yüz binlerce kişiyi kazığa bağladı; engizisyonlar kurdu; zindanları doldurdu; işkence aletleri icat etti; anneye çocuğundan nefret etmeyi öğretti; zihni hapsetti; dünyayı cehaletle doldurdu; bilgelik aşıklarını zulüm etti; manastırlar ve rahibe manastırları inşa etti; mutluluğu bir suç, araştırmayı bir günah ve kendine güvenmeyi bir küfür haline getirdi. Öğrenme kaynaklarını zehirledi; dünyanın enerjilerini yanlış yönlendirdi; tüm ülkeleri yoksullukla doldurdu; insanları kulübelere yerleştirdi; onları kıtlıkla besledi; ve birkaç cesur Kâfirin çabaları olmasa dünyayı barbarlığın gece yarısına geri götürecek ve gökleri yıldızsız bırakacaktı.

Paine'in iftiracıları, onun bu doktrine saldırmaya hakkı olmadığını,
çünkü ölü dillerle tanışmadığını söylüyorlar; ve bu nedenle, Kutsal Yazıları araştırmak onun için saf bir küstahlıktı.

Zulmün bir erdem olmadığını, cinayetin sonsuz iyilikle uyuşmadığını ve
insana yalnızca ebedi bir iblis tarafından ebedi ceza verilebileceğini bilmek için İbranice'yi anlamak gerekli midir? Ölü insanların mezarlarından çıkma olasılığına karar vermeden önce Yunanca fiilleri çekimlemek gerçekten gerekli midir? Tanrı'dan gelen sahte bir vahyin gerçekliği
hakkında fikrini ifade etmeye hak kazanmak için Latince'ye hakim olmak gerekir mi? Sağduyu hiçbir dile ait değildir. Mantık ölü dillerle sınırlı değildir ve onlarla birlikte gömülmemiştir. Paine, İncil'e tercüme edildiği haliyle saldırdı. Eğer tercüme yanlışsa, savunucularının düzeltmesine izin verin.

Paine'in zamanındaki Hıristiyanlık, zamanımızın Hıristiyanlığı değildir.
O zamandan bu yana büyük bir gelişme oldu. Yüz elli yıl önce, zamanımızın en önde gelen vaizleri kazıkta can verirdi. Bir Üniversalist İngiltere, İskoçya ve Amerika'da parçalara ayrılırdı. Üniteryenler kendilerini ayaktakımının ölü kedilerle taşladığı, ardından kulakları kesilen, dilleri delinen ve alınları dağlanan bir şekilde bulurlardı. Yüz elli yıldan daha az bir süre önce Maryland'de şu yasa yürürlükteydi:

"Sayın Hakim, Lord Mal Sahibi tarafından, Lordluklarının valisinin ve Meclisin üst ve alt meclislerinin tavsiyesi ve onayı ve aynı yetkiyle çıkarılsın:

"Bundan sonra herhangi bir kişi, bu eyalette, bilerek, kötü niyetle ve bilerek, yazarak veya konuşarak Tanrı'ya küfür eder veya lanetlerse veya Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu inkar ederse veya Kutsal Üçlü'yü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u veya üç kişiden herhangi birinin Tanrılığını veya Tanrılığın birliğini inkar ederse veya Kutsal Üçlü veya bunlardan herhangi biri hakkında herhangi bir küfürlü söz söylerse ve bundan dolayı mahkeme kararıyla mahkum edilirse, ilk suç için dilinden sıkılacak ve vücudundan kesilecek yirmi pound para cezasına çarptırılacaktır. İkinci suçta ise, suçlunun alnına B harfiyle
damga vurulur ve kırk pound para cezasına çarptırılır. Ve üçüncü suç için suçlunun din adamlarının yardımı olmadan ölüm cezasına çarptırılacağı."

Bu yasanın garip yanı, hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olması ve
Columbia Bölgesi'nde hala yürürlükte olmasıdır. Bu tür yasalar
çoğu kolonide ve kilisenin
güç sahibi olduğu tüm ülkelerde yürürlükteydi.

Eski Ahit'te, ölüm cezası yüzlerce
suçla ilişkilendirilmiştir. Tüm Hristiyan ülkelerde aynı olmuştur. Günümüzde,
medeni hükümetlerde, ölüm cezası yalnızca cinayet ve
ihanete bağlanmıştır; ve bazılarında tamamen kaldırılmıştır. Dünyanın ilahi sistemleri hakkında ne bir yorum!

Thomas Paine zamanında, kilise cahil, kanlı ve
amansızdı. İskoçya'da "Kirk" gücünün zirvesindeydi.
İspanyol Engizisyonunun tam bir kardeşiydi.
İnsan doğasına savaş açmıştı. Mutluluğun düşmanı, neşenin nefretçisi ve din özgürlüğünün hor göreniydi. Ebeveynlere çocuklarını öldürmeyi, onların yanlışı yaymalarına izin vermemeyi öğretti. Eğer anne, kötü şöhretli "Kirk"ün onaylamadığı görüşlere sahipse, çocukları kollarından, bebeği göğsünden alınırdı ve onları görmesine veya onlara tek bir kelime yazmasına izin verilmezdi. Pazar günü gemi kazası geçiren denizcilerin boğulmaktan kurtarılmasına izin vermezdi. Hazı yok etmeye, kalbi dinsel zulüm ve kasvetle doldurarak kirletmeye ve insanlığı dindar, kalpsiz şeytanlardan oluşan geniş bir sürüye dönüştürmeye çalışırdı. En ünlü İskoç ilahiyatçılarından biri şöyle demiştir: "Kirk, dinsel hoşgörünün küfürden uzak olmadığını savunur." Ve bu aynı İskoç Kirk, "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir" diyebilecek ahlaki yüceliğe sahip olan adamı ölçüsüzce kınadı.
Ve bu aynı Kirk, "Bir çocuğun zihnini
sarsan herhangi bir din sistemi gerçek bir sistem olamaz" diyen adamdan nefret etti.

O zamanlar kiliseyi, bitmeyen işkencenin güzellikleri ve asla ölmeyen solucanın
sümüksü kıvrımları ve zehirli kıvrımları arasında mücadele eden lanetli bebeklerin zayıf feryatlarını dinlemek kadar hiçbir şey sevindirmiyordu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Thomas Aikenhead adında bir çocuk, Kutsal Yazıların ilhamını inkar ettiği ve birkaç kez, üşüdüğünde, ısınmak için cehenneme gitmeyi dilediği için Edinburgh'da suçlandı ve yargılandı.
Zavallı çocuk geri adım atıp merhamet dilemesine rağmen, suçlu bulundu ve asıldı. Vücudu iskelenin dibindeki bir çukura atıldı ve taşlarla örtüldü.

Bu tür kovuşturmalar ve idamlar her Hristiyan ülkesinde yaygındı ve hepsi entelektüel bir inancın suç olduğuna dair inanca dayanıyordu.

Kilisenin "Akıl Çağı"nın yazarını nefret edip karalamasına şaşmamak gerek.

İngiltere, Püriten kasveti ve Episkopal törenleriyle doluydu. Tüm
dinsel anlayışlar en kaba nitelikteydi. Çılgın fanatiklerin ve abartılı şairlerin fikirleri ayık gerçekler olarak kabul ediliyordu. Milton, Hristiyanlığı tanrıların kirli ve solgun süsleriyle giydirmişti--İsa'nın hikayesine Mitolojinin masallarını eklemişti. Protestan Kilisesi'ne Tanrı'nın en çirkin maddi fikirlerini vermişti.
Tüm melekleri askere dönüştürdü--cenneti bir savaş alanına çevirdi, İsa'yı üniformaya
koydu ve Tanrı'yı ​​bir milis generali olarak tanımladı. Eserleri Protestanlar tarafından neredeyse İncil kadar kutsal kabul ediliyordu ve insanların hayal gücü, kör Milton'ın
korkunç imgeleri, yüce saçmalığıyla tamamen kirletilmişti.

Cennet ve cehennem gerçekti - yargı günü bekleniyordu - hesap kitapları açılacaktı. Her adam aleyhindeki suçlamaları
okuyacaktı. Tanrı'nın, ellerinde arplar ve başlarında taçlarla en uzun meleklerle çevrili altın bir tahtta oturması gerekiyordu.
Keçiler sol taraftaki sonsuz ateşe atılırken, sağ taraftaki ortodoks koyunlar sonsuza dek güneşli yamaçlarda zıplayacaklardı.

Ulus son derece cahil ve dolayısıyla inanç söz konusu olduğunda aşırı dindardı.

Avrupa'da Özgürlük Engizisyon'da zincirlenmiş yatıyordu - beyaz göğsü
kanla lekelenmişti. Yeni Dünya'da Püritenler Tanrı adına asılmış ve yakılmış, beyaz Quaker çocuklarını "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" diyen Mesih adına köleliğe satmışlardı.

Bu koşullar altında ilerleme imkansızdı. Birisinin yolu açması gerekiyordu. Kilise ileriye doğru bir hareketten
aciydi ve her zaman da öyle olmuştur. Din her zaman geriye bakar. Kilise İspanya'yı gitara, İtalya'yı el orguna ve İrlanda'yı sürgüne indirgemiştir.

Kiliseyle bağlantısı olmayan biri dünyanın kalbini
yiyip bitiren canavara saldırmak zorundaydı. Birisi herkesin iyiliği için
kendini feda etmek zorundaydı. İnsanlar en aşağılık kölelik içindeydi; erkeklikleri ihtişam, gösteriş ve güç tarafından ellerinden alınmıştı. İlerleme şüphe ve sorgulamadan doğar.

Kilise asla şüphe etmez - asla sorgulamaz. Şüphe etmek sapkınlıktır - sorgulamak bilmediğinizi kabul etmektir - kilise ikisini de yapmaz.

Bir asırdan fazla bir süre önce Katoliklik, milyonlarca masumun kanıyla kırmızı cübbelere sarılmış, çılgınca pençesinde taçları ve asaları, onurları ve altını, cennet ve cehennemin anahtarlarını tutarak, ayaklarının altında ulusların özgürlüklerini çiğneyerek, neredeyse evrensel egemenliğin gururlu anında, kalpsiz göğsünde Voltaire'in ölümcül hançerini hissetti. Kilise bu darbeden asla kurtulamaz. Nefretle
öfke içinde büyük yıkıcıya ebedi lanetini savurdu ve cahil Protestanlar Roma'nın lanetini yankıladılar.

Ülkemizde kilise her şeye kadirdi ve birçok mezhebe bölünmüş olmasına rağmen, ortak bir düşmanı püskürtmek için anında birleşirdi.

Paine ilk büyük darbeyi vurdu.

"Akıl Çağı" Protestan Kilisesi'nin gücünü o zamanlar bilinen diğer tüm kitaplardan daha fazla zayıflattı. Muazzam miktarda düşünce malzemesi sağladı. Ortalama zihin için yazılmıştı ve İncil'in ve Hristiyan sisteminin
doğrudan, dürüst bir incelemesiydi.

Paine ilk sayfadan son sayfaya kadar tereddüt etmedi. Size samimi düşüncelerini
veriyor ve samimi düşünceler her zaman değerlidir.

"Akıl Çağı" hepimizi özgürleştirdi. İnsanların ağzına argümanlar koydu; kiliseyi savunmaya zorladı; her köyden birinin papazı köşeye sıkıştırmasını sağladı; dünyayı daha akıllı, kiliseyi daha iyi hale getirdi; gücü kürsüden aldı ve sıralar arasında bölüştürdü.

İnsan ırkı ilerlediği oranda kilise de güç kaybetti. Bu kuralın bir istisnası yoktur.

Kurucularının dinine sıkı sıkıya bağlı kalan hiçbir ulus maddi olarak ilerlememiştir.

Hiçbir ulus gücünü, onurunu ve varlığını kaybetmeden kendini tamamen kilisenin kontrolüne vermemiştir.

Her kilise tam gerçeği bulmuş gibi davranır. Bu ilerlemenin sonudur. Sahip olduğun şeyin peşinden neden gidesin? Bildiğin halde neden araştırasın?

Her inanç akan suda bir kayadır: insanlık onun yanından geçip gider. Her inanç evrene "Dur!" diye bağırır. Bir inanç cahil Geçmiş'in aydınlanmış Şimdiki Zaman'ı zorbalık etmesidir.

Cahiller kanıtlanabilen şeyle yetinmezler. Bilim onlar için çok yavaştır ve bu yüzden inançlar icat ederler. Tamamlanmayı talep ederler.
Yüce bir parça, büyük bir parça onlar için hiçbir değere sahip değildir.
Tam daireyi, tüm yapıyı talep ederler.

Müzikte, ölçülü periyotlarda tekrarlayan bir vurguya sahip bir melodi isterler. Dinde, yaratılış ve kader sorularına anında yanıtlar verilmesinde ısrar ederler. Her şeyin alfa ve omegası, batıl inançlarının alfabesinde olmalıdır. Her soruya yanıt veremeyen ve her bilmeceyi tahmin edemeyen bir din, onların tahminine göre, değersizden de
kötü. Bir tür teolojik sözlük isterler - her kavşakta ve dönüşte rehber tahtalarıyla birlikte, dini bir hazır hesaplayıcı. Küstahlığı otorite, ciddiyeti bilgelik ve
bathos'u ilham sanırlar. Başlangıcı ve sonu talep ettikleri şeylerdir. Kartalın görkemli uçuşu onlar için hiçbir şey değildir. Yumurtadan çıktığı yuvayı ve özellikle de tünediği kuru dalı isterler. Öğrenilebilen hiçbir şey, bilinmeye değmez. Şimdiki zaman, kendi başına hiçbir değer taşımaz. Mutluluk, bulutların bu tarafında beklenmemelidir ve ancak özveri ve inançla elde edilebilir; başkalarının iyiliği için kendini inkar etmek değil, kendi
tatlı benliğinin kurtuluşu için.

Paine, İncillerin ve inançların otoritesini reddetti; bu onun suçuydu ve
bu yüzden dünya yüzüne kapıyı kapattı ve
pencerelerden onun üzerine pisliklerini boşalttı. Thomas Paine'in tiranlık lehine tek bir satır, tek bir kelime - ahlaksızlık lehine; insanlığın en yüce ve en iyi çıkarı olduğuna inandığı şeye karşı tek bir satır, tek bir kelime - adalete, hayırseverliğe veya özgürlüğe karşı tek bir satır, tek bir kelime - yazdığını ve yine de cehennemden gelen bir şeytanmış gibi takip edildiğini göstermeye dünyayı davet ediyorum. Anısı, karısı için bir Uriah'ı öldürmüş gibi lanetlendi; Hagar'ı çocuğunu kucağında aç bırakarak çöle sürdü; kendi kızlarını kirletti; sevgi dolu ve masum kadınların tatlı bedenlerini kılıçla parçaladı; bir kardeşe bir diğerini öldürmesini tavsiye etti; yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi olan bir harem kurdu veya Hristiyanları yabancı şehirlere kadar zulmetti. Kilise, başkalarını caydırmak için Paine'i takip etti. Dünyanın hiçbir çağında muhalefeti ezmek için hiçbir çaba esirgenmedi. Kilise,
resmi, müziği ve mimariyi, sadece insanlığı aşağılamak için kullandı. Ama
hiçbir şeyin korkutamayacağı adamlar vardır. Her zaman, tanrılara bile meydan okuyan
cesur ruhlar olmuştur. Bazı gururlu kafalar her zaman dalgaların
üstünde olmuştur. Her çağda, bir Diyojen tüm tanrılara kurban vermiştir. Gerçek
deha asla korkmaz ve otorite sütunlarına karşı her zaman biraz Samson hissi vardır.

Katedraller ve kubbeler, çanlar ve ilahiler.-- fresklerle ve
oyuklarla ve oymalarla süslü ve altınla yaldızlanmış tapınaklar-- sunaklar ve mumlar, ve bakire ve bebek resimleri-- tütsülük ve kadeh-- chasuble, paten
ve alb-- orglar, ilahiler ve kanatlı ve
kutsanmış olana yükselen tütsüler-- maniple, amice ve stole-- haçlar ve asalar, taçlar
ve taçlar-- mitreler ve dua kitapları ve ayinler-- tespihler, kutsal emanetler ve
cübbeler-- şehitler ve azizler ve Mesih'in kanıyla lekelenmiş pencereler-- asla, asla bir an bile Kafirin cesur, gururlu ruhunu
hayran bırakmadı. Bütün ihtişam ve gösterişin
Özgürlükle--ruhun paha biçilmez mücevheriyle-- satın alındığını biliyordu. Katedrale bakarken
zindanı hatırladı. Orgun müziği zincirlerin şakırtısını bastırmaya yetecek kadar yüksek değildi. Mumun
çamurları tutuşturduğunu unutamıyordu. Kılıcın kabzasını süsleyen haç olduğunu biliyordu ve bu yüzden başkaları tapınırken o ağladı ve küçümsedi.

Şüpheci, araştırmacı, kâfir, özgürlüğün
kurtarıcıları olmuştur. Bu gerçek fark edilmeye başlıyor ve gerçek entelektüeller geçmişin cesur düşünürlerini onurlandırıyor.

Ancak kilise her zamanki gibi affetmez ve hala herhangi bir kâfirin
onun gücünü yok etmeye çalışacak kadar kötü olmasının nedenini merak ediyor.

Kiliseye nedenini söyleyeceğim.

İnsan zihnini hapse attınız; özgürlüğün düşmanı oldunuz;
bizi kazıkta yaktınız - yavaş ateşlerde harcadınız - etimizi demirle parçaladınız; bizi zincirlerle kapladınız - bize dışlanmışlar gibi davrandınız; dünyayı korkuyla doldurdunuz; Karılarımızı ve çocuklarımızı kollarımızdan aldınız; mallarımıza el koydunuz; adalet mahkemelerinde tanıklık etme hakkımızı reddettiniz; bizi
aşağılık damgasıyla damgaladınız; dilimizi kopardınız; bizi gömmeyi reddettiniz.
Dininiz adına, bizi her hakkımızdan mahrum ettiniz; ve
bu dünyada yapılabilecek her kötülüğü bize yaptıktan sonra, dizlerinizin üzerine çöktünüz ve ellerinizi kavuşturarak Tanrınıza sonsuza dek işkence etmesi için yalvardınız. Doktrinlerinizden nefret etmemize, inançlarınızı hor görmemize, sizin gücünüzün ötesinde olduğumuzu bilmekten gurur duymamıza, size rağmen özgür olmamıza, dürüst düşüncelerimizi ifade edebilmemize ve tüm dünyanın kutsanmış ışığa görkemli bir şekilde yükselmesine şaşırabilir misiniz?

Kâfirliğin
her zaman insan hakları, vicdan özgürlüğü ve herkesin mutluluğu için savaşırken bulunmuş olduğu gerçeğine gururla işaret etmemize şaşırabilir misiniz?

Her zaman Aklın öğrencileri ve Özgürlüğün askerleri olduğumuzu; tiranlığı ve hurafeleri kınadığımızı ve ellerimizi insan kanıyla lekelemediğimizi bilmekten gurur duymamıza şaşırabilir misiniz?

Dinin bu hayatın amacı veya hedefi olduğunu reddediyoruz. Böyle düşünüldüğünde mutluluğun --hayatın gerçek amacının-- yıkıcı hale gelir. Çok başlı bir canavara dönüşür, cennetten korkunç kıvrımlar halinde uzanır ve binlerce dişini insanların kanayan, titreyen kalplerine saplar. Onların özlerini yiyip bitirir, Tanrı için saraylar inşa eder (ellerle yapılmış tapınaklarda yaşamayan) ve çocuklarının kulübelerde ve kulübelerde ölmesine izin verir. Dünyayı yasla, cenneti nefretle, bugünü korkuyla ve tüm geleceği umutsuzlukla doldurur. Erdem, tutkuların zekaya tabi kılınmasıdır. En yüksek inançlarınıza göre hareket etmektir. İnanmaktan değil, yapmaktan oluşur. Bu, kafirlerin tüm çağlarda dile getirdiği yüce gerçektir. Kaçan tüm yıllar boyunca meşaleyi birinden diğerine geçirdiler. Akıl sunağında kutsal ateşi korudular ve inancın uzun gece yarısı boyunca ilahi alevi beslediler.

Kafirlik özgürlüktür; tüm dinler köleliktir. Her inançta insan
Tanrı'nın kölesidir--kadın insanın kölesidir ve tatlı çocuklar
herkesin kölesidir.

İnançlar istemiyoruz; bilgi istiyoruz--mutluluk istiyoruz.

Ve yine de kilise bize hiçbir şey başaramadığımızı söylüyor;
sadece yıkıcıyız; tekrar inşa etmeden yıkıyoruz.

Zihni özgürleştirmek hiçbir şey değil mi? İnsanlığı uygarlaştırmak hiçbir şey değil mi?
Dünyayı ışıkla, keşifle, bilimle doldurmak hiçbir şey değil mi?
İnsanı onurlandırmak ve zekayı yüceltmek hiçbir şey değil mi?
Kasvetli hapishanelere, nemli ve iğrenç zindanlara,
insan ruhlarının taş zeminlere zincirlendiği
karanlık ve sessiz batıl inanç hücrelerine el yordamıyla girmek hiçbir şey değil mi; onları bir ışık huzmesi gibi, bir kuşun şarkısı, bir derenin mırıltısı gibi selamlamak; donuk gözlerin açıldığını ve
yavaşça aydınlandığını görmek; Kendinizi küçülmüş ve kullanılmayan ellerin kavradığını hissetmek ve kendinize garip ve boş bir sesin teşekkür ettiğini duymak?

Bu ruhları yavaş yavaş kutsanmış gün ışığına çıkarmak, onlara mutlu tarlaları, tatlı, yeşil toprağı tekrar görmelerini ve dalgaların sonsuz müziğini duymalarını sağlamak bir şey değil midir? İnsanların şişmiş dizlerinden tozu, solgun ve kırışık yanaklarından gözyaşlarını silmelerini sağlamak bir şey değil midir? Doymak bilmez bir canavarın göklerini yarıp yıldızlarla parıldayan sonsuz kubbeye büyük kelimeyi - Özgürlük - yazmak küçük bir şey midir?

Cehennemin alevlerini merhametin kutsal gözyaşlarıyla söndürmek, şehidi kazıktan kurtarmak, tüm zincirleri kırmak, iç savaşın ateşini söndürmek, fanatiğin kılıcını durdurmak ve Kilise'nin kanlı ellerini Bilim'in beyaz boğazından koparmak küçük bir şey midir?

İnsanları gerçekten özgür kılmak, cehalet, önyargı ve güç dogmalarını, batıl inançların zehirli masallarını yok etmek ve korkunun şeytanını yeryüzünün güzel yüzünden kovmak küçük bir şey midir?

En gayretli Hıristiyanın bile zaman zaman dininin ilahi kökeni konusunda şüphe duyması gerekir. Bu doktrin 1800 yıldır vaaz ediliyor. Kilise, bin yıldan fazla bir süredir, büyük ölçüde, medeni dünyayı kontrol ediyordu ve sonuç ne oldu? Hristiyan uluslar, hayırseverlik ve hoşgörü kalıpları mıdır? Aksine, asıl işleri birbirlerini yok etmektir. Beş milyondan fazla Hristiyan, diğer Hristiyanları öldürmek için eğitilmiş, eğitilmiş ve eğitilmiştir. Her ulus, diğer Hristiyanlara karşı savaşmak veya Hristiyan saldırılarından kendini korumak için oluşan muazzam bir borcun altında inliyor. Dünya, Hristiyanları Hristiyanlardan korumak için kalelerle kaplıdır ve her deniz, Hristiyan beyinlerini sonsuz köpüğe dönüştürmeye hazır demir canavarlarla kaplıdır. Milyonlarca dolar, her yıl daha da ölümcül ve korkunç ölüm makineleri inşa etme çabasıyla harcanmaktadır. Sanayi sakatlanmış, dürüst emek çalınmış ve hatta dilencilik, Hristiyan savaşının masraflarını karşılamak için vergilendirilmektedir. Bu dünyayı
yeniden şekillendirmenin başka bir yolu olmalı. İnanç, dogma ve masal denedik ve başarısız oldular; ve tüm uluslarda başarısız oldular
ölü.

İnsanlar bilgi eksikliğinden yok oluyorlar.

Eğitimden başka hiçbir şey -bilimsel eğitim- insanlığa fayda sağlayamaz.
Doğanın yasalarını bulup onlara uymalıyız.

Özgür bedenlere ve özgür zihinlere, özgür emeğe ve özgür düşünceye, zincirsiz ellere ve zincirsiz beyinlere ihtiyacımız var. Özgür emek bize
zenginlik verecek. Özgür düşünce bize gerçeği verecek.

Gerçek düşüncelerini konuşup yazacak,
ve inançlarının arkasında duracak, hatta ölümüne kadar duracak ahlaki cesarete sahip insanlara ihtiyacımız var. Çok
radikal olmaktan korkmamıza gerek yok. Gelecek tüm büyük ve cesur
kehanetleri doğrulayacaktır. Paine zamanının muhteşem bir şekilde ötesindeydi; ancak
bugünün Kâfirleriyle karşılaştırıldığında ortodokstu.

Bilim, büyük İkonoklast, 1809'dan beri meşgul ve İlerleme otoyolunda Geçmişin kırık görüntüleri var.

Her yandan insanlar ilerliyor. Tanrı'nın Vekili Sezarların tahtından
itildi ve Ebedi Şehrin çatılarına bir kez daha Kartal'ın gölgesi düştü.

Her şey kahramanca azınlık tarafından başarıldı. Bilim adamları
göğü ve yeri keşfettiler ve sonsuz bir sabırla
gerçekleri sundular. Cesur düşünürler onları kullandılar. Batıl inançların kasvetli mağaraları düşünce tapınaklarına dönüştürüldü ve geçmişin
şeytanları bugünün melekleri.

Bilim bir avuç kum aldı, bir teleskop inşa etti ve onunla
cennetin yıldızlı derinliklerini keşfetti. Bilim tanrılardan
şimşeklerini kopardı; ve şimdi, düşünce ve sevgiyle yüklü elektrik kıvılcımı, denizin tüm dalgalarının altında parlıyor. Bilim, ödenmemiş emeğin yanağından bir gözyaşı aldı, onu buhara dönüştürdü, yorulmak bilmez bir kolla dönen
bir dev yarattı, sayısız emek çarkı.

Thomas Paine entelektüel kahramanlardan biriydi--borçlu olduğumuz adamlardan biriydi. Adı sonsuza dek Büyük Cumhuriyet ile ilişkilendirilir.
Özgür hükümet var olduğu sürece hatırlanacak, hayranlık duyulacak ve onurlandırılacaktır.

Uzun, çalışkan ve faydalı bir hayat yaşadı. Dünya onun
yaşamasıyla daha iyi bir yer oldu. Hakikat uğruna nefreti ve sitemi kendi payına düşen
şey için kabul etti. Kederin acı ekmeğini yedi. Arkadaşları ona karşı sadakatsizdi, çünkü o kendine ve onlara karşı dürüsttü. Toplum denen şeyin
saygısını kaybetti, ama kendi saygısını korudu. Onun hayatı dünyanın
başarısızlık dediği ve tarihin başarı dediği şeydir.

Eğer insan kardeşlerini kendinden daha çok sevmek iyilikse, Thomas Paine
iyiydi.

Zamanının ötesinde olmak, doğru yolda öncü olmak büyüklükse, Thomas Paine büyüktü.

Ölümün huzurunda ilkelerini ilan etmek ve görevini yerine getirmek kahramanlıksa, Thomas Paine bir kahramandı.

Yetmiş üç yaşındayken, ölüm yorgun kalbine dokundu.
Dehasının savunduğu topraklarda öldü, göklere verdiği bayrağın altında.
İftira artık ona dokunamaz, nefret ona daha fazla ulaşamaz. Mezarın kutsal alanında, yıldızların sessizliği altında uyuyor.

Birkaç yıl daha -birkaç cesur adam daha- birkaç ışık huzmesi daha ve
insanlık şunu söyleyenin anısını yüceltecek:

"BİR ÇOCUĞUN ZİHNİNİ ŞOK EDEN HERHANGİ BİR DİN SİSTEMİ GERÇEK BİR
SİSTEM OLAMAZ;"

"Dünya benim Ülkem ve iyilik yapmak benim Dinimdir."

BİREYSELLİK.

"Ruhu bir Yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu."

Her tarafta bireyselliğin ve zihinsel özgürlüğün düşmanları var.
Gelenek bizi beşikte karşılar ve bizi sadece mezarda bırakır. İlk
sorularımız cehaletle, sonuncusu ise batıl inançla cevaplanır.
Dövülmüş yol boyunca sayısız el tarafından itilip kakılırız ve
tüm eğitimimiz tek bir kelimeyle özetlenebilir -bastırma. Bir şeye sahip olma veya bir şey yapma arzumuz, ona sahip olmamamız ve onu yapmamamız gerektiğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilir. Her fırsatta arzumuzun Cennet'ine bir girişi koruyan meleklere ve alevli bir kılıca
karşı karşıyayız. Özel bir ilgi duymadığımız tüm konuları araştırmamıza ve çoğunluğun görüşlerini en büyük özgürlükle ifade etmemize izin verilir. Konuşma özgürlüğünün, popüler bir batıl inancın ölü tanıklarıyla çelişecek kadar ileri götürülmemesi gerektiği öğretilir. Toplum, kendine ihanet edenlere sürekli ödüller sunar ve bunların neredeyse hepsi kazanılır ve talep edilir ve bazılarına ödeme yapılır.

Hepimiz, asılmak üzereyken, bir annenin tavsiyesine uymuş olsalardı kendileri için ne kadar daha iyi olacağını söyleyen Hristiyan beyefendilerin hikayelerini okumuşuzdur. Ama sonuçta, anne tavsiyesinin her zaman uygulanmamış olması dünya için ne kadar da şanslı bir durumdur. Hepimiz için ne kadar da şanslıyız ki, bir insanın itaat etmesi biraz doğal değil. Evrensel itaat evrensel durgunluktur; itaatsizlik ilerlemenin koşullarından biridir. Dünyanın herhangi bir çağını seçin ve bana örtük itaatin etkisinin ne olacağını söyleyin. Diyelim ki
kilise herhangi bir zamanda insan zihni üzerinde mutlak bir kontrole sahip olsaydı, özgürlük ve ilerleme kelimeleri insan konuşmasından silinmez miydi?
Tavsiyelere rağmen dünya ilerledi.

Diyelim ki gökbilimciler astronomi bilimini kontrol etseydi; diyelim ki
doktorlar tıp bilimini kontrol etseydi; diyelim ki
krallar hükümet biçimlerini belirlemekle bırakılsaydı; diyelim ki babalarımız Pavlus'un "Tanrı tarafından tayin edildikleri için, mevcut güçlere tabi olun" tavsiyesini dinleseydi; diyelim ki kilise bugün dünyayı kontrol edebilseydi, kaosa ve eski geceye geri dönerdik. Felsefe
kötü şöhretli olarak damgalanırdı; Bilim, solgun ve düşünceli yüzünü tekrar hapishane parmaklıklarına dayar ve özgürlüğün dallarına
bağnazın alevi tırmanırdı.

Her çağda birinin kendi inançlarının arkasında duracak kadar bireyselliğe ve cesarete sahip olması,
söyleyecek kadar ihtişama sahip birinin olması kutsanmış bir şeydir. Sanırım Magellan'dı,
"Kilise dünyanın düz olduğunu söylüyor; ama ben gölgesini ayda gördüm ve
bir gölgeye bile kiliseden daha fazla güveniyorum."

Gemisinin pruvasında itaatsizlik, meydan okuma, küçümseme ve başarı vardı.

Çoğu insanın sorunu, otorite denen şeye boyun eğmeleridir;
eskiye karşı belli bir saygıları vardır çünkü eskidir.
Bir adamın, özellikle uzun süredir ölmüşse, ölmesinin daha iyi olduğunu düşünürler.
Uluslarının babalarının tüm insanlığın en büyük ve en iyileri olduğunu düşünürler. Tüm bunlara dolaylı olarak inanıyorlar çünkü popüler ve vatanseverdir ve çok küçükken onlara böyle söylenmiştir ve annelerinin bunu bir kitaptan okuduğunu açıkça hatırlıyorlar. Erken eğitimin batıl inanç yönündeki etkisini abartmak zordur. Önce çocuklara belli bir kitabın doğru olduğunu, Tanrı tarafından yazıldığını, doğruluğunu sorgulamanın günah olduğunu, inkar etmenin suç olduğunu ve bu kitaba inanmadan
ölürlerse din adamlarının
yardımlarından yararlanmaksızın sonsuza dek lanetleneceklerini öğretiyorsunuz. Sonuç olarak, o kitabı okumadan çok önce, onun doğru olduğuna
inanıyorlar. Okuduklarında, zihinleri iddialarını araştırmaya
tamamen uygun olmuyor. Onu olağan bir şey olarak kabul ediyorlar.

Bu şekilde akıl yenilir, insanlığın tatlı içgüdüleri
kalpten silinir ve o meşhur sayfalarını okurken adalet bile
terazisini bir kenara atar, intikam için çığlık atar ve hayırseverlik, kanlı elleriyle, bir cinayeti alkışlar. Bu şekilde bize öğretilen şey, insanın intikamının Tanrı'nın adaleti olduğudur; merhametin her yerde aynı olmadığıdır. Bu şekilde ırkımızın fikirleri altüst edilmiştir. Bu şekilde tiranlar, bağnazlar ve engizisyoncular yarattık. Bu şekilde
insanın beyni, üzerine ve doğanın yazıları üzerine batıl inancın sayısız yalanını karaladığı bir tür palimpsest haline geldi.
En büyük sorunlardan biri, öğretmenlerin çoğunun dürüst olmamasıdır. Şüphe duydukları şeyleri kesinlik olarak öğretirler. "Bunun böyle olduğunu _düşünüyor_uz" demezler, "Bunun böyle olduğunu _biliyoruz_" derler.
Öğrencinin
mantığına başvurmazlar, ancak onun inancını emrederler.
Tüm şüpheleri kendilerine saklarlar; açıklamazlar, iddia ederler. Bunların hepsi
rezilliktir. Bu şekilde Hıristiyanlar yaratabilirsiniz, ancak
erkekler yaratamazsınız; kadınlar yaratamazsınız. Takipçiler yaratabilirsiniz, ancak liderler yaratamazsınız;
müritler yaratabilirsiniz, ancak Mesihler yaratamazsınız. Körü körüne takip edecek olanlara
güç, onur ve mutluluk vaat edebilirsiniz, ancak sözünüzü tutamazsınız.

Bir hükümdar bir münzeviye, "Benimle gel, sana güç vereceğim." dedi.

"Kullanabileceğim tüm güce sahibim," diye cevapladı münzevi.

"Gel," dedi kral, "sana zenginlik vereceğim."

"Paranın karşılayabileceği hiçbir ihtiyacım yok," dedi münzevi.

"Sana şeref vereceğim," dedi hükümdar.

"Ah, şeref verilemez, kazanılmalıdır," diye cevapladı münzevinin.

"Gel," dedi kral, son bir çağrıda bulunarak, "sana
mutluluk vereceğim."

"Hayır," dedi yalnızlık adamı, "özgürlük olmadan mutluluk olmaz,
ve onu takip eden özgür olamaz."

"Sen de özgür olacaksın," dedi kral.

"O zaman olduğum yerde kalırım," dedi yaşlı adam.

Ve kralın tüm saraylıları münzeviyi aptal sanıyordu.

Arada sırada birileri inceler ve her şeye rağmen erkekliğini korur,
ve aklının götürdüğü yere gitme cesaretini gösterir. Sonra dindarlar
bir araya gelir ve bilgece sözler tekrarlar, bilgili baş sallamalar ve en
kehanetvari göz kırpmalar yaparlar. Aptalca bilge olanlar, bilgi ağacının ölü dallarına baykuş gibi oturur ve ciddi bir şekilde ötüşürler. Zenginlik alay eder ve moda güler,
ve saygınlık diğer taraftan geçer,
tüm zayıf parmaklarıyla alay eder,
ve batıl inancın tüm yılanları kıvranır ve tıslar,
iftira dilini ödünç verir,
rezillik markasını,
yalancı yemini,
yasa gücünü,
bağnazlık işkence eder ve
kilise öldürür.

Kilise bir düşünürden, bir soyguncunun bir şerifi sevmemesi veya bir hırsızın savcı tanığı hor görmesiyle tam olarak aynı sebepten nefret eder. Tiranlık
saraylıları, dalkavukları, takipçileri, dalkavukları sever ve batıl inanç
inanlıları, öğrencileri, fanatikleri, ikiyüzlüleri ve aboneleri ister. Kilise
ibadet talep eder--insanın hiçbir varlığa, insan veya ilahiye vermemesi gereken şeyi. Başkasına ibadet etmek, kendini aşağılamaktır. İbadet, huşu ve dehşet ve belirsiz korku ve kör umuttur. Birini yücelten ve çoğunluğu aşağılayan ibadet ruhudur; hırsızlar için saraylar inşa eden,
suç anıtları diken ve kendi elleri için bile kelepçeler yapan.
İbadet ruhu, tiranlık ruhudur. Tapınan kişi her zaman tapınılan olmadığı için pişmanlık duyar. Hepimiz aklın dizlerinin olmadığını ve bedenin tutumu ne olursa olsun, cesur ruhun her zaman dik bulunduğunu hatırlamalıyız. İbadet eden tahttan çekilir.
Gücün emrine inanan, kendi bireyselliğini ayaklarının altına alır ve gönüllü olarak insanı hayvandan üstün kılan her şeyden
soyar.

İnancın despotluğu, Hıristiyan ülkelerinin dünyanın en görkemli ve en müreffeh ülkeleri olduğu temelinde haklı çıkarılır. Bir zamanlar aynı şey Hindistan'da, Mısır'da, Yunanistan'da,
Roma'da ve dünya tarihinde imparatorluğa doğru sürüklenen diğer her ülkede gerçekten söylenebilirdi. Bu argüman sadece çok fazla şeyi kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda
dayandığı varsayım da tamamen yanlış. Sayısız
koşul ve sayısız koşul Hıristiyan dünyasının refahını
üretmiştir. Gerçek şu ki, dinsel şevk, cehalet ve muhalefete rağmen ilerledik. Kilise insan hakları için hiçbir zafer kazanmamıştır. Luther kiliseyi
yenilemek için çabaladı - Voltaire ise insanları
yenilemek için. Her tiranlık kalesinin üzerinde kilisenin bayrağı dalgalanmıştır ve hala dalgalanmaktadır. Cesur kan döküldüğü her yerde kilisenin kılıcı ıslanmıştır. Her zincirde haç işareti vardır. Sunak ve taht birbirine yaslanmış ve desteklemiştir.

Medeniyetimizde iyi olan her şey ticaretin, iklimin, toprağın, coğrafi konumun, endüstrinin, icadın, keşfin, sanatın ve bilimin sonucudur. Kilise ilerlemenin düşmanı olmuştur, çünkü
insanın kendi kendine düşünmesini engellemeye çalışmıştır.
Düşünceyi engellemek, inanç yönündeki hariç tüm ilerlemeyi engellemektir.

İnsan ırkı için düşünmeyi varsayan bir kilisenin sonsuz küstahlığını kim hayal edebilir? Tanrı'nın sözcüsü olduğunu iddia eden ve onun adına iddialarını dürüstçe reddeden ve iddialarını küçümseyenlere sonsuz ceza vermekle tehdit eden bir kilisenin sonsuz küstahlığını kim hayal edebilir? Bir adam, veya bir insan örgütü veya bir tanrı, bir beyni esaret altında tutmayı hangi hakla iddia edebilir? Bir gerçek
kanıtlanabildiğinde, kuvvet gereksizdir; kanıtlanamadığında, kuvvete başvurmak rezilliktir. Bilinmeyenin varlığında, herkesin eşit düşünme hakkı vardır.

Hayat denen uçsuz bucaksız ovada, hepimiz yolcuyuz ve hiçbir yolcu
doğru yönde gittiğinden tamamen emin değildir.
Hiçbir ovanın bu kadar iyi bir şekilde rehber levhalarla donatılmadığı doğrudur.
Her dönüşte ve kavşakta bunları bulacaksınız ve her birinin üzerinde tam yön ve mesafe yazılıdır. Ancak büyük bir sorun,
bu levhaların hepsinin farklı olması ve bunun sonucunda çoğu yolcunun
okudukları sayıya oranla kafasının karışmasıdır. Binlerce insan
bu tabelaların her birinin etrafındadır ve her biri, yolcuyu kendi özel tahtasının en az güvenilebilecek tek tahta olduğuna ve eğer yolu seçilirse, bunun ödülünün sonsuz ve ebedi olacağına ikna etmek için elinden geleni yapmaktadır; diğer tüm yolların cehenneme gittiği söylenir ve diğer tüm kılavuz tahtalarının yapımcılarının sapkın, ikiyüzlü ve yalancı olduğu ilan edilir. "Pekala," der bir yolcu, "söylediklerinizde haklı olabilirsiniz, ancak en azından diğer talimatları okumama ve iddialarını biraz incelememe izin verin. Bu kadar önemli bir konuda kendi yargıma biraz güvenmek istiyorum." "Hayır, efendim," diye bağırır bağnaz, "bu, yapmanıza izin verilmeyen şeydir. Araştırmadan benim yoluma gitmelisiniz, yoksa zaten lanetlenmiş sayılırsınız." "Pekala," der yolcu, "eğer öyleyse, sizin yolunuza gitmem daha iyi olur." Ve böylece
çoğu, kendileri kadar az şey bilenlerin
sözünü alarak yola devam eder. Arada sırada, tüm tehditlere rağmen, sakince
tüm iddiaları inceleyen ve aynı şekilde sakince hepsini reddeden biri çıkar. Bu
yolcular kendi yollarını seçerler ve diğerleri tarafından kafir ve ateist olarak
kınana uğrarlar.

Tüm bu rehber tahtalarının etrafında, göz alabildiğine,
yer, yağmur ve güneşte ufalanan ve beyazlayan insan kemiklerinden oluşan dağlarla kaplıdır. Bunlar katledilen erkek ve kadınların kemikleridir - babalar, anneler ve bebekler.

Benim yargıma göre, her insan kendi yolunu tutmalıdır. Her zihin kendine karşı dürüst olmalıdır - kendisi için düşünmeli, araştırmalı ve sonuç çıkarmalıdır. Bu hem yoksul hem de prens için aynı şekilde bir görevdir. Her ruh, nereden gelirse gelsin - yeryüzünden veya gökten, insanlardan veya tanrılardan - dikte ve zorbalığı reddetmelidir. Ayrıca, bu uçsuz bucaksız ovadaki her gezgin, diğer her gezgine, gidilecek yol hakkında en iyi fikrini vermelidir. Herkes, herkesin dürüst
fikrine hak sahibidir. Ve herhangi bir konu hakkında dürüst bir fikir edinmenin tek bir yolu vardır. Fikrini söyleyen kişi korkudan uzak olmalıdır. Tüccar, alışverişini, doktor muayenehanesini, vaiz de kürsüsünü kaybetmekten korkmamalıdır. Özgürlük olmadan ilerleme olmaz. Dürüst soruşturmanın bastırılması gerilemedir ve
entelektüel gecede sona ermelidir. Ortodoks dinin bugünkü eğilimi
zihinsel kölelik ve barbarlığa doğru. Ortodoks papazlardan hiçbiri, cemaatinin çoğunluğunun aksini düşündüğünü
biliyorsa, ne düşündüğünü vaaz etmeye cesaret edemez. Kilise üyelerinin her birinin, elinde bir sopa gibi bir inançla
beyninin başında nöbet tuttuğunu bilir. Kendisinden
gerçeği aramasının beklenmediğini, ancak inancı
savunmakla görevlendirildiğini bilir. Her kürsü, içinde kendi hapsedilmesinin adaletini savunan
kiralık bir suçlunun durduğu bir teşhir direğidir.

Herkesin dini inançlarında tam olarak aynı olması arzu edilir mi? Böyle bir şey mümkün müdür? Tüm dünyada birbirine benzeyen iki kişi olmadığını bilmiyor muyuz? Hiçbir ağaç, hiçbir yaprak, hiçbir iki şey birbirine benzemez? Sonsuz çeşitlilik yasadır. Din
tüm zihinleri tek bir kalıba sokmaya çalışır. Herkesin inanamayacağını bilerek, kilise herkesin inandığını söylemesini sağlamaya çalışır. O, ikiyüzlülüğün birliğini özler ve bireyselliğin ve özgürlüğün muhteşem çeşitliliğinden nefret eder.

Neredeyse tüm insanlar yok olma korkusuyla yaşarlar ve yine de bireyselliğinden vazgeçmek kendini yok etmektir. Zihinsel kölelik zihinsel ölümdür ve entelektüel özgürlüğünden vazgeçen her insan ölü ruhunun yaşayan tabutudur. Bu anlamda her kilise bir mezarlıktır ve her inanç bir mezar taşıdır.

Hepimiz diğer insanlara benzemenin kendimizden farklı olmak olduğunu ve hiçbir şeyin kölece taklitten daha iğrenç olamayacağını hatırlamalıyız. Taklitteki en büyük sorun, gerçekte bizden çok daha aşağıda olanları taklit etmeye meyilli olmamızdır. Sonuçta, bir insanın yapabileceği en kötü pazarlık, saygınlık denen şey için bireyselliğini feda etmektir.

Bundan daha aşağılayıcı bir söz yoktur: "Bir aslanın kuyruğu olmak, bir köpeğin başı olmaktan daha iyidir." Kendiniz için düşünmek ve hareket etmek bir sorumluluktur. Çoğu insan sorumluluktan nefret eder; bu nedenle bir şeye katılır ve bir aslanın kuyruğu olurlar. "Partim benim için hareket edebilir - kilisem benim düşünmemi sağlayabilir. Vergi ödemem ve ait olduğum aslana itaat etmem, kendimi herhangi bir şeyin doğru, yanlış veya neden veya niçini konusunda endişelendirmeden yeterlidir." derler. Bu insanlar saygıdeğerdir. Reformculardan nefret ederler ve zihinlerinin rahatsız edilmesinden aşırı derecede hoşlanmazlar. İnançları sahip olunması çok tatsız şeyler olarak görürler. Biçimleri severler ve her şeyden çok aslanlarının ne kadar muhteşem bir kuyruğu olduğunu ve komşularının ne kadar sorunlu bir köpek olduğunu söylemekten zevk alırlar. Kişisel sorumluluktan kaçınmaya yönelik bu doğal eğilimin yanı sıra, her dindarın insanları kendi başlarına düşünmenin küstahlığına ve kötülüğüne karşı uyardığı gerçeği vardır ve her zaman da olmuştur. Bu sebep, tüm Hristiyanlık tarafından tek güvensiz rehber olarak kınanmıştır. Kilise, insanın beyninin mantığını izlemesini engellemek için hiçbir şeyi yapmamıştır. En açık gerçekler, gizem örtüsüyle örtülmüştür. En kaba saçmalıklar, kendiliğinden apaçık gerçekler olarak ilan edilmiştir. Doğanın düzeni, ikiyüzlü azınlık dürüst çoğunluğu yönetebilsin diye tersine çevrilmiş gibidir. Aklının sonucuna bağlı kalan adam Tanrı'yı ​​ve kutsal kilisesini küçümseyen ve ondan nefret eden biri olarak kınanmıştır. İlk kilisenin örgütlenmesinden bu ana kadar, kendi düşüncelerinizin üyelikle uyuşmadığını düşünmek. Her üye tasma, zincir ve kırbaç izlerini taşımıştır. Hiçbir adam ikiyüzlülüğün tazıları tarafından
kovulmadan ve avlanmadan bir kiliseyi ciddi şekilde
yeniden şekillendirmeye çalışmamıştır. Bir inanca karşı işlenecek en büyük suç onu
değiştirmektir. Reformasyon ihanettir.

Şu anda çeşitli kiliseler tarafından binlerce genç adam eğitiliyor. Ne için? Etrafımızı saran fenomenleri araştırmaya hazır olabilmeleri için mi? Hayır! Amaç ve tek amaç, bir inancı savunmaya hazır olabilmeleridir; ki kendi kiliselerinin argümanlarını öğrenebilsinler ve bunları düşüncesiz bir cemaatin
donuk kulaklarına tekrarlasınlar. Eğer biri Metodistlerin pahasına bu şekilde eğitildikten sonra Presbiteryen veya Baptist olursa,
nankör bir zavallı olarak kınanır. Dürüst bir araştırma herhangi bir kilisenin sınırları içinde tamamen
imkansızdır, çünkü eğer kilisenin doğru olduğunu
düşünürseniz araştırma yapmazsınız ve eğer kilisenin yanlış olduğunu
düşünürseniz, kilise sizi araştırır. Bunun sonucu,
teolojik literatürün çoğunun baskının, korkunun, tiranlığın ve ikiyüzlülüğün
sonucu olmasıdır.

Her ortodoks yazar zorunlu olarak kendi kendine şöyle demiştir: "Bunu yazarsam, karım ve çocuklarım ekmeksiz kalabilir. Utançla kaplanırım ve
aşağılanırım; ama bunu yazarsam, mevki, güç
ve onur kazanırım. Kilisem savunucuları ödüllendirir ve reformcuları yakar."

Bu koşullar altında tüm Scott'larınız, Henry'leriniz ve McKnight'larınız
yazdı ve bu terazide tarttı, yorumlarının değeri nedir?
Onlar dürüst yargıçların fikirleri ve kararları değil, batıl inançların ücretli avukatlarının
sofizmleridir. Dünyanın bu rezil baskı sistemiyle
ne kaybettiğini kim söyleyebilir? Kaç büyük düşünür
dudaklarında batıl inancın zırhlı eliyle öldü? Kaç muhteşem fikir
beynin beşiğinde, o pitonun, Kilise'nin zehirli sarmallarında boğularak yok oldu!

Binlerce yıl boyunca bir düşünür kaçak bir mahkum gibi
avlandı. Kiliseye cesaretle giren kişi için her kapı kapalıydı, her bıçak açıktı. Onu vahşi fırtınadan korumak, ölürken ona bir kabuk vermek, çatlamış ve kanayan dudaklarına bir bardak su koymak;
bunların hepsi suçtu, kilisenin hiçbirini affetmediği;
ve Tanrısının öğrettiği adaletle, çaresiz çocukları
akrepler ve engerekler gibi yok edildi.

Günümüzde kim bir zamanlar kâfir olmak, kiliseye, onun işkencelerine, çalılıklarına, zindanlarına, ateş dillerine meydan okumak, onun cennetine ve cehennemine, onun şeytanına ve Tanrısına meydan okumak ve onları hor görmek için gereken cesareti, ilkeye bağlılığı, entelektüel ve ahlaki ihtişamı hayal edebilir? Onlar yeryüzünün en asil oğullarıydı. Onlar ırkımızın gerçek
kurtarıcılarıydı, batıl inançların yok edicileri ve Bilimin
yaratıcılarıydı. Onlar tüm tanrıların tüm yıldırımlarına görkemli alınlarını
açan gerçek Titanlardı.

Kilise büyük bir soyguncuydu ve hala öyle. Sadece dünyanın ceplerini değil, beyinlerini de
tarama yaptı. O özgürlüğün
mezarındaki taştır; gölgesinde insan aklının
solduğu upas ağacı; bakışları altında insan kalbinin
taşa döndüğü Gorgon. Onun etkisi altında Protestan anne bile
cennette mutlu olmayı beklerken, insan hakları için savaşırken ölen cesur oğlu
cehennemde kıvranacaktır.

Bazı Kızılderili kabilelerinin çocuklarının kafalarını, kafatasının şekli kalıcı olarak değişene kadar kabuk parçalarının arasına koydukları söylenir. Bize göre bu çok şok edici bir gelenek gibi görünüyor; ve yine de,
sonuçta, çocuklarımızın ruhlarını bir inancın deli gömleğine sokmak kadar kötü müdür? Zihinlerini öylesine tamamen çarpıtmak ki,
İncil'in Tanrısını sonsuz merhametli bir varlık olarak görsünler ve
sadece mantıksız göründüğü için bir şeye inanmayı gerçekten bir erdem olarak görsünler? Hristiyan dünyasındaki her çocuk bu rezalete karşı hayret verici bir protesto dile getirmiştir. Kilisenin tüm makineleri sürekli olarak çocukların aklını bozmak için kullanılır.
Her olası şekilde kendi düşüncelerinden mahrum bırakılırlar ve
başkalarının ifadelerini kabul etmeye zorlanırlar. Her pazar okulunun amacı, bireyselliğin her bir tohumunu ezmektir. Zavallı çocuklara, Tanrı için mantıksız itaat ve kör inançtan daha kabul edilebilir hiçbir şeyin olamayacağı ve Tanrı'nın imkansız bir eylemde bulunduğuna inanmanın, kendiniz iyi bir eylemde bulunmaktan çok daha iyi olduğu öğretilir. Onlara
tüm dinlerin bizim Vaftizci Yahya'mız olduğu; antik çağın tüm tanrılarının kuruyup Yahudilerin Yehova'sına dönüştüğü; ırkın tüm özlem ve isteklerinin Evanjelik İttifakı'nın "Önemsiz şeylerde özgürlük" sloganında gerçekleştiği,
dinle ilgili olarak var olan veya var olmuş olan her şeyin havarilerin inancında bulunabileceği; keşfedilecek hiçbir şey kalmadığı;
tüm düşünürlerin öldüğü ve yaşayanların sadece inanan olması gerektiği;
bilgelik mezarında bulunan mezar taşını tekrarlamamız gerektiği;
mezarlıkların mümkün olan en iyi üniversiteler olduğu ve
çocukların sonsuza dek babalarının kemikleriyle dövülmesi gerektiği söylenir.

Bir tanrının, sonsuzluk boyunca yoldaşları olarak, en yüksek ve tek hırsı itaat etmek olan sevgili ruhları seçeceğini varsaymak her zaman saçma görünmüştür. Kesinlikle ara sıra bir İngiliz beyefendisinin zavallı misafirine yaptığı aynı yorumu yapmaya meyilli olurdu.
Beyefendi mütevazı koşullardaki bir adamı kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etmişti.
Adam o kadar onurluydu ki beyefendinin söylediği her şeye "Evet" diye cevap verdi.
Sonunda boyun eğmenin monotonluğundan bıkan beyefendi, "Tanrı aşkına, iyi adamım, sadece bir kez 'Hayır' de, böylece ikimiz oluruz." diye haykırdı.

Sonsuz bir Tanrı'nın bu dünyayı sadece kölelerin ve serflerin meskeni olması için mi yarattığı mümkün mü? Sadece Ortodoks Hıristiyanları yetiştirmek amacıyla mı? Onları şaşırtmak için birkaç mucize mi gerçekleştirdiği; hayatın tüm kötülüklerinin sadece onun cezaları olduğu ve sonunda cenneti Baptist deniz kabukluları, taşlaşmış Presbiteryenler ve Metodist mumyalarıyla dolu bir tür dini müzeye mi dönüştüreceği? Ben nedenini açıklamam gereken bir
cennet istemiyorum; Özgürlüğüm karşılığında mutluluk yok ve bireyselliğimin teslim edilmesini talep eden ölümsüzlük yok. Kapısı solgun solucanın kırmızı ağzından başkası olmayan penceresiz mezarda çürümek,
bir tanrının bile mücevherli tasmasını takmaktan daha iyidir.

Din, insanı özgür olarak düşünmez ve göremez. O sadece
seyahat edenlerin hürmetini kabul eder ve
dik duranların adaklarını hor görür. Düşünce özgürlüğüne tahammül edemez. Geniş ve güneşli
tarlalar onun alanına ait değildir. Dehanın ve bireyselliğin yıldızlarla
aydınlanmış zirveleri onun takdirinin ve gücünün çok ötesindedir. Onun
tebaası, itaatin tozuyla kaplı bir şekilde ayaklarının dibinde ürperir.

Onlar, antik heykeller gibi zengin bir yaşam ve cesur çabayla poz veren atletler değil, gücün acımasız yüzünü gizlice
gözlemleyen buruşuk deformitelerdir.

Hiçbir din adamı bu yalın gerçeği kavrayabilecek gibi görünmüyor. Düşünce ile eylem arasında şu fark vardır: Eylemlerimizden hem kendimize hem de zarar görenlere karşı sorumluyuz; çünkü düşünceler, şeylerin doğası gereği, ne burada ne de ahirette tanrılara veya insanlara karşı hiçbir sorumluluk taşıyamaz. Ve yine de Protestan, düşünce özgürlüğünü kınamada Katolikle yarıştı; ve bana kanımın her damlasıyla Katoliklikten nefret etmem öğretilmişken, tüm temel ayrıntılarda diğer tüm dinlerle aynı olduğunu söylemek adil olur. Luther, doğasının tüm kaba ve vahşi gücüyle zihinsel özgürlüğü kınadı; Calvin, taşlaşmış kalbinin en derinlerinden, dini hoşgörüye benzeyen her şeyi hor gördü ve bunu savunmanın Mesih'i yeniden çarmıha germek olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Tüm ortodoks kiliselerinin tüm kurucuları aynı rezil öğretiyi savundu. Gerçek şu ki, din denen şey özgür düşünceyle zorunlu olarak tutarsızdır. İnanan bir kafesteki bir kuştur, Özgür Düşünür ise yorulmak bilmez kanatlarıyla bulutları ayıran bir kartaldır. Şu anda, liberaller ve kâfirler tarafından yapılan ilerlemeler nedeniyle, kiliselerin çoğu din özgürlüğünden yanaymış gibi davranıyor. Bu kiliseler hakkında şu soruyu soracağız: Din özgürlüğüne vicdanen inanan bir adam, inanmayan bir Tanrı'ya nasıl ibadet edebilir? Bize şöyle diyorlar: "Sizi inancınız yüzünden hapse atmayacağız, ancak Tanrımız edecek." "Kutsal Yazıları attığınız için sizi yakmayacağız, ancak yazarı yakacak." "Kardeşlerimizi görüş uğruna zulmetmeyi utanç verici bir suç olarak görüyoruz, ancak cahilce taptığımız Tanrı, bu nedenle kendi çocuklarını sonsuza dek lanetleyecek." Bu Hıristiyanlar neden sadece kâfirlerden nefret etmekle kalmıyor, aynı zamanda birbirlerini de içtenlikle hor görüyorlar? Neden birbirlerinin tapınaklarında ibadet etmeyi reddediyorlar? Neden insanların lanetlenmesine bu kadar az önem veriyorlar da çocukların vaftizine bu kadar önem veriyorlar? Neden kiliselerini hırsızların parasıyla süslüyorlar ve abonelikler uğruna ahlaksızlığı pohpohluyorlar? Neden Bilim'i Tanrı'nın yazılarını onaylaması için rüşvet vermeye çalışıyorlar? Neden büyüklerin sözlerini Hıristiyanlığın gerçeğini kabul etmesi için işkence ediyorlar? Neden başkanların, kralların, imparatorların ve bilim insanlarının önünde şapkalarını ellerine alıp Lazarus gibi birkaç kırıntı dini teselli için yalvarıyorlar? Neden Lincoln'ün mesajında ​​İlahi Takdir'e bir gönderme bulmaktan bu kadar memnunlar? Neden birisinin Paley'in Epikür felsefesi lehine bir makale yazdığını ve Sir Isaac Newton'un bir zamanlar kâfir olduğunu öğrenmesinden bu kadar korkuyorlar? Neden Voltaire'in geri adım attığını; Paine'in korkudan felçli bir şekilde öldüğünü; İmparator Julian'ın "Galileli, sen fethettin" diye bağırdığı; Gibbon'un Katolik olarak öldüğü; Agassiz'in Musa'ya biraz güvendiği; yaşlı Napolyon'un bir zamanlar Mesih'i kendisinden veya Sezar'dan daha büyük gördüğünü söyleyecek kadar iltifatkar olduğu; Washington'ın Valley Forge'da dizlerinin üzerinde yakalandığı; kaba saba yaşlı Ethan Allen'ın çocuğuna annesinin dinine inanmasını söylediği; Franklin'in "Kaplanı zincirlerinden çözme" dediği ve Volney'in denizde bir fırtınada korktuğu?

Bunun nedeni tapınaklarının temelinin çökmesi, duvarların çatlaması, sütunların eğilmesi, büyük kubbenin yıkılmak üzere sallanması ve Bilim'in yüksek sunağın üzerine mene, mene, tekel, upharsin--tüm dinlerin mezar taşı olmaya mahkum eski sözcükleri yazması mıdır?

Her bireysel bağımsızlık iddiası sadakatsizliğe doğru bir adım
olmuştur? Luther, Humboldt'a doğru yöneldi,--Wesley, John Stuart'a doğru
Mill. Kiliseyi gerçekten yeniden şekillendirmek onu yok etmektir. Her yeni din
eskisinden biraz daha az batıl inanç içerir, bu yüzden Bilim dini sadece bir zaman meselesidir.

Kilisenin her bakımdan tam bir kötülük olduğunu söylemeyeceğim.
Tarihi kötü ve görkemlidir. Aşırılıkların
üretiminden zevk almıştır. Kendi şehitleri için katiller sağlamıştır.
Bazen bedeni beslemiştir, ama her zaman ruhu aç bırakmıştır.
Hayırsever bir eşkıya--savurgan bir dilenci--cömert bir korsan olmuştur.
Bazı melekler ve çok sayıda şeytan üretmiştir. Tımarhanelerden daha fazla hapishane inşa etti. Birine bakarken yüz yetim yaptı. Bir elinde sadaka tabağı, diğer elinde kılıç taşıdı. Gerçek öğrenimi yok etmek amacıyla okullar kurdu ve üniversiteler kurdu. Dünyayı ikiyüzlüler ve fanatiklerle doldurdu ve kendi Mesih'inin
çarmıhında insanın bireyselliğini çarmıha gerdi. Ruhun bağımsızlığını yok etmeye ve dünyayı dizlerinin üstüne çökertmeye çalıştı. Bu onun suçudur. Bu suçun işlenmesi
varlığı için gerekliydi. İtaati zorlamak için gerçeğe ve tüm gerçeğe sahip olduğunu; Tanrı'nın onu
sırlarının bekçisi, temsilcisi ve vekili yaptığını ilan etti. Diğer tüm
dinlerin sahte ve rezil olduğunu ilan etti. Tüm
uzlaşmaları imkansız ve tüm düşünceleri gereksiz kıldı. Düşünce onun
düşmanıydı, itaat ise dostu. Soruşturma tehlikeyle doluydu;
bu nedenle soruşturma bastırıldı. Kutsalların kutsalı perdenin arkasındaydı.
Bütün bunlar, sahtekarların imzanın bir uzman tarafından incelenmesinden nefret ettiği ve sahtekarlığın meraktan
tiksindiği ilkesine dayanıyordu.

"Kulağı olan işitsin," kilisenin her zaman en sevdiği metin olmuştur.

Kısacası, Hristiyanlık her zaman insan ırkının her ileri hareketine karşı çıkmıştır. İlerleme otoyolunun karşısında her zaman İnciller, risaleler, tefsirler, dua kitapları, inançlar, dogmalar ve platformlardan oluşan bir siper inşa etmiştir ve her ilerlemede Hristiyanlar bu çöp yığınlarının arkasında toplanmış ve özgürlüğün askerlerine
kötülüğün zehirli oklarını atmışlardır.

Ve bugünün liberal Hristiyanının bile kutsalların kutsalı vardır ve kalbinin tapınağının
nişinde putu vardır. Hala eski batıl inançların bir kısmına tutunuyor ve eski inancın tüm hoş anıları düşüncelerinin ufkunda bir gün batımı gibi kalıyor. Sevdiklerimizin anısını çocukluğumuzun diniyle ilişkilendiriyoruz. Babalarımızın taptığı putları kaba bir şekilde yıkmak ve kutsal ve güzel gerçeklerini barbarlığın masallarına dönüştürmek neredeyse bir küfür gibi görünüyor. Bazıları Eski Ahit'i atıp Yeni Ahit'e tutunurken, diğerleri kişisel bir Tanrı olduğu fikri dışında her şeyden vazgeçiyor ve harikulade bir şekilde onun bakımının nesneleri olduğumuz fikrinden vazgeçiyor.

Bence bu bile, büyük ikonoklast Bilim ilerledikçe geri kalanlarla birlikte terk edilmek zorunda kalacak. Büyük hayalet kesinlikle küçüklerin kaderini paylaşacak. Şafağın ilk
görünüşünde kaçtılar ve diğeri mükemmel bir
günle birlikte kaybolacak. O zamana kadar insanın bağımsızlığı bir rüyadan biraz daha fazlasıdır. Muazzam bir kişilik tarafından gölgelenen, sorumsuz ve sonsuz olanın huzurunda, insanın bireyselliği kaybolur ve insan korkunun tozuna secde eder. Mutlak olanın kaş çatışı altında, insan sefil, titreyen bir köledir; gülümsemesinin altında en iyi ihtimalle sadece şanslı bir köledir. Keyfi iradesi kanun olan bir varlık tarafından yönetilen, iktidarın arabasına zincirlenmiş, kaderi bilinmeyenin zevkindedir. Bu koşullar altında, amaçsız hayatını uzatmak için hangi sefil amaca sahip olabilir? Yine de, çoğu zihinde, tanrılara karşı belirsiz bir korku vardır; göklerin kötülüğünden bir çekinme. Babalarımız köleydi ve neredeyse tüm
çocukları zihinsel kölelerdir. Ruhun özgürleştirilmesi yavaş ve acı verici bir süreçtir. Batıl inanç, o iğrenç
ikizlerin annesi, Korku ve İnanç, kafataslarından oluşan tahtından hala dünyayı yönetiyor ve
kadının zihni rahiplerin malı olmaktan çıkana kadar da yönetmeye devam edecek.

Kadınlar akıl yürüttüğünde ve bebekler felsefenin kucağına oturduğunda, aklın karanlığın gölgeli ordusu üzerindeki zaferi tamamlanmış olacak. Birçok kişinin zihninde, akıl kilisenin efsanelerini tamamen
muhteşem olarak bir kenara attıktan uzun süre sonra bile, çocuklukta edinilen zihinsel alışkanlıklardan doğan,
teolojik sisin bu dağlarında
bir parça hakikat olabileceği ve muhtemelen batıl inanç tarafının
güvenlik tarafı olabileceği yönündeki
kalıcı bir şüphe hala
vardır.

Atina kalıntıları arasında yürüyen bir beyefendi, Jüpiter'in
düşmüş bir heykeline rastladı; aşırı derecede alçak bir reverans yaparak şöyle dedi: "Ey Jüpiter!
Seni selamlıyorum." Sonra ekledi: "Eğer bir daha
cennetin tahtına
oturursan, yalvarırım, secde ettiğinde sana
na nazik davrandığımı unutma."

Hepimize kilise tarafından öğretildi ki, Tanrı'nın gazabını
uyandırmak için hiçbir şey onun varlığına dair bir şüpheyi ifade etmekten daha iyi hesaplanamaz ve bunu inkar etmek affedilmez bir günahtır. Ateistlerin Tanrı'nın varlığını inkar ettikleri için öldürülmelerine dair çok sayıda
iyi onaylanmış örnekten bahsedilir. Bu dindar insanlara göre,
Tanrı her bakımdan sonsuz derecede üstümüzdedir, sonsuz derecede merhametlidir ve
yine de zavallı, sonlu bir adamın kendi varlığını dürüstçe sorgulamasına dayanamaz. Çocuklarının karanlıkta el yordamıyla ilerlediğini ve şüphe ve korkuyla mücadele ettiğini bildiği halde; isterse onları aydınlatabileceğini bildiği halde,
varlığıyla ilgili samimi bir şüphe ifadesini hâlâ taşır, bu da en rezil suçtur.
Ortodoks mantığa göre, Tanrı bize kusurlu zihinler verdiğinden, mükemmel bir sonuç talep etme hakkına sahiptir.

Diyelim ki Bay Smith, Bay Smith'in varlığına dair bir tartışma yapan birkaç küçük böceği duydu ve varsayalım ki biri, bir böceğin onuru üzerine, tüm soruyu elinden gelenin en iyisini yaparak, tasarıma dayalı argüman dahil olmak üzere, incelediğini ve Smith adında hiçbir adamın yaşamadığı sonucuna vardığını ilan etme cüretini gösterdi. Sonra Bay Smith'in öfkeyle uçtuğunu, ateist böceği demir topuğunun altında ezdiğini ve "Sana öğreteceğim, küfürbaz alçak, Smith'in şeytani bir gerçek olduğunu!" diye haykırdığını düşünün. Öyleyse, dürüst düşüncelerini ifade ettiği için kendi çocuklarından birine göklerin toplarını açan bir Tanrı hakkında ne düşünebiliriz? Ve gerçekten düşünen hangi adam, Ennius'un şu sözlerini tekrarlamaktan kendini alamaz: "Eğer tanrılar varsa, kesinlikle insan işlerine dikkat etmezler." Sadece bu Tanrı'yı ​​sevdikleri ve taptıkları için yok edilen milyonlarca erkek ve kadını düşünün. Sonsuz güce sahip olan bu Tanrı'nın, sevgi dolu ve kahraman çocuklarının zindanların karanlığında çürüdüğünü görmesi, duanın acısıyla ellerini ona kaldırdıklarında zincirlerinin şangırtısını duyması, onları yalnızca ölümün acıdığı bağnazın işkence sehpasına uzanmış halde görmesi, alev yılanlarının küçülen bedenlerinin etrafında tıslayarak süründüğünü görmesi - tüm bunları bin altı yüz yıl boyunca görmesi ve bir taş kadar sessiz oturması mümkün müdür?

Böyle bir Tanrı'dan, insan neden yardım beklesin? Neden günlerini sonuçsuz dualarla boşa harcasın? Neden dizlerinin üzerine çöküp bir hayaletten - sağır, dilsiz ve kör bir hayaletten - yalvarsın?

Özgür bir hükümet denen bir yerde yaşamamıza rağmen - ve politik olarak özgürüz - Amerika'da çok az din özgürlüğü var. Toplum, ya bir kiliseye ait olmanızı ya da görüşlerinizi bastırmanızı talep eder. Birçok kişi, bizimkinin İncil'e dayanan bir Hristiyan hükümeti olduğunu ve bu kitabı sahte veya aptalca olarak gören herkesin ülkemizin temellerini yıktığını iddia ediyor. Gerçek şu ki, hükümetimiz tanrıların haklarına değil, insanların haklarına dayanmaktadır. Anayasamız, Mesih'in tanrılığını ilan etmek ve desteklemek için değil, insanlığın kutsallığını savunmak için oluşturulmuştur. Bizimki, halk tarafından ve halk için yapılan ilk hükümettir. Tanrıların hiçbir şeyle ilgisi olmayan tek ulustur. Ve yine de bazı
yargıçlar var ki, bu ülkenin Hristiyan bir ülke olduğuna ve özgür kurumlarımızın Yehova'nın rezil yasalarına dayandığına ciddi bir şekilde karar verecek kadar sahtekâr ve korkaktırlar. Bu tür yargıçlar kilisenin Jeffries'leridir. Kralların emriyle paralı askerler tarafından verilen kararların insan için sonsuza dek bağlayıcı olduğuna inanırlar. Eski yasaları modern adaletten çok daha üstün görürler. Bunlara ortodoks yargıçlar denebilir. Günlerini olması gerekeni değil, olanı bulmakla geçirirler. Sırtlarını gün doğumuna dönerek geceye taparlar. Kendilerini ilgilendiren tek bir gelecek olay vardır ve o da yeniden seçilmeleridir. Hiçbir dürüst mahkeme Anayasamızın Hristiyan olduğuna karar vermemiştir ve vermeyecektir. İncil, var olan güçlerin Tanrı tarafından atandığını öğretir. İncil, Tanrı'nın tüm otoritenin kaynağı olduğunu ve tüm kralların güçlerini ondan aldığını öğretir. Her
tiran, En Yüce'nin temsilcisi olduğunu iddia etmiştir. Engizisyon,
insan adına değil, Tanrı adına kurulmuştur. Avrupa'nın
tüm
hükümetleri Tanrı'nın büyüklüğünü ve
halkın küçüklüğünü kabul eder. Her çağda, rahip denen ikiyüzlüler,
kral denen hırsızların
başlarına taç giydirmiştir.

Bağımsızlık Bildirgesi, yüce gerçeği, tüm
gücün halktan geldiğini ilan eder. Bu, bir inkar ve bir ulusun, Tanrı'nın bir insana başkalarını yönetme hakkı verdiği
kötü şöhretli dogmasını ilk inkarıydı. Bu, insan ırkının onurunun ilk büyük
iddiasıydı. Yönetilenlerin gücün kaynağı olduğunu ilan etti ve
aslında herhangi bir ve tüm tanrıların otoritesini inkar etti. Kölelik çağları boyunca - kırbaç ve zincirin yorucu yüzyılları boyunca, Tanrı dünyanın
kabul edilmiş hükümdarıydı. İnsanı tahta çıkarmak, onu tahttan indirmekti.

Paine, Jefferson ve Franklin'e, diğer tüm insanlardan daha fazla borçluyuz, insan hükümeti ve halkın yasal olarak ifade edilmiş iradesinden üstün hiçbir Tanrı'nın tanınmadığı bir Anayasa için.

Tanrı'yı ​​Anayasa'ya koymanın insanı dışlamak olduğunu biliyorlardı. Bir İlahiyat'ın tanınmasının fanatikler ve bağnazlar tarafından düşünce özgürlüğünü yok etmek için bir bahane olarak kullanılacağını biliyorlardı. Kilise'nin korkunç tarihini, insanın kutsal haklarını kilisenin veya Tanrı'nın korumasına koymak için fazla iyi biliyorlardı. Herkesin ibadet etme veya ibadet etmeme hakkına sahip olmasını, yasalarımızın inanç nedeniyle hiçbir ayrım yapmamasını amaçladılar. İnsan için ve sadece insan için bir hükümet kurmayı ve çerçevelemeyi amaçladılar. Herkesin bireyselliğini ve özgürlüğünü korumak istediler; Azınlığın çoğunluğu yönetmesini ve çoğunluğun azınlığı zulüm edip yok etmesini önlemek için.

Bütün bunlara rağmen, zulüm ruhu hala yasalarımızda varlığını sürdürüyor. Eyaletlerin çoğunda, yalnızca bir tür Tanrı'nın varlığına inananlar
yasanın koruması altındadır.

Illinois Yüksek Mahkemesi, 1856'daki lütuf yılında,
akıllı bir İlk Nedenin varlığına inanmayan birinin
hiçbir mahkemede tanıklık etmesine izin verilmeyeceğine karar verdi. Karısı ve çocukları
yüzünün önünde öldürülmüş olabilirdi ve yine de başka tanıkların yokluğunda, katil suçlanamazdı bile. Ateist
yasal bir dışlanmıştı. Ona göre, Adalet sadece kör değil, aynı zamanda sağırdı. Diğer insanlar gibi o da Hükümeti desteklemekle yükümlüydü ve
hiçbir koşulda sesinin hiçbir mahkemede duyulamayacağına karar veren yargıçların maaşlarını ödemeye kendi payına düşeni katkıda bulunmak zorundaydı. Bu, Illinois yasasıydı ve yeni Anayasa kabul edilene kadar böyle kaldı. Kilise, insan zihnini zincirlemek ve Tanrısının yüceliğini korumak için böylesine rezil yollarla çabaladı.
Gerçek şu ki, ulusal bir dinimiz ve ulusal bir Tanrımız yok; ancak
her vatandaşın kendine ait bir dini ve Tanrısı olması veya
tüm dinleri reddetmesi ve tüm tanrıların varlığını inkar etmesi serbesttir. Kilise,
ancak, Hükümetimizin dehasını asla anlamadı ve takdir
etmeyecek.

Geçtiğimiz yıl, Federal Anayasa'da dini bir değişiklik lehine kamuoyu yaratmak amacıyla New York şehrinde düzenlenen Protestan bağnazlar kongresinde, ateistlerden bahseden bir ilahiyat doktoru şöyle demişti: "Ateistin hakları nelerdir? Ona zavallı bir deliye tahammül edeceğim gibi tahammül ederim. Ona bir komplocuya tahammül edeceğim gibi tahammül ederim. Yaşayabilir ve özgür kalabilir, topraklarını elinde tutabilir ve evinin tadını çıkarabilir - hatta oy verebilir; ancak daha yüksek veya daha ileri bir vatandaşlık için, benim görüşüme göre, tamamen diskalifiye edilmiştir." Bunlar kilisenin bugünkü duygularıdır.

Kiliseye Anayasa'da bir yer verin, bir kez daha
güç kılıcına dokunmasına izin verin ve tüm çağların paha biçilmez meyvesi insanların dudaklarında küle dönüşecektir.

Dini fikirler ve anlayışlarda asırlardır yavaş ve istikrarlı bir gelişme olmuştur Merdivenin en altında (modern zamanlardan bahsediyoruz) Katoliklik, en üstünde ise Bilim vardır. Bu merdivenin ara turları, adı lejyon olan çeşitli mezhepler tarafından işgal edilmiştir.

Ancak herhangi bir konu hakkındaki gerçek ne olursa olsun, o konuyu araştırma ve oluşturabileceğimiz herhangi bir fikri ifade etme hakkımızla hiçbir ilgisi yoktur. Tek istediğim, diğer herkese özgürce tanıdığım aynı haktır.

Birkaç yıl önce bir Metodist din adamı bana dostça bir tavsiyede bulunmayı kendine görev edindi. "İncil'e inanmasanız bile," dedi, "bunu söylememelisiniz. Bunu kendinize saklamalısınız."

"İncil'e inanıyor musunuz," dedim.

"Kesinlikle" diye cevapladı.

Ben de buna karşılık, "Cevabın bana hiçbir bilgi aktarmıyor. Kendi tavsiyeni uyguluyor olabilirsin. Bana fikirlerimi bastırmamı söyledin. Elbette başkalarına gizlemelerini tavsiye eden bir adam, kendisi de her zaman gerçeği söylemek konusunda titiz olmayacaktır." dedim.

Gerçekten değerli olan her şeyin en yıkıcısı, dürüst düşüncenin bastırılmasıdır. Taşıdığı biçime layık hiçbir adam, kilisenin veya devletin emriyle, aklının küçümsediği bir inancı ciddiyetle tekrarlamaz.

Herkesin bireyselliğini koruması görevidir.
"Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi, o zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın." Kendinin tek sahibi olmak muhteşem bir şeydir. Gece uyanıp "Bu yatakta kimse yok." demek korkunç bir şeydir. Tüm fikirlerinin ödünç alınmış olduğunu bilmek aşağılayıcıdır;
ilkeleriniz için hafızanıza borçlusunuz; dininizin
sadece alışkanlıklarınızdan biri olduğunu ve eğer bulaşıcı olsalardı inançlarınız olacağını.
Bir zihinsel kalabalığa ait olduğunuzu hissetmek ve "çarmıha gerin onu" diye bağırmak, çünkü diğerleri bunu yapıyor;
büyük ve cesurların
ektiğini biçiyorsunuz ve dünyaya ancak
onu terk ederek fayda sağlayabilirsiniz.

Elbette her insan birliğin onuruna erişmelidir.
Elbette bir olmak ve evrenin nüfus sayımının sizi saymadan
eksik kalacağını hissetmek değerlidir.
Elbette düşünce aleminde, en azından, zincirsiz olduğunuzu bilmekte bir ihtişam vardır;
tüm yükseklikleri ve tüm derinlikleri keşfetme hakkınız vardır;
düşüncenin tüm engin genişliğinde ne duvarlar, ne çitler, ne yasak yerler, ne de kutsal köşeler yoktur; zekanızın
insan veya ilahi hiçbir varlığa bağlılık borcu olmadığı; her şeyi
ücretle ve hiçbir koşula ve hiçbir görev süresine bağlı olarak elinizde tuttuğunuz; zihin dünyasında
tüm kişisel diktelerden ve çoğunluğun cahil tiranlığından kurtulduğunuz.
Rahiplerin, papaların, partilerin, hükümetlerin, kralların, tanrıların
olmadığını ve zekanızın isteksizce saygı göstermeye zorlanabileceğini hissetmeye kesinlikle değer. Elbette, bağnazlığın tüm zalim yaratıcılığının, bir düşünceyi hapsedebileceği
bir hapishane, zindan, hücre tasarlayamadığını bilmek bir sevinçtir; fikirler
ayakkabılarla yerinden oynatılamaz, demir çizmelerle ezilemez veya ateşte yakılamaz. Elbette, beynin bir kale olduğunu ve onun merak uyandıran
kaleleri ve dolambaçlı salonları içinde ruhun, tüm dünyalara ve tüm varlıklara rağmen, kendisinin en yüce hükümdarı olduğunu düşünmek
yücedir.

SAPIKLAR VE SAPKINLIKLAR.

Özgürlük, diğer tüm Sözcüklerin Boş olduğu bir Sözcük.

KENDİ fikri olan ve bunu dürüstçe ifade eden HERKES sapkınlıktan suçlu olacaktır. Sapkınlık, azınlığın inandığı şeydir; güçlülerin zayıfların öğretisine verdiği isimdir. Bu sözcük, düşmanlarını seven ve bir yanağına vurulduğunda diğerini çevirenlerin nefretinden, kibrinden ve zulmünden doğmuştur. Bu kelime,
düşüncenin feodal çağlarında entelektüel kölelikten doğmuştur.
Tartışma yerine kullanılan bir sıfattı.
Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren, her sanat tükenmiş ve
tüm insanları aynı dini görüşlere sahip olmaya zorlamak için akla gelebilecek her ceza verilmiştir.
Bu çaba, ruhun kurtuluşu için belirli bir inancın gerekli olduğu fikrinden doğmuştur. Mesih, inançsızlığın en karanlık suç olduğunu öğretmiştir ve kilise de hala öğretmektedir. Tanrı'nın, yeryüzündeki her sapkından sonsuz ve amansız bir nefretle nefret etmesi ve
ölen sapkınların şu anda lanetlilerin acılarını çekmesi gerekir. Kilise yaşayanları zulmeder ve Tanrısı ölüleri yakar.

Tanrı'nın İncil adında bir kitap yazdığı iddia edilir ve bu kitabın anlaşılmasının
biraz zor olduğu genel olarak kabul edilir. Kilise bu kitabın tüm kopyalarına sahip olduğu ve insanların onu okumasına izin verilmediği sürece, dünyada nispeten az sapkınlık vardı; ancak basılıp okunduğunda, insanlar dürüstçe anlamı konusunda farklı düşünmeye başladılar. Birkaçı bağımsızdı ve dünyaya gerçek düşüncelerini verecek kadar cesurdu ve kilise bu adamların yok edilmesi için tüm gücünü kullandı. Protestanlar ve Katolikler insan zihnini köleleştirme işinde birbirleriyle yarıştılar. Yüzyıllar boyunca, dünyayı dürüst insanlardan arındırma konusundaki rezil çabada rakiptiler. Her ülkeyi, her şehri, kasabayı, mezrayı ve aileyi istila ettiler. İnsan kalbinin en kötü tutkularına hitap ettiler. Her ülkeye anlaşmazlık ve nefret tohumları ektiler. Kardeş kardeşi suçladı, eşler kocalarına karşı bilgilendirildi, anneler çocuklarını suçladı, zindanlar masumlarla doldu; iyi ve doğru olanın eti zincirlerin tokasında çürüdü; Alevler kahramanları yiyip bitirdi ve en merhametli Tanrı adına, çocukları kıtlık, kılıç ve ateşle yok edildi. Vahşi savaş dalgalarının üzerinde İsa Mesih'in sancağı yükseldi ve alçaldı. Bin altı yüz yıl boyunca kilisenin cübbeleri masum kanla kırmızıydı. Hıristiyanların yaratıcılığı, herhangi bir konuda kendileriyle dürüstçe ve içtenlikle
farklı görüşlere sahip olan diğer Hıristiyanlara verilebilecek kadar
ağır bir ceza tasarlamakta tükenmişti.

Herhangi bir Ortodoks kilisesine güç verin, bugün sapkınlığı kırbaçla, zincirle ve ateşle cezalandıracaklardı. Bir kilise, kurtuluş için belirli bir inancı elzem gördüğü sürece, gücü varsa öldürecek ve yakacaktır. Kilise, Tanrısının nefret ettiği bir adama neden acısın? Tanrısının ebedi ateşte
yakacağı nazik ve asil bir sapkına neden merhamet göstersin? Bir Hıristiyan, Tanrısından neden daha iyi olsun? Kilise tarafından işlenenden daha büyük bir vahşeti hayal etmek
imkansızdır. İnsan vücudundaki acıya
uyabilen her sinir kilise tarafından aranmış ve dokunulmuştur.

Şunu unutmayalım ki tüm kiliseler kafirleri güçleri ölçüsünde zulüm etmiştir. Hoşgörü ancak kilisenin gücü azaldığında ve azaldığında
artmıştır. Augustinus'tan bugüne kadar Hıristiyanların ruhu aynı kalmıştır. Aynı hoşgörüsüzlük, kendi kendine düşünen herkese karşı aynı bitmeyen nefret, insan beyninden cahil bir inançla uyuşmayan tüm bilgileri yok etme kararlılığı olmuştur. Her kilise, Tanrı'dan bir vahiy aldığını ve bu vahyin kilise aracılığıyla halka verilmesi gerektiğini; kilisenin rahipleri aracılığıyla hareket ettiğini ve sıradan ölümlülerin Tanrı'dan değil kiliseden gelen bir vahiy ile yetinmesi gerektiğini iddia eder. İnsanlar bu saçma iddiaya boyun eğmiş olsaydı, elbette sadece bir kilise olabilirdi ve bu kilise asla ilerleyemezdi. Gerileyebilirdi, çünkü unutmak için düşünmek veya araştırmak gerekmez. Sapkınlık olmadan ilerleme olamazdı. En yüksek tipteki Ortodoks Hıristiyan unutmaz; öğrenmez de. Ne ilerler ne de geriler. O, inanç denen kayanın içine gömülmüş yaşayan bir fosildir. Durumunu iyileştirmek için hiçbir çaba sarf etmez, çünkü tüm gücü diğer insanların kendi durumlarını iyileştirmelerini engellemek için tükenmiştir. Kalbinin en büyük arzusu, diğerlerini kendi inancını benimsemeye zorlamaktır ve bu amaca ulaşmak için özgür düşünceyi bir suç olarak kınar ve bu suça sapkınlık der. Gücü olduğunda, sapkınlık en korkunç ve korkutucu kelimeydi. Bu, el koyma, sürgün, hapis, işkence ve ölüm anlamına geliyordu. O günlerde haç ve işkence birbirinden ayrılamaz yoldaşlardı. Açık İncil'in karşısında kılıç ve odun duruyordu. Yaşayan sapkınları yakmakla yetinmeyip, kilisenin karılarını ve çocuklarını soyması için ölüleri bile yargıladılar. Tüm sapkınların mallarına el konuldu ve bu nedenle ölüleri sapkın olmakla suçladılar - sanki tozlarıymış gibi - kilisenin yetimlerin ekmeğini kavraması için. Bilgili ilahiyatçılar, sapkınların yakılmadan önce dillerinin koparılmasının uygunluğunu tartıştılar ve genel görüş, sapkınların küfürler söyleyerek onları
yakmakta olan Hıristiyanları şok etmemeleri için bunun yapılması gerektiğiydi. Rahipler, vahşet ve Hıristiyanlığın bir karışımıyla, sapkınların yavaş ateşte yakılması gerektiğinde ısrar ettiler ve tövbe etmeleri için onlara daha fazla zaman verildiğini söylediler.

İsa Mesih'in "Ben barış getirmeye değil, bir kılıç getirmeye geldim" demesine şaşmamak gerek.

Her rahip kendisini Tanrı'nın temsilcisi olarak görüyordu. Tüm
sorulara yetkiyle cevap veriyordu ve ona saygısızlık etmek Tanrı'ya yapılmış bir
hakaretti. Kimseden düşünmesi istenmedi, ancak herkese itaat etmesi emredildi.

1208'de Engizisyon kuruldu. Yedi yıl sonra, Lateran'ın dördüncü konseyi tüm krallara ve yöneticilere, egemenliklerinden sapkınları yok edeceklerine dair yemin etmelerini emretti. Kilisenin kılıcı kınından çıkarıldı ve dünya, gözleri çektikleri acılara
bakan cahil ve öfkeli rahiplerin insafına kalmıştı. İnandıkları veya inanıyormuş gibi yaptıkları gibi Tanrı'nın emri altında hareket ediyorlardı; başka bir dünyada sonsuz ödül umuduyla teşvik ediliyorlardı - her damla hayvani kanlarıyla sapkınlardan nefret ediyorlardı; tarif edilemeyecek kadar vahşiydiler; akıl almaz derecede acımasızlardı - bu rezil rahipler, bir tür çılgınca sevinçle, öfkelerinin çaresiz kurbanlarının üzerine
atıldılar. Kemiklerini demir çizmelerle ezdiler; Titreyen
etlerini demir kancalar ve penselerle yırttılar; dudaklarını ve göz kapaklarını kestiler;
tırnaklarını çıkardılar ve kanayan
deriye hızlı iğneler sapladılar; dillerini
çıkardılar; gözlerini söndürdüler; onları raflara gerdiler;
diri diri yüzdüler; başları aşağı bakacak şekilde çarmıha gerdiler; vahşi
hayvanlara maruz bıraktılar; kazıkta yaktılar; çığlıkları ve inlemeleriyle alay ettiler; karılarına tecavüz ettiler; çocuklarını soydular ve sonra Tanrı'ya
cehennemdeki kutsal işi bitirmesi için dua ettiler.

Milyonlarca insan bağnazlığın sunaklarında kurban edildi. Katolik, Luterciyi yaktı, Luterci Katolik'i yaktı, Episkopal, Presbiteryene işkence etti, Presbiteryen, Episkopal'e işkence etti. Her mezhep, diğerini öldürebildiği kadar öldürdü; ve her Hristiyan, inancının en ufak bir kısmını bile reddeden diğer her Hristiyanı yok etmekle yükümlü hissetti.

VIII. Henry döneminde, o dindar ve ahlaklı,
apostolik Episkopal Kilisesi'nin kurucusu, İngiltere parlamentosu tarafından "Görüş çeşitliliğini ortadan kaldırma yasası" başlıklı bir yasa çıkarıldı.
Ve bu yasada, iyi bir Hristiyanın inanmak zorunda olduğu şeyler belirtildi: Birincisi, sakramentte İsa Mesih'in gerçek bedeni ve kanı vardı.

İkincisi, İsa Mesih'in bedeni ve kanı ekmekteydi ve
İsa Mesih'in kanı ve bedeni şaraptaydı.

Üçüncüsü, rahiplerin evlenmemesi gerektiği.

Dördüncüsü, iffet yeminlerinin sürekli bir zorunluluk olduğu.

Beşincisi, özel ayinlerin sürdürülmesi gerektiği; ve,

Altıncısı, bir rahibe kulaktan itirafın sürdürülmesi gerektiği.

Bu inanç, tüm insanların sadece tüzüğü okuyarak neye inanacaklarını bilmeleri için yasayla oluşturulmuştur. Kilise, insanların bu konular üzerinde düşünerek
beyinlerini yormalarını görmekten nefret ediyordu.
Bir inanç bildirisinin parlamento tarafından yapılmasının çok daha iyi olduğu düşünülüyordu, böylece
kanıtlarda eksik olan her şey zorla telafi edilebilirdi.
İlk maddeyi reddetmenin cezası ateşte ölümdü.
Başka bir maddeyi reddetmek için hapis ve ikinci suç içinse ölüm.

Dikkatinizi, VIII. Henry döneminde ve İngiltere Kilisesi tarafından oluşturulan bu altı maddeye çekiyoruz, çünkü bugün bu kilise bu maddelerden hiçbirine inanmıyor. O zamanlar kilise tarafından yapılan yasa şimdi uygulanabilseydi, her Episkopalyan kazığa bağlanarak yakılırdı.

Benzer yasalar çoğu Hristiyan ülkesinde çıkarıldı, çünkü tüm ortodoks
kiliseler insanlığın cennete yasayla gönderilebileceğine kesin olarak inanıyordu.
Her kilisenin inancına göre, kölelik cennete, özgürlük cehenneme götürür. Kilisenin Tanrı tarafından kurulduğu ve kilisenin otoritesini reddetmenin Tanrı'ya ihanet etmek ve sonuç olarak şeytanın müttefiki olmak olduğu iddia ediliyordu. Şeytan'ın askerlerinden birine işkence edip onu yok etmek, hiçbir iyi Hristiyan'ın ihmal etmek istemediği bir görevdi. Kendi düşmanlarını öldürerek Tanrı'nın minnettarlığını kazanmaktan daha tatlı hiçbir şey olamaz. Kâr ve intikamın, kendin için cennetin ve sevmediğin kişiler için lanetin böyle bir karışımı, sıradan bir Hristiyan'ın asla karşı koyamayacağı bir ayartmadır.

İlahiyatçılara göre, hepimizin Babası olan Tanrı, çocuklarına bir mektup
yazdı. Çocuklar bu mektubun anlamı konusunda her zaman biraz farklı görüşlere sahip olmuşlardır. Bu dürüst farklılıkların sonucu olarak, bu kardeşler birbirlerinin kalplerini
çıkarmaya başladılar. Bu Tanrı mektubunun
okunduğu her ülkede,
kime ve onlar için
yazıldığı çocuklar nefret ve kötülükle
dolmuştur. Birbirlerini ve birbirlerinin eşlerini ve çocuklarını
hapse atmış ve öldürmüşlerdir. Tanrı adına her türlü suç işlenmiş,
akla gelebilecek her türlü rezalet işlenmiştir. Cesur adamlar, şefkatli ve sevgi dolu
kadınlar, güzel kızlar ve geveze bebekler İsa Mesih adına
yok edilmiştir. Elli nesilden fazla bir süredir kilise
kara bayrağı taşımıştır. İntikamı yalnızca
gücüyle ölçülmüştür. Tüm bu rezillik yılları boyunca hiçbir sapkın
affedilmemiştir. Bir şeytanın kalbiyle nefret etmiştir;
açgözlülüğün pençesiyle
kavramıştır; bir ejderhanın çeneleriyle yutmuştur; kıtlık kadar acımasız, ateş kadar merhametsiz, bir yılanın vicdanıyla:
Tanrı Kilisesi'nin tarihi böyledir.

Hristiyanların inançları kadar kötü olduklarını söylemiyorum ve buna inanmıyorum. Kilise ve dogmaya rağmen, insan kalbinin en yüce ve en cömert dürtülerine sadık milyonlarca ve milyonlarca erkek ve kadın olmuştur. İnançlarına sadık kalmışlardır ve
hiç kimsenin ulaşamadığı bir özveri ve metanetle, insanların kurtuluşu için çalışmışlar ve acı çekmişlerdir.
Özveri ruhuyla
dolu, kişisel çabalarıyla en azından birkaç ruhu cehennemin sonsuz gölgesinden kurtarabileceklerine inanarak,
her zorluğa neşeyle katlanmışlar ve her tehlikeyi küçümsemişlerdir. Ve yine de,
tüm bunlara rağmen, dürüstçe yapılan hatanın bir suç olduğuna inanmışlardır.
İncil'in bunu ilan ettiğini biliyorlardı ve tüm
inanmayanların sonsuza dek kaybolacağına inanıyorlardı. Dinin Tanrı'dan, tüm sapkınlıkların ise şeytandan olduğuna inanıyorlardı. Kendi ruhlarını ve çocuklarının ruhlarını korumak için
kafirleri öldürdüler. Onları öldürdüler
çünkü, kendi fikirlerine göre, Tanrı'nın düşmanlarıydılar ve
İncil, inanmayanın kanının cennete en kabul edilebilir kurban olduğunu öğretiyor.

Doğa, sevgi dolu bir anneyi çocuğunu Ganj'a atmaya asla sevk etmedi. Doğa, insanları bebeklerin vaftizi konusunda fikir ayrılığı nedeniyle birbirlerini yok etmeye asla sevk etmedi. Bu suçlar, mantıksız, zalim ve iğrenç olan her şeyle dolu dinler tarafından üretildi. Bu dinler çoğunlukla cehalet, tiranlık ve ikiyüzlülük tarafından üretildi. Sonsuz
hükümdarın ve evrenin yaratıcısının sapkınların ve kafirlerin yok edilmesini emrettiği izlenimi altında, kilise tüm bu suçları işledi.

Erkekler ve kadınlar, tek bir Tanrı olduğunu, hiç olmadığını, Kutsal Ruh'un Tanrı'dan daha genç olduğunu, Tanrı'nın oğlundan biraz daha yaşlı olduğunu, iyi işlerin imanı olmayan bir adamı kurtaracağında ısrar ettikleri, iyi işlerin imanın işe yaramayacağını, tatlı bir bebeğin, anne babasının bir rahip tarafından başını ıslatmaması nedeniyle sonsuza dek yakılmayacağını, Tanrı'dan sanki burnu varmış gibi
bahsettikleri için yakıldılar. Mesih'in kendi babası olduğunu inkar ettiği için;
üç kişinin doğru bir şekilde bir araya getirildiğinde birden fazla olduğunu iddia ettiği için;
Araf'a inandığı için;
Cehennemin gerçekliğini inkar ettiği için;
Rahiplerin günahları affedebileceğini iddia ettiği için;
Tanrı'nın bir öz olduğunu vaaz ettiği için;
Cadıların havada sopalarla dolaştığını inkar ettiği için;
İnsan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğundan şüphe ettiği için;
Karşı konulamaz lütfa, önceden belirlenmişliğe ve özel kurtuluşa güldüğü için;
Ölü bir adamın bedeninden iyi ekmek yapılabileceğini inkar ettiği için;
Papa'nın bu dünyayı Tanrı adına ve Tanrı'nın yerine yönetmediğini iddia ettiği için;
Vekaleten kefaretin etkinliğini tartıştığı için;
Meryem Ana'nın diğer insanlar gibi doğduğunu düşündüğü için;
Bir erkeğin kaburgasının iyi büyüklükte bir kadın yapmaya yetmeyeceğini düşündüğü için;
Tanrı'nın parmağını kalem olarak kullandığını inkar ettiği için; duaların cevaplanmadığını, hastalıkların inançsızlığı cezalandırmak için gönderilmediğini iddia ettikleri için; İncil'in otoritesini inkar ettikleri için; ellerinde bir İncil bulundurdukları için; ayine katıldıkları ve katılmayı reddettikleri için; cübbe giydikleri için; haç taşıdıkları ve reddettikleri için; Katolik oldukları ve Protestan oldukları için; Episkopal, Presbiteryen, Baptist ve Quaker oldukları için. Kısacası, her erdem bir suç ve her suç bir erdem olmuştur. Kilise dürüstlüğü yakmış ve ikiyüzlülüğü ödüllendirmiştir. Ve tüm bunlar, bir kitap tarafından emredildiği içindi - insanların, içindeki tek bir kelimeyi bilmelerinden çok önce, örtük olarak inanmaları öğretilen bir kitap. Onlara, bu kitabın doğruluğundan şüphe etmenin - hatta onu incelemenin - ne bu dünyada ne de öbür dünyada affedilemeyecek kadar büyük bir suç olduğu öğretilmişti. İncil gerçek zulmediciydi. İncil, sapkınları yaktı, zindanlar inşa etti, Engizisyonu kurdu ve insanların tüm özgürlüklerini çiğnedi. Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar insanlık bir kitaba tapınacak? Ne zamana kadar
barbar geçmişin cahil efsaneleri önünde toz içinde sürünecekler?
Ne zamana kadar, ah ne zamana kadar ölümden daha derin bir karanlıkta hayaletleri takip edecekler?

Dünya için talihsiz bir şekilde, on altıncı yüzyılın başlarında, Gerard Chauvin adında bir adam Jeanne Lefranc ile evlendi ve dünya için daha da talihsiz bir şekilde, bu evliliğin meyvesi John Chauvin adında bir oğul oldu ve daha sonra Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu John Calvin olarak ünlendi.

Bu adam beyin için beş zincir dövdü. Bu zincirlere
noktalar adını verdi. Yani, kader, özel kurtuluş, mutlak
yozlaşma, karşı konulamaz lütuf ve azizlerin azmi. Her bir takipçinin boynuna bu beş demir
noktayla diken diken bir yaka koydu. Yakasındaki tüm bu noktaların varlığı, kurduğu kilisede hala ortodoksluğun testidir. Bu adam, gençliğinin en parlak dönemindeyken Cenevre'de vaizlik görevine seçildi. Hemen, Farel ile birlikte, Presbiteryen doktrininin özet bir ifadesini hazırladı ve Cenevre'nin tüm vatandaşları, sürgün tehdidi altında, bu ifadeye inandıklarına dair yemin etmeye zorlandılar. Calvin, bu işlemin çok masum bir şekilde büyük bir memnuniyet yarattığını belirtti. Caroli adında bir adam, Calvin ile tartışmaya cüret etti. Bu rezalet yüzünden sürgüne gönderildi. Calvin'in dikkatini hangi büyük konuların meşgul ettiğini göstermek için, sadece kutsal ekmeğin mayalı mı yoksa mayasız mı olması gerektiği sorusunu öfkeyle tartıştığını belirtmek yeterlidir. Vatandaşların kıyafetlerinin kesimini düzenleyen ve diyetlerini belirleyen yasalar çıkardı ve Calvin tarzında olmayan
giysilere ayin
reddedildi. Sonunda, bu küçük teolojik tiranlıktan bıkan halk Calvin'i sürgüne gönderdi. Ancak birkaç yıl sonra geri çağrıldı ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Bundan sonra o en üst makama yükseldi ve Calvin'in iradesi Cenevre yasası oldu.

Onun iyi niyetli yönetimi altında, James Gruet küfürlü dizeler yazdığı için başı kesildi. Calvin'e veya onun
saçma doktrinlerine karşı en ufak bir söz bile suç olarak cezalandırıldı.

1553'te bir adam Katolik Kilisesi tarafından sapkınlık nedeniyle yargılandı.
Hüküm giydi ve yakılarak ölüme mahkûm edildi. Görünüşe göre kaçması onun için büyük bir şanstı. Hoşgörüsüzlüğün dedektif köpekleri tarafından takip edilince korunmak için Cenevre'ye kaçtı. Şahinlerden uçan bir güvercin, bir akbabanın yuvasında güvenlik aradı. Roma'nın zulmünden kaçan bu kaçak, dini hoşgörüyü destekleyen bir kitap
yazmış olan John Calvin'den
barınak istedi. Servetus, bu kitabın Calvin tarafından azınlıktayken yazıldığını; güçte unutulmak için zayıflıkla yazıldığını; ilke yerine korkuyla üretildiğini unutmuştu. Calvin'in Fransa'nın Vienne kentinde tutuklanmasına neden olduğunu ve küfür içerdiği iddia edilen eserinin bir kopyasını başpiskoposa gönderdiğini
bilmiyordu. O zamanlar Protestan Calvin'in Katolik Kilisesi'nin dedektiflerinden biri olarak hareket ettiğini ve sapkınlıktan mahkum edilmesinde etkili olduğunu
bilmiyordu. Tüm bu tarifsiz rezillikten habersiz, kendini tam da bu Calvin'in
gücüne bıraktı. Presbiteryen inancının yaratıcısı, kaçak Serve-tus'un küfürden tutuklanmasına neden oldu. Yargılandı. Calvin onu
suçladı. Mahkûm edildi ve yakılarak ölüme mahkûm edildi. Ölümcül günün sabahı, Calvin onu gördü ve kurban Servetus, katil Calvin'den af ​​diledi. Servetus kazığa bağlandı ve
çalı çubukları yakıldı. Rüzgar alevleri vücudundan biraz uzaklaştırdı, böylece saatlerce yavaşça kavruldu. Boşuna hızlı bir ölüm için yalvardı. Sonunda alevler bedeninin etrafına tırmandı; duman ve ateşin arasından katilleri beyaz bir kahraman yüzü gördüler. Ve orada bir adam kömürleşmiş ve buruşmuş bir kütleye dönüşene kadar izlediler. Özgürlük Cenevre'den kovuldu ve geriye Presbiteryenlikten başka bir şey kalmadı. Onur, adalet, merhamet, akıl ve hayırseverlik sürgüne gönderildi, ancak
önceden belirlenmişlik, özel kurtuluş, karşı konulamaz
lütuf, mutlak yozlaşma ve azizlerin kesin azmi
beş nokta
kaldı.

Calvin, Eski Ahit'e göre modellenmiş küçük bir teokrasi kurdu ve
kopyalandığı hükümet hariç,
şimdiye kadar var olmuş en iğrenç hükümeti kurmayı başardı.

Bütün bu hoşgörüsüzlüğe karşı, bir adam, bir bakan sesini yükseltti.
Bu adamın adı asla unutulmamalı. Castalio'ydu. Bu cesur
adam, dürüst
hataların masumiyetini ilan edecek iyiliğe ve cesarete sahipti. Bu asil zemini ele geçiren sözde reformcuların ilkiydi. Keşke onun anısına uygun bir haraç ödeyecek dehaya sahip olsaydım. Belki de ona, Castalio'nun her şeyde Calvin'in tam tersi olduğunu söylemekten daha büyük bir iltifat etmek imkansız olurdu. Bireysel yargı hakkını savunmak bir suç olarak kabul edildi ve Castalio, John Calvin tarafından Cenevre'den kovuldu. Onun tarafından şeytanın çocuğu, Şeytan'ın köpeği, cehennemden gelen bir canavar ve dürüst hatanın masumiyetine yönelik bu korkunç küfürle Mesih'i yeniden çarmıha geren biri olarak kınandı ve onun tarafından ölüm eliyle kurtarılıncaya kadar takip edildi.

Castalio adına, Calvin her türlü sıfatı yığdı, ta ki kötülüğü neredeyse tatmin olana ve hayal gücü tamamen tükenene kadar. İnsan doğasının, sadece iyi, adil ve cömert olduğu için bir şeytanın kötülüğüyle bir insanı takip edecek kadar korkunç bir şekilde
sapkınlaşabileceğini kavramak imkansızdır.

Calvin soluk, kansız bir ten rengine sahipti, zayıf, hasta, sinirli,
kasvetli, sabırsız, bencil, zalim, kalpsiz ve rezil biriydi. O,
intikamcı ahlakın, kötü niyetli bağışlamanın,
vahşi yardımseverliğin, bencil tevazuun ve bir tür cehennem adaletinin garip bir bileşimiydi.
Başka bir deyişle, sağlığının izin verdiği ölçüde Eski Ahit'in Tanrısı'na
yakındı.

Ancak, Cenevre Presbiteryenleri hakkındaki en iyi şey,
Papa'nın gücünü reddetmeleriydi ve Papa hakkındaki en iyi şey,
Presbiteryen olmamasıydı.

Calvin'in doktrinleri hızla yayıldı ve kıtadaki kalabalıklar tarafından
hevesle kabul edildi; ancak İskoçya, birkaç yıl içinde,
Presbiteryenliğin gerçek kalesi oldu. İskoçlar, Cenevre'de gelişen aynı tür teokrasiyi kurmayı başardılar. Din adamları herkesi ve her şeyi ele geçirdi ve kontrol etti. Presbiteryenlik döneminde İskoçya halkının zihinsel çöküşünü, aşağılık batıl inançlarını abartmak imkansızdır. Sapkınlar vahşi hayvanlarmış gibi avlanır ve
yutulurdu. Presbiteryenliğin kasvetli deliliği halkın büyük çoğunluğunu ele geçirdi. Rahiplerine Yahudilerin Musa ve Harun'a baktığı gibi bakıyorlardı. Kendilerinin Tanrı'nın özel temsilcileri olduğuna ve İskoçya'da bağladıkları her şeyin cennette de bağlanacağına inanıyorlardı. En ufak bir entelektüel özgürlük kırıntısı bile yoktu. Hiçbir adamın kiliseyle anlaşmazlığa düşmesine veya bir rahiple çelişmesine izin verilmiyordu. Presbiteryenlik yükselişini sürdürmüş olsaydı, İskoçya bugün vahşilerle dolu olurdu.

Calvin'in intikamcı ruhu Püritenleri ele geçirdi ve onların Yeni Dünya'nın toprağını dürüst insanların cesur kanıyla
kızdırmalarına neden oldu. Calvin'in beş noktasına tutunarak onlar da Eski Ahit'in öğretilerine uygun
hükümetler kurdular. Onlar da dürüst düşüncenin ifadesine ölüm cezasını bağladılar. Onlar da kiliselerinin en yüce olduğuna inandılar ve tüm güçlerini kullanarak bu kıtayı
kötü şöhretli olduğu kadar saçma bir manevi despotizmle lanetlediler. Luther ile birlikte evrensel hoşgörünün evrensel hata, evrensel hatanın da evrensel cehennem olduğuna inanıyorlardı. Hoşgörü bir suç olarak
kınanageldi. Neyse ki bizim için medeniyet Presbiteryen Kilisesi üzerinde bile yumuşatıcı bir etki yarattı. Sanatların ve bilimlerin yüceltici etkisine, Kalvinizm'in vahşi ruhu, bir dereceye kadar, yenik düştü. Doğru, eski inanç esasen yazıldığı gibi kaldı, ancak bir tür zımni anlayışla geçmişin bir kalıntısı olarak görülmeye başlandı. "Sapkınlık" çığlığı giderek daha da zayıfladı ve sonuç olarak, bu mezhebin papazları, ara sıra, bebeklerin lanetlenmesi ve tamamen yozlaşma doktrini konusunda şüphelerini dile getirmeye cesaret ettiler. Gerçek şu ki, eski fikirler insanlar için biraz monotonlaştı. İnsanın düşüşü, kurtuluş ve karşı konulamaz lütuf planı, tanıdık bir sese sahip olmaya başladı. Vaizler, cemaatler uyurken eski hikayeleri anlattılar. Bazı papazlar, bu hikayelerden bıktılar. Beş nokta
donuklaştı ve karşı konulamaz bir zarafetin
bu sonsuz tekrarı kaldırabileceğini hissettiler. Dış dünya ilerlemeyle doluydu ve
her yönde insanlar ilerlerken, bir inanca bağlı olan bu kilise kıyıda boş yere çürüyordu. Araştırma ruhuyla biraz olsun
donatılmış diğer mezhepler her tarafta türemekteydi,
eski Presbiteryen gemisi geçmişin Ararat'ında, başka bir çağın teolojik canavarlarıyla
doluydu.

Dış dünyanın ihtişamıyla cezbedilen, bilimin başarılarıyla
baştan çıkarılan, insan ırkının kudretli yürüyüşünün nabzını ve ritmini hissetmeyi özleyen bu muhafazakar mezhebin birkaç papazı, karşı konulamaz bir duyguyla,
bugünün muhteşem fikirleriyle uyumlu birkaç söz söylemek zorundaydı.

Bu ifadeler birkaç kez bazı üyeleri o kadar uyandırdı ki, gözlerini ovuşturarak, bu büyük fikirlerin biraz sapkın olup olmadığını güçsüzce sordular. Bu papazlar, ortodoksluklarının azaldığı oranda cemaatlerinin arttığını gördüler. Saf, katıksız makaleyle uğraşanlar, kendilerini beş noktayı, sahip oldukları noktalardan daha az sayıda dinleyiciye gösterirken buldular. Bu acı gerçek, bu can sıkıcı karşıtlık, bu rahatsız edici gerçek karşısında delirecek kadar sokulan gerçek ortodokslar, sapkınlık çığlığını
yükselttiler ve bu çığlıkla dürüst insanların dudaklarını mühürlemeyi
umdular. Presbiteryen papazlardan biri ve biraz dürüst düşüncenin lüksünün ve bunu ifade etmenin gerçek coşkusunun tadını
çıkaran biri, çoktan suçlandı ve Illinois Presbiteryenliği tarafından yargılanmak üzere. Suçlanıyor--

_İlk_. Ruhun ebedi lanetlenmesi olan en rahatlatıcı ve teselli edici gerçeği vaaz etmeyi ihmal etmiş olmakla.

Elbette, bu mübarek doktrini yok etmek ve yeryüzünün zavallı çocuklarını bu mutlu umuttan mahrum etmek isteyen o adam bir canavar olmalı!

Bu en rezil ebedi ceza doktrininin neden olduğu sefaleti kim tahmin edebilir? Mahvettiği hayatları, sebep olduğu gözyaşlarını, ürettiği acıyı düşünün. Bu en korkunç dogma tarafından delirmeye sürüklenen milyonlarca insanı düşünün. Bu doktrin Tanrı'yı ​​evrendeki en aşağılık ve en zalim varlık haline getirir. Onunla karşılaştırıldığında, en barbar ve aşağılanmış kabilelerin en korkunç tanrıları iyilik ve merhametin mucizeleridir. Böyle bir tanrıya tapmaktan daha aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bundan daha aşağı bir ruh asla batamaz. Ebedi lanet doktrini doğruysa,
dönmemişlerin kaderini paylaşmama izin verin; Bırakın da
cehennemde payımı alayım, insanların oğullarından herhangi birine
ebedi sefalet çektirecek kadar kötü şöhretli bir tanrıyla cennette olmaktansa.

_İkincisi_. Robert Collyer ve John
Stuart Mill hakkında birkaç güzel söz söylemiş olmakla.

Robert Collyer ile ufak bir tanışıklığım olma şerefine eriştim.
Onun enfes eserlerinden bazılarını zevkle okudum.
Şafakla dolu bir beyni, bir filozofun kafası, bir şairin hayal gücü
ve bir çocuğun samimi yüreği var. Bir papaz, asil ve samimi bir düşmandan adil bir şekilde bahsettiği için susturulmalı mıdır? Adalet aşığı, özgürlük savunucusu, hayatını insanın yüceltilmesine, gerçeğin keşfine ve doğru olduğuna inandığı şeyin yayılmasına adamış birine iltifat etmek suç mudur? Kendini inkar eden ve kahramanca bir hayatı öven bir papaz kurulu tarafından bu dil felç edilebilir mi? John Stuart Mill'in mezarı üzerinde hayırsever bir söz söylemek günah mıdır? Ölen değere adil ve zarif bir haraç ödemek sapkınlık mıdır? Gerçek bir Presbiteryen mezarın kutsallığını ihlal etmeli, mezarı kazmalı ve Tanrı'sından sessiz tozu lanetlemesini istemeli midir? Presbiteryenlik o kadar dar mıdır ki barbar inancının dışında hiçbir mükemmellik, hiçbir niyet saflığı, hiçbir manevi ve ahlaki ihtişam tasavvur edemez? Taştan kalbinin içinde kurucusunun tüm kötülüğünü hala saklıyor mu? Servetus'u yakan alevlerin önünde etsiz ellerini hala ısıtıyor mu? Bebeklerin lanetlenmesiyle hala övünüyor mu ve perişanlığın doldurulması için beşiği boşaltmaya devam ediyor mu? Hala ruhu aç mı bırakıyor ve kalbi aç mı bırakıyor? Hala cahil İnanç İtirafı'nın önünde titriyor ve ürperiyor, çömeliyor ve sürünüyor mu?

Robert Collyer ve John Stuart Mill gibi adamlar Servetus'un yakılmasında orada olsaydı, gözyaşlarıyla alevleri söndürürlerdi. Chicago'nun papazları orada olsaydı, sessizce sırtlarını döner, ceketlerinin kuyruklarını ciddiyetle böler ve kendilerini ısıtırlardı.

_Üçüncüsü_. Kader doktrinini küçümseyerek konuşmuş olmaları.

Yasayla korunması gereken bir dogma varsa, kadercilik o doktrindir. Bu yorgun dünyada çalışan, mücadele eden ve acı çeken biri için, var olmadan önce; dünya var olmadan önce; göklerde bir yıldız parıldamadan önce; bir ışık huzmesi güneşin titrek ışığından ayrılmadan önce, kaderinin geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini ve doğumundan önceki sonsuzluk boyunca sonsuz acı çekmeye mahkum olduğunu düşünmek kesinlikle neşeli ve keyifli bir şeydir.

_Dördüncüsü._ "Vekaleten kurban etmenin" etkinliğini vaaz etmemekle.

Bir adamın cinayetten hüküm giydiğini ve idam edilmek üzere olduğunu varsayalım - vali cellat olarak hareket ediyor; ve varsayalım ki, tam da mahkum adam ölüme yaklaşırken, kalabalığın içinden biri öne çıkıp, "Ben o katilin yerine ölmeye razıyım. Onun bir ailesi var, benimse hiç yok." dese. Ve varsayalım ki, daha da ileri giderek, vali, "Gel, genç adam, teklifin kabul edildi. Bir cinayet işlendi ve biri asılmalı,
ve senin ölümün, katilin ölümü kadar yasayı tatmin edecektir." dese, "vekaleten kurban etme" doktrini hakkında ne düşünürdünüz?

Bu doktrin, iki rezaletin tamamlanmasıdır: Bir suçu affetmek ve bir başkasını işlemek.

_Beşinci_. Genellikle "evrim" veya "gelişim" olarak bilinen doktrinin bir aşamasını aşılamakla.

Kilise, bu doktrinin tam tersine inanır ve öğretir.

Teoloji felsefesine göre, insan altı bin yıldır
dejenerasyona devam etmiştir. Doğada daha yüksek biçimlere ve daha büyük amaçlara yönelten bir şey olduğunu öğretmek elbette sapkınlıktır. Tanrı, Spencer ve onun "Evrim"ini, Darwin ve onun "Türlerin Kökeni"ni, Bastian ve onun "Kendiliğinden Oluşum"unu, Huxley ve onun "Protoplazma"sını, Tyndall ve onun "Dua Ölçeği"ni lanetleyecek ve evrenin en küçük atomdan en büyük yıldıza kadar lanetlendiğini; her şeyin kötülüğe ve sadece buna meyilli olduğunu ve doğadaki tek mükemmel şeyin Presbiteryen İnanç İtirafı olduğunu ilan edenleri ve sadece onları kurtaracaktır. _Altıncı_. Sokrates ve Penelope'nin cennet kapısında karşılanmasının, en azından II. Catherine'inkinden biraz daha samimi olduğunu ima ederek. Penelope, efendisinin dönüşünü sabırla ve güvenle beklerken,
taliplerini oyalarken, hüzünle Laertes'in
kefenini dokuyup çözerken, Yunan medeniyetinin ürettiği en mükemmel eş ve kadın tipidir.

Hayatı kusursuz ve ölümü her türlü övgünün ötesinde olan Sokrates, bugün, her düşünceli adamın,
en azından İsa'nın eşi olarak
değerlendirilmektedir.

II. Catherine kocasını öldürdü. Cesedinin üzerine basarak
tahta çıktı. Büyük Petro'nun büyük yeğeni olan ve on sekiz yıl hapis yatan ve
bu süre boyunca sadece bir kez gökyüzünü gören Prens Iwan'ın katiliydi. Her şeyiyle ele alındığında,
Catherine muhtemelen taç takan en entelektüel yaratıklardan biriydi.

Ancak, Catharine Yunan Kilisesi'nin başıydı, Sokrates bir sapkındı ve Penelope bir kez bile "özel kurtuluş" veya "karşı konulamaz lütuf" duymadan yaşadı ve öldü.

_Yedinci_. Hizmete "çağrı" fikrini reddetmek ve insanların hayatın diğer uğraşlarına olduğu gibi vaaz vermeye "çağrılmış" olduklarını iddia etmekle.

Eğer bu doktrin doğruysa, Tanrı, en azından söylemek gerekirse, insan doğasının son derece kötü bir yargıcıdır. Ortodoks bir kürsüde gerçek bir dehaya sahip bir adamın bulunmasının üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti. Her hizmetkar, zekası ortalamanın üzerinde olduğu ölçüde sapkındır. Rab sıradanlıktan memnun görünüyor; ancak halk değil.

Sevilmeyen bir vaizden kurtulmak isteyen yaşlı bir diyakoz, ona hizmeti bırakıp dikkatini başka bir şeye çevirmesini tavsiye etti. Vaiz, kürsüyü vicdanen terk edemeyeceğini, çünkü bakanlığa bir "çağrı" aldığını söyledi. Diyakoz ise, "Öyle olabilir, ancak sizin için çok talihsiz bir durum, Tanrı sizi vaaz vermeye çağırdığında, sizi dinlemesi için kimseyi çağırmayı unuttu." diye yanıtladı.

Din adamlarının, ilahi bir anlamda Rab'be hizmet etmek için ayrılmış oldukları; seçilmiş ve kutsanmış oldukları; laik işlerde çalışan kişilerle aralarında sonsuz bir fark olduğu iddiasından daha aptalca ve egoistçe bir şey yoktur. Bize diğer tüm mesleklerin kendileriyle ilgilenmeleri gerektiğini; Tanrı'nın herkesin doktor, avukat, devlet adamı, asker veya sanatçı olmasına izin verdiğini öğretiyorlar; Motts ve Coopers--Mansfields ve Marshalls--Wilberforces ve Sumners--Angelolar ve Raphael'ler
asla bir "çağrı" ile onurlandırılmadılar. Mesleklerini seçtiler ve defnelerini Rab'bin yardımı olmadan kazandılar. Tüm bu adamlar kendi eğilimlerini takip etmekte serbest bırakıldılar, Tanrı ise rahipleri, papazları, ihtiyarları, din adamlarını ve vaizleri seçmek ve "çağırmak"la meşguldü.

_Sekizinci_. Tanrı'nın 109. Mezmur'un yazarı olduğundan şüphe etmekle.

Bu mezmurun ilhamın en açık ve en tatmin edici kanıtlarını taşıyan ve Presbiteryen Kilisesi'ne neredeyse anlatılamaz bir teselli sağlayan kısmı şöyledir:

Onun üzerine kötü bir adam koy; Şeytan onun sağında dursun.

Yargılanacağı zaman mahkûm edilsin; ve duası
günah olsun.

Günleri az olsun; ve bir başkası onun görevini üstlensin.

Çocukları öksüz, karısı dul olsun.

Çocukları sürekli serseri olsun ve dilensin; ekmeklerini
ıssız yerlerinden arasınlar.

Gaspçı sahip olduğu her şeyi ele geçirsin; ve yabancı emeğini
boşa harcasın.

Ona merhamet gösterecek kimse olmasın; ve öksüz çocuklarına
lütuf gösterecek kimse olmasın.

Soyundan gelenler yok olsun: ve sonraki nesilde isimleri
silinsin.

Ama sen benim için yap, ey Tanrı Rab, adın uğruna; çünkü merhametin iyidir, beni kurtar.... Ağzımla Rab'bi çok öveceğim.

Bu duayı ilham edecek kadar kötü ve kötü niyetli bir Tanrı düşünün. Cevaplayacak kadar kötü bir Tanrı düşünün. Bu ilham edilmiş mezmur, yılanlara tapınmak için inşa edilmiş bir tapınakta veya bir yamyam kralın elinde, bebeklerin kurumuş derilerine kanla yazılmış olsaydı, çevresiyle duyguları arasında mükemmel bir uyum olurdu.

Bu ilham edilmiş mezmurun yazarının, Sokrates ve Penelope'yi soğuk bir şekilde karşılaması ve en tatlı gülümsemelerini İkinci
Katharine'e saklaması şaşırtıcı değildir.

_Dokuzuncu._ Bununla birlikte, İsraillilerin Yehova'nın onayı ve emriyle girdikleri savaşlar, Julius Sezar'ınkileri
acımasızca geride bıraktı.

"Ve Tanrımız Rab onu önümüzden kurtardı; ve onu, oğullarını ve bütün halkını vurduk. Ve bütün şehirlerini aldık ve her şehrin erkeklerini, kadınlarını ve küçüklerini tamamen yok ettik, geriye hiçbir şey bırakmadık" diyen Julius Sezar mıydı?

Julius Sezar, Roma senatosuna şu raporu gönderdi mi? "Ve o zaman
tüm şehirlerini aldık, onlardan almadığımız bir şehir yoktu, altmış şehir, Argob'un tüm bölgesi, Başan'daki Og krallığı. Bütün bu şehirler yüksek duvarlar, kapılar ve sürgülerle çevrilmişti; sursuz kasabaların yanında çok sayıda vardı. Ve onları tamamen yok ettik, tıpkı Heşbon kralı Sihon'a yaptığımız gibi, her şehrin erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını tamamen yok ettik."

Sezar Eriha şehrini aldı mı ve "şehirdeki her şeyi, hem erkekleri hem kadınları, hem gençleri hem yaşlıları" tamamen yok etti mi? "Dağların, güneyin, vadinin, pınarların ve bütün krallarının tamamını vurdu ve Rab Tanrı'nın emrettiği gibi, nefes alan hiçbirini bırakmadı mı"?

Tüm dünyanın kayıtlarını araştırın, her barbar kabilenin tarihini öğrenin ve İncil'in Tanrısı'nın emrettiği ve onayladığı suçlardan daha aşağı bir rezilliğe
dokunan hiçbir suç bulamazsınız. Böyle bir Tanrı için
nefretimi ve aşağılamamı ifade edecek hiçbir kelimem yok ve tüm insan dillerindeki tüm kelimeler
yetersiz kalır. Böyle bir Tanrı'dan
uzaklaşın! Bana daha ziyade Jüpiter'i, Io ve Europa'yı veya kafatasları ve yılanlarıyla Siva'yı verin.

_Onuncu_. "Tam bir yozlaşma" doktrinini reddettiğim için.

İnsan kalbinin tam bir yozlaşması doktrini ne kadar değerlidir! Tüm iyi ve büyüklerin hayatlarının sürekli günahlar ve sürekli suçlar olduğuna; bir annenin çocuğuna duyduğu sevginin Tanrı'nın gözünde bir günah olduğuna; doğal kalbin minnettarlığının basit bir bayağılık olduğuna; merhamet gözyaşlarının kirli olduğuna inanmak ne kadar tatlıdır; henüz iman etmemiş olanların başkaları için yaşaması ve çalışması cennete bir suçtur; ruhun en asil özlemleri Tanrı'nın gözünde alçak ve aşağılıktır; insan dizlerinin üzerine çöküp af dilemelidir, sadece karısını ve çocuğunu sevdiği için ve hatta af dileme eyleminin bile aslında bir suç olduğu!

Şüphesiz, dünyadaki her kadın ve çocuğun, beş noktaya veya eşit derecede zalim bir inanca inananlar hariç, ve vaftiz edilmiş çocuklar hariç, tam şu anda cehennemin en derin parlayan uçurumuna fırlatılması gerektiğini hissetmek bir tür mutluluktur.

Hristiyan'dan kendi kilisesinin tarihini alın - bunu tamamen söz konusu
olmadan bırakın - ve insanın tamamen yozlaşmışlığını kanıtlamak için geriye hiçbir argümanı kalmaz.

_Onbirinci_. "Azizlerin azminden" şüphe etmekle.

Sanırım bu doktrinin gerçek anlamı, Presbiteryenlerin cennete gitmekten diğer tüm insanların cehenneme gitmekten emin olduğu kadar emin olmalarıdır.
Asıl fikir, her şeyin Tanrı'nın iradesine bağlı olması ve lanetlenecek veya kurtarılacak kişinin karakterine bağlı olmamasıdır; Tanrı'nın Presbiteryenleri Cennete gönderme zaafı ve insanlığın geri kalanını sonsuz ateşe mahkûm etme adaleti vardır.

Hiçbir din değiştirmemiş beynin bu doktrinde en ufak bir anlam kırıntısı göremeyeceği; "yeni bir kalbe" sahip olmamış herkes için iğrenç olduğu; yalnızca mükemmel derecede iyi olanların mükemmel derecede kötü olanları haklı çıkarabileceği kabul edilir. Azizlerin kendi özgür iradeleriyle sebat etmedikleri, sebat ettikleri için hiçbir itibara sahip olmadıkları; ancak Tanrı'nın onları sebat etmeye zorladığı, diğer yandan her suçun Tanrı'nın gizli iradesine göre işlendiği, her şeyi kendi şanı için yaptığı ileri sürülmektedir.

Bu doktrinle karşılaştırıldığında, insan tarafından inanılan başka hiçbir fikir
uygun şekilde saçma olarak adlandırılamaz.

_On İkinci_. Putperestleri doktrinel vaazlarla
dönüştürme fikrinden biraz hafif konuşup yazmış olmakla birlikte.

Tarihsel veya bilgi sahibi olduğumuz tüm başarısızlıklar arasında,
misyonerlik çabası en göze çarpanıdır. Bütün soru burada, kendi ülkemizde karara bağlandı ve kesin olarak çözüldü. Kızılderilileri neredeyse yok ettik, ancak hiçbirini
dönüştürmedik. John Eliot'un günlerinden son Modoc'un idamına kadar, hiçbir Kızılderili karşı konulamaz bir lütuf veya özel bir kurtuluşun konusu olmamıştır. Batı vahşi doğasında dolaşan birkaç kızıl adamın Calvin'in beş maddesiyle ilgili hiçbir düşüncesi veya kaygısı yoktur. Otuz Dokuz Madde'de, Saybrook platformunda ve Evanjelik İttifakı'nın kararlarında yer alan büyük ve hayati gerçeklerden tamamen habersizdirler. Hiçbir Kızılderili dini inancı nedeniyle bir başkasının saçını yüzmemiştir. Bu, misyonerlerin hiçbir etkisinin olmadığını kesin olarak göstermektedir. Çin'deki putperestleri neden din değiştirip kendi dinimizi öldürmeliyiz? Neden denizler boyunca misyonerler ve ovalar boyunca askerler göndermeliyiz? Neden doğuya İnciller ve batıya tüfekler göndermeliyiz? Kendi dinleri olmayan Kızılderilileri din değiştirmek imkansızsa; "Kutsal Ruh'un ebedi alayı" için veya aleyhine hiçbir önyargı olmadan, bir dini olan; bolca tanrısı, İncili, peygamberi ve Mesihi olan ve bizimkinden çok daha büyük bir dini
edebiyatı olan bir putperesti nasıl dönüştürebiliriz? Aslanların inindeki Daniel hikayesiyle Hindistan'ın muhteşem mucizelerine rakip olmayı umabilir miyiz? İncil'imizde Budist duası kadar yüce ve sevgi dolu bir şey var mı? "İnanç İtirafınızı" aşağıdakilerle karşılaştırın: "Asla bireysel kurtuluşu aramayacağım veya almayacağım - asla tek başıma nihai barışa girmeyeceğim; ama sonsuza dek ve her yerde yaşayacağım ve tüm dünyalardaki her yaratığın evrensel kurtuluşu için çabalayacağım. Herkes kurtulana kadar, günah, üzüntü ve mücadele dünyasını asla terk etmeyeceğim, ama olduğum yerde kalacağım." Ortalama bir Presbiteryen'i, her gün bu şefkatli, bu sonsuz cömert, bu eşsiz duayı sunan bir adamı dönüştürmeye göndermeyi düşünün. Kendi İncili olan bir putperest için 109. Mezmur'u okumayı düşünün. İçinde şu pasaj bulunur: "Bütün tanrıların sevdiği, hiçbir insandan korkmayan ve hiçbir insanın da kendisinden korkmadığı kişi ne mutlu kişidir."

Kendi
Christina'sı "Bir adam sana vurursa ve vururken asasını düşürürse, onu alıp tekrar ona uzatırsa" demişken, neden Yeni Ahit'i bile bir Hindu'ya okumalısınız? "Yetmiş bin yıllık dışsal ibadettense, bir anlık sessiz tefekkür ve içsel sevgi daha iyidir" diyen bir Sufi'ye neden bir Presbiteryen göndermelisiniz? "Kim ki
toprakta sürünen bir solucanı umursamadan çiğner, o kalpsiz kişi
Tanrı'dan karanlık bir şekilde uzaklaşmıştır; ama yaşayan kişi, her şeyi
sevgisiyle kucaklar, onunla yaşamak için Tanrı yukarıdan, aşağıdan tüm sınırları aşar. "Neden zalim ve kalpsiz teolojimizi şu duayı eden birine dayatmaya çalışalım: "Ey Tanrım, kötülere merhamet göster; çünkü iyilere zaten onları erdemli yaratarak merhametini bahşettin"?

Bu duayı Eski Ahit'in lanetleri ve zulümleriyle karşılaştırın -- Tanrı olarak tapınmamız öğretilen varlığın emrettiği ve onayladığı alçaklıklarla -- ve Presbiteryenliğin şu hassas ürünüyle: "Tanrı'nın bazı insanları katılaştırması, kör etmesi ve onları sapkın bir duyguya teslim etmesi; önce onları kötülüğe teslim etmesi ve sonra da bu kötülükten dolayı onları mahkûm etmesi insan bilgeliğine saçma gelebilir; Ancak inanan ruhani insan, Tanrı'nın tüm insanları yok etse bile asla daha az iyi olmayacağını bilerek, tüm bunlarda hiçbir saçmalık görmez."

İnsanın egoizmi, kötülüğü, cehaleti ve hırsı tarafından üretilen tüm dinler arasında Presbiteryenlik en iğrenç olanıdır.

Ama daha ne diyeyim, çünkü Sabellianizm'den, "Modal Üçlü"den ve "Kutsal Ruh'un Ebedi Alayı"ndan bahsetmek için zamanım yetmez?

Bu suçlamalarla, bir rahip yargılanacak, burada Chicago'da; bu cesaret ve ilerleme şehrinde - bu enerji harikasında - bu cesaret mucizesinde. Buradaki "sapkınlık" çığlığı, Karanlık Çağlar'dan gelen bir ağıt gibi geliyor - Engizisyon'dan gelen bir çığlık veya Calvin'in mezarından gelen bir inilti.

Bir başka çaba, bir adam.

Kilisenin her üyesinin inançtan asla
çıkmamaya ciddi bir şekilde
kabul ettiği; entelektüel bir cüce olarak kalmaya yemin ettiği iddia ediliyor. Bu koşul üzerine kilise onun ruhunu kurtarmayı kabul ediyor ve o da pazarlığı bağlamak için beynini teslim ediyor. Bir gerçek inançla
tutarsız bulunursa, gerçeği inkar etmeye
ve bulan kişiyi lanetlemeye kendini bağlıyor. Dogmaların parçaları ve doktrin kırıntılarıyla, ruhunun sonsuza dek tatmin edileceğini kabul ediyor. İnanç İtirafı ne entelektüel bir
ziyafet olmalı! Sydney Smith'in anlattığı, her şeyin su hariç soğuk ve
her şeyin sirke hariç ekşi olduğu akşam yemeğini hatırlatıyor.

Kilisenin her üyesi ortodoks kalmaya, yani sabit kalmaya söz veriyor. Büyüme sapkınlıktır. Ortodoks fikirler, ilerlemenin
kartalının döktüğü tüylerdir. Bunlar görkemli palmiyenin altındaki ölü yapraklardır, sapkınlık ise tepesindeki tomurcuk ve çiçektir.

Bir ucunda büyüyen ve diğer ucunda çürüyen bir asma düşünün. Büyüyen
uç sapkınlıktır, çürüyen
uç ise ortodokstur. Ölüler
ortodokstur ve mezarlığınız iyi düzenlenmiş bir kilisenin en mükemmel türüdür. Orada düşünce yok, ilerleme yok, sapkınlık yok. Yavaşça ve sessizce, yan yana, tatmin olmuş üyeler huzur içinde çürür. Sadece şu
fark vardır: Ölüler zulmetmez.

Peki sapkınlık için bir yargılama ne anlama gelir? Bu, kilisenin bir sapkına, "Benim gibi inan, yoksa desteğimi çekerim. Seni işe almayacağım. Giysilerin paçavra olana kadar, çocukların ekmek için ağlayana kadar, yanakların gözyaşlarıyla kırışana kadar seni takip edeceğim. Seni mezarın kapılarına kadar kovalayacağım ve sonra Tanrım gerisini halledecek. Seni hapse atmayacağım. Seni yakmayacağım. Yasa bunu yapmamı engelliyor. Yasayı yapmaya yardım ettim, ancak seni korumak veya seni yok etme hakkımı elimden almak için değil, diğer kiliselerin beni yok etmesini engellemek için." Sapkınlık nedeniyle yargılanmak, zulüm ruhunun kilisede hala var olduğu; özel yargı hakkını hala reddettiği; hala hakikatten çok inancı düşündüğü ve hala insanın entelektüel gelişimini engellemeye kararlı olduğu anlamına gelir. Bu, kiliselerin insanların ruhlarının alınıp satıldığı bir keşmekeş olduğu anlamına gelir. Bu, kilisenin hala düşünceye güçle karşı koyma barbarlığından suçlu olduğu anlamına gelir. Bu, eğer
gücü olsaydı, zihinsel ufuk bir inançla sınırlanırdı;
geçmişin kırbaçlarını, zincirlerini ve zindan anahtarlarını,
iskemiğini ve
çatallarını geri getirirdi. Ama kiliseye güçten yoksun olduğunu söyleyeyim. Kendilerine sahip olan çok fazla insan oldu ve hala var - kilisenin güç kılıcını tekrar kavraması için çok fazla düşünce, çok fazla bilgi. Kilise tahttan çekilmelidir. Batıl inançların Eglon'u için Bilimin Gerçek'ten bir mesajı vardır. Sapkınlar boşuna düşünmemiş, acı çekmemiş ve ölmemiştir. Her sapkın bir ışık huzmesi olmuştur ve olmaktadır. Büyük adam Voltaire'in, Avrupa'daki her ikiyüzlüye Alplerin eteklerinden alaycı parmağını uzatması boşuna değildir. Kâfirlerin muhteşem sözleri boşuna değildir, bilimin keşifleri ise paha biçilemezdir. Kilise engellemiştir, ama insan ırkının ilerlemesini durduramamıştır ve durduramaz. Sapkınlık yakılamaz, hapsedilemez veya aç bırakılamaz. Papazlık ve sinodlara, ekümenik konseylere ve Sina'nın aciz gök gürültülerine güler. Sapkınlık sonsuz şafaktır, sabah yıldızıdır, günün parıldayan habercisidir. Sapkınlık son ve en iyi düşüncedir. Cesurların yelken açtığı
sonsuz Yeni Dünya, bilinmeyen denizdir. İlerlemenin sonsuz ufkudur.

Sapkınlık beynin misafirperverliğini yeni bir düşünceye genişletir.

Sapkınlık bir beşiktir; ortodoksluk bir tabuttur.

İnsan neden düşünmekten korkmalı ve düşüncelerini ifade etmekten neden korkmalı?

Sonsuz bir İlahiyatın bir insanın
çevresindeki olayları araştırmasını istememesi mümkün müdür? Bir tanrının insanları tehdit etmekten ve korkutmaktan zevk alması mümkün müdür? Böyle bir alanda bir tanrı ne kadar şan, şeref ve ün kazanmalıdır! Bir damlaya çılgına dönen okyanus; bir mumu kıskanan bir yıldız; Güneş bir ateş böceğini kıskanır.

Hadi, papazlar ve sinodlar, hadi! Sapkınları kiliseden
kovun -yani beyinlerinizi atın- gözlerinizi çıkarın.
Kafirler size teşekkür edecek. Sürgünlerinizi evlat edinmeye istekliler. Kampınızdan
her kaçan, ilerleme ordusu için birer askerdir. Geçmişin cahil dogmalarına
sımsıkı sarılın; 109. Mezmur'u okuyun; annelerin ve bebeklerin
katliamıyla
övünün; tam bir yozlaşma için Tanrı'ya şükredin; ikiyüzlülere
şerefinizi verin ve deha denen o sapkınlıkla
ilgilenen her rahibi susturun.

Tarihinize sadık olun. Gökbilimcileri, jeologları,
doğa bilimcileri, kimyacıları ve tüm dürüst bilim insanlarını dışarı atın. Akrep kırbacı ile hepsini
kovun. Hepsini istiyoruz. Cahilleri, batıl inançlıları, bağnazları ve suçlama ve şartname yazanları tutun.

Onları tutun ve hepsini tutun. Dindarca klişelerinizi sadıkların uykulu kulaklarına tekrar edin ve İncil'inizi sapkınlara, kralların devrim dalgalarını durdurmak ve durdurmak için unutulmuş bir isyanı okuduğu gibi okuyun.
Öfke uyandırmak için çok zayıfsınız. Çabalarınızı, güneşin bir bulutu affettiği gibi, havanın boşa harcadığınız nefesi affettiği gibi affediyoruz.

İnsan ne zamana kadar, ah ne zamana kadar, Tanrı'nın tehditlerini dinleyecek ve
Doğanın muhteşem olasılıklarına gözlerini kapatacak? İnsan ne zamana kadar, ah ne zamana kadar, sahte ve zalim bir inancın ürkek kölesi olarak kalacak?

Bu zamana kadar tüm dünya gerçek İncil'in henüz yazılmadığını, ancak yazıldığını ve ırk aşağı doğru yürüyüşüne başlayana veya var olmaktan çıkana kadar asla bitmeyeceğini bilmelidir.

Gerçek İncil, ilham almış insanların, peygamberlerin, havarilerin, evanjelistlerin veya Mesihlerin eseri değildir. Bir gerçek bulan her insan, bu büyük kitaba sanki bir kelime ekler. Kehanet, mucizeler veya işaretlerle onaylanmamıştır. İnanca, cehalete, safdilliğe veya korkuya başvurmaz. İnançsızlık için bir cezası ve ikiyüzlülük için bir ödülü yoktur. Gösteriş adına insana hitap eder. Gizleyecek hiçbir şeyi yoktur. Okunmaktan, çelişmekten, araştırılıp anlaşılmaktan korkmaz. Kutsal veya mukaddes olduğunu iddia etmez; sadece doğru olduğunu iddia eder. Herkesin incelemesine meydan okur ve her okuyucudan her satırı kendisi için doğrulamasını rica eder. Küfür edilemez. Bu kitap
insanın tüm çevresine hitap ediyor. Var olan her şey
mükemmelliğine tanıklık ediyor. Ateşten kalbi ve kardan taçlarıyla dünya;
ormanları ve ovaları, kayaları ve denizleriyle; her dalgası ve
bulutuyla; her yaprağı, tomurcuğu ve çiçeğiyle her kelimesini doğruluyor ve
sonsuz uçurumlarda parlayan ciddi yıldızlar, onun gerçeğinin ebedi
tanıklarıdır.

HAYALETLER.


EBON C. INGERSOLL'A,
KARDEŞİM,
DUDAKLARINDAN İLK ALKIŞIYI DUYDUĞUM,
VE İSİMİNİN, HER İKİSİ DE UNUTULANA KADAR
İLGİLİ OLMASINI DİLEDİĞİM,
BU CİLT ADINI ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ

Bu dersler ortodoks kötü niyetle öylesine sakatlanmış ve parçalanmıştır ki;
iftiranın zevklerini dinin görevleri sananlar tarafından o kadar aksak, koltuk değneğiyle donuk ve bitkin göründüler ki, kendime karşı adil olmak adına bunları yayınlamaya karar verdim.

Din adamlarının çoğu, adil ve genel bir ruhla hiçbir şeyi tartışmaktan
kesinlikle acizdir veya öyle görünüyor. Mantığa değil,
önyargıya; gerçeklere değil, Kutsal Kitap pasajlarına başvuruyorlar.
İnançlarının ufkunun ötesinde hiçbir iyilik, hiçbir manevi yücelme
düşünemiyorlar. "Temel gerçekler" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları konularda onlarla aynı fikirde olmayan kişi, onların görüşüne göre, alçak ve rezil bir adamdır. On altıncı yüzyılın trajedilerini yeniden canlandırmak için, tek eksikleri
güçtür. Her çağda bağnazlık aynı olmuştur. Hristiyanlık, Kolezyum'un vahşetini Engizisyon'a aktardı. Gladyatörlerin ölümcül mücadelesi yerine azizler _auto de
fe_'yi koydular. Sonuçta din denen şey, insandaki vahşi
hayvanların örgütlenmesinden başka bir şey değildir. Kibrin kokulu çiçeği cennettir.
Cehennem intikamın tamamlanmasıdır.

Din adamlarının başlıca işi her zaman yaşamın sevincini yok etmek, ölüm ve perişanlığın dehşetini ve işkencelerini çoğaltmak ve büyütmek olmuştur.
Kalpleri kirlettiler ve beyni felç ettiler; ve
Geçmişin ve Ölülerin cahil sunaklarında, Şimdiki Zamanı ve Yaşayanları feda etmeye çalıştılar.

Hiçbir şey dini basının yalancılığından daha üstün olamaz.
Siyasi editörlerle biraz deneyimim oldu ve şunu söylemek zorundayım ki,
dini gazeteleri okuyana kadar, sıradan kelimelerden ne kadar kötü niyetli ve
sümüklü yalanlar çıkarılabileceğini bilmiyordum. Gerçek ve görünür anlamın dilden işkenceyle çıkarılabildiği

harikalık, gerçekten şaşırtıcıdır. Ortalama bir din editörü hoşgörüsüzdür
ve küstahtır; işlerden hiçbir şey anlamaz; başarısızlığın kıskançlığına,
iktidarsızlığın kötülüğüne sahiptir ve inanmayanların cesur ve cömert eylemlerini her zaman düşük, bayağı ve değersiz nedenlerle açıklar.

Bu zamana kadar, din adamları bile on dokuzuncu yüzyılın zekasının
bir koruyucuya ihtiyacı olmadığını bilmelidir. Kendilerini, aç kurtların pençelerinden ve dişlerinden zayıf, aptal ve korkak koyun sürülerini
koruyan çobanlar olarak görmeyi bırakmalıdırlar. Bu zamana kadar, cahil ve acımasız Geçmişin dininin artık kalbi ve beyni tatmin etmediğini; mucizelerin
aşağılık hale geldiğini; "kanıtların" ikna edici olmaktan çıktığını; araştırma ruhunun durdurulamayacağını veya durdurulamayacağını; kilisenin
gücünü kaybettiği; gençlerin yaşlıların kutsal çılgınlıklarını bir tür şefkatle
aşağıladığı; kürsü ve sıraların
artık dünyanın kültürünü ve ahlakını temsil etmediği ve
entelektüel aşağılık damgasının ortodoks beyinde olduğu.

İnsanlar havanın aristokrasisinden kurtarılmalı. Her batıl inanç zinciri
kırılmalı. Erkeklerin ve kadınların hakları
eşit ve kutsal olmalı--evlilik mükemmel bir ortaklık olmalı--çocuklar
şefkatle yönetilmeli--her aile bir
cumhuriyet olmalı--her şömine bir demokrasi olmalı.

Dindar insanların entelektüel özgürlük fikrini
gerçekten kavramaları neredeyse imkansız görünüyor. İnsanın dürüst düşüncelerinden sorumlu olduğunu; inançsızlığın bir suç olduğunu; araştırmanın günah olduğunu; safdilliğin bir erdem olduğunu ve aklın tehlikeli bir rehber olduğunu düşünüyorlar. Düşünce alanında hükümet, otorite ve itaat, yasalar ve cezalar, ödüller ve cezalar olması gerektiği ve evrenin bir yerinde ruh için bir zindan olduğu fikrinden kendilerini kurtaramazlar. Zihin cumhuriyetinde _bir_ çoğunluktur. Orada herkes hükümdardır ve herkes eşittir. Çoğunluğun tiranlığı bile bilinmez. Her biri taçlandırılmış, asa takılmış ve tahttadır. Her kaşın üzerinde bir taç ve her formun etrafında imparatorluk moru vardır. Sadece dürüst düşüncelerini ifade edenler iyi vatandaşlardır ve fikir uğruna zulmedenler tek hainlerdir. Orada, kaba kuvvete yapılan bir çağrı dışında hiçbir şey kötü olarak kabul edilmez ve sevgi, özgürlük ve neşe dışında hiçbir şey kutsal olarak kabul edilmez. Kilise bu cumhuriyeti alaycı bir şekilde düşünür. Nefretin dişlerinden alaycı dudaklarını geri çeker. Entelektüel zayıflıktan doğan
kin ve öfkeyle doludur. Bir zamanlar bencildi;
şimdi kıskanç.

Bir zamanlar içi boş göğsüne sahte mücevherler takmıştı, bunların gerçek olduğunu varsayarak. Sahte oldukları gösterildi, ama o hala takıyor.
Yakalananların kötülüğüne, ifşa edilenlerin nefretine sahiptir.

İncil'i kendimiz araştırmamız söylenir ve aynı zamanda eğer bunun Tanrı'nın ilham edilmiş
kelimesi olmadığı sonucuna varırsak kesinlikle lanetleneceğimiz bildirilir. Bu koşullar altında, buna inanırsak, araştırma imkansızdır. Sonuçlarından sorumlu tutulan kişi, kanıtları tarafsız
terazilerle tartamaz. Korku terazide durur ve yalana titreyen elinin ağırlığını verir.

Kiliseye karşıyım çünkü o özgürlüğün düşmanıdır; çünkü onun dogmaları rezil ve zalimdir; çünkü kadını aşağılar ve küçük düşürür; çünkü o sonsuz azap doktrinlerini ve insanın doğal ahlaksızlığını öğretir; çünkü o saçma, imkansız ve anlamsız olanda ısrar eder; çünkü o yalana ve iftiraya başvurur; çünkü o kibirli ve intikamcıdır; çünkü erkeklerin bir krediyle günah işlemesine izin verir; çünkü o kendine güvenmeyi engeller ve iyi işlere güler; çünkü o vekaleten erdeme ve vekaleten kötülüğe inanır - vekaleten ceza ve vekaleten ödül; çünkü o tövbeyi tazminattan daha önemli görür ve çünkü sahip olduğumuz dünyayı bilmediğimiz bir dünyaya feda eder.

Özgür ve cömert, şefkatli ve şefkatli olanlar beni anlayacaktır. Bir inancın rendelenmiş hücrelerinden kaçanlar
benim sebeplerimi takdir edeceklerdir. Üzgün ​​ve acı çeken eşler, titreyen ve sevgi dolu
çocuklar bana teşekkür edecekler: Bu yeterli.

Robert G. Ingersoll.

Washington, D. C.,

13 Nisan 1878.

HAYALETLER,

GÖZSÜZ YUVASIZ ELLERİYLE KAPATSINLAR VE
İNSANLARIN HAYAL GÜCÜNDEN SONSUZCA SİLİNİP GİTSİNLER.

İnsanların tüm fenomenleri, olan her şeyi açıkladığı üç teori vardır: Birincisi, Doğaüstü; İkincisi,
Doğaüstü ve Doğal; Üçüncüsü, Doğal. Bu teoriler arasında, medeniyetin şafağından beri sürekli bir çatışma olmuştur.
Bu büyük savaşta, neredeyse tüm askerler
doğaüstünün saflarında yer almıştır. Doğaüstüne inananlar, maddenin
tamamen dışarıdan gelen güçler tarafından kontrol edildiği ve yönlendirildiği konusunda ısrar ederler; doğa bilimciler ise Doğanın içeriden hareket ettiğini; Doğanın
etkilenmediğini; evrenin var olan her şey olduğunu; Doğanın sonsuz
kollarıyla var olan her şeyi kucakladığını ve maddi sınırların ötesindeki tüm varsayılan güçlerin
sadece hayaletler olduğunu savunurlar. "Ah, bu
maddeciliktir!" diyorsunuz. Madde nedir? Elime biraz toprak alıyorum:--bu
toza tohumlar
ekleyin. Güneşin titrekliğinden gelen ışık okları ona
vursun; yağmur üzerine yağsın. Tohumlar büyüyecek ve bir bitki
tomurcuklanıp çiçek açacak. Bunu anlıyor musun? Düşüncenin üretiminden daha iyi açıklayabilir misin? Bunun gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin var mı? Ve yine de maddeden sanki kökenini biliyormuş gibi bahsediyorsun, sanki kayaların sıkışık ellerinden maddi varoluşun sırlarını koparmışsın gibi. Kuvvetin ne olduğunu biliyor musun? Moleküler eylemi açıklayabilir misin? Kimyaya gerçekten aşina mısın ve atomların sevgilerini ve nefretlerini açıklayabilir misin? Maddede sonsuza dek kaçan bir şey yok mu? Sonuçta, görünüşlerin ötesine, üstüne veya altına geçebilir misin? "Materyalizm!" diye bağırmadan önce, maddenin gerçekte ne olduğunu daha iyi tespit etmemiş miydin? Maddi bir temeli olmayan herhangi bir şeyi düşünebilir misin? Tek bir atomun yok oluşunu hayal etmek mümkün mü? Bir atomun yaratılışını kavraman mümkün mü? Madde dediğiniz şeyin size önermediği bir düşünceye sahip olabilir misiniz? Babalarımız materyalizmi kınadılar ve tüm fenomenleri
tanrıların ve şeytanların kaprislerine göre açıkladılar.

Binlerce yıl boyunca hayaletlerin, iyi ve kötü,
iyiliksever ve kötü niyetli, zayıf ve güçlü, gizemli bir şekilde
tüm fenomenleri ürettiğine; hastalık ve sağlığın, mutluluk ve sefaletin,
talih ve talihsizliğin, barış ve savaşın, yaşam ve ölümün, başarı ve başarısızlığın bu hayaletlerin oklarından çıkan oklar olduğuna; gölgeli
hayaletlerin insanlığı ödüllendirdiğine ve cezalandırdığına; insanların eylemlerinden memnun olduklarına ve memnun olmadıklarına; karı, ışığı ve yağmuru gönderip tuttuklarına; dünyayı hasatlarla kutsadıklarına veya kıtlıkla lanetlediklerine; insan çocuklarını doyurduklarına veya aç bıraktıklarına;
kralları taçlandırıp taçsız bıraktıklarına; savaşta taraf tuttuklarına;
rüzgarları kontrol ettiklerine; müreffeh yolculuklar yapmalarını, cesur denizcinin karısı ve çocuğuyla liman barında buluşmasını sağlamalarını veya fırtınalar göndererek hüzünlü kıyıları gemi enkazları ve insan bedenleriyle doldurmalarını sağladıklarını söyledi.

Eskiden bu hayaletlerin neredeyse sayısız olduğuna inanılıyordu. Toprak,
hava ve su bu hayalet ordularla doluydu. Modern zamanlarda sayıları büyük ölçüde azaldı çünkü ikinci teori, doğaüstü ve doğal olanın bir karışımı, genel olarak benimsendi.
Ancak kalan hayaletlerin eski ordularla aynı görevleri yerine getirdiği varsayılıyor.

Bu hayaletlerin bir şekilde yatıştırılabileceğine her zaman inanılmıştır; kurbanlarla, duayla, oruçla, tapınak ve katedrallerin inşasıyla, insanların ve hayvanların kanıyla, biçimler ve törenlerle, ilahilerle, diz çökmelerle ve secdelerle, kırbaçlamalarla ve sakatlamalarla, evin sevinçlerinden vazgeçerek, geniş çölde tek başına yaşayarak, bekarlık uygulayarak, işkence aletleri icat ederek, erkekleri, kadınları ve çocukları yok ederek, dünyayı zindanlarla kaplayarak, inanmayanları yakarak, düşüncelere zincirler ve insanların uzuvlarına prangalar takarak, kanıt olmadan ve kanıta aykırı şeylere inanarak, kanıtları küçümseyerek ve inkar ederek, aklı nefret ederek, özgürlüğü kınayarak, sapkınlara iftira atarak, ölülere iftira atarak, anlamsız ve zalim inançlara abone olarak, araştırmayı engelleyerek, bir kitaba tapınarak, safdilliğin geliştirilmesiyle,
belirli zamanları ve günleri gözlemleyerek, tespihleri ​​sayarak,
haçlara bakarak,
başkalarını ayetleri ve duaları tekrar etmeleri için işe alarak,
mumları yakıp
zilleri çalarak, birbirimizi köleleştirerek ve
ruhun gözlerini söndürerek. Bütün bunlar, bu hava canavarlarını yatıştırmak ve pohpohlamak için yapıldı.

Zavallı dünyamızın tarihinde, hayaletlere inananlar tarafından, bu etsiz hayaletlere tapanlar tarafından hiçbir dehşet atlanmadı, hiçbir rezillik yapılmadı. Ve yine de bu gölgeler korkaklıktan
ve kötü niyetten doğdu. Bunlar, batıl inanç denen sanatçı tarafından
cehaletin tuvaline korku kalemiyle çizildi.

Bu hayaletlerden, babalarımız bilgi aldılar. Onlar
atalarımızın okul müdürleriydi. Onlar geçmişin bilim insanları ve filozofları, jeologları, yasa koyucuları, astronomları, hekimleri,
metafizikçileri ve tarihçileriydi. Çağlar boyunca bu hayaletlerin
gerçek bilginin tek kaynağı olduğu düşünülüyordu. İnsanlara kitap yazmaları için ilham verdiler ve kitaplar kutsal kabul edildi. Eğer gerçeklerin bu kitaplarla
tutarsız olduğu bulunursa, gerçekler için, özellikle de onları keşfedenler için çok daha kötü olur. O zamanlar ve hala, bu kitapların ölümsüzlük fikrinin temeli olduğuna inanılıyordu; bu ciltlerden veya daha doğrusu ilham aldıkları fikrinden vazgeçmek, ölümsüzlük fikrinden vazgeçmektir. Bunu reddediyorum.

İnsanın kalbindeki sayısız umut ve korku dalgalarıyla, zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan bir deniz gibi gelgit yapan ölümsüzlük fikri, hiçbir kitaptan, hiçbir inançtan veya hiçbir dinden doğmamıştır. İnsan sevgisinden doğmuştur ve aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında gelgit yapmaya devam edecektir. Bu, gökkuşağıdır - Keder gözyaşlarının üzerine parlayan umut.

Hayaletlerin yazdığı kitaplardan en sonunda,
yaşadığımız dünya hakkında hiçbir şey bilmediklerini tespit ettik.
Sonraki dünya hakkında bir şey biliyorlar mıydı? Çelişkinin mümkün olduğu her noktada,
çelişkiye uğramışlardır.

Bu hayaletler, bu hava vatandaşları tarafından, hükümet işleri
yönetilirdi; yönetme yetkisinin tamamı onlardan gelirdi. İmparatorlar,
krallar ve hükümdarlar, bu hayaletlerden emir alırlardı. İnsan,
hiçbir gücün kaynağı olarak görülmezdi. Krala isyan etmek hayaletlere isyan etmekti ve suçlunun kanından başka hiçbir şey görünmez hayaleti veya görünür tiranı yatıştıramazdı.
Çökmek kalabalığın alması gereken uygun pozisyondu.
Yere kapananlar iyiydi. Dik duranlar kâfir ve haindi. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insan köleleştirildi, ezildi ve yağmalandı. Çoğunluk fırtınada ve güneşte yorgunca çalıştı,
ki hayaletlerin birkaç gözdesi aylaklık içinde yaşasın.
Çoğunluk kulübelerde, mağaralarda ve inlerde yaşadı, ki birkaç kişi saraylarda oturabilsin. Çoğunluk paçavralarla örtündü, ki birkaç kişi mor ve altın giysin. Çoğunluk süründü, büzüldü ve süründü, ki birkaç kişi demir ayaklarla etlerinin üzerinde yürüsün.

İnsanlar hayaletlerden sadece yetki değil, her türden bilgi aldılar. Bize bu dünyanın biçimini anlattılar. Bize, tutulmaların insanın günahları yüzünden meydana geldiğini; evrenin altı günde yaratıldığını; astronomi ve jeolojinin kötü insanların
kötü hayaletler tarafından kışkırtılan
düzenleri olduğunu; gökyüzüne teleskopla bakmanın
tehlikeli bir şey olduğunu; toprağı kazmanın günahkâr bir merak olduğunu;
yazdıklarından daha bilge olmaya çalışmanın
asi ve saygısız bir ruhtan doğduğunu söylediler.

Bize inanç gibi bir erdemin ve şüphe gibi bir suçun olmadığını;
araştırmanın saf bir küstahlık olduğunu ve bunun cezasının
ebedi işkence olduğunu söylediler. Bize sadece bu dünya hakkında değil,
diğer iki dünya hakkında da her şeyi anlattılar; ve eğer diğer dünyalar hakkındaki ifadeleri bu dünya hakkındaki ifadeleri kadar doğruysa, hiç kimse bilgilerinin değerini tahmin edemez.

Sayısız çağlar boyunca dünya hayaletler tarafından yönetildi ve insan
zihninin kartalını karanlığın bir yarasasına dönüştürmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.
Bu rezil amacı başarmak için; hakikat sevgisini insan
kalbinden kovmak için; insanlığın ilerlemesini engellemek; dünyadan entelektüel ışığın her bir ışınını engellemek; her zihni batıl inançla kirletmek, kralların gücü, rahiplerin kurnazlığı ve zulmü ve ulusların zenginliği tükendi. Bu zulüm, cehalet, batıl inanç ve kölelik yıllarında, neredeyse tüm insanlar, krallar, avukatlar, doktorlar, bilgili ve bilgisizler, büyücülük denen o korkunç cehalet, korku ve inanç
ürününe inanıyorlardı. İnsanın şeytanların
sporu ve avı olduğuna inanıyorlardı. Gerçekten de havanın bu insan düşmanlarıyla dolu olduğunu düşünüyorlardı. Birkaç istisna dışında, bu iğrenç ve rezil inanç
evrenseldi. Bu koşullar altında ilerleme neredeyse imkansızdı.

Korku beyni felç eder. İlerleme cesaretten doğar. Korku
inanır--cesaret şüphe eder. Korku yeryüzüne iner ve dua eder--cesaret
dik durur ve düşünür. Korku geri çekilir--cesaret ilerler. Korku
barbarlıktır--cesaret medeniyettir. Korku büyücülüğe,
şeytanlara ve hayaletlere inanır. Korku dindir--cesaret bilimdir.

Bu korkunç inancın dayandığı gerçekler Avrupa'nın her mahkemesinde tekrar tekrar kanıtlandı. Binlerce kişi suçlu olduklarını itiraf etti - kendilerini şeytana sattıklarını kabul ettiler. Satışın ayrıntılarını verdiler; ne söylediklerini ve şeytanın ne
cevapladığını anlattılar. İtiraf etmenin ölüm olduğunu bildiklerinde bunu itiraf ettiler; mallarına el konulacağını ve çocuklarının ekmek dilenmeye terk edileceğini biliyorlardı. Bu, tarihin mucizelerinden biridir - insan zihninin en garip
çelişkilerinden biridir. Şüphesiz, kendilerini gerçekten suçlu

inanıyorlardı. İlk olarak, büyücülüğün bir gerçek olduğuna inanıyorlardı ve bununla suçlandıklarında muhtemelen
deliriyorlardı. Deliliklerinde suçlarını itiraf ettiler. Kendilerini nefret edilmiş ve terk edilmiş buldular - çürütemedikleri bir suçla
suçlandılar. Bataklıktaki bir adam gibi, her çaba onları sadece daha da derine
gömüyordu. Bu korkunç ağa yakalanan, batıl inanç örümceklerinin insafına kalan umut kaçtı ve geriye itirafın deliliğinden başka bir şey kalmadı. Tüm dünya delirmiş gibi görünüyordu.

Birinci James zamanında, bir adam kraliyet ailesinden birini boğmak amacıyla denizde fırtına
çıkardığı için idam edildi. Bunu nasıl çürütebilirdi? Fırtınayı kendisinin çıkarmadığını nasıl gösterebilirdi?
O zamanlar tüm fırtınaların genellikle
şeytan-havanın gücünün prensi--ve onun yardım ettiği kişiler tarafından çıkarıldığı düşünülüyordu.

Bu imkansız şeylere inananların inançlarımızın ve itiraflarımızın yazarları olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

İngiltere'nin en büyük yargıçlarından ve avukatlarından biri olan Sir Matthew Hale'in önünde bir kadın yargılandı ve çocukların eğri iğneler kusmasına
neden olduğu gerekçesiyle mahkum edildi. Ayrıca şeytanları emzirdiği iddiasıyla da suçlandı. Bilgili yargıç, zeki jüriye cadıların varlığına dair hiçbir şüphe olmadığını, bunun tüm tarih tarafından belirlendiğini ve İncil tarafından açıkça öğretildiğini söyledi.

Kadın asıldı ve bedeni yakıldı.

Sir Thomas More, büyücülüğü bırakmanın kutsal Yazıtları çöpe atmak olduğunu ilan etti. Bana göre haklıydı.

John Wesley hayaletlere ve cadılara sıkı sıkıya inanıyordu ve İngiltere'de bu konudaki tüm yasalar yürürlükten kaldırıldıktan yıllar sonra bile bu konuda ısrarcıydı.

John Wesley'nin Metodist Kilisesi'nin kurucusu olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

New England'da bir kadın cadı olmakla ve kendini
bir tilkiye dönüştürmekle suçlandı. Bu durumdayken bazı köpekler tarafından saldırıya uğradı ve
ısırıldı. Mahkemenin emriyle üç kişilik bir komite bu kadını inceledi. Giysilerini çıkardılar ve "cadı lekeleri" aradılar. Yani, iğnelerin ona acı vermeden
sokulabileceği noktalar. Mahkemeye böyle noktalar bulunduğunu bildirdiler.
Ancak, kendisini bir tilkiye dönüştürdüğünü reddetti.
Komitenin raporu üzerine suçlu bulundu ve gerçekten idam edildi.
Bu, Tanrı'ya ibadet etmek ve diğer insanları zulmetmek uğruna
derinliklerin tehlikelerine göğüs geren beyefendiler olan Püriten babalarımız tarafından yapıldı. O günlerde insanlar likantropi olarak bilinen şeye inanıyorlardı, yani
şeytanın yardımıyla kişiler kurt şeklini alabilirlerdi. Bir adamın bir kurt tarafından saldırıya uğradığı bir örnek verilir. Kendini savundu ve hayvanın pençelerinden birini kesmeyi başardı.
Kurt kaçtı. Adam pençeyi aldı, cebine koydu ve
eve taşıdı. Orada karısının bir elinin olmadığını gördü.
Patini cebinden çıkardı. Bir insan eline dönüşmüştü.
Karını cadı olmakla suçladı. Yargılandı. Suçunu itiraf etti ve
yakıldı.

İnsanlar yazın donlara neden oldukları için yakıldılar,
ekinleri doluyla mahvettikleri için,
fırtınalara neden oldukları için,
inekleri kuruttukları için ve hatta
birayı ekşittikleri için. Birinin yargılanmadığı ve mahkum edilmediği hiçbir imkansızlık yoktu. Hiç kimsenin hayatı güvence altında değildi. Suçlanmak,
mahkum edilmek demekti. Her insan diğerinin insafına kalmıştı. Bu
kötü şöhretli inanç insanların zihninde o kadar yerleşmişti ki,
bunun doğruluğuna dair bir şüphe ifade etmek şüpheli olmak demekti. Cadıların ve şeytanların
varlığını inkar eden herkes kâfir olarak ilan edildi.

Hayvanların sıklıkla şeytanlar tarafından ele geçirildiğine ve
hayvanın öldürülmesinin şeytanı yok edeceğine inanıyorlardı. Kesinlikle
dilsiz hayvanları yargıladılar, mahkum ettiler ve idam ettiler.

1470'te Basel'de bir horoz yumurtlamakla suçlandı. Horoz yumurtaları sadece cadı merhemi yapmakta kullanılırdı, bunu
herkes biliyordu. Horoz mahkum edildi ve tüm ciddiyetiyle
kamu meydanında yakıldı. Böylece bir domuz ve altı domuz bir çocuğu öldürüp kısmen
yedikleri için yargılandı. Domuz mahkûm edildi, ama domuzlar muhtemelen çok genç oldukları için beraat ettiler. 1740 gibi geç bir tarihte bir inek yargılandı ve bir
şeytan tarafından ele geçirildiği gerekçesiyle mahkûm edildi.

Fareleri, çekirgeleri, yılanları ve haşereleri kovuyorlardı. Sokaklarda, caddelerde ve tarlalarda dolaşıp onları belirli bir
gün içinde ayrılmaları konusunda uyarıyorlardı. İtaatsizlik etmeleri durumunda, acı ve ceza ile tehdit ediliyorlardı.

Ama bu şeylere nasıl güldüğümüze dikkat edelim. Çağımızın ilerlemesiyle fazla övünmeyelim. Bazı insanlarımızın hala aynı
zeki işte olduğunu unutmamalıyız. Kısa bir süre önce, Minnesota valisi bir oruç günü
ve dua günü belirleyerek, bir gücün çekirgeleri öldürmeye veya onları başka bir eyalete göndermeye ikna edilip edilemeyeceğini görmek istedi.

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, büyücülüğün varlığına ilişkin heyecan o kadar büyüktü ki Papa VIII. Innocent, engizisyonculara bu suçtan suçlu olanları arama ve cezalandırma konusunda uyanık olmaları talimatını veren bir ferman yayınladı. Yargılama formları, Roma Piskoposluğu tarafından yayınlanan "Malleus Maleficorum" (Cadıların Çekici) adlı bir kitapta veya broşürde düzenli olarak belirtiliyordu. Papa Alexander, Leo ve Adrian, boğalar gibi yayınladılar. İki yüz elli yıl boyunca kilise, imkansız bir suç olan büyücülüğü cezalandırmakla meşguldü; erkekleri, kadınları ve çocukları yakmak, asmak ve işkence etmekle. Protestanlar Katolikler kadar aktifti ve Cenevre'de üç aylık bir süre içinde beş yüz cadı kazıkta yakıldı. Como piskoposluğunda bir yıl içinde yaklaşık bin cadı idam edildi. En azından Almanya'da yüz bin kurban acı çekti: son infaz
(Wurtzburg'da) 1749'da gerçekleşti. Cadılar
İsviçre'de 1780'de yakıldı.

İngiltere'de aynı korkunç sahneler yaşandı.
Henry VI'dan James I'e kadar suçu ve cezasını tanımlayan yasalar çıkarıldı.
İngiliz parlamentosu tarafından çıkarılan son yasa, Lord Bacon'ın Avam Kamarası üyesi olduğu zamandı; ve bu yasa 1736'ya kadar yürürlükten kaldırılmadı. Sir William Blackstone, Commentaries on the Laws of England adlı eserinde şöyle der: "Cadılığın ve büyücülüğün olasılığını, hatta gerçek varlığını reddetmek, hem Eski hem de Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın sözünü açıkça çürütmektir; ve bu şey, dünyadaki her ulusun, ya iyi bir şekilde onaylanmış örneklerle ya da en azından kötü ruhlarla ticaret olasılığını varsayan yasaklayıcı yasalarla, sırayla tanıklık ettiği bir gerçektir." 

1807'de İskoçya, Edinburg'da yayınlanan Brown's Dictionary of the Bible'da şöyle denmektedir: "Cadı, Şeytan'la ilişkisi olan bir kadındır.
Bu tür kişilerin insanlar arasında olduğu Kutsal Kitap'ta açıkça belirtilmektedir ve öldürülmeleri gerekir." 

Bu eser 1816'da New York, Albany'de yeniden yayınlandı. O şehrin din adamlarının bugün bile cahil ve bağnaz olmalarına şaşmamak gerek.

1716'da, Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki kızı, ruhlarını şeytana sattıkları ve çoraplarını çıkarıp sabun köpüğü yaparak fırtına kopardıkları için asıldı.

İngiltere'de en az otuz bin kişinin asılıp yakıldığı tahmin ediliyor. İskoçya'da idam edilen son kurban, 1722'de öldü. "Kendisi, durumu hakkında çok az fikri olan, kendisini
tüketecek olan yangını görünce sevinen masum bir yaşlı kadındı. Hem elleri hem de ayakları topal olan bir kızı vardı. Bu durum, cadının kızını bir midilliye dönüştürmek ve şeytan tarafından ayakkabılanması için kullanılmasına atfedildi."

1692'de, on dokuz kişi idam edildi ve biri Massachusetts, Salem'de cadılık suçundan dolayı ölüme mahkûm edildi.

O günlerde, erkeklerin ve kadınların şeytanla sözlü ve yazılı olarak anlaşmalar yaptıkları düşünülüyordu. Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i reddettikleri ve kendilerini tamamen şeytana adadıkları düşünülüyordu. Sözleşmeler,
şeytanın bizzat başkanlık ettiği cadılar ve hayaletlerin genel bir toplantısında onaylanıyordu; ve kişiler genellikle
anlaşma maddelerini kendi kanlarıyla imzalıyorlardı. Bu sözleşmeler, bazı durumlarda,
birkaç yıl için; diğerlerinde ise ömür boyu sürüyordu. Cadıların genel toplantıları, yılda en az bir kez yapılıyordu ve bu toplantılarda tamamen çıplak görünüyorlardı,
vaftiz edilmemiş bebeklerin bedenlerinden yapılan bir merhemle
sürülüyordu. "Bu toplantılara büyük mesafelerden süpürgeler,
pokerler, keçiler, domuzlar ve köpeklerle geldiler. Burada cehennemin prensine saygılarını sundular ve ona küçük çocuklar kurban ettiler ve gün ağarana kadar her türlü serbestliği uyguladılar."

"1815'te Belçika bir cadı mahkemesiyle rezil oldu; ve suçluluk su çilesiyle
tespit edildi." "1836'da Dantzic yakınlarındaki Hela halkı, büyücü olduğu söylenen bir kadını iki kez denize attı;
ve zavallı yaratık yüzeye çıkmaya devam ettikçe,
suçlu ilan edildi ve dövülerek öldürüldü."

"Şeytanların bedenlerinin insanların ve hayvanlarınki gibi değişmez bir kalıba dökülmediğine inanılıyordu. Onların bulutlara, rafine ve ince bir maddeye, herhangi bir biçime bürünüp herhangi bir deliğe girebileceklerine inanılıyordu. Ceza yerlerinde katlandıkları korkunç işkenceler onları acıya karşı aşırı hassas hale getiriyordu ve acılarını dindirmek için sürekli olarak ılımlı ve biraz nemli bir sıcaklık arıyorlardı. Bu nedenle sık sık insanların içine giriyorlardı."

Şeytan, istediği zaman havada insanları taşıyabiliyordu. Çocuk sahibi olabiliyordu; Martin Luther bile bu çocuklardan biriyle temas kurmuştu. Evlerini bir şeytanın varlığından kurtarmak için anneye çocuğu nehre atmasını önermişti.

Şeytanın insanları istediği şekle
dönüştürebileceğine inanılıyordu.

Bunları inkar edenler kâfir olarak ilan ediliyordu. Cadılığa inananların hepsi güvenle İncil'e başvurdular. Ağızları cadıların varlığını ve insanlar üzerindeki güçlerini gösteren pasajlarla doluydu. İncil'e göre, sayısız kötü ruhun
dünyanın dört bir yanında dolaşıp insanlığı mahvetmeye çalıştığını; bu ruhların insan yeteneklerinin sınırlarını çok aşan bir güce ve bilgeliğe sahip olduğunu; dünyanın başına gelebilecek her talihsizlikten zevk aldıklarını; kötülüklerinin insanüstü olduğunu kanıtladılar. Onların fırtınalara neden oldukları, şeytanın Eyüp'e karşı eylemiyle; Vahiy kitabında dört rüzgarı tutan ve yeryüzünü etkileme yetkisi verilen dört meleği anlatan pasajla kanıtlandı. Şeytanın insanları birkaç saniyede havada yüzlerce mil taşıyabileceğine inanıyorlardı. Buna inanıyorlardı çünkü Mesih'in şeytan tarafından aynı şekilde taşındığını ve tapınağın
tepesine yerleştirildiğini biliyorlardı. "Peygamber Habakkuk bir ruh tarafından Yahudiye'den Babil'e taşınmıştı; ve evanjelist Filipus da benzer bir
mucizevinin nesnesi olmuştu; ve aynı şekilde Aziz Paul da bedeninde üçüncü göğe taşınmıştı."

"O dindar günlerde, _İnkübist_ ve _Succubis_'in sonsuza dek insanlık arasında dolaştıklarına, insanüstü cazibeleriyle, dikkatsizleri yıkımlarına
çektiklerine ve azizlerin erdemlerine karşı çoğu zaman başarılı olan komplolar kurduklarına inanıyorlardı. Bazen cadılar rahipte daha dünyevi bir ateş yakıyorlardı. İnsanlar,
nefeslerini tutarak, intikamcı bir kadının büyüsü altında, bir Alman manastırındaki dört ardışık başrahibin kutsal olmayan bir
ateş tarafından nasıl yok edildiğini anlatıyorlardı."

Şeytanın, bir hanıma hitap etmek için sadece kutsal bir adamın görünümünü almakla kalmayıp, keşfedildiğinde yatağın altına gizlice girdiği, sürüklenerek dışarı çıkarıldığı ve gerçek piskopos olduğunu söyleyecek kadar küstah olduğu bir örnek verilir. O kadar mükemmel bir şekilde piskoposluk biçimini ve özelliklerini almıştı ki, piskoposu en iyi tanıyanlar bile aldatılmıştı.

İnsan zihninin bu uzun karanlık ve batıl inanç yüzyılları boyunca ne kadar korkunç bir durumda olduğunu hayal etmek bile zor. Onlara göre, bunlar korkunç ve ürkütücü gerçeklerdi. Havada, evlerinde, arkadaşlarının koynunda, bedenlerinde, gecenin karanlığında, her yerde, etraflarında, yukarıda ve aşağıda sayısız kirli ve kötü şeytan ordusu vardı.

Havadaki o pis ve kindar vampirlerin kötülüğünden, kilise insanlığı savunuyormuş gibi yaptı. Bu hayaletler tarafından takip edilen, korkmuş kalabalıklar yüz üstü düştüler ve cübbeli ikiyüzlülüğün ve asa hırsızlığının yardımını yalvardılar.

Günümüzün ortodoks kilisesinden cehennem tehdidini ve korkusunu alın, o sönmüş bir yanardağa dönüşür.

Kiliseden mucizevi, doğaüstü, anlaşılmaz, mantıksız, imkansız, bilinemez ve saçma olanı alın, geriye sadece bir boşluk kalır.

Kiliseye haklı olarak yüklenen tüm rezil şeylere rağmen, günümüzün medeniyetinin geçmişin batıl inançları olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyin çocuğu olduğu söylenir.

Din insanı uygarlaştırmamıştır - insan dini uygarlaştırmıştır. Tanrı, insan ilerledikçe gelişir.

Hayaletlerin takipçilerinden aldığımız şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Size bulutların filozoflarının öğrettiği bilimlerin bir taslağını vereyim.

Tüm hastalıklar, ya iyi hayaletler tarafından bir ceza olarak,
ya da kötü olanlar tarafından saf kötülükten dolayı üretilirdi. Aslında,
hiçbir hastalık yoktu. Hastalar hayaletler tarafından ele geçiriliyordu. Tıp bilimi,
bu hayaletleri binayı terk etmeye nasıl ikna edeceğini bilmekten oluşuyordu. Binlerce yıl boyunca hastalar
büyülerle, iğrenç seslerle, davullarla ve gonglarla tedavi edildi. Hayaletin ziyaretini mümkün olduğunca tatsız hale getirmek için her şey yapıldı ve
genellikle hayalet gitmezse, hastanın gitmesi için her şeyi o kadar tatsız hale getirmeyi başardılar. Bu hayaletlerin farklı rütbe, güç ve onurda olması gerekiyordu. Arada sırada bir adam güçlü bir hayaletin gözüne girmiş gibi davranıyordu ve bu ona küçük hayaletler üzerinde güç veriyordu. Böyle bir adam seçkin bir doktor oldu.

Balığın karaciğerini, yılanın kurumuş derisini, kurbağanın gözlerini veya engereğin dilini yakarak çıkan duman gibi bazı duman türlerinin sıradan bir hayaletin burun deliklerine aşırı derecede
rahatsız edici olduğu bulundu. Bu dumanla hasta odası hayalet kaybolana veya hasta ölene kadar
dolurdu.

Ayrıca bazı kelimelerin, en güçlü hayaletlerin isimlerinin, doğru telaffuz edildiğinde çok etkili silahlar olduğuna inanılıyordu. Uzun süre Latince kelimelerin en iyisi olduğu düşünülüyordu, Latince ölü bir dildi ve din adamları tarafından biliniyordu. Diğerleri, iki sopanın birbirine çapraz olarak konması ve kötü hayaletin önünde tutulmasının, hayaletin anında korkuyla kaçmasına neden olacağını düşündüler.

Binlerce yıl boyunca, tıp uygulaması bu kötü ruhları insanların bedenlerinden
kovmaktan ibaretti.

Bazı durumlarda, hayaletlerle pazarlıklar ve uzlaşmalar yapıldı.
Bir sürü şeytanın bir adamı bir domuz sürüsüyle takas ettiği bir olay anlatılır. Bu işlemde, domuzlar hemen kendilerini denize
boğunca şeytanlar kaybedenler oldu. Bu hastalık fikri neredeyse evrensel görünüyor ve henüz tamamen ortadan kalkmadı.

Sara hastalarının bükülmeleri, kore hastalarının garip seğirmeleri, felçlilerin titremeleri, rüyalar, translar ve sinir hastalıklarının
ürettiği sayısız korkunç fenomen, insanların bedenlerinin kirli ve kötü ruhlarla
dolduğunun kanıtı olarak kabul edildi.

Bu şeyleri doğal sebeplerle açıklamaya çalışan,
hastalıkları doğal yollarla tedavi etmeye çalışan kişi,
kilise tarafından kâfir olarak
kınamıştır. Herhangi bir şeyi açıklamak suçtur.
Rahibin çıkarına, tüm fenomenlerin tanrıların ve şeytanların iradesi ve gücüyle açıklanmasıdır.
Tüm fenomenlerin doğalın etki alanında olduğu kabul edildiği anda, bir
rahibe olan ihtiyaç ortadan kalkmıştır. Din, doğaüstünün havasını solur.
İnsanın zihninden doğaüstü fikrini alın ve din
varlığını yitirir. Bu nedenle, kilise harikuladeyi açıklayan adamı her zaman hor görmüştür. Bu ilkeye göre, tıp biliminin devam etmesi için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştır. Vebalar ve salgın hastalıklar dua ile durdurulabildiği sürece, rahip yararlıydı.
Doktor bir
tedavi bulduğu anda, rahip bir savurganlık haline gelmiştir. Duanın beden için hiçbir şey yapamayacağı belirginleşmeye başladığı anda, rahip duruşunu değiştirdi ve ruh için dua etmeye başladı.

Şeytan fikri tıp uygulamasında önemli ölçüde terk edildikten ve Tanrı'nın sıradan öksürük ve soğuk algınlığıyla hiçbir ilgisi olmadığı kabul edildikten uzun süre sonra bile, tüm korkunç hastalıkların onun tarafından insanların kötülüğüne ceza olarak gönderildiğine inanılıyordu. Vebanın tahribatını durdurmak için herhangi bir doğal yolla bile denemenin bir tür küfür olduğu düşünülüyordu. Eskiden, veba ve salgınların yaygın olduğu
sıralarda, rahibin kibri sınırsızdı. İnsanlara din adamlarını küçümsediklerini, ondalık ödemeyi reddettiklerini, kilisenin bazı doktrinlerinden şüphe duyduklarını ve Tanrı'nın şimdi intikamını aldığını söyledi. Halkın çoğu, bu rezil rahiplik
dokusuna inandı. Dizlerinin üzerine çökmek için acele ettiler; servetlerini
ikiyüzlülüğün sunaklarına döktüler; kendilerini alçalttılar ve alçalttılar;
zihinlerinden tüm şüpheleri kovdular ve
alçakgönüllülüğün tozuna sürünmek için acele ettiler.

Kilise, hastalığın asla insanın kontrolü altında olmasını istemedi.
Yale College başkanı Timothy Dwight, aşıya karşı bir vaaz verdi. Onun fikri, Tanrı ezelden beri belirli bir adamın çiçek hastalığından ölmesini emrettiyse, aşılama hilesiyle bu kararı önlemek ve iptal etmek korkunç bir günahtı. Çiçek hastalığı, cennetin cephaneliğindeki en ağır silahlardan biri olarak kabul edildiğinden, onu ele geçirmek küstahlığın zirvesiydi. Vebalar ve salgın hastalıklar, insanlığın sevgisini ve ibadetini kazanmak için Tanrı'nın elindeki araçlardı. Bir hastalığın tedavisini bulmak, kiliseden bir silah almaktı. Hiç kimse, titremeyi dua ile tedavi etmeye çalışmaz. Kininin, tamamen daha güvenilir olduğu
bulunmuştur. Bir hastalık için belirli bir şey
bulunduğu anda, o hastalık dua listesinden çıkarılır. Tanrı'nın zaman zaman insanlığı etkilediği hastalıkların sayısı,
sürekli olarak azalmaktadır. Birkaç yıl içinde hepsi insanın kontrolü altına girecek, tanrılar silahsız kalacak ve rahiplerinin tehditleri sadece bir gülümsemeye sebep olacak.

Tıp biliminin tek bir düşmanı oldu: din. İnsan ruhunu kaybetme korkusuyla
bedenini kurtarmaktan korkuyordu.

O günlerde insanların ebedi cezanın rezil öğretisine inanması ve onu öğretmesi şaşırtıcı mı? Bu öğreti Tanrı'yı ​​kalpsiz bir canavar, insanı da sümüklü bir ikiyüzlü ve köle yapar.

Hayaletler tarihçiydi ve onların tarihleri ​​en büyük saçmalıklardı. "Aptallar tarafından anlatılan, ses ve öfke dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen masallar." O günlerde tarihler, kural olarak, neredeyse sahtekâr oldukları kadar batıl inançlı olan rahipler tarafından yazılırdı. Anlattıkları her olayın
tanıklarıymış gibi yazarlardı. Önemli olan her ülkenin tarihini
yazdılar. Tüm geçmişi anlattılar ve tüm geleceği yüceliğe varan bir küstahlıkla tahmin ettiler. "Fransa'daki St. Michael tarikatını başmeleğe kadar takip ettiler ve onun cennetteki şövalyelik
tarikatının kurucusu olduğunu iddia ettiler. Tatarların aslen cehennemden geldiğini ve Tartarus'un yıkım isimlerinden biri olduğu için kendilerine Tatar dendiğini söylediler. İskoçya'nın adının İrlanda'ya ayak basan, İskoçya'yı işgal eden ve silah zoruyla ele geçiren Firavun'un kızı Scota'dan geldiğini ilan ettiler. Bu açıklama, on dördüncü yüzyılda Papa'ya hitaben yazılmış bir mektupta yapıldı ve iyi bilinen bir gerçek olarak ima edildi. Mektup, en yüksek rütbeli kişiler tarafından ve Kral'ın talimatıyla yazılmıştı."

Bu beyler, kızılgerdanların göğüslerindeki kırmızıyı, bu kuşların cehennemdeki vaftiz edilmemiş bebeklere su taşımasından kaynaklandığını söylediler.

On dördüncü yüzyılın seçkin tarihçilerinden biri olan Parisli Matthew, dünyaya şu bilgiyi verdi: "Muhammed'in bir zamanlar kardinal olduğu ve papa seçilme çabasında başarısız olduğu için sapkın olduğu iyi bilinir;" ve aşırı içki içtikten sonra yol kenarında düşüp bu durumda domuzlar tarafından öldürüldüğü. "Ve bu nedenle, takipçileri bugün bile domuz etinden nefret ediyor." 

Başka bir seçkin tarihçi bize Nero'nun kurbağa kusma alışkanlığı olduğunu bildiriyor. Bunu okuduğumda kendi kendime dedim ki: Günümüzde İlerlemeye karşı olan bazı
kuyruklar böyle bir kusmuktan daha iyi olurdu. 

Charlemagne'ın tarihi, Rheims'li Turpin tarafından yazılmıştır. O bir
piskopostu. Bize bir şehrin duvarlarının duaya cevaben yıkıldığını temin ediyor. O günlerde elli sıradan adamı kollarına alıp onlarla birlikte yürüyebilen devlerin olduğunu söylüyor. "Bunların en büyüğü olan Goliath'ın doğrudan soyundan gelen Orlando ile teolojik bir tartışma yaşandı ve tartışmanın hararetinde, dev tartışmayla boğuşurken Orlando öne atıldı ve ölümcül bir bıçak darbesi indirdi."

Monmouth ve Oxford başdiyakozları tarafından yazılan Britanya tarihi harika bir şekilde popülerdi. Onlara göre Brutus İngiltere'yi fethetti ve Londra şehrini kurdu. Onun zamanında üç gün boyunca saf kan yağdı. Başka bir zamanda, denizden bir canavar geldi ve
çok sayıda insanı yuttuktan sonra kralı yuttu
ve ortadan kayboldu. Bize Kral Arthur'un diğer ölümlüler gibi
doğmadığını, büyülü bir
düzeneğin sonucu olduğunu; devleri öldürmede
çok şanslı olduğunu; Fransa'da günde yaklaşık otuz adam yeme alışkanlığı olan birini öldürdüğünü; bu devin
yuttuğu kralların sakallarından dokunmuş giysileri olduğunu söylüyorlar.
Doruk noktasını tamamlamak için, bu kitabın yazarlarından biri ülkesinin
tek güvenilir tarihini
yazdığı için terfi ettirildi.

O günlerin tüm tarihlerinde neredeyse tek bir gerçek bile yok. Gerçekler
korunmaya değer görülmüyordu. Gerçekten olan hiçbir şey
kaydedilecek kadar ilgi çekici veya önemli değildi. Büyük din tarihçisi Eusebius, tarihinde kiliseyi itibarsızlaştırma eğiliminde olan her şeyi dikkatlice atladığını ve onun şanına katkıda bulunan her şeyi dindarca yücelttiğini açıkça belirtir.

Aynı görkemli ilke, o dönemin tüm tarihçileri tarafından titizlikle benimsenmiştir.

Onlar yazmışlar ve insanlar da buna inanmışlardır ki, Firavun'un arabalarının izleri Kızıldeniz'in kumlarında hala görülebiliyordu ve orada gerçekleştirilen büyük mucizenin sürekli tanıkları olarak rüzgarlardan ve dalgalardan mucizevi bir şekilde korunmuşlardı.

O zamanların tarihlerindeki her gerçeğin bir kaza veya hata sonucu olduğunu söylemek güvenlidir.

Her şeyi iyi ve kötü ruhların işi olarak değerlendirdiler. Sebep ve sonuçla hiçbir ilgileri yoktu. Gerçekler birbirleriyle hiçbir şekilde ilişkili değildi. Sonsuz kaprisle yönetilen Tanrı, dünyayı mucizelerle ve bağlantısız olaylarla doldurdu. Nefretinin oklarından kıtlık, salgın hastalık ve ölüm okları çıktı.

Her şeyin doğal olduğu fikri terk edildiği anda; tüm fenomenlerin varlığın sonsuz zincirindeki gerekli halkalar olduğu fikri terk edildiğinde, tarih kavramı imkansız hale gelir. Hayaletlerle birlikte, şimdiki zaman ne geçmişin çocuğu ne de geleceğin annesidir.
Din alanında her şey şans, kaza ve kapristir.

Unutmayın, rica ederim ki inançlarımız bu tarihçilerin çağdaşları tarafından yazılmıştır.

Aynı fikir hukuka da uygulandı. Zeki atalarımız, tüm hukukun kutsallığını ve bağlayıcı gücünü hayaletler tarafından insana iletilmiş olmasından aldığına inanıyorlardı. Elbette hayaletlerin herkese hukuku anlattığı iddia edilmedi; ancak onlar bunu birkaç kişiye anlattılar ve birkaç kişi de bunu insanlara anlattı ve insanlar da kural olarak bu zahmetleri için onlara fazlasıyla para ödediler. İnsanlar kendileri için yasalar yapmaya başlamadan önce binlerce
çağ geçti ve
ne kadar garip görünse de, bu yasaların çoğu hayalet makaleden çok daha üstündü. İnsan yasalarının ağı ve dokusundan adaletin altın ipliği
koşmaya, parlamaya ve ışıldamaya başladı.

Bu karanlık yıllarda, bir adaletsizlik eyleminin yapıldığını görmektense; masumların acı çektiğini görmektense; suçluların zafer kazandığını görmektense, bir hayaletin müdahale edeceğine inanılıyordu. Bu inanç, kural olarak, galip tarafa büyük bir memnuniyet veriyordu ve diğer adam öldüğü için ondan hiçbir şikayet duyulmuyordu.

Bu doktrin, kaba kuvvetin ve şansın kutsallaştırılmasıydı.
Savaşla, ateşle, suyla ve kurayla yargılanıyorlardı. Kişiler sıcak demiri kavramaya zorlanıyor ve eğer demir onları yakarsa, suçları sabitleniyordu. Diğerleri, elleri ve ayakları bağlı olarak denize atıldılar ve eğer
batarlarsa, suçlu kararı oybirliğiyle verildi; eğer batmazlarsa,
şeytanlarla işbirliği yapmış oldular.

Bu yüzden İngiltere'de, suçla itham edilen kişiler corsned'e başvurabilirlerdi.
Corsned, kutsal ekmeğin bir parçasıydı. Eğer sanık bu parçayı
yutabilirse beraat ederdi. Kent Kontu Godwin, Edward the Confessor zamanında, corsned'e başvurdu. Yutmayı başaramadı
ve boğularak öldü. Hayaletler ve onların takipçileri işkenceden, zalimce ve sıra dışı cezalardan her zaman zevk alırlardı. Yasalarının çoğunun ihlali için, ölüm
cezasıydı--taşlanarak ve ateşle verilen ölüm. Bazen,
insan sadece cinayet işlediğinde, bir sığınak şehrine kaçmasına izin verilirdi. Cinayet insana karşı işlenen bir suçtu. Fakat belirli sözler söylemek, veya belirli doktrinleri reddetmek, veya belirli günlerde çubuk toplamak, veya
yanlış hayalete tapmak, veya doğru olana dua etmemek,
veya bir rahibe gülmek, veya şarabın kan olmadığını,
ekmeğin et olmadığını söylemek, veya koç boynuzlarını top olarak görmemek, veya kuru bir kemiğin su tesisatının yerini almaya
yeterli olmadığında ısrar etmek, veya bir kuzgunun kural olarak kötü bir toprak sahibi yaptığında ısrar etmek:--nefretin yaratıcılığının
bulabileceği tüm yollarla üretilen ölüm, cezaydı.

Hukuk bir büyümedir, bir bilimdir. Doğru ve yanlış şeylerin doğasında vardır. Şeyler emredildiği için doğru, yasaklandığı için yanlış değildir. Yapay suçlar yaratmadan da yeterince gerçek suç vardır. Yasama alanındaki tüm ilerlemeler yüzyıllardır hayaletlerin yasalarını yürürlükten kaldırmaktan ibarettir.

Doğru ve yanlış fikri, insanın zevk alma ve acı çekme kapasitesinden
doğar. Eğer insan acı çekemezse, arkadaşına zarar
veremezse, ne hissedebilir ne de acı verebilirse, doğru ve yanlış fikri asla beynine girmezdi. Bunun dışında, vicdan kelimesi asla insanın dudaklarından çıkmazdı.

Bir tek iyi vardır--mutluluk. Sadece bir tek günah vardır--bencillik. Tüm
yasalar birinin korunması ve diğerinin yok edilmesi için olmalıdır.

Hayaletlerin rejimi altında, yasaların şeylerin doğasında var olması beklenmiyordu. Bunların sadece bir hayaletin sorumsuz
emri olması gerekiyordu. Bu emirlerin akla dayanması beklenmiyordu, keyfi iradenin ürünüydüler.

Bu yasaların ihlalinin cezaları, yasaların anlamsız ve saçma olduğu kadar acımasızdı. Şabat günü çalışmak ve cinayet her ikisi de ölümle cezalandırılıyordu. Bu tür yasaların eğilimi, insan
kalbinden adalet duygusunu silmektir.

Bilginin veya cehaletin her bölümünün
daha doğrusu, batıl inançlarla ne kadar mükemmel bir şekilde
dolu olduğunu göstermek için, bir an için
dil bilimine atıfta bulunacağım.

Atalarımız, İbranicenin orijinal dil olduğunu;
Adem'e Aden Bahçesi'nde Yüce Tanrı tarafından öğretildiğini ve
sonuç olarak tüm dillerin İbranice'den geldiğini ve ona kadar izlenebileceğini düşünüyorlardı. Bu fikirle uyuşmayan her gerçek bir kenara atıldı.
Hayaletlere göre, Babil kulesindeki sorun,
tüm insanların İbranice konuşmamasının nedeniydi. Babil meselesi, dil bilimindeki
tüm soruları çözdü.

Bir süre sonra, İbranice fikriyle o kadar çok tutarsız gerçek bulundu ki itibarsızlaşmaya başladı ve diğer diller orijinal olma onuru için rekabet etmeye başladı.

Andre Kempe, 1569'da Cennet dili üzerine bir çalışma yayınladı,
Tanrı'nın Adem'le İsveççe konuştuğunu; Adem'in Danca cevap verdiğini; ve bana oldukça olası görünen yılanın Havva'yla Fransızca konuştuğunu ileri sürdü. Erro, Madrid'de yayınlanan bir çalışmada,
Baskçanın Cennet Bahçesi'nde konuşulan dil olduğunu ileri sürdü; ancak Goropius 1580'de Anvers'te ünlü çalışmasını yayınladı ve
Cennette konuşulan dilin, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Hollanda Hollandacasından daha fazla veya daha az olmadığını göstererek tüm meseleyi ortadan kaldırdı.

Dil biliminin gerçek kurucusu, Sir Isaac Newton'un çağdaşı olan Liebnitz'di. Tüm dillerin tek bir dile dayanabileceği fikrini terk etti. Dilin doğal bir
gelişim olduğunu savundu. Deneyim bize bunun böyle olması gerektiğini öğretiyor. Kelimeler
sürekli ölüyor ve sürekli doğuyor. Kelimeler doğal ve
zorunlu olarak üretiliyor. Kelimeler düşüncenin giysileri, fikirlerin cübbeleridir. Bazıları vahşi hayvanların derileri kadar kaba, diğerleri ise ipek ve altın gibi parıldar ve ışıldar. Nefret ve intikamdan; sevgi ve özveriden; umut ve korkudan, acı ve sevinçten doğmuşlardır. Bu kelimeler doğanın dehşetinden ve güzelliğinden doğmuştur. Yıldızlar onları şekillendirmiştir. İçlerinde karanlık ve şafak karışmıştır. Her şeyden bir şeyler almışlardır. Kelimeler insanlık tarihinin, insanın yaşadığı ve çektiği her şeyin -zaferlerinin ve yenilgilerinin- kaybettiği ve kazandığı her şeyin kristalleşmesidir. Kelimeler olmuş olan her şeyin -var olan her şeyin- gölgesidir. Hayaletler ayrıca astronomi ve jeolojideki atalarımızı da aydınlatmışlardır. Onlara göre dünya hiçlikten yaratılmıştır ve bu dünyanın inşasında kullanılandan biraz daha fazla hiçlik alındıktan sonra, yıldızlar geriye kalanlardan yapılmıştır. Altıncı yüzyılda Cosmas, yıldızların melekler tarafından itildiğini, meleklerin onları ya omuzlarında taşıdığını, önlerinde yuvarladığını ya da arkalarından çektiğini öğretti. Ayrıca, bir yıldızı iten her meleğin, diğer meleklerin ne yaptığını gözlemlemek için büyük çaba sarf ettiğini, böylece yıldızlar arasındaki göreceli mesafelerin her zaman aynı kalabileceğini öğretti. Ayrıca, dünyanın biçimiyle ilgili fikrini de verdi. Dünyanın geniş bir paralelkenar olduğunu; dışarıda, sıradan bir
kayrak taşının çerçevesi gibi bir kara şeridi olduğunu; sonra bir su şeridi ve ortada büyük bir kara parçası olduğunu; Adem ve Havva'nın dış şeritte yaşadığını; Nuh ailesi hariç, torunlarının bu dış şeritte bir sel tarafından boğulduğunu; geminin sonunda şu anda bulunduğumuz ortadaki kara parçasına oturduğunu belirtti. Gece ve gündüzü, dış kara şeridinde yüksek bir dağ olduğunu, etrafında güneş ve ayın döndüğünü ve güneş dağın diğer tarafındayken gece olduğunu ve bu taraftayken gündüz olduğunu söyleyerek açıkladı.

Ayrıca dünyanın düz olduğunu da ilan etti. Bunu İncil'den birçok pasajla kanıtladı. Dünyanın düz olduğuna inanmak için diğer nedenlerin yanı sıra şunları öne sürdü: Yeni Ahit'te Mesih'in ihtişam ve güçle tekrar geleceği ve tüm dünyanın onu göreceği söylenir. Şimdi, eğer dünya yuvarlaksa, diğer taraftaki insanlar Mesih geldiğinde onu nasıl görecek? Bu, soruyu çözdü ve kilise sadece kitabı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Cosmas'ın belirttiğinden daha az veya daha fazla inananın sapkın olduğunu ilan etti.

O mübarek günlerde, Cehalet bir kraldı ve Bilim bir dışlanmıştı.

Bu dünya evrenin merkezi olmaktan çıktığı ve varoluşun yıldızlı cennetinde sadece bir nokta haline geldiği anda, dinlerinin geçmişin çocukça bir masalı olacağını biliyorlardı.

Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insanlar diğer insanları köleleştirdiler; kadınların ve çocukların haklarını çiğnediler. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, birbirlerini alıp sattılar ve yok ettiler; cenneti zorbalarla, dünyayı kölelerle, bugünü umutsuzlukla, geleceği ise dehşetle doldurdular. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insan zihnini hapsettiler, vicdanı kirlettiler, kalbi katılaştırdılar, adaleti altüst ettiler, soygunu taçlandırdılar, ikiyüzlülüğü azizleştirdiler ve bin yıl boyunca aklın meşalesini söndürdüler.

Size, insanların hurafe ve korkuyla yönetildiği zaman ne olduğunu ve ne olacağını belli belirsiz bir şekilde göstermeye çalıştım; aklın yüce standardını terk ettiklerinde; başkalarının sözlerini alıp kendileri için araştırmadıklarında.

O günlerin büyük adamları bile bu konuda en cahil kişiler kadar zayıftı. Dünyanın en büyük adamlarından biri olan Kepler,
yıldızlardan evrenin sırlarını çıkarmış olmasına rağmen, eşsiz bir astronomdu, bir astrologdu ve gerçekten de bir adamın kariyerini,
doğumunda yükselen burçta hangi yıldızın olduğunu bularak tahmin edebileceğine inanıyordu. Bu büyük adam, tabiri caizse, zamanının atmosferini solumuştu. Kürelerin müziğine inanıyordu ve
bazı yıldızlara alto, bas, tenor ve tiz atamıştı.

Başka bir astronom olan Tycho Brahe, bağlantısız ve
anlamsız kelimelerini dikkatlice yazdığı ve sonra onları kehanetler oluşturacak şekilde bir araya getirdiği ve sonra bunların gerçekleşmesini sabırla beklediği bir aptalı tutuyordu. Luther, şeytanı gerçekten gördüğüne ve onunla teolojik noktaları tartıştığına inanıyordu. İnsan zihni zincirlenmişti.
Her fikir neredeyse bir canavardı. Düşünce deforme olmuştu. Gerçekler değersiz olarak görülüyordu. Sadece harikulade olan korunmaya değerdi. Gerçekten olan şeyler kaydedilmeye değer görülmüyordu; gerçek olaylar çok yaygındı. Herkes mucizevi şeyler bekliyordu.

Hayaletlerin meşgul olması gerekiyordu; şeytanların evrendeki en çalışkan şeyler olduğu düşünülüyordu ve bu cinlerle,
alışılmadık karakterdeki her olay bir şekilde bağlantılıydı. Hiçbir şeyde düzen, dinginlik, kesinlik yoktu. Her şey hayaletlere ve hayaletlere bağlıydı. İnsan, çoğunlukla kötü ruhların insafına kalmıştı. Kendini kutsal su, mumlar, gofretler ve katedrallerle elinden geldiğince koruyordu. Hayaletleri korkutmak için sesler çıkarıyor ve çanlar çalıyordu ve onları büyülemek için müzik yapıyordu. Onları boğmak için duman, onları memnun etmek için tütsü kullanıyordu. Boncuklar ve haçlar takıyordu. Dua ediyor ve bunları söylemeleri için başkalarını işe alıyordu. Açken oruç tuttu ve aç olmadığında ziyafet çekti. Hayaletleri yatıştırmak için mantıksız görünen her şeye inandı. Kendini alçalttı. Tozda süründü. Kapıları ve pencereleri kapattı ve ruhun tapınağından gelen her ışık huzmesini dışladı. Kendi zihnini sefahatle kirletti ve gece gündüz kendi hapishanesinin duvarlarını onarmak için çalıştı. Kalbinin bahçesinden merhametin kutsal çiçeklerini kopardı ve çiğnedi. Rahipler cehennemin korkunç tasvirlerinden zevk aldılar. Tanrı'nın gazabıyla ilgili olarak, belagatli oldular. İnsanı tamamen yozlaşmış olarak kınadılar. Aklı küfür, merhameti de suç haline getirdiler. Hiçbir şey onları, kaybolanların işkencelerini ve acılarını resmetmekten daha çok sevindirmedi. Asla ölmeyen solucan hakkında şiirsel oldular; ve ikinci ölüm onları bir tür kutsal zevkle doldurdu. Onlara göre, cehennemden yükselen duman ve çığlıklar cennetin kokusu ve müziğiydi.

Yorucu olma riskine rağmen, size köleleştirildiğinde insan zihninin ürünlerini göstermek zorunda olduğumu söyledim; yaygın cehaletin etkileri - korkunun sonuçları. Sizi, her türlü köleliğin bir engerek
olduğunu ve er ya da geç zehirli dişlerini insanların göğüslerine
çarpacağını ikna etmek istiyorum.

İlerlemeye doğru atılacak ilk büyük adım, insanın insanın kölesi olmaktan çıkmasıdır; ikincisi, kendi yarattığı canavarların -havadaki hayaletlerin ve hayaletlerin- kölesi olmaktan çıkmasıdır.

İnsan ırkı asırlar boyunca hapsedildi.

Parmaklıklar ve parmaklıklar arasından birkaç mücadeleci ışık huzmesi geldi.
Bu parmaklıklara ve parmaklıklara karşı Bilim, insan ilerlemesinin kutsal şafağına aldanarak, soluk ve düşünceli yüzünü bastırdı.

İnsanlar gerçeğin faydalı olduğunu keşfettiler; bir adamın bildiğinin
bir hayaletin söylediğinden daha iyi olduğunu; bir olayın bir kehanetten daha değerli olduğunu.
Hastalıkların ruhlar tarafından üretilmediğini ve
onları korkutarak tedavi edilemeyeceğini keşfettiler. Ölümün yaşam kadar doğal olduğunu keşfettiler.
İnsan vücudunun anatomisini ve kimyasını incelemeye başladılar ve
her şeyin doğal ve hukukun kapsamı içinde olduğunu keşfettiler.

Büyücü ve sihirbaz terk edildi ve hekim ve cerrah
işe alındı. Dünyanın düz olmadığını; yıldızların
sadece noktalar olmadığını buldular. Belirli bir gezegenin altında doğmanın
insanların kaderiyle hiçbir ilgisi olmadığını buldular.

Astrolog görevden alındı ​​ve astronom onun yerini aldı.

Dünyanın milyonlarca yıldır takımyıldızları süpürdüğünü buldular. İyi ve kötünün hayaletler tarafından değil, doğal nedenlerle
üretildiğini; insanın yağmuru durdurmak veya yağdırmak için
yeterince iyi veya kötü olamayacağını; hastalıkların çimen kadar doğal olarak
üretildiğini ve belirli bir inanca
inanmadığı için insana ceza olarak gönderilmediğini buldular. İnsanın, zekası sayesinde
doğanın güçlerinden yararlanabildiğini -- dalgaları, rüzgarları, alevleri ve cennetin şimşeklerini kendi emrine
vermesini ve isteklerine hizmet etmesini sağlayabildiğini buldular. Hayaletlerin
insan için faydalı hiçbir şey bilmediğini; tamamen jeolojiden, astronomiden, coğrafyadan bihaber oldukları; tarihten hiçbir şey bilmedikleri; kötü doktorlar ve daha kötü cerrahlar oldukları; hukuktan hiçbir şey bilmedikleri ve adaletten daha az şey bildikleri; beyinsiz oldukları ve kalplerinden tamamen yoksun oldukları; erkek haklarından hiçbir şey bilmedikleri; kadınları hor gören, ilerlemeden nefret eden, bilimin
düşmanları ve özgürlüğü yok eden kişiler oldukları.

Karanlık Çağlar boyunca dünyanın durumu, insanların bedenlerini ve ruhlarını köleleştirmenin sonucunu tam olarak göstermektedir. O günlerde özgürlük yoktu. Emek hor görülüyordu ve bir işçi bir hayvandan çok daha
üstün görülüyordu. Cehalet, devasa bir örtü gibi, dünyanın beynini kapladı ve batıl inançlar insanın hayal gücüyle birlikte coştu. Hava
meleklerle, şeytanlarla ve canavarlarla doluydu. Saflık ruhun tahtında oturuyordu ve Akıl sürgün edilmiş bir kraldı. Seçkin bir adam bir asker veya bir rahip olmalıydı. Savaş ve teoloji, yani cinayet ve ikiyüzlülük, insanın başlıca uğraşlarıydı. Sanayi bir köleydi, hırsızlık ticaretti; cinayet savaştı, ikiyüzlülük ise dindi. Her Hristiyan ülke, Müslümanların malını zorla almanın soygun olmadığını ve sahiplerini öldürmenin cinayet olmadığını savundu. Lord Bacon, bir Hristiyan ülkenin kafir bir ulusla olan söz verdiği inancını korumak zorunda olduğunu savunan ilk önemli kişiydi. Okuma ve yazma tehlikeli sanatlar olarak kabul edildi. Okuma ve yazma bilen her laik, sapkın olmakla suçlanıyordu. Tüm düşünceler engellendi. Zihinler için batıl inanç zincirleri ve insanların bedenleri için demir kelepçeler yaptılar. Dünya, başlık ve kılıçla, miğfer ve asayla, sunak ve tahtla, korku ve güçle, cehalet ve inançla, hortlaklar ve hayaletlerle yönetiliyordu.

On beşinci yüzyılda İngiltere'de şu yasa yürürlükteydi:

"Kutsal Yazıları ana dilinde okuyan herkes, mirasçılarından sonsuza dek toprak, sığır, can ve mal kaybedecek ve böylece Tanrı'ya sapkın, tacın düşmanı ve ülkeye en büyük hain olarak mahkum edilecek."

Bu yasanın yürürlükte olduğu ilk yıl, otuz dokuz kişi yasayı ihlal ettiği için asıldı ve bedenleri yakıldı.

On altıncı yüzyılda, rahiplerin alayında diz çökmedikleri için insanlar yakılıyordu.

O zamanın batıl inançlarına karşı söylenen en ufak bir söz bile ölümle cezalandırılıyordu.

O günlerin sözde reformcuları bile
entelektüel özgürlükten -hoşgörüden- habersizdi. Luther, Knox, Calvin,
sadece azınlıkta olduklarında din özgürlüğüne inanıyorlardı.
Güçle
elde edildikleri anda ateşle ve kılıçla yok etmeye başladılar.

Castalio, ruhun özgürlüğünü savunan ilk bakandı.
Reformcular tarafından bir suçlu olarak görülüyordu ve
suçların suçunu işlemiş gibi muamele görüyordu.

Aynı dönemde Fransa'da bir avukat olan Bodinus, vicdan özgürlüğünü destekleyen birkaç kelime
yazdı, ancak kamuoyu
ezici bir şekilde ona karşıydı. İnsanlar, kamçı, zincir ve ateşle, insanın zihninden sapkınlığı kovmaya hazır, istekli ve istekliydiler.

Zamanının en sıra dışı adamı olan, çok fazla sağduyuyla kutsanmış bir adam olan Montaigne, Fransa'da işkenceye karşı sesini yükselten ilk kişiydi.
Ama cahil, aşık, batıl inançlı ve kötü niyetli milyonların korkunç çığlığına karşı tek bir adamın sesi neydi?
Acımasız denizin vahşi kükremesinde boğulan bir adamın çığlığıydı.

Cesur birkaç kişinin çabalarına rağmen, ruhun özgürlüğüne karşı rezil savaş, en azından yüz milyonlarca insan -babalar, anneler, kardeşler, kız kardeşler- bizim gibi umutları, aşkları ve özlemleri olan cahil bir inancın
zalim sunağında kurban edilene kadar sürdü. Ölümün üretilebileceği her şekilde yok oldular. Hayaletlere inananlar, acının her sinirini aradı ve dokundu.

Ben, Yeni Dünya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, vicdan özgürlüğünün ilk olarak insana garanti edildiği ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, insan eşitliğinin yüksek mahkemesine giren ilk büyük kararname olduğu, hayaletlerin müdahalesine karşı verilen ilk emir olduğu gerçeğiyle övünüyorum. Bu, insan ırkının İlerleme yönünde attığı en büyük adımlardan biriydi.

Üç yüz yılda bu harika değişime neyin sebep olduğunu soracaksınız. Ve ben de cevap veriyorum: Azınlığın icatları ve keşifleri; azınlığın cesur düşünceleri, kahramanca sözleri; birkaç gerçeğin edinilmesi.

Ayrıca, her yanlışın bir şekilde kendini ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu unutmamalısınız. Bir yalanı her zaman ayakta tutmak zordur. Bir yalan, bir gerçeğe uymaz. Sadece bu amaç için yapılmış başka bir yalana uyacaktır. Bir yalanın ömrü sadece zaman meselesidir. Sadece gerçek ölümsüzdür. Soylular ve krallar kavga etti; rahipler tartışmaya başladı; hükümet fikirleri değişmeye başladı.

1441'de matbaa keşfedildi. O zamanlar geçmiş, neredeyse hiç mezar taşı olmayan geniş bir mezarlıktı. İnsanların fikirleri çoğunlukla onları
üreten beyinde yok olmuştu. İnsan ırkının dudakları
mühürlenmişti. Matbaa düşünceye kanat verdi. Fikirleri korudu. İnsanın beyninin zenginliklerini, ruhunun zenginliğini
geleceğe miras bırakmasını mümkün kıldı. İlk başlarda dünyayı kadim insanların
hatalarıyla doldurmak için kullanıldı, ancak o zamandan beri dünyayı ışıkla dolduruyor.

İnsanlar okuduklarında akıl yürütmeye başlarlar ve akıl yürüttüklerinde
ilerler. Bu, İlerleme yönünde atılmış bir başka büyük adımdı.

Köylüyü neredeyse prensle aynı seviyeye getiren barutun keşfi; şövalyelik çağına son veren; ordulardan çok sayıda adamı serbest bırakan; cesarete ve cesarete kaba kuvvetle birlikte bir şans veren.

Maceranın huzursuz ayaklarının kıyılarında yürüdüğü Amerika'nın keşfi; her türlü batıl inancı taşıyan insanları bir araya getiren; dünyaya notlarını karşılaştırma ve birbirlerinin çılgınlıklarına gülme fırsatı veren. Tüm inançların, batıl inançların, gerçeklerin, teorilerin ve sayısız görüşün bu garip karışımından Büyük Cumhuriyet doğdu.

Her gerçek beyinden bir batıl inancı ve bulutlardan bir hayaleti kovdu. Her mekanik sanat bir eğitimcidir. Her dokuma tezgahı, her biçerdöver ve biçme makinesi, her vapur, her lokomotif, her motor, her baskı makinesi,
her telgraf, Bilimin bir misyoneri ve İlerleme'nin bir elçisidir.
Her değirmen, her fırın, tekerlekleri ve kolları olan,
içinde insanın rahatlığı, kullanımı ve konforu ve yüceltilmesi için bir şeyler yapılmış her bina bir kilisedir ve her okul binası bir tapınaktır.

Eğitim dünyadaki en radikal şeydir.

Alfabeyi öğretmek bir devrimi başlatmaktır.

Bir okul binası inşa etmek bir kale inşa etmektir. Her kütüphane İlerleme'nin silahları ve mühimmatıyla dolu bir cephaneliktir ve her gerçek demirden kenarları ve çelikten bir kulesi olan bir monitördür.

Mucitlere, kaşiflere, düşünürlere teşekkür ediyorum. Columbus'a
ve Magellan'a teşekkür ediyorum. Galileo'ya, Kopernik'e, Kepler'e, Descartes'a, Newton'a ve Laplace'a teşekkür ediyorum. Locke'a, Hume'a, Bacon'a,
Shakespeare'e, Kant'a, Fichte'ye, Leibnitz'e ve Goethe'ye teşekkür ediyorum.
Fulton'a, Watts'a, Volta'ya, Galvani'ye, Franklin'e ve Morse'a teşekkür ediyorum, ki onlar şimşeği insanın habercisi yapmıştır.
Bilimin Shakespeare'i Humboldt'a teşekkür ediyorum.
Dünyayı giydiren tezgahların ve iğlerin beyinlerinden fırladığı Crompton ve Arkwright'a teşekkür ediyorum. Kilisenin suistimallerine karşı protesto eden Luther'e teşekkür ediyorum ve onu kınıyorum, çünkü o özgürlüğün
düşmanıydı. Calvin'e din özgürlüğü lehine bir kitap yazdığı için teşekkür ediyorum ve Servetus'u yaktığı için ondan nefret ediyorum. Knox'a Episkopal zulmüne direndiği için teşekkür ediyorum ve o da zulmettiği için ondan nefret ediyorum. "Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir" diyen Püritenlere teşekkür ediyorum ve yine de kendilerinin tiran olduğunu söylemek zorundayım. Thomas Paine'e özgürlüğe inandığı ve ülkemi özgür kılmak için diğer insanlar kadar çok şey yaptığı için teşekkür ediyorum. Yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın entelektüel imparatoru olan ve Alpler'in eteğindeki tahtından Hristiyanlıktaki her ikiyüzlüye alaycı parmakla işaret eden o büyük adama, Voltaire'e teşekkür ediyorum. Darwin'e, Haeckel ve Buechner'e, Spencer'a, Tyndall ve Huxley'e, Draper'a, Lecky ve Buckle'a teşekkür ediyorum. Mucitlere, kaşiflere, düşünürlere, bilim insanlarına,
kaşiflere teşekkür ediyorum, emek veren dürüst milyonlara teşekkür ediyorum.

Cesur düşüncelere sahip cesur adamlara teşekkür ediyorum. Onlar, medeniyetin görkemli dokusunun
geniş ve güçlü omuzlarına dayandığı Atlaslardır.
Onlar, Batıl İnançların zincirlerini
kırmış ve kırmaya devam eden adamlardır. Onlar, Olimpos'u saldırıyla ele geçiren ve
yakında Sina'nın kayalıklarında galip gelecek Titanlardır.

Bir hatayı gerçekle, batıl inancı bir olguyla değiştirmenin, gerçeği tespit etmenin ilerlemek olduğunu öğrenmeye başlıyoruz.

Mutluluk, mümkün olan tek iyiliktir ve insanın mutluluğuna yönelik her şey doğrudur ve değerlidir. İnsanların bedenlerini ve zihinlerini geliştirmeye yönelik her şey; bize daha iyi evler, daha iyi kıyafetler,
daha iyi yiyecekler, daha iyi resimler, daha görkemli müzik, daha iyi kafalar, daha iyi
kalpler veren her şey; Bizi daha entelektüel ve daha sevgi dolu, daha yakın kılan, bizi daha iyi eşler, daha iyi çocuklar, daha iyi vatandaşlar yapan her şey bir araya geldiğinde İlerleme dediğim şeyi üretir.

İnsan ancak Doğanın engellerini aştığı sürece ilerler ve bu ancak emek ve düşünceyle yapılabilir. Emek her şeyin temelidir. Emek olmadan ve büyük emek olmadan ilerleme imkansızdır.
Dünyanın ilerlemesi, taze tarlalarda ve hışırdayan mısırların arasında yürüyen insanlara; eken ve biçenlere; yüzleri fırın ateşlerinin parıltısıyla parlayanlara; madenlerdeki kazıcılara ve dükkanlardaki işçilere; kış havasına baltanın çınlayan müziğini verenlere; denizin gürültülü dalgalarıyla savaşanlara; mucitlere ve kaşiflere; cesur düşünürlere bağlıdır.

Emekle üretilen fazladan, okullar ve üniversiteler inşa edilir ve desteklenir. Bu fazladan ressama kalemin üretimleri için ödeme yapılır; heykeltıraş şekilsiz kayayı ilahi güzellikte biçimlere
yonttuğu için ve şair dünyanın umutlarını, aşklarını,
anılarını ve özlemlerini söylediği için. Bu fazladan bize insan ırkının ölü ve yaşayan krallarıyla
sohbet ettiğimiz
kitapları verdi. Bize güzellik, zarafet ve
incelikli mutluluktan olabilecek her şeyi verdi. İlerlemenin gerçekte ne olduğu konusunda çok büyük bir görüş ayrılığı olduğunun farkındayım; birçok kişi bugünün fikirlerini tüm mutlulukları, tüm iyilikleri yok eden
olarak kınıyor, biliyorum ki geçmişe tapan birçok kişi var. Eskiyi, eski olduğu için yüceltiyorlar. Övgü nefesiyle çağların tozunu
üflemedikleri hiçbir şeyde güzellik görmüyorlar. Diyorlar ki, eskiler gibi efendiler yok; eskiler gibi
din, hükümetler yok; iki bin yıldır toz olan hatipler, şairler, devlet adamları yok. Diğerleri ise modern olanı sadece modern olduğu için seviyor.

Antik çağın büyük ve kahramanlarına karşı yükümlülüklerimizi kabul edecek kadar minnettar olmalıyız ve sadece söyledikleri için
söylediklerine inanmayacak kadar bağımsız olmalıyız.

Emeğin ilerlemenin temeli olduğu fikriyle birlikte, emeğin özgür olması gerektiği gerçeği de gelir. Emekçi özgür bir adam olmalıdır.

Karısı ve çocuğu için çalışan özgür adam, başını ve ellerini ortaklığa sokar.

En kısa sürede en fazla işi yapmak, özgür emeğin sorunudur.

Kölelik, en uzun sürede en az işi yapar.

Özgür emek bize zenginlik verecektir. Özgür düşünce bize gerçeği verecektir.

Yavaş ama emin adımlarla insan, hayal gücünü bu cinsiyetsiz hayaletlerden, bu zalim hayaletlerden kurtarıyor. Yavaş ama emin adımlarla geçmişin batıl inançlarının üzerine çıkıyor. Kendine güvenmeyi öğreniyor.
Çalışmanın cevaplanması gereken tek dua olduğunu ve umut eden, çalışan, özlem duyan, acı çeken erkek ve kadınların, uzayın çitsiz tarlalarında dolaşan tüm hayaletlerden daha önemli olduğunu anlamaya başlıyor.

Hayaletlere inananlar hâlâ, yeryüzündeki tek bilge ve erdemli insanların kendileri olduğunu iddia ediyorlar; hala, onlar ile inanmayanlar arasında o kadar büyük bir fark olduğunu, onların sonsuzca ödüllendirileceğini ve diğerlerinin sonsuzca cezalandırılacağını iddia ediyorlar.

Bu gece size soruyorum, ilahiyatçıların teorileri ve doktrinleri on dokuzuncu yüzyılın kalbini veya beynini tatmin ediyor mu?

Kiliseler insanlığın güvenini kazandı mı?

Tüccar, bir adama kiliseye ait olduğu için kredi verir mi?

Bankacı, bir adama Metodist veya Baptist olduğu için borç verir mi?

Herhangi bir kilisede iyi durumda olduğunu gösteren bir sertifika bir dolar için teminat olarak alınır mı?

Bir kilise üyesinin sözünü, notunu veya yeminini, sadece bir kilise üyesi olduğu için kabul eder misiniz?

Din adamları, bir sınıf olarak, ailelerine -insan kardeşlerine- karşı doktorlardan, avukatlardan, tüccarlardan ve çiftçilerden daha mı iyi, daha nazik ve daha cömerttir?

Hayaletlere ve mantıksız şeylere inanmak insanları ille de dürüst yapar mı?

Bir adam Musa'ya olan güvenini kaybettiğinde, insanlar da ona olan güvenini kaybetmek zorunda mıdır?

Ahlaktaki kredi sistemi günahta aşırılığa yol açmaz mı?

Bizimkindeki her hapishane suçlularla doluyken neden başka ülkelere misyonerler gönderiyoruz?

Doğru davrananların bir haç taşıdığını söylemek felsefi midir?

Neredeyse tüm insan çocuklarının varış noktasının perişanlık olduğunu düşünmek bir sevinç kaynağı mıdır?

Bu kadar çok kopya varken, orijinal günah hakkında tartışmaya değer mi?

Vaftiz, Teslis, kader, apostolik halefiyet ve kiliselerin, papaların ve kitapların yanılmazlığı hakkında tartışmaya değer mi? Tüm bunların bir faydası var mı?

İlahiyatçılar yeni gerçekleri memnuniyetle karşılıyor mu? Dürüstlükleriyle tanınıyorlar mı? Muhaliflerine genel bir adaletle davranıyorlar mı? Bunlar
araştırmacılar mı? İleri mi çekiyorlar yoksa geri mi çekiyorlar?

Bilim, tek bir gerçek için kiliseye borçlu mudur?

Hangi kilise zulüm görmüş bir gerçek için bir sığınaktır?

Kilise tarafından hangi büyük reform başlatıldı?

Kilise köleliği kaldırdı mı?

Kilise savaşa karşı sesini yükseltti mi?

Dinde gerçek bir sınırlayıcı güç olmadığını düşünürdüm.

Bu noktada fikrim değişti. Din, insanın
yapay suçlar ve suçlar işlemesini engelleyecektir.

Bir adam cinayet işledi. Kanıtlar o kadar kesindi ki
suçunu itiraf etti.

Kendisine neden bir insanı öldürdüğü soruldu.

Şöyle cevap verdi: "Para için."

"Para aldın mı?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"On beş sent."

"Bu parayla ne yaptın?"

"Harcadın."

"Ne için?"

"İçki."

"Ölü adamın üzerinde başka ne buldun?" "Akşam yemeğini bir kovada yedi - biraz et ve ekmek."

"Onunla ne yaptın?"

"Ekmeği yedim."

"Eti ne yaptın?"

"Attım."

"Neden?"

"Cuma günüydü."

İnsan, hayaletlerin egemenliğinden kurtulduğu ölçüde ilerledi. Kendi yarattığı
tiranlardan kurtulduğu ölçüde ilerledi. Kendisi için araştırdığı ölçüde batıl inançlara olan güvenini kaybetmiştir.

Bilgiyle itaat akıllıca bir kabullenme haline gelir - artık aşağılayıcı değildir. Anlaşılana - bilinene - kabullenme bir kölenin değil, bir egemenin eylemidir. Soylulaştırır, aşağılamaz.

İnsan, özgürlüğü kendisi elde etmek için başkalarına vermesi gerektiğini
keşfetmiştir. Bir efendinin de bir köle olduğunu; bir tiranın
kendisinin bir serf olduğunu
keşfetmiştir. Hükümetlerin insan tarafından ve insan için kurulması ve yönetilmesi gerektiğini; herkesin haklarının eşit olduğunu; mevcut güçlerin Tanrı tarafından tayin edilmediğini; kadının en azından
erkekle eşit olduğunu; erkeklerin kitaplardan önce var olduğunu; dinin dünyanın içinden geçtiği düşünce evrelerinden biri olduğunu; tüm inançların
insan tarafından yapıldığını; her şeyin doğal olduğunu; bir mucizenin
imkansız olduğunu; köken ve kader hakkında hiçbir şey bilmediğimizi; bilinmeyenle ilgili olarak hepimizin eşit derecede cahil olduğunu; sıranın kürsünün iddia ettiği şeyi çürütme hakkına sahip olduğunu; insanın yalnızca kendisine ve incittiği kişilere karşı sorumlu olduğunu ve herkesin düşünme hakkına sahip olduğunu.

Gerçek din özgür olmalıdır. Zihnin mükemmel özgürlüğü olmadan gerçek din olamaz. Özgürlük olmadan beyin bir zindandır - zihin bir mahkûmdur. Köle eğilebilir, büzülebilir ve sürünebilir, ancak hayran olamaz - sevemez.

Gerçek din özgür ve minnettar bir kalbin kokusudur. Gerçek din tutkuların zekanın algılarına tabi kılınmasıdır.
Gerçek din bir teori değildir - bir uygulamadır. Bir inanç değildir - bir yaşamdır.

Araştırmadan korkan bir teori insan zihninde bir yer edinmeyi hak etmez.

Tüm gerçeğin ne olduğunu söylemeye çalışmıyorum. Uçurumu
derinlediğim, ya da düşüncenin belirsiz yükseklikleriyle aynı hizada açılmış kanatlarla
yüzdüğümü iddia etmiyorum. Sadece özgürlük için yalvarıyorum. Köleliğin
zulmünü ve dehşetini kınıyorum. İnsanların ruhları için ışık ve hava istiyorum. Diyorum ki, o zincirleri çıkarın, o kelepçeleri kırın, o uzuvları serbest bırakın, o beyni serbest bırakın! Düşünme, akıl yürütme, araştırma hakkını istiyorum. Geleceğin insanların dürüst düşünceleriyle zenginleşmesini istiyorum. Her insandan ilerlemenin ordusunda bir asker olmasını rica ediyorum.

Başkalarının haklarını ihlal etmeyeceğim. Düşünce otoyollarına geçiş kapınızı dikme hakkınız yok. Batıl inançların çitlerinden atlayıp insan ırkının öncülerini devirme hakkınız yok. İnsanın özgürlüklerini hayaletlerin
sunaklarına kurban etme hakkınız yok. Ne isterseniz inanın; İstediğini vaaz et; istediğin
tüm biçimlere ve törenlere sahip ol; özgürlüğünü kendi yolunda kullan ama aynı hakkı başkalarına da göster.

Bana özgürlük tanıyorlarsa doktrinlerine veya inançlarına saldırmayacağım. Eğer düşünceyi tehlikeli buluyorlarsa - şüphenin bir suç olduğunu iddia ediyorlarsa - o zaman hepsine saldırıyorum, çünkü insanların zihinlerini köleleştiriyorlar.

Dünyayı yöneten canavarlara, hayal gücünün hayaletlerine saldırıyorum. Köleliğe saldırıyorum. Alan istiyorum - insan zihni için alan.

Neden sahip olduğumuz gerçek bir dünyayı, bilmediğimiz bir dünya için feda edelim? Neden kendimizi köleleştirelim? Neden kendi ellerimiz için zincirler oluşturalım? Neden hayaletlerin kölesi olalım. Barbarlığın karanlığı bu gölgelerin rahmiydi. Bilimin ışığında gökyüzünü sonsuza dek bulutlandıramazlar. İnsanın ellerini masum kanla kızarttılar. Beşiği bir lanet, mezarı da bir işkence yeri yaptılar. İnsan ırkının gözlerini kör ettiler ve kulaklarını tıkadılar. Sınırlı erdemler için sonsuz ödüller vaat ederek ve sınırlı suçlar için sonsuz cezalarla tehdit ederek tüm adalet fikirlerini altüst ettiler. Geleceği cennetlerle ve cehennemlerle, bencil neşenin parlayan zirveleriyle ve alevlerin korkunç uçurumlarıyla doldurdular. Çağlar boyunca dünyayı cehalet ve korku içinde, yoksulluk ve sefalet içinde, korku ve zincirler içinde tuttular. Işık, hava, fırsat için yalvarıyorum. Bireysel bağımsızlık için yalvarıyorum. Emek ve düşünce hakları için yalvarıyorum. Zincirsiz bir gelecek için yalvarıyorum. Hayaletleri bırakın gitsin - adalet kalır. Bırakın
kaybolsunlar--erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldı. Canavarlar
yok olsun--dünya tepeleriyle, denizleriyle ve ovalarıyla,
gülümseyen ve somurtan
mevsimleriyle, yaprak ve tomurcuk baharıyla,
gölge ve çiçek ve mırıldanan derenin yazıyla; yüklü dallarıyla sonbaharıyla,
mısırın solmuş bayrakları hareketsizken ve toplanmış tarlalar
tuhaf bir şekilde solgunlaşırken; ölüm, şiirsel ölüm, dokunduklarını
renklendiren elleriyle, sonbahar ormanına altın ve kahverengi duvar halılarını örerken.

Dünya kışlarıyla, evleriyle ve şömineleriyle, ırkımızın erdemlerinin
büyüyüp
çiçek açtığı yerlerle kalır. Bunların hepsi kaldı; ve müzik, hüzünlü ve heyecan verici sesiyle, ve sanat, şarkı, umut,
sevgi ve yüksek özlemle ilgili her şey. Bunların hepsi kaldı. Hayaletler gitsin--onlara
artık tapmayacağız.

İnsan bu hayaletlerden daha büyüktür. İnsanlık tüm inançlardan, tüm kitaplardan daha büyüktür. İnsanlık büyük denizdir ve bu inançlar, kitaplar ve dinler sadece bir günün dalgalarıdır. İnsanlık gökyüzüdür ve bu dinler, dogmalar ve teoriler sadece sürekli değişen sisler ve bulutlardır, sonunda erimeye mahkumdur.

Kölelik, korku ve cehalet üzerine kurulu olan
dayanamaz. Geleceğin dininde erkekler, kadınlar ve çocuklar, ruhun tüm özlemleri ve kalbin tüm hassas insanlıkları olacak.

Hayaletleri bırakın. Onlara artık tapmayacağız. Gözsüz yuvalarını etsiz elleriyle örtsünler ve insanların hayallerinden sonsuza dek
silinsinler.

ERKEK, KADIN VE ÇOCUĞUN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Özgürlük, Uzayın Madde ile sürdürdüğü İlişkiyi Zihin ile sürdürür.

Kölelik yoktur, sadece cehalet vardır. Özgürlük zekanın çocuğudur.

İnsanın tarihi, köleliğin, adaletsizliğin ve
vahşetin tarihidir, ayrıca ölü ve ıssız yıllarda yavaş yavaş ve acı içinde ilerlediği araçlarla birlikte. O, rahip ve kralın
sporu ve avı, batıl inançların ve zalim gücün yemeği olmuştur.
Taçlı güç, korku yoluyla cehaleti yönetmiştir. İkiyüzlülük ve
tiranlık -iki akbaba- insanın özgürlükleriyle beslenmiştir. Bunların hepsinden tek bir kaçış yolu olmuştur ve olmaktadır -entelektüel
gelişim. Sanayinin sırtında kırbaç vardır. Beyninde
batıl inançların zincirleri vardır. Özgürlüğün düşmanları tarafından hiçbir şey yapılmamıştır. Her sanat ve hile, her zulüm ve
hakaret, insan haklarını yok etmek için uygulanmış ve işlenmiştir.
Bu büyük mücadelede her suç ödüllendirilmiş ve her erdem
cezalandırılmıştır. Okumak, yazmak, düşünmek ve araştırmak
hepsi suçtu.

Her bilim dışlanmıştı.

Tüm sunaklar ve tüm tahtlar insan ırkının ileri yürüyüşünü durdurmak için birleşti.
Kral, insanlığın kendi hesabına çalışmaması gerektiğini söyledi.
Rahip, insanlığın kendi hesabına düşünmemesi gerektiğini söyledi. Biri elleri için zincirler, diğeri ruhu için zincirler dövdü. Bu rezil
_rejim_ altında insan zekasının kartalı asırlar boyunca ikiyüzlülüğün
sümüklü bir yılanıydı.

İnsan ırkı hapse atılmıştı. Hapishane parmaklıklarından birkaçının arasından
birkaç mücadeleci ışık huzmesi geldi. Bilim, insan ilerlemesinin kutsal şafağından etkilenmiş, soluk ve düşünceli yüzünü bu parmaklıklara dayadı.
Parmaklıklar birbiri ardına kırıldı. Birkaç büyük adam kaçtı ve hayatlarını arkadaşlarının kurtuluşuna adadı.

Sadece birkaç yıl önce insan zihninde büyük bir uyanış oldu. İnsanlar
taçlı bir soyguncunun onları hangi hakla kendisi için çalıştırdığını sorgulamaya başladı?
Bu soruyu soran adama hain denildi. Diğerleri
cübbeli bir ikiyüzlü benim düşüncelerimi hangi hakla yönetebilir diye sordular? Bu tür adamlara
kâfir denildi. Rahip dedi ve kral dedi, bu araştırma ruhu
nerede duracak? O zaman da şimdi de, insanın özgür olmasının
tehlikeli olduğunu söylediler. Bunu inkar ediyorum. Entelektüel denizde
her yelken için yeterince yer var. Entelektüel havada
her kanat için yeterince yer var.

Kendi düşüncesini yapmayan kişi bir köledir ve hem kendine hem de diğer insanlara ihanet eder.

Her insan doğanın mavisi ve yıldızları altında, sonsuz bayrağı altında, diğer her insanın eşi olarak durmalıdır.

Bilinmeyenin huzurunda duran herkes aynı düşünme hakkına sahiptir ve herkes köken ve kader gibi büyük sorularla eşit derecede ilgilenir. Benim talep ettiğim, savunduğum tek şey düşünce ve ifade özgürlüğüdür. Hepsi bu. Kesinlikle doğru olanı söylemeye çalışmıyorum, ama düşündüğüm şey doğrudur. Tüm gerçeği söylemeye çalışmıyorum.

Düşüncenin zirvelerine ulaştığımı veya şeylerin en derinlerine indiğimi iddia etmiyorum. Sadece sahip olduğum fikirleri ifade etme hakkım olduğunu ve bu hakkı bana reddeden herhangi birinin entelektüel bir hırsız ve soyguncu olduğunu iddia ediyorum. Hepsi bu.

İnsan ruhundan o zincirleri çıkarın. O prangaları kırın. Düşünme hakkım yoksa, neden bir beynim var? Eğer böyle bir hakkım yoksa, bir araya gelip bir inanç bildirgesi imzalayabilecek, bir ev inşa edebilecek, üzerine bir çan kulesi ve bir çan koyabilecek üç veya dört adam veya herhangi bir sayıda adam olsun - onların düşünme hakkı var mı? İyi adamlar, iyi kadınlar düşünce alanında kırbaçtan ve kamçıdan bıktılar. Zinciri ve çalı çırpıyı ürpererek hatırlıyorlar. Özgürler ve başkalarına özgürlük veriyorlar. Diğer insanlara vermek istemediği herhangi bir hakkı iddia eden kişi sahtekâr ve rezildir.

Eskiden, babalarımız insanların kendilerine uygun şekilde inanmasını sağlayabilecekleri fikrine sahipti. Geçmiş çağlarda atalarımız, bir adamı zorla ikna edebileceğinize gerçekten inanıyorlardı. İşkenceyle veya toplumdan dışlamayla beynin sonucunu değiştiremezsiniz.
Ama size bunlarla neler yapabileceğinizi ve neler yaptığınızı anlatacağım. Milyonlarca ikiyüzlü yaratabilirsiniz. Bir adama fikrini değiştirdiğini
söyletebilirsiniz; ama o hala aynı fikirdedir.
Her tarafına zincirler
takın; ayaklarını demir çizmelerle ezin; onu kutsal işkence sehpasına
son nefesine kadar uzatın; isterseniz onu yakın, ama külleri
hala aynı fikirde olacaktır.

Eski güzel zamanlardaki babalarımız--ve onlar hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, artık öldükleri--insanları kendi istedikleri gibi düşünmeye zorlayabilecekleri fikrine sahiptiler. Bu fikir hala bu ülkenin birçok yerinde, hatta
bu ülkenin bile
yaygındır. Günümüzde bile bazı aşırı dindar insanlar,
"O adamla ticaret yapmayacağız; ona oy vermeyeceğiz; avukatsa onu işe almayacağız; doktorsa ilacını almadan önce öleceğiz; onu yemeğe davet etmeyeceğiz; onu toplumdan dışlayacağız; kilisemize gelmeli; doktrinlerimize inanmalı; tanrımıza ibadet etmeli, aksi takdirde ona destek olmak için hiçbir şekilde katkıda bulunmayacağız." diyorlar.

Bahsettiğim eski zamanlarda, tüm insanların aynı şekilde düşünmesini istiyorlardı. Dünyanın tüm mekanik yaratıcılığı iki saati tam olarak aynı şekilde çalıştıramaz ve siz nasıl beyin ve mizaç, eğitim ve özlem, koşullar ve çevre bakımından farklı olan, her biri tutkulu bir etten yapılmış canlı bir cübbe giymiş yüz milyonlarca insanı aynı şekilde düşünmeye ve hissetmeye
nasıl zorlayacaksınız? Eğer bizi yaratan ve aynı şekilde düşünmemizi isteyen sonsuz bir tanrı varsa, neden birine bir kaşık beyin, diğerine ise muhteşem bir entelektüel gelişim verdi? Eğer herkesin aynı şekilde düşünmesi ve hissetmesi amaçlanmışsa, neden ortodoksluktan dehaya kadar her seviyede zekaya sahibiz?

Eskiden kitaplarda babalarımızın insanlığa nasıl zulmettiğini okurdum. Ama hiç takdir etmedim. Okudum ama ruhuma işlemedi. Din adına işlenen rezillikleri, Hıristiyanların kullandığı demir argümanları görene kadar gerçekten takdir etmemiştim. Başparmak Vidasını gördüm - kaymalarını önlemek için iç yüzeylerine çıkıntılar yerleştirilmiş iki küçük demir parçası; her iki uçtan iki parçayı birleştiren bir vida. Ve bir adam vaftizin etkinliğini reddettiğinde veya "Bir balığın boğulmasını önlemek için bir adamı yuttuğuna inanmıyorum" dendiğinde, başparmağını bu demir parçalarının arasına koydular ve sevgi ve evrensel bağışlama adına bu parçaları birbirine vidalamaya başladılar. Bu yapıldığında çoğu adam "Geri adım atacağım" dedi. Muhtemelen ben de aynısını yapmalıydım. Muhtemelen şöyle derdim: "Dur; dilediğin her şeyi kabul edeceğim; bir tanrı veya bir milyon, bir cehennem veya bir milyar olduğunu kabul edeceğim; siz karar verin;
ama dur."

Ama arada sırada bir saç telinin genişliğinden bile sapmayan bir adam vardı. Arada sırada entelektüel bir inanç uğruna ölmeye istekli yüce bir kalp vardı. Bu tür adamlar olmasaydı, bu gece vahşiler olurduk. Her çağda birkaç cesur, kahraman ruh olmasaydı, etimize vahşi hayvanların dövmeleri yaptırmış, kurutulmuş bir yılan fetişinin etrafında dans eden yamyamlar olurduk.

Muhalefete, nefrete ve ölüme rağmen, gerçeğe inandığı şey için bu kadar görkemli, bu kadar gururlu duran her iyi ve asil adama teşekkür edelim.

Kahramanlık, babalarımızın saygısını uyandırmadı. Geri adım atmayan adam affedilmedi. Başparmak vidalarını son sancıya kadar vidaladılar ve sonra kurbanlarını bir zindana attılar, orada, titreşen sessizlik ve karanlıkta, efsanevi lanetlilerin acılarını çekebilirdi. Bu, sevgi adına, merhamet adına, şefkatli Mesih adına yapıldı.

Ayrıca, İşkence Yakası dedikleri şeyi de gördüm. Bir demir çemberi ve
iç tarafında neredeyse iğne kadar keskin yüz tane uç hayal edin.
Bu tartışma, acı çekenin boğazına bağlandı. O zaman
oturamaz, yürüyemez veya hareket edemezdi, ancak bu uçlar boynunu deler.
Bir süre sonra boğaz şişmeye başlardı ve
boğulma, o adamın acılarını sona erdirirdi. Bu adam, yanaklarında gözyaşlarıyla, "Hepimizin babası olan Tanrı'nın, insanların çocuklarından hiçbirini
ebediyen mahvolmaya mahkûm edeceğine inanmıyorum." deme suçunu işlemiş olabilir.

Başka bir alet gördüm, adı da Leşçinin Kızıydı. Bir çift makas düşünün, sadece şu anda oldukları yerde değil, aynı zamanda uçlarında ve bıçakları birleştiren pivotun hemen üzerinde bir demir çember. Üstteki saplara eller, alttakilere ayaklar ve merkezdeki demir halkadan kurbanın başı zorlanırdı. Bu durumda, yere yüzüstü
atılırdı ve kaslardaki gerginlik öyle bir acıya neden olurdu ki
acısına delilik son verirdi.

Bu, "Kim senin bir yanağına vurursa, öbürünü de ona çevir." diyen beyefendiler tarafından yapılırdı.

Ayakkabı gördüm. Bu, bir vagonun kasasına benzeyen bir kutuydu, her iki ucunda bir
vinç, kaldıraçlar ve kaymayı önlemek için mandallar vardı; her
vincin üzerinde zincirler vardı; bazıları acı çekenin ayak bileklerine,
diğerleri de bileklerine bağlanmıştı. Ve sonra rahipler, din adamları, ilahiyatçılar, azizler,
vinçleri döndürmeye başladılar ve dönmeye devam ettiler, ta ki kurbanın ayak bilekleri,
dizleri, kalçaları, omuzları, dirsekleri, bilekleri
çıkana ve acı çeken acının teriyle ıslanana kadar.
Ve nabzını kontrol etmek için bir doktorun yanında duruyorlardı. Ne için?
Hayatını
kurtarmak için mi? Evet. Merhamet için mi? Hayır; sadece onu bir
kez daha
acıtmak için.

Unutmayın, bu medeniyet adına; kanun ve düzen adına; merhamet adına; din adına; en merhametli
Mesih adına yapıldı.

Bazen, bu korkunç şeyleri okuyup düşündüğümde,
bana sanki
ben de bu dehşetleri yaşadım gibi geliyor. Bazen,
sanki sürgünün kıyısında durmuşum ve
gözyaşlarıyla evime ve memleketime bakıyormuşum gibi; sanki
tırnaklarım ellerimden koparılmış ve
kanlı, hızlı iğneler batırılmış gibi; sanki
ayaklarım demir çizmelerle ezilmiş gibi; sanki
Engizisyon hücresinde zincirlenmişim ve
ölen kulaklarla serbest kalmanın yaklaşan ayak seslerini dinliyormuşum gibi; sanki
darağa çıkmışım ve
parıldayan baltanın üzerime düştüğünü görmüşüm gibi; sanki
iskenderdeymişim ve
üstümde eğilmiş, ikiyüzlü rahiplerin beyaz yüzlerini görmüşüm gibi;
sanki şöminenin başından, karımdan ve çocuklarımdan alınmışım,
zincirlenmiş bir şekilde meydanda toplanmışım gibi; sanki
çevreme çalı çırpı yığılmış gibi; sanki alevler uzuvlarımın etrafına tırmanmış ve
gözlerimi körlüğe
kavurmuş ve sanki küllerim nefretin sayısız elleri tarafından
dört rüzgara savrulmuş gibi. Ve böyle hissettiğimde,
yaşadığım sürece, erkek, kadın ve çocuğun özgürlüklerini korumak ve artırmak için
elimden geleni yapacağıma yemin ederim.

Bu bir adalet, merhamet, dürüstlük, entelektüel
gelişim meselesidir. Eğer dünyada her insana kendisi için talep ettiği her hakkı vermeye
istekli olmayan bir adam varsa, o benden çok daha
yakın bir barbardır. Bu bir dürüstlük meselesidir.
Herkese kendisi için talep ettiği entelektüel hakları vermeye
istekli olmayan adam, sahtekâr, bencil ve vahşidir.

Bu bir entelektüel gelişim meselesidir. Dürüst düşüncesinden başka bir insanı sorumlu tutanın

beyni çarpık ve çarpıktır.

Bu bir entelektüel gelişim meselesidir.

Kısa bir süre önce, insanın yaptığı hemen hemen her şeyin modellerini gördüm.
Atalarımızdan birinin çıplak bir vahşinin
yüzdüğü kaba sıyrık çukurundan,
dişleri iki inç uzunluğunda, kafasının arkasında bir kaşık dolusu beyinle
çıplak bir vahşinin
yüzdüğü kaba sıyrık çukurundan, dünyanın tüm su taşıtlarının modellerini gördüm.
O çukurdan, yüzlerce top ve millerce kanvas taşıyan bir savaş gemisine kadar.
O çukurdan, New York limanından, vicdan gibi bir pusulayla, üç bin mil dalgayı
geçen, güçlü demir kalbinin tek bir nabzını veya atışını kaçırmayan
bir vapura kadar.

Aynı zamanda, insanın yaptığı silahları gördüm.
Aynı vahşinin,
yerdeki ininden sürünerek çıkıp akşam yemeği için bir yılan avladığında kavradığı bir sopadan; o sopadan
bumeranga, kılıca, tatar yayına, blunderbuss'a,
çakmaklı kilide, kapsüllü kilide, iğneli tüfeğe, Krupp tarafından atılan ve iki bin pound ağırlığındaki bir topu on sekiz inçlik katı çeliğe fırlatabilen
bir topa kadar. Ayrıca, cesur atalarımızdan birinin ülkesi için savaşmaya gittiğinde göğsüne vurduğu bir kaplumbağa kabuğundan zırhı da gördüm; bu vahşinin ortodoks başının üzerine geçirdiği dikenlerle kurumuş bir kirpinin derisi, Orta Çağ'da giyilen, kılıcın keskin ucuna gülen ve mızrağın ucuna meydan okuyan
zırhlı gömleklere kadar; tamamen çelikle kaplı bir monitöre kadar.

Aynı zamanda, onların müzik aletlerini de gördüm, tom-tom'dan - yani, üzerine birkaç ham deri teli gerilmiş bir çemberden - o tom-tom'dan, bugün sahip olduğumuz, ortak havayı melodiyle çiçeklendiren
enstrümanlara kadar.

Ayrıca, sarı çamurdan yapılmış bir çamurdan, şu anda dünyanın galerilerini süsleyen büyük eserlere kadar resimlerini de gördüm. Ayrıca, dört bacağı, yarım düzine kolu, birkaç burnu ve iki veya üç sıra kulağı ve bir küçük, aşağılık, beyinsiz başı olan kaba tanrıdan, günümüz figürlerine kadar, dehanın, tanıtım yapılmadan dokunulmasının neredeyse küstahlık sayıldığı mermerlere kadar, heykellerini de gördüm.

Kitaplarını gördüm; vahşi hayvanların derileri üzerine yazılmış kitaplar, koyunların kürek kemikleri üzerine yazılmış kitaplar, yapraklar üzerine yazılmış kitaplar, kabuklar üzerine yazılmış kitaplar, günümüz kütüphanelerini zenginleştiren muhteşem ciltlere kadar. Kütüphanelerden bahsettiğimde, Platon'un şu sözünü düşünüyorum: "İçinde kütüphane olan bir evin ruhu vardır."

Tarım aletlerini gördüm, bir öküzün boynuzuna bükülmüş bir samanla tutturulmuş eğri bir çubuktan, bir adamın cahil olmadan toprağı işlemesini mümkün kılan bu neslin tarım aletlerine kadar.

Bu şeylere bakarken, insanın ancak düşüncesini emeğiyle harmanladığında, --sadece doğa güçleriyle ortaklığa girdiğinde,--sadece çevresinden yararlanmayı öğrendiğinde,--sadece korkunun esaretinden kurtulduğunda,--sadece kendine güvendiğinde,--sadece tanrılara olan güvenini
kaybettiğinde ilerlediğini söylemek zorunda kaldım.

Aynı zamanda bir sıra insan kafatası gördüm, bulunan en düşük kafatasından, Neandertal kafatasından - Orta Afrika'dan kafatasları, Avustralya'dan Buşman kafatasları - Pasifik denizinin en uzak adalarından - son neslin en iyi kafataslarına kadar; ve o kafatasları arasında, o kafataslarının ürünleri arasındaki farkın aynısı olduğunu fark ettim ve kendi kendime, "Sonuçta, bu basit bir entelektüel gelişim meselesi." dedim. O kafatasları, en düşük ve en yüksek kafatasları arasında, siper ile savaş gemisi ve buharlı gemi arasındaki, sopa ile Krupp topu arasındaki, sarı çamur ile manzara arasındaki, tom-tom ile Verdi'nin bir operası arasındaki fark aynıydı. Bu sıradaki ilk ve en alttaki kafatası, insanlığın
temel ve daha aşağılık içgüdülerinin süründüğü indi ve sonuncusu,
sevincin, özgürlüğün ve sevginin yaşadığı bir tapınaktı.

Bunların hepsi beyin ve entelektüel gelişim meselesidir.

Eğer babalarımızdan daha özgürsek, bunun nedeni ortalamadan
daha iyi kafalara ve daha fazla beyne sahip olmamızdır.

Şimdi, sizden bana karşı dürüst olmanızı istiyorum. Benim neye
inandığımın veya neyi
kanıtlamak istediğimin sizin için hiçbir önemi yok. Sizden sadece dürüst olmanızı istiyorum.
En azından bir an için, zihninizi tüm dini önyargılardan arındırın.
Birkaç an için, sanki erkek ve kadınmışsınız gibi davranın. Diyelim ki, eğer varsa kral ve eğer varsa rahip, bu beyefendinin oyukta yüzdüğü ve kulaklarını tam tom-tom müziğiyle büyülediği sırada, "Bu oyuk, insan tarafından inşa edilebilecek en iyi
teknedir; bunun örneği yukarıdan, fırtına ve selin büyük tanrısından gelmiştir ve içine bir direk, üzerine bir yelken koyarak onu geliştirebileceğini söyleyen herhangi bir adam kafirdir ve kazıkta yakılacaktır." demiş olsaydı; sizin yargınıza göre -şeref
parlak- dünyanın etrafını dolaşmanın etkisi ne olurdu? Diyelim ki kral, eğer varsa ve rahip, eğer varsa - ve çok cahil bir çağ olduğu için bir rahip olduğunu varsayıyorum - diyelim ki bu kral ve rahip şöyle demiş olsun: "Bu tom-tom, herhangi bir insanın hayal edebileceği en güzel müzik aletidir; cennette sahip oldukları müzik türü budur; bir melek, batmakta olan güneşin altında altın renginde, tüylü bir bulutun kenarında oturmuş, o tom-tom'u çalarken, kendi müziğiyle öylesine büyülenmiş, öylesine mest olmuş ki, bir tür vecd içinde onu düşürmüş - biz onu böyle elde ettik; ve her kim ki, ona bir arka ve ön, dört tel, bir köprü ve reçineli bir saç yayı ekleyerek bunun geliştirilebileceğini söylerse, küfürbaz bir zavallıdır ve ölümden ölecektir," - size soruyorum, bunun müzik üzerinde nasıl bir etkisi olurdu? Eğer bu yol izlenseydi, sizin yargınıza göre, insan kulakları Beethoven'ın ilahi senfonileriyle hiç zenginleşir miydi?

Varsayalım ki, eğer bir kral varsa ve rahip şöyle demiş olsaydı: "Bu
çarpık sopa icat edilebilecek en iyi sabandır: bu sabanın modeli dindar bir çiftçiye kutsal bir rüyada verilmiştir ve bu bükülmüş saman
tüm bükülmüş şeylerin _bir artı ultra_sıdır ve bu sabanda bir iyileştirme yapabileceğini söyleyen herhangi bir adam ateisttir;" sizin yargınıza göre, tarım bilimi üzerindeki etkisi ne olurdu?

Fakat halk dedi ve kral ve rahip şöyle dedi: "Biz Hristiyan kardeşlerimizi öldürmek için daha iyi silahlar istiyoruz; daha iyi sabanlar, daha iyi müzik, daha iyi resimler istiyoruz ve kim bize daha iyi silahlar, daha iyi müzik, yaşanacak daha iyi evler, daha iyi kıyafetler verirse, onu zenginlikle giydireceğiz ve onurla taçlandıracağız." Her insana bu şeyleri geliştirmesi için her türlü teşvik sunuldu. Kulübün bir topa, sığınağın bir buharlı gemiye, sıvanın bir resme dönüştürülmesinin sebebi budur; kaba ve kırık taş parçasının sonunda yüceltilmiş bir heykele dönüşmesinin sebebi budur.

Ancak, sığınaktaki beyefendinin, tom-tom müziğine hayran olan ve
toprağını eğri bir sopayla eken beyefendinin kendine ait bir dini olduğunu unutmamalısınız.
Sığınaktaki beyefendi ortodoks biriydi.
Hiçbir zaman şüphelerle uğraşmazdı.
Zihninde yerleşik bir şekilde yaşar ve ölürdü. Cehenneme inanıyordu; ve
sadece eğilip inancının doğruluğu konusunda şüphelerini dile getiren bazı insanların
nazik ama sonsuza dek
kızartılıp yakıldığını görebilseydi, cennette çok daha mutlu olacağını düşünüyordu.

Bu adamın çok sayıda entelektüel torununun olması çok üzücü ve mutsuz bir gerçektir. Ayrıca, cahil olanların entelektüel olanlardan çok daha hızlı çoğalması da doğada mutsuz bir gerçektir. Sığınaktaki bu adam kişisel bir şeytana inanıyordu. Şeytanının çatallı bir toynağı, uzun bir kuyruğu ve ateşli bir okla silahlanmış bir silahı vardı; ve şeytanı kükürt soluyordu. Bu şeytan en azından Tanrı'ya eşitti; o kadar güçlü değildi ama biraz daha kurnazdı. Ve biliyor musunuz, altı bin yıldır o şeytanda patentlenebilir bir
iyileştirme yapılmadı.

Sığınaktaki bu beyefendi Tanrı'nın bir zorba olduğuna; en yüksek ve en büyük idealine uygun yaşayan adamı sonsuza dek lanetleyeceğine inanıyordu. Dünyanın düz olduğuna inanıyordu. Ateş ve kükürtten oluşan gerçek, yanan, kaynayan bir cehenneme inanıyordu. Ayrıca siyaset hakkında bir fikri vardı; ve doktrini, güç haklıdır idi. Ve dünyanın bu doktrini tersine çevirip, inanarak "Hak, gücü yaratır" demesi binlerce yıl sürecek.

Tek istediğim, o beyefendinin teolojisini müzik aletini geliştirmekle aynı ayrıcalığa sahip olması; politikasını sığınağını geliştirmekle aynı hakka sahip olması. Hepsi bu. İnsan ruhu için her yönde aynı özgürlüğü istiyorum. İşlediğim tek suç bu. Diyorum ki, düşünelim. Her birimiz düşüncesini ifade edelim.
Takipçi değil, ürkek ve sürüngen değil, araştırmacı olalım. Eğer
cennette sonsuz bir varlık varsa, o asla korkakların ve ikiyüzlülerin tapınmasından
memnun olmayacaktır. Dürüst inançsızlık, dürüst sadakatsizlik, dürüst ateizm, dindar ikiyüzlülük, dışarıdan ne kadar dindar görünürse görünsün, pis bir koku olduğunda cennette bir koku olacaktır.

Benim doktrinim şudur: Diğer her insana, kendiniz için iddia ettiğiniz her hakkı verin. Zihninizi doğanın etkilerine açık tutun. Yeni düşünceleri misafirperverlikle kabul edin. İlerleyelim.

Günümüzün dindarı, ruhunun gemisinin ortodoksluğun rıhtımında yatmasını ve
güneşte çürümesini ister. Eski görüşlerin yelkenlerinin eski inançların direklerine çarptığını duymaktan hoşlanır.
Eklemlerin ve yanların açılıp güneşte açılmasını
görmeyi sever ve şunu tekrar tekrar tekrarlamak onun için bir tür mutluluktur: "Fikirlerimi rahatsız etmeyin.
Zihnimi
karıştırmayın; her şeyi kafamda kurdum ve hiçbir sadakatsizlik istemiyorum.
İleri gitmektense geriye gitmeme izin verin."

Benim açımdan açık denizlerde olmak istiyorum.
Rüzgarla, dalgayla ve yıldızla şansımı denemek istiyorum. Ve herhangi bir ortodoks limanda çürümektense fırtınanın ihtişamı ve görkemi içinde batmayı tercih ederim.

Ne de olsa, çağdan çağa gelişiyoruz. Bu ülkedeki en ortodoks insanlar iki yüz yıl önce sapkınlık suçundan yakılırdı. Düşüncelerimi ifade ettiğim için beni suçlayan papazlar Engizisyon'da olurdu. Bir zamanlar ilerleme ordusunun kamp ateşleri yanmış ve parlamışken, şimdi kilisenin sunakları parlıyor. Zamanımızın din adamları, yüz yıl önce sapkınların ve kafirlerin işgal ettiği aynı alanı işgal ediyorlar. Kilise, sanki kendi kendine rağmen ilerledi. İlerleme ordusunu protesto ederek ve kınayarak takip etti ve protesto etme ve kınama mesafesinde kalmak zorundaydı. Kilise büyük bir ilerleme kaydetmemiş olsaydı, düşüncelerimi ifade edemezdim. Ancak insan, tam olarak düşüncesini emeğiyle harmanladığı oranda ilerledi. Rüzgârı ve dalgayı kontrol edemeyen, denizin gizemli akıntıları ve nabızları hakkında hiçbir şey veya çok az şey bilen denizci, batıl inançlıdır. Aynı şey, refahı kontrol edemediği bir şeye bağlı olan çiftçi için de geçerlidir. Ancak bir tekerlek dönmeyi reddettiğinde tamirci asla dizlerinin üzerine çöküp ilahi bir gücün yardımını istemeyi düşünmez. Bir sebep olduğunu bilir. Bir şeyin çok büyük veya çok küçük olduğunu; makinesinde bir sorun olduğunu bilir; ve işe koyulur ve onu burada veya orada büyütür veya küçültür, ta ki tekerlek dönene kadar. Şimdi, insan çevresinin kölesi olmaktan, elementlerin, sıcağın, donun, karın ve şimşeğin kölesi olmaktan kurtulduğu ölçüde, kendi kaderini kontrol altına aldığı ölçüde, doğanın engellerini aştığı ölçüde, fiziksel ve entelektüel olarak ilerlemiştir. İnsan geliştikçe kendi haklarına daha fazla değer verir. Özgürlük daha büyük ve daha ilahi bir şey haline gelir. Kendi haklarına değer verdiğinde, başkalarının haklarına da değer vermeye başlar. Ve tüm insanlar
kendileri için talep ettikleri tüm hakları diğerlerine verdiğinde, bu dünya
medeni olacaktır. Birkaç yıl önce insanlar kralı sorgulamaktan, rahibi sorgulamaktan, bir inancı araştırmaktan, bir kitabı reddetmekten, bir dogmayı reddetmekten, akıl yürütmekten, düşünmekten korkuyorlardı. Zenginliğin önünde toprağa boyun eğiyorlardı ve unvanların varlığında aşağılık oluyorlardı. Bütün bunlar yavaş yavaş ama emin adımlarla değişiyor. Artık sadece zengin oldukları için insanlara boyun eğmiyoruz. Babalarımız altın buzağıya tapıyorlardı. Artık bir Amerikalı hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey, buzağının altınına tapmasıdır. Buzağı bile bu ayrımı görmeye başlıyor. Artık büyük bir adamın kral veya imparator olma hırsını tatmin etmiyor. Son Napolyon Fransızların imparatoru olmaktan memnun değildi. Kafasının etrafında bir altın çember olmasıyla yetinmiyordu. Kafasının içinde değerli bir şey olduğuna dair bir kanıt istiyordu. Bu yüzden Julius Sezar'ın hayatını yazdı, böylece Fransız Akademisi'nin bir üyesi olabilirdi. İmparatorlar, krallar, papalar artık
kendilerinden üstün değiller. Kral William'ı filozof Haeckel ile karşılaştırın. Kral, iddia ettikleri gibi, en yüce tarafından meshedilmiş olanlardan biridir -
başına otoritenin ilahi petrolü dökülmüştür. Bu kralı, taçlı sıradanlığın üzerinde entelektüel bir
dev olan Haeckel ile karşılaştırın. George Eliot'ı Kraliçe Victoria ile karşılaştırın. Kraliçe, kör talihin ve mantıksız şansın ona verdiği
giysiler giyerken, George Eliot kendi dehasının tezgahında
örülmüş ihtişamlı cübbeler giymektedir.

Dünya, zekaya, dehaya, yüreğe saygı göstermeye başlıyor.

İlerlemiş durumdayız. Her yüce ve kahramanca özverinin, her ilahi ve cesur eylemin faydasını gördük; ve meşaleyi bir sonraki nesle devretmek için çabalamalıyız, alevin yoğunluğuna ve ihtişamına biraz daha
katkıda bulunmalıyız.

Bu dünyanın ne kadar acı çektiğini düşündüğümde; babalarımızın ne kadar uzun süre köle olduklarını, tahtın dibinde ve sunağın tozunda nasıl sindiklerini ve süründüklerini, kendilerini nasıl alçalttıklarını, batıl inançların huzurunda nasıl sefil bir şekilde durduklarını düşündüğümde, şaşkınlığa düşüyorum.

Bu dünya elli yıl boyunca bir adamın yaşamasına uygun değil. Büyük Britanya köle ticaretini 1808 yılına kadar kaldırmadı. O zamana kadar, adalet adına kürsüde oturan yargıçları, evrensel sevgi adına kürsüde oturan rahipleri, köle gemilerinde hisse sahibiydi ve korsanlık ve cinayetin karlarından zevk alıyordu. Amerika Birleşik Devletleri, bu ülke ile diğer ülkeler arasındaki köle ticaretini ancak aynı yıl kaldırdı, ancak eyaletler arasındaki gibi dikkatlice korudu. Büyük Britanya, kolonilerinde insan köleliğini ancak 28 Ağustos 1833'te kaldırdı; ve ancak 1 Ocak 1863'te yüce ve kahraman Kuzey'in desteğiyle Abraham Lincoln, bayrağımızı dalgalandığı gökyüzü kadar saf hale getirdi.

Abraham Lincoln, benim kanaatime göre, birçok bakımdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelmiş geçmiş en görkemli
adamıydı. Anıtına şu sözler yazılmalı: "Burada, dünya tarihinde neredeyse mutlak bir güçle donatılmış olmasına rağmen, merhametin dışında
onu asla kötüye kullanmayan tek adam uyuyor."

İnsan köleliği kurumuna ne kadar uzun süre bağlı kaldığımızı, çıplak sırta vurulan kırbaçların ne kadar uzun süre emek için yasal bir ödeme aracı olduğunu düşünün.
Bir düşünün. Bu ülkenin kürsüsü, kasıtlı ve isteyerek, yüz yıl boyunca, Mesih'in haçını bir kırbaç direğine çevirdi.

Kanımın her damlasıyla her türlü tiranlıktan,
her türlü kölelikten nefret ediyor ve lanetliyorum. Dikteden nefret ediyorum. Özgürlüğü seviyorum.

Özgürlükten neyi kastediyorum? Fiziksel özgürlükten kastım, bir başkasının mutluluğuna müdahale etmeyen
her şeyi yapma hakkıdır.
Entelektüel özgürlükten kastım, doğru düşünme hakkı ve
yanlış düşünme hakkıdır. Düşünce, gerçeğe ulaşmaya çabaladığımız araçtır. Gerçeği zaten biliyorsak, düşünmemize gerek kalmaz. Tek gereken amaç dürüstlüğüdür. Herhangi bir şey hakkında fikrimi sorarsanız; dürüstçe incelerim ve fikrim kesinleştiğinde size ne söylemeliyim? Size gerçek düşüncemi söylemeli miyim? Ne yapmalıyım? Elime bir kitap verilir. Bana bunun Kuran olduğu söylenir; ilhamla yazılmıştır. Okurum ve bitirdiğimde, kalbimde ve beynimde bunun tamamen yanlış olduğunu düşündüğümü varsayalım ve sonra bana ne düşündüğünüzü sorarsınız. Şimdi, Türkiye'de yaşadığımı ve Kuran'ın tarafında olmadığım sürece hiçbir makam elde etme şansım olmadığını kabul ederek, ne söylemeliyim? Temiz bir göğüs gösterip, şerefim üzerine buna
inanmıyorum mu demeliyim? Peki, vatandaşlarım "Bu adam tehlikeli, o sahtekâr." deseler ne düşünürdünüz?

Diyelim ki İncil adlı kitabı okudum ve bitirdiğimde bunun insanlar tarafından yazıldığına karar verdim. Bir rahip bana "İncil'i okudun mu?" diye sordu. Ben de "Okudum" diye cevap verdim. "İlahi ilham olduğunu düşünüyor musun?" Ne cevap vermeliyim? Kendi kendime "Kutsal Yazıların ilhamını inkar edersem, insanlar bana asla güç giydiremez." demeli miyim? Ne cevap vermeliyim? Bir erkek gibi "Okudum; inanmıyorum" dememeli miyim? Zihnimin gerçek dökümünü vermemeli miyim? Yoksa ikiyüzlü olup hissetmediğimi iddia etmeli ve korkak bir korkak olduğum için kendimden sonsuza dek nefret etmeli miyim? Benim açımdan bir erkeğin bana dürüstçe ne düşündüğünü söylemesini tercih ederim. Erkekliğini korumasını tercih ederim. Erkekçe inanmayan bir erkek olmaktan bin kat daha fazla tercih ederim. Ve eğer bir yargı günü varsa,
herkesin yüce bir varlığın önünde duracağı bir zaman, inanıyorum ki
daha yüksekte duracağım ve davamın benim lehime karara bağlanması için, hayatta gizlice dolaşan ve inanmadığı şeye inanıyormuş gibi yapan herhangi birinden daha fazla şansım olacak.

Söyleyeceklerimi söylemeye karar verdim. Bunu nazikçe, açıkça yapacağım;
ama yapacağım. Benimle esasen aynı fikirde olan, ancak düşüncelerini ifade edebilecek durumda olmayan binlerce erkek olduğunu biliyorum. Onlar fakirler; iş yapıyorlar; ve dürüst düşüncelerini
söyleseler bile, insanların onları himaye etmeyi, onlarla ticaret yapmayı
reddedeceğini biliyorlar; küçük çocukları için ekmek istiyorlar; eşlerine bakmak istiyorlar; ev sahibi olmak istiyorlar
ve hayatın konforlarını istiyorlar. Bu tür her insan, içinde yaşadığı toplumun bayağılığının bir belgesidir. Ve yine de bu insanları düşüncelerini ifade etmedikleri için suçlamıyorum. Onlara şunu söylüyorum: "Fikirlerinizi kendinize saklayın; sevdiklerinizi besleyin ve giydirin; sizin adınıza
ben konuşacağım. Kilise bana dokunamaz, beni ezemez, aç bırakamaz, durduramaz veya durduramaz; sizin düşüncelerinizi ifade edeceğim."

Kilise, tiranlığın bir bahanesi, köleliğin bir gerekçesi olarak, insanın tamamen yozlaşmış olduğunu öğretti. Kilise, bu doktrinin gerçeğine dair tek kanıtı sağladı. Gerçek şu ki, hem iyi hem de kötüyüz. En kötüler bazı iyi işler yapabilir ve en iyiler kötü işler yapabilir. En alttakiler yükselebilir ve en üsttekiler düşebilir.
İnsanlığın günahkarlar ve azizler olmak üzere iki büyük sınıfa ayrılabileceği tamamen bir yalandır. Büyük felaket zamanlarında, kilise tarafından tamamen yozlaşmış olarak
kınan kadınların, erkeklerin umutsuz sesleri tarafından buna denilebilir, bir festivale koşar gibi ölüme koşarlar. Bu tür adamlar tarafından, işler o kadar özveri ve cömert cesaretle doludur ki, milyonlarca kişi onlara sadece hayranlık değil, aynı zamanda gözyaşlarıyla da haraç öder. Sonuçta, tüm inançların, tüm dinlerin üstünde, o ilahi şey vardır: İnsanlık; ve ara sıra, geniş, vahşi denizde gemi kazasında veya bazı zalim kıyıların kayaları ve dalgaları arasında veya alev yılanlarının kıvrandığı ve tısladığı yerde, bazı görkemli kalpler, bazı şövalye ruhları bir yıldız gibi parıldayan ve batıl inançların tüm dogmalarını yalanlayan bir iş yapar. Tüm bu korkunç doktrinler insanlığı aşağılamak ve köleleştirmek için kullanılmıştır.

Ruhtan özgürlüğü ve aklı alan inançlar, kitaplar, biçimler, yasalar ve
dinler sonsuza dek ortadan kalksın. Düşüncenin tehlikeli olduğu fikri yıkılsın! İnsanın insanda mülkiyet sahibi olabileceği
kötü şöhretli doktrin yok olsun. Zihinlerimize bir zincir
takmak için yapılan her çabaya öfkeyle karşı çıkalım. Eğer Tanrı yoksa, kesinlikle eğilip
büzülmemeli ve sürünmemeliyiz. Eğer Tanrı varsa, köleler olmamalıdır.

KADININ ÖZGÜRLÜĞÜ.

Kadınlar kölelerin kölesi olmuştur; ve benim yargıma göre, kadınların aşağılık kölelik durumundan evlilik kurumuna
gelmesi milyonlarca yıl sürmüştür. Hemen burada şunu söyleyeyim ki, evliliği erkekler arasındaki en kutsal kurum olarak görüyorum. Şömine olmadan
insan ilerlemesi olmaz; aile ilişkisi olmadan yaşamaya değer bir hayat olmaz. Her iyi hükümet iyi ailelerden oluşur.
İyi hükümetin birimi ailedir ve aileyi yok etmeye meyilli olan her şey tamamen şeytani ve rezildir.
Evliliğe inanıyorum ve evlilik kurumunu kınayan uzun saçlı erkeklerin ve kısa saçlı kadınların görüşlerini tamamen küçümsüyorum.

Herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en büyük hırs, öyle yaşamak ve
kalbinde ve beyninde öyle gelişmektir ki, muhteşem bir kadının sevgisine layık olmaktır; ve herhangi bir kızın en büyük hırsı ise
kendini muhteşem bir adamın sevgisine ve hayranlığına layık kılmaktır.
Benim fikrim bu. Aşk ve evlilik olmadan hayatta başarı yoktur.
Sen
tek bir sevgi dolu ve şefkatli kalbin imparatoru, o da senin
imparatoriçen olsan, dünyanın kralı olmaktan daha iyi olur. Bu dünyada gerçekten iyi bir kadının sevgisini
kazanan bir adam, hendekte bir dilenci olarak
ölse umurumda değil, hayatı başarılı olmuştur.

Ben, aşağılık kölelik durumundan evlilik durumuna gelmesinin milyonlarca yıl sürdüğünü söylüyorum. Hanımlar, bu gece üzerinize taktığınız süsler, annenizin esaretinin hatıralarından başka bir şey değildir. Boynunuzdaki zincirler ve aşkın heyecanlı eliyle beyaz kollarınıza geçirilen bilezikler, medeniyetin
değmesiyle demirden parlayan, ışıldayan altına dönüştü.

Ama neredeyse her din, bu dünyadaki tüm şeytanlığı, kadın suçuyla açıklamıştır. Ne kadar da yiğitçe bir şey bu! Ve eğer doğruysa, cennette sadece erkeklerle yaşamaktansa, dertlerle dolu bir dünyada sevdiğim kadınla yaşamayı tercih ederim.

Bir kitapta okudum ve şimdi söyleyeceğim ki tam olarak
dilini veremiyorum, çünkü hafızam kelimeleri hatırlamıyor, ama
özünü verebilirim--bir kitapta Yüce Varlık'ın bir
dünya ve bir adam yaratmaya karar verdiğini okudum; biraz hiç alıp bir dünya ve bir adam yarattığını ve bu adamı bir bahçeye koyduğunu. Kısa bir süre sonra adamın
yalnızlaştığını; sanki bir treni bekler gibi
dolaştığını fark etti. Onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu; haber yoktu; gazete yoktu; siyaset yoktu; politika yoktu; ve şeytan henüz ortaya çıkmadığı için
uzlaşma için hiçbir şans yoktu; hatta kamu hizmeti reformu için bile. Eh, bu durumda bahçede dolaştı, ta ki Yüce Varlık sonunda onu bir arkadaş yapmaya karar verene kadar.

Başlangıçta dünyayı ve bir adamı yaratırken aldığı tüm hiçliği
tükettikten sonra, bir kadınla başlamak için adamın bir parçasını almak zorundaydı. Yani
bu adamın üzerine bir uyku çöktürdü--şimdi beni anlayın, bu hikayenin
doğru olduğunu söylemiyorum. Bu adamın üzerine uyku çöktükten sonra, Yüce
Varlık bu adamdan bir kaburga veya Fransızların dediği gibi bir pirzola aldı ve ondan bir kadın yarattı. Ve kullanılan hammadde miktarını
düşündüğümde, bunu şimdiye kadar yapılmış en başarılı iş olarak görüyorum.
Eh, kadın işini bitirdikten sonra, onu adama getirdi; kadının ondan
ne kadar hoşlandığını görmek için değil, adamın kadından
ne kadar hoşlandığını görmek için. Ondan hoşlandı ve
ev işlerine başladılar; ve onlara yapabilecekleri bazı şeyler ve yapamayacakları bir şey söylendi ve tabii ki yaptılar.
Ben bunu on beş dakikada yapardım ve bunu biliyorum. O ağaçta tarihten itibaren yarım saat
bir elma bile olmazdı ve dalları
sopalarla
dolmuş olurdu. Sonra parktan
kovulurlardı ve geri dönmelerini engellemek için fazladan polisler görevlendirilirdi.

Şeytanlık başladı. Kabakulak, kızamık, boğmaca ve kızıl hastalığı insan olma yarışlarında başladı.
Diş ağrısı çekmeye başladılar, güllerin dikenleri çıkmaya başladı, yılanların dişleri zehirli olmaya başladı ve insanlar din ve politika hakkında bölünmeye başladı ve
dünya o günden bu yana sorunlarla dolu.

Bu dünyadaki neredeyse tüm dinler
kötülüğün varlığını böyle bir hikayeyle açıklıyor!

Başka bir kitapta aynı işlemin bir anlatımı gibi görünen bir şey okudum. Diğerinden yaklaşık dört bin yıl önce yazılmıştı.
Tüm yorumcular, en son yazılanın orijinal olduğu ve en önce yazılanın en son yazılandan kopyalandığı konusunda hemfikir. Ancak hepinize dört veya beş bin yıllık küçük bir mesele yüzünden inancınızın bozulmasına izin vermemenizi tavsiye ediyorum.
Bu diğer hikayede, Brahma dünyayı ve bir erkeği ve bir kadını yaratmaya karar verdi. Dünyayı yarattı ve sonra erkeği ve sonra kadını yarattı ve onları Seylan adasına yerleştirdi. Anlatıya göre, insanın
düşünebileceği en güzel adaydı. Böyle kuşlar, böyle şarkılar, böyle çiçekler ve böyle yeşillikler! Ve ağaçların dalları öyle düzenlenmişti ki, rüzgar içlerinden geçtiğinde her ağaç bir
bin AEol arpıydı.

Brahma onları oraya koyduğunda şöyle dedi: "Bir kur yapma dönemi yaşasınlar, çünkü benim arzum ve isteğim gerçek aşkın sonsuza dek evlilikten önce gelmesidir." Bunu okuduğumda, diğerinden o kadar daha güzel ve yüceydi ki kendi kendime, "Bu hikayelerden biri gerçek olursa, umarım bu olur." dedim.

Sonra bülbüllerin öttüğü, yıldızların parladığı ve çiçeklerin açtığı kur yapma dönemlerini yaşadılar ve aşık oldular. O kur yapmayı hayal edin! Potansiyel babalar veya kaynanalar yok; meraklı ve dedikoducu komşular yok; "Genç adam, onu nasıl geçindirmeyi
umuyorsun?" diyen kimse yok. Böyle bir şey yok. Yüce Brahma tarafından evlendirildiler ve onlara şöyle dedi: "Burada kalın; bu adayı asla terk etmemelisiniz." Eh, bir süre sonra adam -adı Adami'ydi ve kadının adı Heva'ydı- Heva'ya şöyle dedi: "Sanırım biraz etrafa bakacağım." Adanın kuzey ucuna gitti, orada anakaraya bağlayan dar bir kara parçası vardı ve bizimle sürekli şakalaşan şeytan bir serap yarattı ve anakaraya baktığında, orada öyle tepeler ve vadiler, öyle vadiler ve vadiler, karla taçlanmış öyle dağlar, ihtişam yaylarıyla kaplı öyle şelaleler gördü ki, geri döndü ve Heva'ya şöyle dedi: "Oradaki ülke bundan bin kat daha iyi; göç edelim." O da, yaşamış diğer kadınlar gibi, şöyle dedi: "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak; istediğimiz her şeye sahibiz; burada kalalım." Ama adam "Hayır, gidelim" dedi; bu yüzden
onu takip etti ve bu dar kara parçasına geldiklerinde,
onu bir beyefendi gibi sırtına aldı ve taşıdı. Ama
geçtikleri anda bir çarpma sesi duydular ve geriye baktıklarında, bu dar kara parçasının
denize düştüğünü gördüler. Serap kaybolmuştu,
ve geriye sadece kayalar ve kum kalmıştı; ve sonra Yüce Brahma
ikisi de en alt cehenneme lanet etti.

Sonra adam konuştu ve o zamandan beri onu bu yüzden sevdim,
"Bana lanet et ama ona lanet etme, onun suçu değildi, benim suçumdu."

Bir dünyaya başlamak için böyle bir adam.

Yüce Brahma şöyle dedi: "Onu kurtaracağım ama seni değil. " Ve sonra o, tüm kızlarını kutsal sevgiyle zenginleştirecek kadar sevgi dolu bir kalpten, sevgi dolu dolu konuştu ve şöyle dedi:
"Eğer onu esirgemeyeceksen, beni de esirgeme; onsuz yaşamak istemiyorum; Onu seviyorum." Sonra Yüce Brahma dedi ki -ve okuduğumdan beri ondan hoşlanıyorum- "İkinizi de bağışlayacağım ve sonsuza dek sizi ve çocuklarınızı koruyacağım."

Honor bright, bu daha iyi ve daha görkemli bir hikaye değil mi?

Ve aynı kitaptan size bu zavallı putperestlerin bazılarının ne gibi fikirleri olduğunu göstermek istiyorum; dönüştürmeye çalıştığımız putperestler. Putperestleri dönüştürmek için oraya misyonerler gönderiyoruz ve buradaki putperestleri öldürmek için ovalara asker gönderiyoruz. Putperestleri dönüştürebiliyorsak,
neden en yakındakileri dönüştürmeyelim? Neden ulaşabildiklerimizi dönüştürmeyelim?
Neden ortalama öncünün örneğinin muazzam avantajına sahip olanları dönüştürmeyelim? Ama dönüştürmeye çalıştığımız adamları size göstermek için:
Bu kitapta şöyle yazıyor: "Erkek güçtür, kadın güzelliktir; erkek cesarettir,
kadın aşktır. Bir erkek bir kadını ve bir kadın bir erkeği sevdiğinde, melekler cenneti terk eder ve gelip o eve oturur ve sevinçten şarkı söylerler."

Onlar, dönüştürdüğümüz erkeklerdir. Bir düşünün! Size söylüyorum, bunları okuduğumda, sevginin hiçbir ülkeye ait olmadığını, asaletin hiçbir ırka ait olmadığını ve tüm çağlar boyunca, sevgi ve merhametle çiçek açan birkaç büyük ve hassas ruh olduğunu söylüyorum.

Benim yargıma göre, kadın erkekle eşittir. Benim sahip olduğum tüm haklara ve bir hakka daha sahiptir ve bu da korunma hakkıdır. Benim doktrinim budur. Evlisiniz; sevdiğiniz kadını mutlu etmeye çalışın.
Sadece kendisi için evlenen bir hata yapar; ama bir kadını o kadar çok seven ki "Onu mutlu edeceğim" diyen, hata yapmaz. Ve "Onu mutlu edeceğim" diyen kadın için de aynı şey geçerlidir.
Mutlu olmanın tek bir yolu vardır ve o da başkasını mutlu etmektir yani, ve
çizgileri aşarak mutlu olamazsın; normal
otoyoldan gitmek zorundasın.

Nefret ettiğim bir adam varsa, o da bir ailenin reisi olduğunu düşünen adamdır - "patron" olduğunu düşünen adam! Sığınaktaki adam o "patron" kelimesini kullanmıştı; bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi.

Genç bir adamla genç bir kadının flört ettiğini, ay ışığında yürüdüğünü ve bülbülün sanki diken kalbine değmiş gibi acı ve aşk şarkısı söylediğini hayal edin - ay ışığında, yıldız ışığında ve şarkıda durup "Şimdi, burada, kimin 'patron' olduğunu belirleyelim!" dediklerini hayal edin. Size bunun rezil bir kelime ve rezil bir his olduğunu söylüyorum - "patron" olan, ailesinde hüküm sürecek olan ve konuştuğunda ağzından güçlü bir fikir çıkacakmış gibi geri kalanların sessiz olmasını emreden bir adamdan nefret ediyorum. Bu adamdan
anlatılmayacak kadar nefret ettiğimi biliyor musun?

Her şeyden çok öfkeli bir adamdan nefret ederim. Bir günün
güneşini öldürmeye ne hakkı var? Yaşam sevincini öldürmeye ne hakkı var?

Eve gittiğinde bir ışık huzmesi gibi gitmelisin--böylece,
gece bile, kapılardan ve pencerelerden fırlayıp
karanlığı aydınlatacaktır. Bazı adamlar güçlü beyinlerinin bir karmaşa içinde olduğunu düşünürler;
beşinci mahalleden kimin belediye meclisi üyesi olacağını düşünmüşlerdir;
siyaset hakkında düşünmüşlerdir; büyük ve güçlü sorular
zihinlerini meşgul etmiştir; beş veya altı sente patiska satın almışlardır
ve yediye satmak istemektedirler. O adamın üzerindeki entelektüel gerginliği düşünün ve eve döndüğünde
evdeki herkes onun rahatını gözetmek zorundadır. Sadece beş veya altı çocuğa bakan ve bunlardan bir veya ikisi hasta olan bir kadın, onlara bakıyor ve şarkı söylüyor ve bir metre kumaşın iki metre kumaşın işini yapmasını sağlamaya çalışıyor, elbette o, taze ve iyi ve bu beyefendiye hizmet etmeye hazır - ailenin reisi - patron!

Başka bir şey biliyor musun? Cimri bir adamdan nefret ederim. Bir adamın, neredeyse her gün dilenciliğin kurumuş eliyle ve kıtlığın beyaz dudaklarıyla karşılaştığı bir şehirde, elli milyon dolar veya on milyon dolar değerinde ölmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Bir adamın tüm bunlara nasıl dayanabildiğini ve açgözlülüğünün pençesinde yirmi veya otuz milyon doları nasıl tutabildiğini anlayamıyorum. Bunu nasıl başarabildiğini anlayamıyorum. Bunu, yüzlerce ve binlerce adamın denizde boğulduğu sahilde bir kereste yığınını nasıl tutabileceğini
düşünmüyorum.

Karılarına kalplerini ve onurlarını emanet eden ama cüzdanlarını emanet etmeyen, bir doları bile emanet etmeyen adamlar tanıdığımı biliyor musun?
Bu tür bir adam gördüğümde, her zaman bu maddelerden hangisinin en değerli olduğunu bildiğini düşünürüm. Karını dilenci yapmayı düşün! Her gün sizden bir dolar, iki dolar veya elli sent istemek zorunda olduğunu düşünün! "Geçen hafta verdiğim o doları ne yaptınız?"
Sizden korkan bir karınız olduğunu düşünün!
Dilenci ve korkak bir anneden ne tür çocuklar bekliyorsunuz? Ah,
Size söylüyorum, dünyada sadece bir dolarınız varsa ve onu harcamak zorundaysanız, onu bir kral gibi harcayın; onu kuru bir yaprakmış gibi harcayın
ve siz sınırsız ormanların sahibisiniz! Onu harcamanın yolu budur!
Dilenci olup son dolarımı bir kral gibi harcamayı, kral olup paramı bir dilenci gibi harcamaktan
daha çok tercih ederim! Eğer gitmesi gerekiyorsa, bırak gitsin!

Aileniz için elinizden gelenin en iyisini elde edin--kendiniz olabildiğince iyi görünmeye çalışın. Kur yapmaya gittiğinizde, ne kadar zarif görünüyordunuz! Ah,
gözünüz parlaktı, adımınız hafifti ve bir prens gibi görünüyordunuz. Bir kadının her zaman olabildiğince bakımsız görünerek seni seveceğini varsaymanın senin için dayanılmaz bir egoistlik olduğunu biliyor musun! Bir düşün! Dünyadaki herhangi bir iyi kadın, elinden gelenin en iyisini yaptığında sana sonsuza dek sadık kalacaktır.

Bazı insanlar bana, "Sevgi, eşler ve tüm bunlar hakkındaki doktrinlerin zenginler için muhteşem, ama fakirler için işe yaramayacak." diyor. Sana bu gece, fakirlerin evlerinde zenginlerin saraylarından daha fazla sevgi olduğunu söylüyorum. İçinde sevgi olan en bayağı kulübe, tanrılara layık bir saraydır ve sevgisiz bir saray, sadece vahşi hayvanlara layık bir indir.
Benim doktrinim bu! Birine yardım edemeyecek kadar fakir olamazsın. İyi huyluluk dünyadaki en ucuz metadır; ve sevgi, hem borç alana hem de borç verene yüzde on kazandıracak tek şeydir. Bana zengin olman gerektiğini söyleme! Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüklük konusunda yanlış bir standart var. Burada bir adamın
büyük, kötü şöhretli, son derece
zengin olması gerektiğini veya adının söylentilerin çürümüş dudaklarında olması gerektiğini düşünüyoruz. Bunların hepsi
birer hatadır. Mutlu olmak için zengin, büyük veya güçlü olmak gerekmez. Mutlu adam başarılı adamdır.

Mutluluk ruhun yasal ödeme aracıdır.

Neşe zenginliktir.

Bir süre önce, eski Napolyon'un mezarının başında duruyordum - neredeyse ölü bir tanrıya yakışır şekilde altın ve yaldızdan yapılmış muhteşem bir mezar - ve
en sonunda o huzursuz adamın küllerinin yattığı nadir ve isimsiz mermerden yapılmış
lahde bakıyordum. Korkuluğun üzerinden eğildim ve
modern dünyanın en büyük askerinin kariyerini düşündüm.

Onu Seine Nehri kıyısında yürürken gördüm, intiharı düşünüyordu. Onu Toulon'da gördüm - Paris sokaklarında kalabalığı bastırırken gördüm - İtalya ordusunun başında gördüm - Lodi köprüsünden elinde üç renkli bayrakla geçerken gördüm - Mısır'da piramitlerin gölgesinde gördüm - Alpleri fethettiğini ve Fransa'nın kartallarını kayalıkların kartallarıyla karıştırdığını gördüm. Onu Marengo'da gördüm - Ulm ve Austerlitz'de. Onu Rusya'da gördüm, kar piyadeleri ve vahşi patlamanın süvarileri lejyonlarını kışın solmuş yaprakları gibi dağıttı. Onu Leipzig'te yenilgi ve felaket içinde gördüm - bir milyon süngüyle Paris'e geri
sürülürken - vahşi bir hayvan gibi kavranmış - Elba'ya
sürülmüş. Dehasının gücüyle bir imparatorluğu geri alıp kaçtığını gördüm. Onu, Şans ve Kaderin eski krallarının talihini mahvetmek için bir araya geldiği korkunç Waterloo sahasında gördüm. Ve onu, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, hüzünlü ve ciddi denize bakarken, St. Helena'da gördüm.

Onun yarattığı yetimleri ve dulları düşündüm - şanı için dökülen gözyaşlarını ve onu seven tek kadını, hırsın soğuk eliyle kalbinden
söküp attığını. Ve dedim ki,
bir Fransız köylüsü olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi tercih ederdim.
Kapısının üzerinde bir asma büyüyen ve üzümlerin sonbahar güneşinin öpücüklerinde morlaştığı
bir kulübede yaşamayı tercih ederdim. Ben
yanımda sevgili karımla, gün gökyüzünden
sönerken örgü ören o zavallı köylü olmayı tercih ederdim - çocuklarım dizlerimde ve kolları
başımda - o adam olmayı ve rüyasız tozun dilsiz sessizliğine inmeyi tercih ederdim, "Büyük Napolyon" olarak bilinen o
zorba ve cinayetin
taklidi olmaktan.

Mutlu olmak için büyük olmak gerekmez; adil ve cömert olmak ve ilahi sevgiyle dolu bir kalbe sahip olmak için zengin olmak gerekmez. Zengin veya fakir olmanız fark etmez, karınıza
sanki muhteşem bir çiçekmiş gibi davranın, o da hayatınızı
parfüm ve neşeyle
dolduracaktır.

Ve biliyor musunuz, gerçekten sevdiğiniz kadının sizin için asla yaşlanmayacağını düşünmek muhteşem bir şeydir. Zamanın kırışıklıkları arasında, yılların maskesi arasında, eğer onu gerçekten seviyorsanız, her zaman
sevdiğiniz ve kazandığınız yüzü göreceksiniz. Ve bir erkeği gerçekten seven bir kadın, onun yaşlandığını görmez; o, onun için zayıf değildir; titremez; yaşlı değildir; her zaman elini ve kalbini kazanan aynı yiğit beyefendiyi görür. Bunu bu şekilde düşünmeyi seviyorum; aşkın ebedi olduğunu düşünmeyi seviyorum. Ve bu şekilde sevmek ve sonra birlikte hayatın yokuşundan aşağı inmek ve aşağı inerken, belki de torunların kahkahalarını duymak, neşe ve aşk kuşları bir kez daha yaşlılık ağacının yapraksız dallarında şarkı söylerken.

Şömineye inanıyorum. Evin demokrasisine inanıyorum. Ailenin cumhuriyetçiliğine inanıyorum. Özgürlüğe, eşitliğe ve aşka inanıyorum.

ÇOCUKLARIN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Kadınlar köle olmuşsa, çocuklar hakkında ne söyleyebilirim; sokaklarda ve bodrumlarda yaşayan küçük çocuklar hakkında; babalarının ayak seslerini duyduklarında solgunlaşan küçük çocuklar hakkında; kaçan
küçük çocuklar, sadece bir annenin dudaklarından isimlerinin söylendiğini duyduklarında; küçük
çocuklar--yoksulluğun çocukları, suçun çocukları,
vahşetin çocukları, nerede olurlarsa olsunlar--hayatın vahşi, çılgın denizinde yüzen ve sürüklenen
şeyler--kalbim onlarla, hepsiyle birlikte.

Size söylüyorum ki çocuklar bizim sahip olduğumuz haklara sahiptir ve onlara
sanki insanmış gibi davranmalıyız. Sevgiyle, nezaketle, şefkatle yetiştirilmeliler, vahşetle değil.
Benim çocuk anlayışım bu.

Küçük çocuğunuz yalan söylediğinde, sanki dünya iflasa
gidecekmiş gibi ona saldırmayın. Ona karşı dürüst olun.
Zalim bir babanın çocukları için yalancıları olur; bunu biliyor musunuz?

Bir yalan bir yandan tiranlıktan, diğer yandan zayıflıktan doğar,
ve elinizde bir sopayla zavallı bir çocuğa saldırdığınızda,
elbette yalan söyler.

Sana teşekkür ediyorum, Doğa Ana, acımasız bir ebeveyn tarafından saldırıya uğrayan bir çocuğun beynine, yalan şeklinde küçük bir meme işi kusacak kadar yaratıcılık
yerleştirdiğin için.

Çocuklarından biri yalan söylediğinde, ona karşı dürüst ol; ona yüzlercesini
kendin söylediğini söyle. Ona bunun en iyi yol olmadığını; denediğini söyle. Ona, Maine'de oğlu evden ayrıldığında adamın yaptığı gibi söyle: "John, dürüstlük en iyi politikadır; ikisini de denedim." Ona karşı
dürüst ol. Diyelim ki sizden çok daha büyük bir adam, beş yaşında bir çocuktan daha büyük olduğunuz gibi, elinde bir özgürlük direğiyle size doğru geliyor ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "Bu tabağı kim kırdı?" diye bağırıyor.
İçinizden tek bir kişi bile onu hiç görmediğine yemin etmeyecek veya
elinize aldığınızda çatlamış olduğuna inanmayacaktır. Bu çocuklara karşı neden dürüst olmuyorsunuz? Hisse senedi ticareti yapan bir adamın, yalan söylentiler
yaydığı için oğlunu kırbaçladığını hayal edin! Bir avukatın, geçimini yarı yarıya bu şekilde sağladığı için gerçeği
kaçırdığı için kendi etinden ve kanından olan birini
dövdüğünü düşünün! Bir papazın çocuğunu, tüm düşüncelerini
söylemediği için cezalandırdığını düşünün! Bir düşünün!

Çocuğunuz bir yanlış yaptığında, onu kollarınıza alın; kalbinizin onun kalbine çarptığını
hissettirin; çocuğa onu gerçekten,
gerçekten ve içtenlikle sevdiğinizi hissettirin. Yine de bazı Hıristiyanlar, iyi Hıristiyanlar,
bir çocuk bir suç işlediğinde, onu kapıdan dışarı sürer ve şöyle derler: "Bir daha asla
bu evi karartma." Bunu düşünün! Ve sonra aynı insanlar
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan evden sürdükleri çocuğa bakmasını isteyecekler. Ben de aynı yönde elimden gelenin en iyisini yapmadığım sürece
Tanrı'dan asla çocuklarıma bakmasını istemeyeceğim.

Ama size çocuklarıma söylediğim şeyi söyleyeceğim: "Nereye gidersen git;
ne suç işlersen işle; ne kadar aşağılanırsan aşağılan;
kapımı, kollarımı veya
kalbimi sana kapatacak hiçbir suç işleyemezsin. Ben yaşadığım sürece tek bir samimi dostun olacak."

Biliyor musun, Kurtarıcı'nın "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir" dediğinde, mandesinin altında çiğ bir deri olduğunu ve bu sözü sadece çocukları vurabilecekleri bir mesafeye getirmek için söylediğini düşünen bazı insanlar gördüm?

Kırbaç yönetimine inanmıyorum, eğer sizden biri bir daha çocuklarını kırbaçlamayı düşünüyorsa, bunu yaparken kendinizin bir fotoğrafının çekilmesini istiyorum, yüzünüz kaba bir öfkeyle kıpkırmızı ve küçük çocuğun yüzü, gözleri yaşlarla dolu ve küçük çenesi korkudan gamzeli, aniden soğuk bir rüzgarla vurulmuş bir su parçası gibi. Fotoğrafınızı çektirin. Eğer o küçük çocuk ölürse, sonbahar öğleden sonrasını geçirmek için daha tatlı bir yol düşünemiyorum, akçaağaçlar yumuşak altınla kaplıyken ve küçük kızıl koşucular pişmanlık şiirleri gibi, dünyanın hüzünlü kalbinden gelirken mezarlığa gitmekten daha tatlı bir yol.
Ve mezarın üzerine oturup
o fotoğrafa bakın ve dövdüğünüz et ve şimdi toz haline gelmiş bedeni düşünün.
Size bunun yanlış olduğunu söylüyorum; çocuk yetiştirmenin yolu bu değil! Evinizi mutlu edin.
Onlara karşı dürüst olun. Her şeyde onlarla adil bir şekilde paylaşın.

Onlara biraz özgürlük ve sevgi verin, onları evinizden
kovamazsınız. Orada kalmak isteyeceklerdir. Evinizi hoş hale getirin.
İstedikleri oyunu oynamalarına izin verin. "Topları
yerde yuvarlayabilirsin, ama onları yeşil bir bez üzerinde yuvarlayamazsın.
Tokmakla vurabilirsin, ama bir ıstaka ile itemezsin.
Üzerinde 'yazarlar' yazan küçük kağıt parçalarıyla oynayabilirsin, ama 'kartlar' kullanmamalısın." diyecek kadar aptal olma. Bir düşün! "İnsanların kendilerini karaladığı ve kendilerinden aşağıdaki insanlığı taklit ettiği bir
minstrel gösterisine gidebilirsin, ama bir tiyatroya gidip ölümsüz dehanın yarattığı
karakterlerin sahneye konduğunu göremezsin." Neden? Şey, dünyada "minstrel" kelimesinin iki heceli bir kelime olması ve "tiyatro" kelimesinin üç heceli olması dışında hiçbir sebep düşünemiyorum.

Çocukları evde tutmak istiyorsanız, onlara biraz gün ışığı verin,
ve beşikten başlayıp "Yapma!" "Yapma!" "Dur!" diye bağırmayın.
Bir çocuğa beşikten yirmi bir yaşına kadar söylenen hemen hemen her şey budur ve o reşit olduğunda diğer insanlar "Yapma!" demeye başlar. Kilise "Yapma!" der ve ait olduğu parti "Yapma!" der. Bu dünyada bu şekilde yaşamayı hor görüyorum. Özgürlüğümüz olsun -- sadece biraz. Bana kâfir deyin, ateist deyin, ne derseniz deyin, çocuklarıma öyle davranmayı planlıyorum ki, mezarıma gelip dürüstçe şöyle diyebilsinler: "Burada uyuyan bize asla bir an bile acı
vermedi. Şimdi toz olan dudaklarından bize asla kötü bir söz çıkmadı."

İnsanlar çocuklara yönelik her türlü zorbalığı, onların tamamen yozlaşmış oldukları gerekçesiyle haklı çıkarıyorlar. Zalimlik çağlarının altında bu rezil yozlaşmışlık doktrini yatar. Din, bir çocuğu yaşayan bir suç olarak görür - sonsuz bir lanetin varisi - sonsuz ateşe mahkûm.

Eskiden, bazı günlerin bir çocuğun eğlenmesi için fazla iyi olduğunu düşünürlerdi. Ben çocukken Pazar günü, mutlu olmak için tamamen fazla kutsal sayılırdı. Pazar günü, o zamanlar Cumartesi gecesi güneş battığında başlardı. O sırada iyi bir hazırlık yapmak amacıyla yola koyulduk ve cumartesi akşamı güneş ufkun altına düştüğünde, evin üzerine geceden on bin kat daha derin bir karanlık çöktü. Kimse hoş bir söz söylemedi; kimse gülmedi; kimse gülümsemedi; en hasta görünen çocuk en dindar olarak kabul edildi. O gece ceviz bile kıramazdınız. Sakız çiğnerken yakalanırsanız, bu sadece insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğunun bir başka kanıtıydı. Son derece ciddi bir geceydi.

Solduğunuz havada hazımsızlık vardı. Herkes üzgün ve kederli görünüyordu. Hayatım boyunca birçok insanın hazımsızlıkla uğraştıklarında dinleri olduğunu düşündüğünü fark ettim. Bu hastalık için kesin bir spesifik hastalık
bulunabilseydi, kilisenin aldığı en büyük darbe olurdu.

Pazar sabahı ciddiyet artmıştı. Sonra kiliseye gittik. Rahip, üzerinde küçük bir ses tahtası olan yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir kürsüdeydi ve "ilk olarak" ile başlayıp "yirmi üçüncü"ye kadar devam etti. Sonra uygulama yoluyla birkaç yorum yaptı; sonra konuya genel bir bakış attı ve yaklaşık iki saat içinde Vahiy'in son bölümüne ulaştı. O günlerde, hava ne kadar soğuk olursa olsun, kilisede ateş yoktu. Tanrı'ya şükrederken rahat olmanın bir tür günah olduğu düşünülüyordu. New England'da sobası olan ilk kilise bu nedenle bölündü. Bu yüzden notayla şarkı söyledikleri ilk kilise parçalara ayrıldı. Vaazdan sonra bir ara verdik. Sonra insanın en uç noktası olan din eğitimi geldi. Bunu yaptık. Ayaklarımız yerden yaklaşık altı inç yukarıda olacak şekilde bir sıraya oturduk. Rahip bize
hepimizin cehenneme gitmeyi hak edip etmediğimizi sordu ve hepimiz
"Evet" diye cevapladık. Sonra bize Tanrı'nın isteğiyse cehenneme gitmeye razı olup olmayacağımız soruldu ve her küçük yalancı "Evet" diye bağırdı. Sonra aynı vaaz
bir kez daha, diğer uçtan başlayıp geri dönerek vaaz edildi.
Bundan sonra, eve doğru yola koyulduk, üzgün ve ciddiydik - kefaret planında gösterilen
bilgelikle bunalmıştık. Eve vardığımızda, eğer iyi çocuklar
olmuşsak ve hava sıcaksa, bazen bizi biraz neşelendirmek için mezarlığa götürürlerdi. Bu beni neşelendirdi.
Çökmüş mezarlara ve eğik taşlara baktığımda ve sessizlik ve unutkanlığın yosunları arasında yarı silinmiş yazıtları okuduğumda,
bu büyük bir teselli oldu. Şabat'ın kutlanmasının her zaman
süremeyeceği düşüncesi aklıma geldi. Bazen şu neşeli dizelerin geçtiği o güzel ilahiyi söylerlerdi:

"Cemaatlerin asla dağılmadığı,
Ve Şabatların asla bitmediği yer."

Sanırım bu dizeler, beni cennete karşı bile biraz önyargılı yaptı. Sonra,
Pazar günleri bizi mutlu ve memnun tutmak için okuduğumuz iyi kitaplarımız vardı. Milners'ın "Waldenses'in Tarihi", Baxter'ın "Dinsizlere Çağrı", Yahn'ın "Yahudilerin Arkeolojisi" ve
Jenkyns'in "Kefaret Üzerine" adlı kitapları vardı. Jenkyns'in "Kefaret Üzerine" kitabını okurdum. "
Bir kefaretin, bir çocuk için böyle bir kitap yazacak bir adamın durumunu kapsayacak şekilde aşırı geniş kapsamlı olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür.

Ama sonunda Pazar günü geçti ve güneş battığı anda özgürdük. Saat üç ile dört arasında dışarı çıkıp
güneşin nasıl doğduğunu görmeye giderdik. Bazen bana saf kötülükten
durduğu gibi gelirdi. Ama sonunda battı. Batmak zorundaydı. Ve ışığın son halkası ufkun altına düştüğünde, şapkalarımızı çıkarırdık ve bir kez daha özgürlük için üç kez tezahürat ederdik.

Eskiden Şabatlar hapishanelerdi. Her Pazar bir Bastile'di. Her Hristiyan bir tür gardiyandı ve her çocuk bir mahkûmdu, bir mahkûm. O zindanda, bir gülümseme suçtu.

Bir çocuğun bu kutsal günde gülmesi yanlış kabul edilirdi. Bir düşünün!

Küçük bir çocuk bahçeye çıkar ve çiçeklerle dolu bir ağaç ve küçük adam ona yaslanırdı ve
dallardan birinde şarkı söyleyen ve sallanan bir kuş olurdu ve
eşinin göğsüyle ısınan dört küçük benekli yumurtayı düşünürdü, şarkı söyler ve sallanırdı ve müzik minik boğazından
mutlu dalgalar halinde yayılırdı ve çiçekler açardı, hava parfümle
dolurdu ve gökyüzünde yüzen büyük beyaz bulutlar ve küçük çocuk o ağaca yaslanır ve cehennemi ve asla ölmeyen
solucanları düşünürdü.

Sırada oturduğumda ve ayaklarım yere değmediğinde, dönmemişlerin son evi hakkında vaaz verdiklerini duydum. Çocuklara, o ülkeye yerleşirlerse muhtemelen ne kadar süre kalacaklarını aşılamak için, vaiz bize sık sık şu örneği verirdi: "Farz edin ki, milyarlarca yılda bir, uzak bir gezegenden bir kuş gelip, küçük gagasında bir kum tanesi götürse, sonunda bu dünyayı oluşturan son atomun da götürüleceği bir zaman gelir; ve bu son atom alındığında, cehennemde bile gün doğmaz." Böylesine rezil bir öğretinin çocuklara öğretildiğini düşünün!

Bir çocuğun kahkahası, en kutsal günü daha da kutsal hale getirir.
Ateş eliyle vur, ey garip müzisyen, Apollon'un altın saçlarıyla
tellenmiş arpına; geniş katedral koridorlarını senfonilerle doldur, tatlı ve loş, org tuşlarına ustaca dokunan; üfle, trompetçi, üfle, ta ki
gümüş notaların ay ışığıyla aydınlanan dalgalara dokunup onları öpene ve asmalarla kaplı tepelerin arasında dolaşan
sevgilileri büyüleyene kadar. Ama bil ki, en tatlı
seslerin, çocukluğun mutlu kahkahasıyla karşılaştırıldığında, hepsi uyumsuzluktur - gözleri ışıkla ve her kalbi neşeyle dolduran kahkaha. Ey
gülmenin dalgalanan nehri, sen hayvanlar ve insanlar arasındaki
kutsanmış sınır çizgisisin; ve senin her asi dalgan, bir endişe
şeytanını boğar. Ey Gülme, Sevincin gül dudaklı kızı, yanaklarında tüm keder gözyaşlarını yakalayıp tutabilecek ve yüceltebilecek kadar
gamze var.

Ve yine de çocukların zihinleri bu rezil ebedi ceza
doktrini tarafından kirletildi. Bugün bunu, hiçbir dilin ifade etmeye
yeterli olmadığı
bir doktrin olarak kınıyorum.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar için bu ebedi ceza doktrini nereden geldi? Bu, o alçak ve hayvani
kafatasından geldi. Bunu nereden aldı? Hayvanlardan bir hatıraydı. Ebedi ceza doktrini, yılanların parıldayan gözlerinde doğdu - korku dolu kıvrımlar halinde asılı duran ve avlarını bekleyen yılanlar. Vahşi hayvanların uluması, havlaması ve homurtusundan doğdu. Sırtlanların sırıtışından ve pis babunların ahlaksız gevezeliğinden doğdu. Kanımın her damlasıyla ondan nefret ediyorum. Bana, dingin göklerde dürüst bir inancın ifadesi için çocuklarını lanetleyecek bir Tanrı olduğunu söyle! Sizin ortodoks inançlarınıza göre yargılanan günahları yüzünden ölen insan sayısı, dünyadaki tüm ormanlardaki yaprakların sayısından on bin kat daha fazladır. Bana bu adamların cehennemde olduğunu, bu adamların azap içinde olduğunu, bu çocukların sonsuz acı içinde olduğunu ve sonsuza dek cezalandırılacaklarını söyle! Bu doktrini en rezil yalan olarak kınıyorum.

Dünyanın umutlarını ve özlemlerini taşıyan büyük gemi,
insanlığı taşıyan büyük gemi ölüm, kaos ve felaket gecesinde battığında, gemiyle birlikte batmaya razıyım.
Ortodoks bir kanoda kürek çekmenin tarifsiz bayağılığından suçlu olmayacağım. Gemiyle birlikte, beni sevenlerle birlikte,
ve sevdiğim kişilerle birlikte batacağım. Çocuklarını sonsuza dek lanetleyecek bir Tanrı varsa, cennete gidip böyle rezil bir tiranın toplumunu
korumaktansa cehenneme gitmeyi tercih ederim. Şimdi seçimimi yapıyorum.
Bu doktrini hor görüyorum. Bu dünyanın yanaklarını
gözyaşlarıyla kapladı. Çocukların kalplerini kirletti ve erkeklerin hayallerini zehirledi. Her iyi adam, kadın ve çocuk için sürekli bir acı, sürekli bir dehşet oldu. İyileri dehşetle ve korkuyla doldurdu; ancak rezil ve bayağı olanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Hassasların kalplerini burktu; iyilerin yanaklarını kırıştırdı. Bu doktrin bir daha asla vaaz edilmemeli. Siz, beyefendi, din adamı, siz, müjde hizmetkarı, mezarın kapılarında, sonsuzluğun girişinde durup geleceği dehşet ve korkuyla doldurmaya ne hakkınız var? Ben bu doktrine inanmıyorum: siz de inanmıyorsunuz. İnansaydınız, bir an bile uyuyamazdınız. Buna inanan ve göğsünde düzgün, atan bir kalbi olan her adam delirir. Bu doktrine inanan ve delirmeyen bir adamın
yılan
yüreği ve sırtlanın vicdanı vardır.

Doktrini doğruysa, şu anda cennette kutsal ellerini neşeyle ovuşturan ve lanetlilerin
yaygaralarını
duyan sevgili yaşlı ruh Jonathan Edwards bu doktrini vaaz etti; ve dedi ki: "Cennetteki
inançlı koca, cehennemdeki
inançsız karısıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki
inançlı baba, cehennemdeki
inançsız çocuklarıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki sevgi dolu eş, cehennemdeki
inançsız
kocasıyla mutlu olabilir mi?" Ve cevap verdi: "Size söylüyorum, evet. Adalet duyguları öyle olacak ki, mutluluklarını
azaltmak yerine artıracaktır." Afrika ormanlarında, böyle bir doktrinin
ifadesiyle itibarı
lelebet lekelenmeyecek vahşi bir hayvan yoktur.

Bu doktrinler din adına, evrensel bağışlama adına, sonsuz sevgi ve hayırseverlik adına öğretildi. Lütfen, çocuklarınızın zihinlerini bu dogmayla kirletmeyin. Kendi başlarına okumalarına izin verin; kendi başlarına düşünmelerine izin verin. Çocuklarınıza sıraya dizilecek ortodoks direkler gibi davranmayın. Onlara ışığa, güneşe ve havaya ihtiyaç duyan ağaçlar gibi davranın. Onlara karşı adil ve dürüst olun; onlara bir şans verin. Onların haklarının sizinkilerle eşit olduğunu unutmayın. Onları yönetmeniz gerektiğini; itaat etmeleri gerektiğini düşünmeyin. Efendi ve köle fikrini sonsuza dek atın.

Eskiden çocukları uykulu olmadıklarında yatağa yatırırlardı ve uykulu olduklarında kaldırırlardı. Ben uykulu olduklarında yatağa yatırın ve uykulu olmadıklarında kaldırın diyorum.

Ama siz diyorsunuz ki, bu doktrin zenginler için işe yarar ama fakirler için yaramaz. Peki, eğer fakirler çocuklarını sabah erken uyandırmak zorundaysa, onları bir öpücükle uyandırmak bir tokatla uyandırmak kadar kolaydır. Çocuklarınıza özgürlük verin; bireyselliklerini korumalarına izin verin. Çocuklarınızın
istediklerini yemelerine izin verin ve sevdikleri bir yemeğin sonunda yemeğe başlamalarına izin verin. Bu onların işidir, sizin değil. Ne yemek istediklerini bilirler. Eğer
en başından itibaren özgürlükleri verilirse, dünyadaki herhangi bir doktorun
reçete edebileceğinden daha iyi ne istediklerini bilirler. Tıp pratiğinde şimdiye kadar yapılmış olan tüm
iyileştirmelerin
doktorlar tarafından değil, hastaların pervasızlığı sayesinde yapıldığını biliyor musunuz?
Binlerce ve binlerce yıl boyunca doktorlar ateşi olan bir adama bir damla su bile içirmezlerdi. Suya zehir
olarak bakarlardı. Ama ara sıra bir adam pervasızlaşır ve "Susuzluğumu
gidermemektense ölmeyi tercih ederim" derdi. Sonra iki veya üç litre su içer ve iyileşirdi. Ve doktora hastanın
yaptıkları söylendiğinde, hala hayatta olmasına büyük bir şaşkınlık
duyduğunu ve böylesine korkunç bir zorluğa
dayanabildiği için yapısını övdüğünü ifade ederdi. Ancak pervasız adamlar suyu içmeye devam ettiler ve iyileşmeye devam ettiler. Ve sonunda doktorlar şöyle dediler: "Ateşliyken, su alabileceğiniz en iyi şeydir." Yani, tıp fakültelerinin sonuçlarına
göre bu tür şeyler hakkında doğanın sesine daha fazla güvenim var.

Çocuklarınızın özgür olmasına izin verin ve sizin yolunuza düşecekler; onlar da sizin yaptığınız gibi önemli ölçüde yapacaklar; ancak onları buna zorlarsanız, insan kalbinde yönlendirilmeyi reddeden muhteşem, muhteşem bir şey
vardır. Ve biliyor musunuz ki bu dünya için şimdiye kadar gerçekleşen en şanslı şey
insanlar böyledir. Beş yüz yıl önce insanlar doktorların tavsiyelerine kesinlikle uysalardı
ne olurdu? Hepsi ölmüş olurdu. İnsanlar dünyanın herhangi bir çağında kilisenin yönünü
dolaysızca takip etselerdi
ne olurdu? Hepsi aptal olurdu. Her zaman umursamayacak ve kendi kendine düşünecek büyük bir adamın olması muhteşem bir şeydir.

Çocukların kendi başlarına düşünmelerine izin vermeye inanıyorum. Ailenin
demokrasiye inanıyorum. Eğer bu dünyada muhteşem bir şey varsa, o da herkesin eşit olduğu bir yuvadır.

Hatırlarsınız ki, sadece birkaç yıl önce ebeveynler çocuklarına "yemeklerini ağızlarına tıkamalarını" söylerlerdi.
Sanki dini bir törenmiş gibi yerlerdi -- çok ciddi bir şey. Hayat ciddi bir mesele olarak görülmemeli. Çocukları masada görmekten
ve her birinin gördüğü ve duyduğu harika şeyleri anlatmasını duymaktan hoşlanıyorum.
Bıçakların, çatalların ve kaşıkların şangırtısını onların mutlu sesleriyle
karıştırmayı seviyorum. Sahneye konulmuş herhangi bir operadan daha çok bunu duymayı tercih ederim. Çocuklar özgür olsun. Onlara karşı dürüst ve adil olun; adil olun; şefkatli olun, sizi sevgi ve
neşeyle zenginleştirecekler.

Erkekler meşedir, kadınlar asmadır, çocuklar çiçektir.

İnsan ırkı neredeyse sayısız suçtan suçlu bulundu; ama insanlık için
bir mazeretim var. Bu dünya, sonuçta, iyi insanlar yetiştirmeye pek de uygun değil. İlk olarak, neredeyse tamamı su. Balık kültürüne, insanların üretiminden çok daha iyi uyum sağlıyor. Kara olan kısmın sekizde biri bile büyük adamlar ve kadınlar yetiştirmek için uygun toprağa ve iklime sahip değil. Uygun toprak ve iklim olmadan dahi erkek ve kadın yetiştiremezsiniz, tıpkı Arktik denizinin buz tarlalarında mısır ve buğday yetiştiremeyeceğiniz gibi. Gerekli koşullara ve çevreye sahip olmalısınız. İnsan bir üründür; toprağa ve yiyeceğe sahip olmalısınız. Doğanın sunduğu engeller, insanın makul bir çalışkanlık ve cesaretle üstesinden gelemeyeceği kadar büyük olmamalıdır. Bu dünyada, dünyayı zikzaklar çizerek çevreleyen dar bir kara parçası vardır ve bu sayede yetenekli erkekler ve kadınlar yetiştirebilirsiniz. Güney Yarımküre'de, insanın ihtiyaç duyduğu gerçek iklim çoğunlukla denize düşer ve sonuç olarak dünyamızın güney yarısı hiçbir zaman büyük bir dahi erkek veya kadın yetiştirememiştir. Uzak
kuzeyde
deha yoktur--çok soğuk. Uzak güneyde
deha yoktur--çok sıcak. Kış olmalı ve yaz olmalı.
İnsanın örtüye değil, bir buluta ihtiyaç duyduğu bir ülkede, devrim onun
normal durumudur. Kış, çalışkanlığın ve basiretin annesidir. Her şeyden önce, aile ilişkisinin annesidir. Kış, buz gibi kollarında karı kocayı ve tatlı çocukları tutar. Eğer bu dünyada cenneti bir anlığına görebiliyorsak, bu, kışın bir evin önünden geçerken, geceleyin, pencerelerden, perdeler çekiliyken, hoş şöminenin etrafında aileyi gördüğümüzde olur; yaşlı kadın örgü örüyor; kedi iplikle oynuyor; çocuklar, kükreyen patlamaya katılmak için kıvılcımlar çıktığı için, daha çok bebekleri, dolarları, bıçakları veya bir şeyleri olmasını diliyorlar; baba kitap okuyor ve sigara içiyor ve bulutlar, ev içi neşenin sunağından tütsü gibi yükseliyor. Böyle bir evin önünden geçerken, bir kutsama aldığımı hissetmeden asla geçmedim.

Medeniyet, özgürlük, adalet, hayırseverlik, entelektüel ilerleme, hepsi sürüklenen karda açan çiçeklerdir.

Dünyanın sadece bir kısmının büyük adamlar ve kadınlar üretmeye uygun olduğu gerçeğini, vadilerdeki ve dağlardaki bitki örtüsü arasındaki farka dikkatinizi çekmekten daha iyi açıklayabileceğimi sanmıyorum. Vadide meşe ve karaağaçları fırtınaya karşı dallarını meydan okurcasına savururken bulursunuz ve dağ yamacına doğru ilerledikçe köknar, çam, huş ağacı, ladin, köknar ve sonunda küçük cüce ağaçlara gelirsiniz, ters bir teleskopla bakıldığında diğer ağaçlara benzerler - her dalı sanki acı çekiyormuş gibi bükülmüştür - kayaların cimri çatlaklarından kıt bir geçim sağlarlar. Devam edersiniz, ta ki en yüksek kayalık bir tür yosunla beneklenene ve bitki örtüsü sona erene kadar. Meşe ve karaağaçları yosunların yetiştiği yerlerde yetiştirmeyi, çevrelerinin elverişsiz olduğu yerlerde büyük adamlar ve büyük kadınlar yetiştirmeyi deneyebilirsiniz. Uygun iklime ve toprağa sahip olmalısınız.

Birkaç yıl önce Santo Domingo'nun bu ülkeye ilhakı hakkında konuşuyorduk. O zamanlar Washington'daydım. Buna karşıydım. Bana çok
lezzetli bir iklim olduğu, toprağın her şeyi
ürettiği söylendi. Ama dedim ki: "Biz bunu istemiyoruz; Amerikan vatandaşlarını yetiştirmek için doğru ülke değil. Böyle bir iklim bizi
çıldırtacaktır. Oraya beş bin Cemaat
vaizi, beş bin yönetici ihtiyar, beş bin üniversite profesörü, beş bin Boston'un sağlam adamlarından ve eşlerinden biriyle gidebilirsiniz;
hepsini Santo Domingo'ya yerleştirirseniz, ikinci neslin bir katırın üzerinde, çıplak sırtlı, ayakkabısız, asma dizginli, sombrerolarının tepesinden saçlar dışarı çıkmış, her bir kolunun altında bir horozla, Pazar günü horoz dövüşüne gittiğini göreceksiniz." İklimin etkisi böyledir.

Ancak bilim, dahi insanların üretilebileceği alanı giderek genişletiyor. Kuzeyi evler,
giysiler, yiyecek ve yakıtla fethediyoruz. Birçok yönden güneyin sıcağını
yeniyoruz. Başka bir dünya yerine bu dünyaya odaklanırsak, zamanla
ülkeyi dahi insanlarla
kaplayabiliriz.

Bir mazeretim daha var. İnsanın daha aşağı hayvanlardan geldiğine inanıyorum. Bunu bir gerçek olarak söylemiyorum. Sadece bunun bir gerçek olduğuna
inandığımı söylüyorum. Bu soruda sekiz ila yedi arasında duruyorum ki bu, tüm pratik amaçlar için neredeyse kesin bir sonuç. Bu doktrini ilk duyduğumda hoşuma gitmedi. Kalbim, atalarından başka övünecek hiçbir şeyi olmayan insanlara karşı sempatiyle doldu. Bunun Eski Dünya'nın asaletine ne kadar
korkunç olacağını düşündüm. Onların atalarını
Dük Orang Outang'a veya
Prenses Şempanze'ye kadar takip etmeye zorlanmalarını düşünün. Her şeyi düşündükten sonra, bu doktrini beğendiğim sonucuna vardım. Kendime rağmen ikna oldum. İlkel kemikler ve kaslar hakkında okudum. Bana herkesin kulaktan yanaklara kadar uzanan ilkel kaslara sahip olduğu söylendi. "Bunlar nedir?" diye sordum. Bana şöyle söylendi: "Bunlar kasların kalıntılarıdır; kullanılmadıkları için ilkel hale gelmişlerdir; iflas etmişlerdir. Bunlar atalarınızın kulaklarını çırpmak için kullandıkları kaslardır. "Şimdi, bir zamanlar onlara sahip olmamızdan çok, artık onları aşmış olmamıza şaşırmıyorum.

Ne de olsa, loş Laurentian denizlerindeki kafatasız omurgalılardan başlayan, neden kıpırdandıklarını bilmeden kıpırdanan, nereye gittiklerini bilmeden yüzen, ama bir şekilde gelişmeye başlayan ve varoluş ölçeğinde biraz daha yukarılara çıkmaya başlayan; milyonlarca çağ boyunca tüm hayvan dünyasında, sürünen, yüzen, yüzen, tırmanan ve yürüyen her şeyden geçerek derece derece yükselen ve sonunda sığınaktaki beyefendiyi üreten; ve sonra bu adamdan, biraz daha görkemli hale gelerek, altındaki her birinin üstündeki herkesi sapkın olarak adlandırdığı, biraz ilerleme kaydeden herkesi kâfir veya ateist olarak adlandırdığı bir ırktan gelmeyi tercih ederim - çünkü bu dünyanın tarihinde önde olan adama her zaman sapkın denmiştir - bir ırktan gelmeyi tercih ederim o
kafatası olmayan omurgalıdan başlayıp, yukarı ve yukarı ve yukarı ve
sonunda Shakespeare'i üretti, insan zekasını bir kulübede
bulup, dehasının değneğiyle ona dokundu ve
kubbeli ve sivri uçlu bir saraya dönüştü; dramatik düşüncenin tüm tarlalarını
biçen ve o günden bu güne kadar sadece
saman ve saman toplayıcıları olan Shakespeare--kafatası olmayan bir omurgalıyı başlatan ve Shakespeare'i
üreten o ırka ait olmayı tercih ederim, önünde sonsuz bir gelecek olan, ilerleme meleğinin uzak ufuktan eğildiği, insanları sonsuza dek ileriye, yukarıya ve ileriye çağırdığı bir ırka--oradan başlayıp, bunu ve o umudu üreten böyle bir ırka ait olmayı tercih ederim, o günden bu güne kadar Rab'bin her an para kaybettiği
mükemmel bir çiftten
türemektense.

SONUÇ.

Size dürüst düşüncelerimi ilettim. Elbette araştırma, düşüncesiz inançtan
daha iyidir. Elbette akıl korkudan daha iyi bir rehberdir. Bu dünya
yaşayanlar tarafından kontrol edilmeli, ölüler tarafından değil. Mezar bir
taht değildir ve bir ceset bir kral değildir. İnsan küller üzerinde yaşamaya çalışmamalıdır.

Ölen ilahiyatçılar, şu anda yaşayan ilahiyatçılardan daha fazlasını bilmiyorlardı.
Bundan daha fazlası söylenemez. Bu dünya hakkında çok az şey biliniyor,--başka bir dünya hakkında ise hiçbir şey.

Babalarımız entelektüel serflerdi ve onların babaları kölelerdi. İnançlarımızın
yapıcıları cahil ve acımasızdı. Sahip olduğumuz her dogma,
üzerinde kırbaç izi, zincir pası ve odun külü taşır.

Babalarımız işkence aletleriyle akıl yürüttüler. Ateş ve kılıç mantığına
inandılar. Akıldan nefret ettiler. Düşünceyi hor gördüler.
Özgürlükten
tiksindiler.

Batıl inanç köleliğin çocuğudur. Özgür düşünce bize gerçeği verecektir. Herkesin düşünme ve düşüncelerini ifade etme hakkı olduğunda, her beyin sahip olduğu en iyiyi herkese verecektir. O zaman dünya entelektüel zenginlikle dolacak.

Erkekler ve kadınlar kiliseden korktuğu sürece, bir papaz korku
yarattığı sürece, insanlar bir şeye sadece anlamadıkları için saygı duyduğu sürece, öz saygınızı
kaybetmek saygıdeğer olduğu sürece, kilisenin gücü olduğu sürece, insanlık bir kitaba
taptığı sürece, dünya entelektüel yoksullar ve serserilerle dolu olacak, batıl inançların kirli ve solgun paçavralarıyla
örtülecek.

Kadın, İncil'i haklarının tüzüğü olarak gördüğü sürece,
erkeğin kölesi olacaktır. İncil bir kadın tarafından yazılmamıştır.
Kapaklarının altında onun için sadece aşağılanma ve utanç vardır.
Erkeğin malı olarak
görülür. Anne olduğu için
affetmesini istemeye zorlanır. O, kocasından aşağıdır, kocası da Mesih'ten aşağıdır. Konuşmasına izin verilmez. İncil, onun kirli
dudaklarıyla
söylenemeyecek kadar saftır. Kadın sessizce öğrenmelidir.

İncil'de medeni bir yuvanın tanımı bulunmayacaktır. Özgür ve sevgi dolu çocuklarla çevrili, özgür bir adam, kocası tarafından
hayran olunan özgür anne, İncil'in ilham almış yazarları tarafından bilinmiyordu. Onlar
evin demokrasisine, şöminenin cumhuriyetçiliğine inanmıyorlardı.

Bu ilham almış beyefendiler çocuk hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Onlar
kaba kuvvetin savunucularıydı, kırbaç müritleriydi.
İnsan hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Doktrinleri milyonlarca insanın evini vahşice katletti ve bebeklerin gözlerini yaşlarla doldurdu.

Kendimizi bir kitabın tiranlığından,
ölü cehaletin köleliğinden,
havanın aristokrasisinden kurtaralım.

Yeryüzünde özgür erkek ve kadınlardan oluşan bir nesil hiç olmadı. Henüz bir inanç
yazmanın zamanı gelmedi. Zincirler kırılıncaya kadar bekleyin --zindanlar tapınak olarak görülmeyene kadar.
Ciddiyenin
bilgelikle karıştırılmayacağına kadar bekleyin --zihinsel korkaklığın
saygı olarak bilinmeyi bırakacağı zamana kadar bekleyin. Yaşayanlar ölülerle eşit kabul edilene kadar bekle--beşik tabuttan önce gelene kadar. Bildiğimiz
şeylerin başkalarının neye inandığına bakılmaksızın konuşulabileceği zamana kadar bekle. Öğretmenler vaazcıların yerini alana kadar bekle--takipçiler araştırmacılar olana kadar bekle. Bir inanç bildirgesi yazmadan önce dünya özgür olana kadar bekle.

Bu inanç bildirgesinde sadece bir kelime olacak--Özgürlük.

Ah Özgürlük, sonsuza dek uzak ufukta süzülme--heveslilerin, hayırseverlerin ve şairlerin
rüyasında sonsuza dek kalma, ama gel ve
insan çocuklarının arasında yuvanı kur!

Dünyanın beyninden hangi keşiflerin, hangi icatların, hangi düşüncelerin
sıçrayabileceğini bilmiyorum. Gelecek yıllarda hangi ihtişamlı giysilerin
örülebileceğini bilmiyorum. Düşünce tarlalarında kazanılacak
zaferleri hayal edemiyorum; ama biliyorum ki, geleceğin sonsuz
denizden gelen bu "zaman kıyısı ve sığlığına" asla daha zengin bir armağan, erkek, kadın ve çocuk için özgürlükten daha nadir bir
lütuf dokunmayacak.

İLLİNOİS'DE ÇİFTÇİLİK HAKKINDA

Sürmek Dua Etmektir - Dikmek Kehanettir ve Hasat Cevaplar ve Gerçekleştirir.

Ben yaşlı ve deneyimli bir çiftçi değilim, ne toprağı işleyen biriyim, ne de
emekçilerin sert elli oğullarından biriyim. Ancak, toprağı işlemek ve yerden mutluluk çıkarmak hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum.

Tarımın tüm zenginliğin, refahın ve lüksün temeli olduğunu bilmek için yeterince şey biliyorum. Tarlaları işleyenlerin özgür olduğu bir ülkede, herkesin özgür olduğunu ve refah içinde olması gerektiğini biliyorum. Toprağı işleyenlerin ona sahip olduğu ülke mutludur. Vatanseverlik
ormanlarda ve tarlalarda, göllerde ve akarsularda, kayalıklarda ve ovalarda doğar.

Eski çiftçilik yöntemi büyük bir hataydı. Her şey
yanlış şekilde yapıldı. Her şey iş ve israf, yorgunluk ve istekti. Eskiden
yüz altmış dönümlük araziyi birkaç köpekle çitlerlerdi.
Her şey şans, kaza ve hatanın kutsal üçlüsünün korumasına bırakılırdı.

Ben çiftçiyken, buğdayı vagonlarla iki yüz mil
taşırlardı ve bir bushel'ı otuz beş sente satarlardı. Eve yaklaşık
üç yüz fit kereste, iki demet zona, bir varil tuz
ve asla çekmeyen ve asla pişmeyen bir ocak getirirlerdi.

O mübarek günlerde insanlar mısır ve pastırmayla yaşarlardı. Yemek
bilinmeyen bir sanattı. Yemek yemek bir zevk değil, bir zorunluluktu. Aşçının açlıkla bile iyi geçinmesi zor bir işti.

Evlerimiz fakirdi. Yağmur çatıları tamamen hor görüyordu ve
kar neşeyle zeminlere ve yataklara sürükleniyordu. Ahırları yoktu.
Atlar samanla çevrili raylı ahırlarda tutuluyordu. İlkbahardan çok önce
yanlar aşınırdı ve geriye sadece çatılar kalırdı. Yiyecek
yakıttır. Sığırlar kışın tüm sert rüzgarlarına maruz kaldığında,
gerçek açlıktan ölmelerini önlemek için
içlerine doldurulabilen tüm mısır ve yulaflar kullanılırdı.

O zamanlar çoğu çiftçi domuz ağılı için en iyi yerin
hemen evin önü olduğunu düşünürdü. Sosyalleşme gibisi yoktur.

Kadınların yakıt olmadan ateş yakma sanatını bilmeleri gerekiyordu.
Odun yığını, genel olarak, bir veya iki baltanın
boş yere aşındırıldığı bir kütükten oluşuyordu. Ateş yakmak için hiçbir şey yoktu.
Bahçe çitinden kazıklar çekildi, evden tahtalar alındı ​​ve her başıboş tahta yakacak olarak toplandı. Her şey
en zor şekilde yapıldı. Çiftlikteki her şey tatsızdı.
Hiçbir şey düzenli tutulmadı. Hiçbir şey korunmadı.
Vagonlar
güneşte ve yağmurda durdu ve sabanlar tarlalarda paslandı.
Hiçbir boş zaman yoktu, işin yapıldığına dair hiçbir his yoktu. Her şey emek,
yorgunluk ve ruhun sıkıntısıydı. Ekinler dolaşan
sürüler tarafından yok edildi, ya da çok geç veya çok erken ekildi, ya da devrildi, ya da don tarafından yakalandı, ya böcekler tarafından yendi, ya da sinekler tarafından sokuldu, ya da solucanlar tarafından yendi, ya da kuşlar tarafından götürüldü, ya da gophers tarafından kazıldı, ya da
sel tarafından sürüklendi, ya da güneş tarafından kurutuldu, ya da yığında çürüdü,
ya da ambarda ısıtıldı, ya da hepsi asmalara, tepelere, samanlara, islere veya koçanlara gitti. Ve sabanla orakçı arasında bekleyen tüm bu kazalara rağmen, iyi bir ürün yetiştirmeyi başardıklarında ve yüksek bir fiyat teklif edildiğinde, o zaman yollar geçilmez hale gelirdi.
Ve yollar düzeldiğinde, fiyatlar düştü. Her şey
kötülük için birlikte çalıştı.

Neredeyse her çiftçi çocuğu, asla toprağı
ekmeyeceğine dair yemin etti. Yirmi bir yaşına geldikleri anda
ıssız ve kasvetli çiftlikleri terk edip kasabalara ve şehirlere koştular.
Muhasebeci, doktor, tüccar, demir yolu işçisi, sigortacı, avukat, hatta vaiz olmak istiyorlardı, çiftliğin sıkıcı işlerinden kaçınmak için her şeyi yapıyorlardı. Üç R'yi -okuma, yazma ve aritmetiği- bilen hemen hemen her çocuk, patates ve mısır yetiştirmek için harcanması gerekenden
fazla eğitim aldığını hayal ediyordu. Başka bir işe girmek için acele ediyorlardı. Çiftlikte kalanlar, gidenleri kıskanıyordu.

Birkaç yıl önce zamanlar müreffehti ve genç adamlar onları bekleyen servetin tadını çıkarmak için şehirlere gidiyorlardı. Hızlı getiriler vaat eden bir şeyle uğraşmak istiyorlardı. Demiryolları inşa ettiler,
bankalar ve sigorta şirketleri kurdular.
Wall Street'te hisse senetlerinde spekülasyon yaptılar ve Chicago'da tahılda kumar oynadılar. Zengin oldular. Saraylarda yaşıyorlardı. Arabalara biniyorlardı. Çiftliklerdeki zavallı kardeşlerine acıyorlardı ve zavallı kardeşler onları kıskanıyordu.

Ancak zaman intikamını getirdi. Çiftçiler demir yolu başkanının iflas ettiğini ve yolun bir haciz memurunun elinde olduğunu gördüler. Banka başkanının kaçtığını ve sigorta şirketinin iflas etmiş ve
mahvolmuş bir dolandırıcı olduğunu gördüler. Bir sınıf olarak tek ödeme gücü olan insanlar, tek bağımsız insanlar, toprağı işleyenlerdir.

Çiftçilik daha çekici hale getirilmeli. Tarlaların güzelliğine kasabanın konforları eklenmeli. Şehrin sosyalliği kırsalda mümkün kılınmalı.

Çiftçilik itici hale getirildi. Çiftçiler sosyalleşmedi ve
evleri yalnızdı. Savurgan ve dikkatsizdiler.
İşlerinden gurur duymadılar.

Öncelikle, çiftçilik makul ölçüde karlı olmalı.
Çiftçiler kendi çıkarlarını gözetmediler. Soyuldular
ve yüzlerce şekilde yağmalandılar.

Hiçbir çiftçi satmak için mısır, yulaf ve saman yetiştiremez. At satmalı, yulaf değil; koyun, sığır ve domuz eti, mısır değil. Ürettiğinden mümkün olan her karı elde etmelidir. Illinois'li çiftçiler mısır ve yulaflarını
naklettikleri sürece, fakir kalacaklardır, çiftlikleri Doğu'daki sigorta şirketlerine ve bankalara ipotek altında kalacak, onlar işi yapıp başkaları bundan faydalanacak, onlar fakir kalacak ve tefeciler zengin olacak, kurnaz açgözlülük dürüst çalışmanın net karını
kavrayacak ve elinde tutacak. Batı'daki çiftçiler tahıl yerine sığır eti ve domuz eti
naklettiğinde, biz burada üretim yaptığımızda, başkalarına haraç ödemeyi bıraktığımızda, ülkemiz dünyanın en müreffeh ülkesi olacak. Başka bir şey--İyi bir sığır yetiştirmek, fakir bir sığır yetiştirmek kadar ucuzdur. Scrubs'lar safkanlar kadar çok yerler. Eğer Durham ve Alderney'ler satın alamıyorsanız, mısır cinsi yetiştirebilirsiniz. "Mısır cinsi" derken, birkaç nesildir yeterince
yiyecek bulup, şefkatle muamele görmüş sığırları kastediyorum. Sığırlarına şefkatle muamele eden ve istedikleri kadar
besleyen her çiftçi, birkaç yıl içinde çiftliğinde safkan hayvanlara sahip olacaktır. Tüm safkan hayvanlar bu şekilde
üretilmiştir. İyi sığırları tıpkı iyi insanları yetiştirebildiğiniz gibi
yetiştirebilirsiniz. İyi bir çocuk yetiştirmek istiyorsanız, ona bol bol yiyecek vermeli ve şefkatle muamele etmelisiniz. Bu şekilde ve sadece bu şekilde, iyi sığırlar veya iyi insanlar
üretilebilir.

Başka bir şey--Evlerinizi güzelleştirmelisiniz.

Ben çiftçiyken ağaç dikmek veya asma dikmek moda değildi.

Çiftliği ziyaret ettiğinizde çiçeklerle karşılanmazdınız ve
meyve yüklü ağaçlarla karşılanırdınız. Sarı köpekler, devrilmiş çitin üzerinden vahşi hayvanlar gibi
zıplayarak gelirlerdi. Hiçbir anlamı yoktur - böyle bir yaşamda hiçbir
kâr yoktur. Bu yaşamak değildir. Çiftçiler evlerini güzelleştirmelidir.
Ağaçlar, çimenler, çiçekler ve
yayılan asmalar olmalıdır. Her şey
düzenli olmalıdır - kapılar menteşelerinde olmalı ve her yerde
tutumluluğun hoş havası olmalıdır. Her evde bir
banyo olmalıdır. Banyo bir uygarlaştırıcı, bir arıtıcı, bir güzelleştiricidir.
Tarlalardan yorgun, toz içinde geldiğinizde, hiçbir şey bu kadar
canlandırıcı olamaz. Her şeyden önce, temiz kalın. Bir domuz yetiştirmek için domuz olmak gerekmez. Akşamın serinliğinde, tarlada geçen bir günün ardından, temiz kıyafetler giyin, ağaçların altına oturun, çiçeklerin
kokusu arasında, ailenizle çevrili olun ve bir beyefendi gibi hayatın tadını çıkarmanın
ne demek olduğunu anlayacaksınız.

Dünyanın hiçbir yerinde çiftçilik Illinois'den daha iyi para kazandırmaz. Dünyanın en iyi yerindesiniz. Atlantik'ten Pasifik'e kadar, sizin ülkeniz gibi bir ülke yok. Doğu sert ve taşlı; toprak cimri. Uzak Batı, ateşler söndüğünde yıkımın olacağı kadar kurak ve çorak, kasvetli ve ıssız bir çöl. Altından daha
iyisi topraktan buğday ve mısır çıkarmaktır. Daha birkaç gün önce,
değerli metalleri kayaların cimri pençesinden kopardıkları yerdeydim. Dağları gördüğümde, ağaçsız, çalısız, çiçeksiz, hatta bir çimen
kuyruğu bile olmayan, bana öyle geldi ki altın, onu elinde tutan ülke üzerinde, sadece bunun için yaşayan ve çalışan adam üzerinde olduğu kadar aynı etkiye sahipti. Toprağı da insanı etkilediği gibi etkiler. Kalbi çorak bırakır, bir şefkat çiçeği olmadan, bir merhamet çiçeği olmadan.

Illinois'deki çiftçi en iyi toprağa sahiptir, en az emek için en büyük getiriyi sağlar, daha fazla boş zamana sahiptir, dünyadaki diğer tüm çiftçilerden daha fazla eğlenmek için daha fazla zamana sahiptir. Çalışkanlığı sonbaharda sona erer. Ailesiyle, komşularıyla tanışacağı, okuyacağı ve günün ileri düşüncelerini takip edeceği uzun kışları vardır. Kendini eğitmek için zamanı ve araçları vardır. Bir tamirciden, tüccardan veya profesyonel adamdan daha fazla zamanı vardır. Çiftçi iyi bilgilendirilmemişse bu onun kendi hatasıdır. Kitaplar ucuzdur ve her çiftçi her bilimin ana hatlarını ve insan tarafından başarılmış her şey hakkında bir fikir verecek kadar kitap bulabilir.

Çiftçi birçok bakımdan bir tamircinin avantajına sahiptir. Bizim
zamanımızda çok sayıda tamircimiz var ama hiç esnafımız yok. İş bölümünde aynı şeyin farklı parçaları üzerinde çalışan bin kişi var, her biri belirli bir dalda ve sadece bir dalda eğitim görüyor. Diyelim ki bir ayakkabı fabrikasında yüzlerce kişi var ama tek bir ayakkabıcı yok. Bir ayakkabı yapmak için hepsinin çok sayıda makineyle desteklenmesi gerekiyor. Her biri belirli bir parçayı yapıyor ve hiçbiri tüm işi bilmiyor. Sonuç olarak, fabrika kapandığı anda bu kişiler işsiz kalıyor. İşsiz kalmak, ekmeğin olmaması demektir - ekmeğin olmaması, kıtlık ve dehşet demektir. Günümüzün tamircisinin çok az bağımsızlığı vardır. Refahı genellikle bir adamın iyi niyetine bağlıdır. Bir bakış, bir söz için işten atılabilir. Gerileyen yılları için çok az para biriktirir. En iyi ihtimalle sermayenin kölesidir.

Bir tamircinin parçası olmaktansa bütün bir çiftçi olmak bin kat daha iyidir. Toprağı işlemek ve kendi işinizi yapmak, şirketler tarafından işe alınmaktan daha iyidir. Her insan kendine ait olmaya çalışmalıdır.

Yaklaşık yedi yüz yıl önce, bir Fars olan Hayyam şöyle demişti: "İki günlük hayatını güvence altına alan bir parça ekmeğe ve bir bardak suya sahip olan bir adam neden başkası tarafından yönetilsin ve neden başkasına hizmet etsin?"

Genç adamlar maaşla yetinmemelidir. Geleceğinizin olasılıklarını ipotek etmeyin. Hayatı olduğu gibi kabul etme cesaretine sahip olun,
ziyafet veya kıtlık. Günde bir dolar için bir altın madeni avlamayı düşünün ve
başka bir adam için bir tane bulmayı düşünün. O zaman nasıl hissederdiniz?

Gelecekten korktuğumuz için,
şimdiki zamanın kabuklarını, kırıntılarını ve cimri maaşlarını aldığımızda, gerçek cesaretten yoksun oluruz.
Bir çiftliğe sahip olup bağımsız olmayı,
bağımsızlığı olmayan, şüphelerle dolu, titreyen, halkın nabzını
hisseden, sanata ve
hilelere başvuran,
fikir rüzgarını sorgulayan ve sonunda
başkalarının saygısını kazanmadan
kendi öz saygımı kaybetmeyi başaran
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan bin kat daha çok tercih ederdim.

İnsanın daha fazla erkekliğe, daha fazla gerçek bağımsızlığa ihtiyacı var. Kendimize iyi bakmalıyız. Bunu emek vererek yapabiliriz ve bu şekilde
bağımsızlığımızı koruyabiliriz. En fazla mutluluğu bize verecek işi veya mesleği seçmeye çalışmalıyız.
Mutluluk zenginliktir. Zengin olmadan, makam sahibi olmadan, ünlü olmadan mutlu olabiliriz. Zenginlikle, makamla veya şöhretle mutlu olabileceğimizden emin değilim.

Bir çiftçinin hayatında bir sessizlik ve başka hiçbir işin veya mesleğin vaat edemeyeceği sakin bir yaşlılık umudu vardır. Profesyonel bir adam bazen güçlerinin azaldığını hissetmeye mahkumdur.
Yaşam yarışında daha genç ve daha güçlü adamların kendisini geçtiğini görmeye mahkumdur.
Entelektüel vasatlığın olduğu bir yaşlılık dönemini dört gözle bekler.
Bir zamanlar birinci olduğu yerde
sonuncu olacaktır. Fakat çiftçi, sanki
doğayla ortaklığa gider - ağaçlar ve çiçeklerle yaşar - tarlaların tatlı havasını
solar. Zihninde sürekli ve korkutucu bir gerginlik yoktur. Geceleri uyku ve dinlenmeyle doludur.
Yeşil ve güneşli yamaçlarda otlayan sürülerini ve hayvanlarını izler. Sallanan mısırların üzerine düşen hoş yağmuru duyuyor ve gençliğinde diktiği ağaçlar, henüz doğmamış çocuklar için başka ağaçlar dikerken, tepesinde hışırdıyor.

Ülkemiz aylak ve işsizlerle dolu ve cevap bekleyen büyük soru şu: Bu adamlara ne yapılacak?
Bu adamlar ne yapacak? Buna tek bir cevap var:
Toprağı işlemeliler. Çiftçilik daha cazip hale getirilmeli.
Toprağı işleyenler, işlerinde dürüst bir gurur duymalılar.
Çocuklarını toprağı işlemeleri için eğitmeliler.
Çiftçiliği daha kolay hale getirmeliler ki, çocukları ondan nefret etmesin - kendileri de ondan nefret etmesinler. Çocuklara toprağı sürmenin bir lanet ve neredeyse bir utanç olduğu öğretilmemeli. Bakan, tüccar,
avukat, doktor veya devlet adamı olmadıkça eğitimin kendilerine atıldığını düşünmemeliler. Eğitimin bir çiftlikte avantaj olarak kullanılabileceği anlaşılmalıdır. Biraz öğrenmenin bir kişiyi işe uygunsuz hale getirdiği fikrinden kurtulmalıyız. Latince ile emek arasında gerçek bir
çatışma yoktur. Yale ve Harvard'dan ve diğer kolejlerden yüzlerce mezun var, bunlar dikiş makinesi acenteleri, sigorta avukatları, katipler, yazıcılar, kısacası yüzlerce çeşit basit hizmet yapıyorlar. İş olarak görülmeyen her şeyi yapmaya istekli görünüyorlar - bir kasabada, evde, ofiste yapılabilecek her şeyi - ama çiftçilikten cüzzamdan kaçınır gibi kaçınıyorlar. Bu şekilde eğitilen hemen hemen her genç adam basitçe mahvolmuş oluyor. Böyle bir eğitime cehalet denmeli. Eğitim olmadan sağduyuya sahip olmak, sağduyu olmadan eğitimden bin kat daha iyidir. Erkek ve kız çocukları kendilerine yardım etmeleri için eğitilmeli. Onlara aylak olmanın utanç verici, işe yaramaz olmanın onur kırıcı olduğu öğretilmeli. Tekrar söylüyorum, çiftliklerde daha fazla erkek ve kadın istiyorsanız, çiftlik hayatını keyifli hale getirmek için bir şeyler yapılmalı. Büyük zorluklardan biri çiftliğin yalnız olmasıdır. İnsanlar yalnızlığın zevkleri hakkında yazıyorlar ama bunlar sadece kitaplarda bulunuyor. Uzun süre yalnız yaşayan kişi delirir. Bir keşiş delidir. Arkadaş, eş ve çocuk olmadan yaşamaya değer hiçbir şey kalmaz. Sosyal olmayanlar neşenin düşmanlarıdır. Onlar
bencillik ve kıskançlıkla, kibir ve nefretle doludur. Çok yalnız yaşayan insanlar dar görüşlü ve şüpheci olurlar. Tek bir fikrin malı olmaya eğilimlidirler. Hiçbir şeyin faydası olmadığını düşünmeye başlarlar.
Başkalarının mutluluğuna bir tür delilik olarak bakarlar. Neşeli insanlardan nefret ederler,
çünkü kalplerinin derinliklerinde onları kıskanırlar.

Ülkemizde çiftlik hayatı çok yalnızdır. Çiftlikler büyüktür ve
komşular çok
uzaktır. Bu günlerde, yollar "serserilerle"
dolduğunda, eşlerin ve çocukların korunmaya ihtiyacı vardır. Çiftçi
evden ayrılıp çalışmak için uzak bir tarlaya gittiğinde,
tüm gün yüreğinde bir korku gölgesi olur ve aynı gölge evdeki herkesin üzerinde kalır.

Ülkemizin ilk yerleşiminde öncü, ailesini, baltasını, köpeğini ve tüfeğini alıp
uzaktaki vahşi ormana gidip kulübesini herhangi bir komşudan kilometrelerce uzakta inşa etmek zorundaydı. O,
ocağından çıkan dumanın geniş ve yalnız gökyüzünde tek başına yükseldiğini gördü.

Ama bu zorunluluk ortadan kalktı ve artık, ıssız çiftliklerde
uzaklarda yaşamak yerine, köylerde yaşamalısınız. Sahip olduğunuz
gelişmiş makinelerle, cömert toprağınızla,
pazarlarınız ve ulaşım araçlarınızla, artık
birlikte yaşamayı göze alabilirsiniz.

Dünyanın bu çağında, çiftçinin gecenin bir yarısı kalkıp
işine başlaması gerekmiyor. Sabahın bu kadar erken kalkmak, barbarlığın bir kalıntısıdır. Yüzlerce ve binlerce gencin
işe lanet etmesine neden olmuştur. Kış sabahı saat üçte veya dörtte kalkmaya gerek yoktur. Bunu yapmaya devam eden ve karısını ve çocuklarını yataklarından sürüklemeye devam eden çiftçiyi bir misyoner ziyaret etmelidir. Güneş örnek olduktan sonra kalkmak için yeterince zaman vardır. Hangi amaçla kalkıyorsunuz? Sığırları beslemek için mi? Neden bir önceki gece daha fazla yemlemiyorsunuz? Bu, hayatın israfıdır. Eskiden sabahın üçü civarında kalkarlardı ve güneş doğmadan çok önce işe giderlerdi ve "kanatlarında şifa" olurdu ve adil bir ceza olarak hepsi sıtma hastalığına yakalanırdı; ve şimdi de yakalanmaları gerekir. Gün doğmadan önce kalkmadan Illinois topraklarında geçimini sağlayamayan adam açlıktan ölmelidir. Hasat zamanı hariç, bir çiftçinin çalışması için günde sekiz saat yeterlidir. Saat dörtte kalkıp hava kararana kadar çalıştığınızda hayatın değeri nedir? Çiftçilikteki tüm iyileştirmelerin ne faydası var? Çiftçiye biraz daha fazla boş zaman vermediği sürece tüm gelişmiş makinelerin ne faydası var? Eskiden olduğu gibi şimdi hasat nedir? Biçme, beşikleme, tırmıklama, bağlama ve biçme günlerini düşünün. Dövenle harmanlamayı ve rüzgarla savurmayı düşünün. Ve şimdi biçicileri ve biçme makinelerini, bağlayıcıları ve harman makinelerini, sabanları ve kültivatörleri düşünün,
çiftçinin güneşten korunarak bindiği. Eğer, tüm bu
avantajlara rağmen, gecenin bir yarısı kalkmadan geçimini sağlayamıyorsan,
başka bir işe gir. Ailenizin uykusunu çalmamalısın. Uyku dünyadaki en iyi ilaçtır. Yeryüzündeki en iyi doktordur. Bol miktarda uyku olmadan sağlık diye bir şey yoktur. Tamamen dinlenip yenilenene kadar uyuyun. Çalıştığınızda çalışın; işinizi bitirdiğinizde iyi, uzun ve dinlendirici bir
dinlenin.

Sosyal yaşamın faydalarından yararlanabilmeniz için köylerde yaşamalısınız. Bir okuma odanız olabilir, en iyi gazeteleri ve dergileri alabilirsiniz, bol miktarda kitabınız olabilir ve her biri bunların hepsinden faydalanabilir. Bazı genç erkekler ve kadınlar müzik
geliştirebilir. Sosyal toplantılar yapabilirsiniz, birbirinizden öğrenebilirsiniz, ilgi duyduğunuz tüm konuları tartışabilirsiniz ve bu şekilde çiftçiliği keyifli bir iş haline getirebilirsiniz. Çağa ayak uydurmalısınız.
Çiftçiliği saygın hale getirmenin yolu çiftçilerin gerçekten
zeki olmalarıdır. Zeki ve mutlu hayatlar yaşamalılar. Kitaplar hakkında ve dünyada neler olup bittiği hakkında biraz bilgi sahibi olmalılar. Bir mahallenin işleri hakkında biraz bilgi sahibi olmakla yetinmemeliler ve dünyanın geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmemeliler. İş çekici hale getirilmeli ve çiftçi refaha, zekaya ve boş zamana sahip olana kadar bu asla mümkün olamaz.

Bir şey daha var--Ben modaya inanıyorum. Her kadının
olabildiğince güzel ve çekici olması görevidir.

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir" ama iyi giyinirse çok daha yakışıklıdır. Her erkek en iyi şekilde görünmelidir. Ben iyi kıyafetlere inanıyorum. Bu ülkede bir çiftçinin karısını veya kızını sadece giydiği kıyafetlerden ayırt edebileceğiniz bir zaman asla gelmemeli. Her kıza ve kadına şunu söylüyorum, elbisenizin malzemesi ne olursa olsun,
ne kadar ucuz ve kaba olursa olsun, onu kesin ve modaya uygun hale getirin.
Mücevhere inanıyorum. Bazı insanlar buna barbarca bakarlar, ancak benim yargıma göre mücevher takmak barbarın medeni olma isteğinin ilk kanıtıdır. Kendimizi süslemek doğamızın bir parçası gibi görünür ve bu arzu her yerde ve her şeydedir. Bazen güzellik arzusunun dünyayı çiçeklerle kapladığını düşünürüm. Güvelerin kanatlarını boyayan, kabuğun odasını renklendiren ve kuşa tüylerini ve şarkısını veren bu arzudur. Ah
kızlarım ve eşlerim, eğer sevilmek istiyorsanız, kendinizi süsleyin - eğer tapılacaksanız, güzel olun!

Ülkemizin çiftçilerinin ortak bir kusuru daha var - çok fazla toprak istiyorlar. Şu anda, vergiler yüksekken, ekmediğiniz
toprağa sahip olmayı göze alamazsınız. Onu satın ve başkalarının çiftlikler ve evler yapmasına izin verin. Bu şekilde elinizde tuttuğunuz şeyin değeri artacaktır. Çiftçiler ektikleri toprağa sahip olmalı ve sahip olduklarını ekmelidir. Kiracılar çiftçi olarak adlandırılamaz. Ev diye bir şey, en yüksek anlamda, sizin sahibi olmadığınız sürece olamaz. Ağaç dikmek, araziyi güzelleştirmek, korumak ve geliştirmek için bir teşvik
olmalıdır. Bir eve sahip olmak bir adamı yüceltir. Başka hiçbir şekilde elde edilemeyen belirli bir bağımsızlık, bir karakter gücü verir. Evi olmayan bir adam kendini
yolcu gibi hisseder. Böyle bir adamda biraz serserilik vardır.
Evler vatansever yapar. Karısı ve çocuklarıyla şöminenin başında oturan kişi
onu savunacaktır. Ülke kelimesinin telaffuz edildiğini duyduğunda,
evini düşünür.

Pansiyonu savunmak için bir tüfek omuzlayacak kadar vatansever olan çok az adam vardır.

Ülkemizin refahı ve şanı, ev sahibi olan insanlarımızın sayısına bağlıdır. Şöminenin etrafında, ırkımızın özel ve kamusal erdemleri kümelenir. Oğullarınızı
çalışma yoluyla bağımsız olmaları için yetiştirin - kendileri için ve kendi hesaplarına bir iş yapmaları için - kendi kendine yetebilmeleri için - kendi sorumlulukları doğrultusunda hareket etmeleri için ve erkekler gibi sonuçlarına katlanmaları için. Onlara her şeyden önce iyi, gerçek ve şefkatli kocalar olmayı öğretin - sevgi kazananlar ve ev inşa edenler.

Birçok çiftçi dünyadaki tek işçi olduklarını düşünüyor.
Bu çok aptalca bir şey. Çiftçiler tamirci olmadan geçinemezler. Dahi adamdan bağımsız değilsiniz. Refahınız mucitlere bağlıdır. Dünya tüm emekçilerin yardımıyla ilerler; ve tüm emekler dehanın icatlarına karşı yükümlülük altındadır. Mucit, toprağı
işleyen kadar tarım için de çalışır. Tüm emekçi insanlar kardeş olmalıdır. Biçerdöverlerinizi, biçme makinelerinizi ve sabanlarınızı
yapan tamircilerle ortaksınız; ve dürüst emekle geçimini sağlayan tüm insanları
çiftliğinize almalısınız. Emekçi insanlar birleşmeli ve
kendilerini tüm aylaklara karşı korumalıdır. İnsanlığı iki sınıfa ayırabilirsiniz: emekçiler ve aylaklar, destekçiler ve desteklenenler, dürüstler ve sahtekârlar. Başkalarının ücretsiz emeğiyle yaşayan her insan, bir tahtta
otursa bile sahtekârdır. Tüm emekçiler kardeş olmalıdır. Emekçiler dünya önünde ve yasa önünde eşit haklara sahip olmalıdır. Ve her çiftçinin, eliyle veya beyniyle çalışan her adamı kardeşi olarak görmesini istiyorum. Deha ve emek bir ortaklık oluşturana kadar insanlar arasında refah diye bir şey yoktu. Her biçici ve biçici, her tarım aleti çiftçinin işini yükseltti ve mesleği her icatla daha da görkemli hale geldi. Eskiden tarımcı cahil idi; makinelerden hiçbir şey bilmiyordu, batıl inançların kölesiydi. Oruç ve dua ederek her zaman hayali bir gücü yatıştırmaya çalışıyordu. Kötü niyetle hareket eden birinin, zamansız donu gönderdiğini veya vahşi rüzgarla kaba meskenini süpürdüğünü varsaydı. Ona göre mevsimler gizemdi. Gök gürültüsü ona öfkeli bir tanrıdan bahsediyordu - cennetin intikamının çorak tarlaları. Toprağı işleyen kişi sürekli ve sefil bir korku içinde yaşıyordu. Mekanikten, düzenden, hukuktan, sebep-sonuçtan hiçbir şey bilmiyordu. O, batıl inançlı bir vahşiydi. Sabanlar yerine dualar, biçerdöverler ve biçme makineleri yerine inançlar icat etti. Tüm zamanını tanrılara ayıramadı ve bu yüzden kendisine yardım etmeleri için başkalarını işe aldı ve havayı kontrol etmesi gereken beyefendiler üzerindeki etkileri için üretebildiği her şeyin onda birini verdi. Çiftçi bilim sayesinde yüceldi ve tamirciye, mucide, düşünüre olan borcunu unutmamalı. Tüm işçilerin aynı büyük aileye ait olduğunu, gerçek krallar ve kraliçelerin, tek gerçek asaletin onda biri olduğunu hatırlamalıdır. Çoğu çiftçinin aklına gelen bir diğer fikir de, her türlü işletme tarafından gizemli bir şekilde ezildikleri, özellikle demiryolları olmak üzere tekeller tarafından yutulduklarıdır. Elbette, demiryolları refahları için çiftçilere borçludur ve çiftçiler de demiryollarına borçludur. Onlar olmadan Illinois neredeyse değersiz olurdu.

Birkaç yıl önce demir yolu şirketlerinin ücretlerini düzenlemeye çalıştınız. Başlıca şikayetiniz, mısır ve diğer tahılların Doğu'ya taşınması için çok fazla ücret almalarıydı. Tüm navlunların tüketici tarafından ödendiğini ve demir yolunun Doğu'ya taşıma için ne kadar ücret aldığının sizin için pek bir fark yaratmadığını, çünkü bu taşımanın tahıl tüketicileri tarafından ödenmesi gerektiğini
unutmalısınız. Gerçekten Doğu'dan Batı'ya ve yerel navlunlarla ilgileniyordunuz. Sonuç olarak, navlunları indirirken yerel navlunlarda pek başarılı olamadınız. Illinois'in politikası tam tersi olmalı. Yerel navlunları indirin; mümkünse mümkün olan en düşük rakama indirin ve geçiş ücretlerinin kendi kendine çözülmesine izin verin. Illinois'de yetiştirilen tüm
mısır New York'a tamamen
ücretsiz taşınabilseydi, alacağınız fiyatı pek artırmazdı.
İstediğimiz şey mümkün olan en düşük yerel oran. Bunun yerine, Batı'nın pahasına Doğu'ya yardım etmeyi başardınız.
Demiryolları sizin dostunuzdur. Onlar sizin ortağınızdır. Onlar ancak içinden geçtikleri ülkenin refaha kavuştuğu yerde refaha kavuşabilirler. Tüm zeki demiryolcuları bunu bilir. Mevcut soygunun gelecekteki iflas olduğunu bilirler. Çiftçinin ve demiryollarının çıkarlarının aynı olduğunu bilirler. Demiryollarımız olmalı. Onlar olmadan ne yapabiliriz?

Demiryollarımız olmadığında, daha önce de söylediğim gibi, tahılımızı iki yüz mil öteden pazara götürürdük.

O günlerde çiftçiler otellerde durmazlardı. Vagonlarının altında uyurlardı - yanlarında yiyeceklerini götürürlerdi - kendi pastırmalarını kızartırlardı, kahvelerini yaparlardı ve yemeklerini kar ve yağmurda yerlerdi. O günler, mısır için buşel başına on sent aldıkları, dört buşel patatesi bir çeyrek dolara sattıkları, otuz üç düzine yumurtayı bir dolara, yüz pound domuz etini bir buçuk dolara sattıkları günlerdi.

Farkı yaratan ne oldu?

Demiryolları kapınıza geldi ve beraberlerinde dünyanın pazarlarını getirdiler. New York, Liverpool ve Londra'yı Illinois'e getirdiler ve eyalet bir
manto gibi refahla giydirildi. Eyaletteki her büyük çıkarı korumak çiftçinin çıkarınadır. Illinois'in bu Birlik'teki diğer tüm eyaletlerden daha fazla demir yoluna sahip olmasıyla gurur duymalısınız. Ana hatları ve yan hatları
dünyayı kuşatacak kadar demir sağlayabilir. Illinois'de on bin mil demir yolu var. Bu demir yollarına üç yüz milyon dolardan fazla yatırım yapıldı - eyaletteki tüm arazinin orijinal maliyetinin on katına eşit bir miktar. Demiryollarına savaş açmak dar görüşlü ve intiharcı bir politikadır. Onlara adil davranılmalı ve çiftliklerin vergilendirildiği standartla vergilendirilmeli, başka hiçbir şekilde değil. Refaha kavuşmak istiyorsak birlikte hareket etmeli ve her türlü emeğin korunmasını sağlamalıyız.

Tüm iş dünyasında uzun bir durgunluk dönemi yaşandı. Çiftçiler
en azını çekti. Topraklarınız her zamanki gibi
zengin ve üretken. Fiyatlar makul. Kasabalar ve şehirler sıkıntı çekti.
Hisse senetleri ve tahviller nominal değerden değersiz kağıtlara düştü. Prensler
yoksullaştı ve bankacılar, tüccarlar ve milyonerler
iflasın unutuluşuna sürüklendi. Durgunluk dönemi yavaş yavaş geçiyor
ve daha iyi zamanlara giriyoruz.

Birçok insan para kıtlığının tek zorluğumuz olduğunu söylüyor.
Bence yeterince paramız var ama birbirimize
ve geleceğe güvenimiz yok.

Çok fazla sahtekârlık oldu, çok fazla başarısızlık oldu,
insanlar kimseye güvenmekten korkuyor. Çok fazla para var ama
iş kıtlığı var gibi görünüyor. Bir feribotun sahibine gidip, teknesinin kıyıda yüksek ve kuru yattığını gördüğünüzde, "Çok fazla feribot var," deseniz, muhtemelen "Hayır, ama su kıtlığı var," diye cevap verirdi. Dolayısıyla bizde para kıtlığı yok, ama iş kıtlığı var. Ve bu kıtlık, birbirimize olan güven eksikliğinden kaynaklanıyor. Tasarruf bankalarının, hatta Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne bağlı olanların bile, çok sayıda başkanı parayla kaçıyor; çok sayıda demiryolu ve sigorta şirketi, haciz memurlarının elinde; her tarafta o kadar çok iflas var ki, tüm sermaye korkunun gergin pençesinde tutuluyor. Yavaş yavaş, ama emin adımlarla, iş dünyasında dürüst yöntemlere geri dönüyoruz. Güven geri gelecek ve sonra girişimcilik kasayı açacak ve para eskiden olduğu gibi tekrar dolaşıma girecek; dolarlar saklandıkları
yerlerden çıkacak ve herkes yatırım arayacak. Benim açımdan, Hükümet'in yaptığı yanlışı geri almak dışında herhangi bir müdahalesini istemiyorum. Paranın yoktan var edilmesini istemiyorum. Kağıttan doğan refahı istemiyorum. Ama gümüşün yeniden paraya çevrilmesini istiyorum. Gümüş dolandırıcılık yoluyla paradan arındırıldı. Bu, her ödeme gücü olan adama bir dayatmaydı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dürüst borçluya bir dolandırıcılıktı. Emeği katletti. Bu, açgözlülük ve hırs uğruna yapıldı ve dürüst insanlar tarafından bozulmalıdır.

Çiftçiler yalnızca emeğin çıkarlarını koruyup ilerletme yeteneğine ve isteğine sahip olanlara oy vermelidir. Illinois'deki her çiftçi kereste alıcısıyken, Kanada kerestesine kasıtlı olarak üç bin dolar gümrük vergisi koyacak olanlara oy vermekten daha iyisini bilmeliyiz. Çayırlarda yaşayan insanlar ucuz keresteye oy vermelidir. Kendimizi korumalıyız. Ne istediğimizi ve bunu nasıl elde edeceğimizi bilmek için
yeterince zekaya sahip olmalıyız. Bu ülkenin gerçek emekçileri birleşirlerse başarılı olabilirler. Emekçi derken yalnızca çiftçileri kastetmiyorum. Genel refaha bir şekilde katkıda bulunan herkesi kastediyorum. Önyargıları ve parti isimlerini unutmalı ve yalnızca halkın en iyi çıkarlarını hatırlamalıdırlar. Illinois'de, sanayinin her bölümünü koruyup koruyamayacağımızı görelim. Gelin, tüm mülklerin, ister bireylere ister şirketlere ait olsun, aynı şekilde korunup vergilendirilemeyeceğini görelim.

Sanayinin yarattığı ve adaletin koruduğu yerde refah yaşar.

Size Illinois hakkında biraz daha bilgi vereyim. Elli altı bin mil kare toprağımız var - neredeyse otuz altı milyon dönüm. Bu ovalarda yirmi milyon insanı besleyip giydirecek kadarını yetiştirebiliriz. Bu çayırların altında milyonlarca yıl önce, o eski cimri, güneş, otuz altı bin mil kare kömür saklıydı. Bu damarların toplam kalınlığı en az on beş fittir. Bir mil kare ve yüz mil yüksekliğinde bir kömür sütununu düşünün! Bunların hepsi
güneşten geldi. Böyle bir sütun ne kadar da güneş ışığı olurdu! Bu kömürün
çalışacağı, döneceği ve döneceği makineleri düşünün! Dünyanın ölü sabahının bize
istediği ve bıraktığı tüm bu gücü düşünün! Geleceğin şöminelerini düşünün, etrafında babalar, anneler ve gelecek yılların çocukları oturacak! Tatlı ve mutlu yüzleri, tüm bu alevlerin kutsal ışığında parlayıp ışıldayacak sevgi dolu ve şefkatli gözleri düşünün!

Dünyanın en iyi ülkesine sahibiz ve Illinois o ülkedeki en iyi eyalettir. Çiftçilerimizin müreffeh ve mutlu insanlar olmaması için herhangi bir neden var mı? Her türlü avantaja sahipler ve hayatın tüm konforları ve kolaylıkları ellerinin altında.

Toprak tutkusuna kapılmayın ve size katılan her şeyi satın almanız gerektiğini düşünmeyin. Mümkün olan en kısa sürede borçtan
kurtulun. Bir ipotek en güneşli tarlaya gölge düşürür. Güneşin altında yüzde on ödeyebilecek hiçbir iş yoktur.

Ainsworth R. Spofford faiz hakkında şu gerçekleri verir: "Yüzde altı faizle yüz yıllığına ödünç verilen bir dolar, faizi yıllık olarak toplanıp ana paraya eklendiğinde üç yüz kırk dolara ulaşır. Yüzde sekiz faizle iki bin iki yüz üç dolara ulaşır. Yüzde üçte yalnızca on dokuz dolar yirmi beş sente ulaşır. Yüzde onda on üç bin sekiz yüz dokuz dolara veya yaklaşık yedi yüz kat daha fazlasına ulaşır. Yüzde on iki faizle seksen dört bin yetmiş beş dolara veya dört bin kattan fazlasına ulaşır. Yüzde on sekiz faizle on beş milyon yüz kırk beş bin yedi dolara ulaşır. Yüzde yirmi dört faizle (bazen bundan bahsedildiğini duyarız) iki milyar beş yüz elli bir milyon yedi yüz doksan dokuz bin dört yüz dört dolara ulaşır."

Yüzde yirmi dört oranında bileşik faizle bir dolar, yüz yıl boyunca ulusal borcumuza eşit bir miktar üretecektir.

Faiz gece gündüz yer ve ne kadar çok yerse o kadar aç kalır.
Borçlu çiftçi, gece uyanık yatarken, dinlerse kemirdiğini duyabilir. Hiçbir borcu yoksa, mısırının büyüdüğünü duyabilir. Mümkün olan en kısa sürede borçtan kurtulun. Boş açgözlülüğü ve tembel ekonomiyi yeterince uzun süre desteklediniz.

Her şeyden önce her çiftçi karısına ve çocuklarına sonsuz
şefkatle davransın. Oğullarınıza ve kızlarınıza gücünüz dahilindeki her avantajı verin. Şefkat havasında etrafınızda çiçekler gibi büyüyecekler. Evlerinizi güneş ışığıyla ve tüm yıllarınızı neşeyle dolduracaklar. Zorla yönetmeye çalışmayın. Bir ebeveynin darbesi ruhta bir yara bırakır. Kırbaçladığım çocuklarla çevrili olarak ölmekten utanmalıyım. Ölmekte olan dudaklarınızda vurduğunuz bir çocuğun öpücüğünü hissettiğinizi düşünün. Karınızın her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olun. Hayatını yaşamaya değer hale getirin. Asla bir hizmetçi olmasına izin vermeyin. Yorgun ve yıpranmış eşler, zamanlarından önce buruşmuş ve eğilmiş anneler, evleri keder ve utançla doldurur. Karılarınıza yardımcı bulamıyorsanız, onlara kendiniz yardım edin. En iyi mutfak eşyalarına sahip olduklarından emin olun. Kadınlar sihirle bir şeyler yaratamazlar. Bol miktarda odun ve kömür bulundurun - iyi
mahzenler ve bol miktarda. Sarnıçlar bulundurun ki yıkanmak için bol miktarda
yağmur suyu olsun. Bir fıçıya ve bir tahtaya güvenmeyin. Yağmur yağdığında tahta kaybolacak veya çemberler fıçıdan düşecek.

Çiftçiler prensler gibi yaşamalı. Yetiştirdiğiniz en iyi şeyleri yiyin ve gerisini
satın. Pişirilecek güzel şeyler ve pişirilecek güzel şeyler olsun. Ülkemizdeki tüm
insanlar arasında, siz en iyi şekilde yaşamalısınız. Zavallı
küçük sobalarınızı pencereden dışarı atın. Ocaklar edinin ve öyle inşa ettirin ki
karınız size kahvaltı hazırlamak için
yüzünü yakmak zorunda kalmasın. Onu
Ortodoksların perişanlığı kadar sıcak bir mutfakta yemek pişirmeye zorlamayın. Dana eti, aşçı değil, kızartılmalıdır. Şeyleri uygun ve doğru hale getirmek, onları başka şekilde elde etmek kadar kolaydır.

Yemek pişirmek güzel sanatlardan biridir. Karılarınıza ve kızlarınıza pişirecekleri şeyler ve pişirecekleri şeyler verin, o zaman çok yakında en mükemmel aşçılar olacaklardır. İyi yemek pişirmek medeniyetin temelidir. Atardamarları ve damarları iyi ve iyi pişmiş yiyeceklerden oluşan zengin kanla dolu olan adam,
cesaret, dayanıklılık ve asil dürtülere sahiptir. İyi bir
çorbanın mucidi, ırkı için herhangi bir inancın yaratıcısından daha fazlasını yapmıştır.
Toplam yozlaşma ve sonsuz ceza doktrinleri kötü
yemek pişirme ve hazımsızlıktan doğmuştur. Eşinizin yemek pişirmek için
gereçlere sahip olması gerektiğini unutmayın.

Eskiden ailede on bir çocuk ve
sadece bir tava olurdu. Her şey kırılır veya çatlar veya ödünç verilir veya kaybolurdu.

Sığır bifteğini kızartmayı suç haline getiren ve hapis cezasıyla cezalandıran bir yasa olmalı.
Izgara yapın; aynı derecede kolaydır ve ızgara yapıldığında
lezzetli olur. Kızarmış biftek vahşi bir hayvan için uygun değildir. Izgara yapabilirsiniz
bir ocakta bile. Ön damperini kapatın--arkasını açın--sonra
bir sac tavayı çıkarın. Daha sonra bu açıklıktan aşağı doğru bir hava akımı olacaktır. Bifteklerinizi tel ızgara kullanarak koyun ve dumanın bir zerresi bile ona
dokunmaz, çünkü duman aşağı iner. Ön kapak açıkken
ızgara yapmaya çalışırsanız, duman yükselir. Izgara yapmak için,
kömür, hatta yumuşak kömür, odundan daha iyi bir ateş oluşturur.

Çiftçilerin tüm yıl boyunca taze ete sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Her sabah kendinizi tuzlu etle
doldurmanın ve günün geri kalanında midenizi bir kuyu veya sarnıç haline getirmenin kesinlikle bir anlamı yoktur. Her çiftçinin bir buz evi olmalıdır.
Her çiftliğin üzerinde veya yakınında bol miktarda buz elde edilebilecek bir dere vardır ve
uzun yaz günleri keyifli hale gelir. Dünyanın en büyük bilim insanlarından biri olan Dr. Draper, buzlu suyun sağlıklı olduğunu ve büyük şehirlerdeki düşük ateş türlerinin çoğunu ortadan kaldırdığını söylüyor. Buz,
medeni yaşamın gerekliliklerinden biri haline geldi ve onsuz
çok az konfor var.

Evlerinizi keyifli hale getirin. Evlerinizi kış için sıcak ve konforlu hale getirin. Bir buçuk katlı bir ev inşa etmeyin. Yarım katlı ev, yaz boyunca her gece pişireceğiniz ve sabah kalktığınızda sadece kabuğunuzun kalmış gibi hissedeceğiniz
bir fırından ibarettir.

Odalarınızı ucuz gravürlerle bile dekore edin. En
ucuz olanlar hiç olmamasından çok daha iyidir. Kitaplarınız olsun, gazeteleriniz olsun ve onları okuyun. Şehirlerde yaşayanlardan daha fazla boş zamanınız var.
Arazilerinizi bitkiler, çiçekler ve asmalarla güzelleştirin. Güzel bahçeleriniz olsun. Unutmayın ki
güzel olan her şey insanın yücelmesine eğilimlidir.
Güneşin şehvetli öpücükleriyle
heyecanlanan mor göğsü olan her küçük sabah sefası, kalbinize bir çiçek
konma eğilimindedir.
Her şeyin değerini piyasa raporlarına göre yargılamayın. Bir evin etrafındaki her çiçek, birinin
zarifliğini tasdik eder.
Tırmanan ve çiçek açan her asma, sevgi ve neşeyi anlatır.

Evlerinizi konforlu hale getirin.
Kızgın bir sobanın etrafında, her penceresi kapalı küçük bir odada bir araya gelmeyin.
Bu zehirli atmosferde yaşamayın ve sonra, çocuklarınızdan biri öldüğünde, gazetelere "Oysa, ilahi takdir
aramızdan
çıkarmaya razı oldu--" ile başlayan bir yazı koymayın. Bol hava ve bol sıcaklık olsun. Rahatlık sağlıktır. Hiçbir şeyin sağlıksız olduğunu düşünmeyin
sadece hoş olduğu için. Bu eski ve aptalca bir fikirdir.

Çocuklarınızın uyumasına izin verin. Gecenin karanlığında onları yataklarından sürüklemeyin. Onları yorucu, can sıkıcı ve korkunç olan her şeyi toprağı işlemekle ilişkilendirmeye zorlamayın. Bu şekilde çiftçiliği nefrete ve itibarsızlığa
getirirsiniz. Çocuklarınıza sonsuz nezaketle davranın - onlara eşit davranın. Sevgiyle
dolu olmayan bir evde mutluluk yoktur. Kocanın karısından nefret ettiği yerde - karısının kocasından nefret ettiği yerde; çocukların ebeveynlerinden ve birbirlerinden nefret ettiği yerde - yeryüzünde bir cehennem vardır.

Çiftçilerin en nazik ve en kültürlü insanlar olmaması için hiçbir neden yoktur. Tarlaları sürmek, insanları
sinirli, zalim ve huysuz yapacak hiçbir şey yoktur. Papatyalarla kaplı güneşli yamaçlara bakmak, insanları adaletsiz yapmaz. Sevdiklerinin mutluluğu için çalışan kişi, karanlık ve kasvetli dükkânlarda veya güzel kokulu tarlalarda çalışsa da, kendini yüceltir. Başkaları için çalışmak, gerçekte, bir insanın kendisi için çalışabileceği
tek yoldur. Bencillik cehalettir. Spekülatörler, birileri kaybetmediği sürece kazanamazlar. Spekülasyon alanında, her başarının en az bir kurbanı vardır. Çiftçinin biçtiği hasat herkese fayda sağlar ve kimseye zarar vermez. Başarılı olması için birinin başarısız olması gerekmez. Aynı şey tüm üreticiler için de geçerlidir --tüm işçiler için.

Kışın başındaki çiftçininki kadar büyük bir sevinç vaadini beraberinde getiren hiçbir durum hayal edemiyorum. Mahzeni doludur --kar ve fırtına günleri için her türlü hazırlığı yapmıştır--üç ay boyunca rahatlık ve dinlenmeyi; üç ay boyunca şöminenin başında mutlu olmayı; üç ay boyunca karısı ve çocuklarıyla olmayı; üç ay boyunca uzun, keyifli
akşamlar geçirmeyi dört gözle bekler; üç ay evde; üç ay sağlam bir konfor.

Çiftçinin hayatı anlattığım gibi olduğunda, şehirler ve
kasabalar yoksullukla dolmayacak - sokaklar
mahvolmuş düzenbazlar, iflas etmiş bankacılar ve iflas etmiş spekülatörlerle dolu olmayacak. Tarlalar
işlenecek ve ağaçlar, asmalar ve çiçeklerle neredeyse gizlenmiş, çalışkan ve mutlu insanlarla dolu kırsal köyler
her vadiye yerleşecek ve her ovada mücevher gibi parlayacak.

Toprağı işlemenin entelektüel olarak
aşağılayıcı bir şey olduğu fikri ortadan kaldırılmalı. Yararlı olmaktan daha asil bir şey
olamaz. Tembellik saygıdeğer olmamalıdır. Çiftçiler iyi ve israf etmeden tarım yaparlarsa; evleri kışın sıcak, yazın serin olacak şekilde inşa ederlerse; ağaçlar dikip evlerini güzelleştirirlerse; boş zamanlarını okuyarak, düşünerek, zihinlerini geliştirerek ve işlerini karlı ve keyifli hale getirmek için yollar ve araçlar tasarlayarak geçirirlerse; birbirlerine daha yakın yaşarlarsa ve sosyalleşmeyi geliştirirlerse; sık sık bir araya gelirlerse; okuma odaları olur ve müzik geliştirirlerse; banyoları, buz evleri ve güzel bahçeleri olursa; eşleri rahat vakit geçirebilirse; oğulları ve kızları dünyanın düşünceleri ve keşifleriyle uyumlu olma fırsatına sahip olabilirse; geceler uyku, akşamlar eğlence için kullanılabilirse, herkes tarlalara aşık olacaktır. Mutluluk hayatın amacı olmalı ve çiftlikteki hayat gerçekten mutlu hale getirilebilirse,
çocuklar çayırlara, derelere, ormanlara ve eski eve aşık olarak büyüyecekler. Çiftliğin etrafında, keyifli yılların mutlu
anıları yapışıp kümelenecek.

Unutmayın, sizden rica ediyorum, tüm emekle ortak olmalısınız -- tüm emekçilerin
oğulları ve kızlarıyla el ele vermelisiniz ve
çalışanların hepsi aynı asil aileye mensup olmalıdır.

Ben, çocukluğundan beri aynı geniş arazide yaşayan, gençliğinde oynadığı tarlaları
ekip biçen ve babasının yaşadığı ve öldüğü
yerde yaşayan adamı kıskanıyorum.

Hayatımızı sonlandırmanın bundan daha tatlı bir yolunu hayal edemiyorum

KURTULMAMIZ İÇİN NE YAPMALIYIZ?

ÖN SÖZ

Eğer Hıristiyan Dini olarak bilinen şey doğruysa, Matta, Markos ve Luka'nın
"imanla kurtuluş" hakkında hiçbir şey söylememesinden daha harika bir şey olamaz; Kefaret doktrinine dair hiçbir imada bulunmadıkları ve bu dünyada veya başka bir dünyada mutluluğu güvence altına almak için herhangi bir şeye inanmanın gerekliliği konusunda boş mezarlar kadar sessiz oldukları iddia edilmiştir.

Uzun yıllar boyunca bu İncillerin yazarlarının Mesih'in öğretileri hakkında bir şeyler bildikleri ve en azından kurtuluşun koşulları hakkında genel bir bilgiye sahip oldukları iddia edilmiştir. Şimdi, ilk Hıristiyanların İncillere örtük bir güven duymadıkları ve uygun gördükleri değişiklikleri ve eklemeleri yapmaktan çekinmedikleri kanıtlanmıştır. Bu tür değişiklikler ve eklemeler, Evanjelik Kiliselerinin şu anda kutsal olarak kabul ettiği Yeni Ahit'teki tek pasajlardır. Markos'un son bölümünün, inanmayanların bu kadar neşeyle ve hemen lanetlendiği kısmının bir ekleme olduğu gösterilmiştir ve yakında yayınlanacak olan Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş baskısında, kötü şöhretli pasajların yer almayacağı ileri sürülmektedir. Bunlar silindiğinde, Matta, Markos veya Luka'da tek bir kelime bile yoktur, hatta Mesih'e inancın ruhun kaderi üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu veya olabileceğini göstermeye bile eğilimlidir.

Dört İncil, Ortodoks Hristiyanlığın yapısının dayandığı dört temel taşıdır. Bu taşlardan üçü parçalanmıştır ve dördüncüsünün bu nesli aşması pek olası değildir. Yuhanna İncili, tek başına, vekaleten erdem ve ahlaksızlığın sonsuz saçmalığını destekleyemez,
ve "araya girme" yardımı olmadan, imanla kurtuluşun mantıksız ve ahlaksız dogmasını sürdüremez. Bu korkunç doktrinler terk edilmelidir; mucizevi olanlardan vazgeçilmeli, harikulade hikayeler silinmeli ve asil işler inancından batıl inançların sahtekarlıkları silinmelidir. Ahlak ve Gerçek tapınağından -güneşe bakan büyük pencerelerden- inancın ve masalın asalak ve zehirli asmaları koparılmalıdır.

Kilise sonunda davasını Mesih'in gerçekleştirdiği söylenen
harikalara değil, öğrettiği
ahlak sistemine dayandırmak zorunda kalacaktır. Diriliş ve göğe çıkış da dahil olmak üzere tüm mucizeler, "Dağdaki Vaaz"ın bölümleriyle karşılaştırıldığında, toz ve karanlıktan başka bir şey değildir. Yeni Ahit'i dikkatli bir şekilde okuyanlar üç Mesih'in tanımlandığını göreceklerdir: - Yahudiliği korumak isteyen - onu yeniden şekillendirmek isteyen ve kendi sistemini kuran. Kurbanları, kiliseleri, rahipleri ve inançları ortadan kaldıran bir dini tamamen kavrayamayan havariler ve öğrencileri, kendileri için bir Hristiyanlık kurdular, böylece günümüzün ortodoks kiliseleri - ilk olarak, - Mesih'in yok etmeye çalıştığı şeye - ikinci olarak, asla söylemediği şeye - ve üçüncü olarak, söylediği şeyin yanlış anlaşılmasına dayanıyorlar.

Ruhun kurtuluşunu garantilemek için belirli bir inanç gerekliyse, kilise gereksiz gecikmelere yol açmadan, böylesine son derece önemli bir gerçeğin Matta, Markos ve Luka tarafından tamamen göz ardı edilmesinin nedenini açıklamalıdır. Sadece iki açıklama mümkündür. Ya inanç gereksizdir ya da bu üç İncil'in yazarları Hristiyan sistemini anlamamışlardır. Konunun "kutsallığı" artık "kurtuluş planı"nın saçmalığını veya Matta, Markos ve Luka'nın, şu anda iddia edildiği gibi Mesih'in tüm misyonundan bahsetmedeki başarısızlığını gizleyemez. Kilise Yeni Ahit'ten "doğaüstü" olanı almalıdır; entelektüel bir inancın dürüst bir insanı sonsuz acıya maruz bırakabileceği fikri - masumların suçlular için haklı olarak acı çekebileceği ve geri kalanının ceza ve ödül olmaksızın tartışılmasına, reddedilmesine veya inanılmasına izin verebileceği korkunç doktrin. Hiç kimse nezaket, dürüstlük ve adalet vaazlarına itiraz etmeyecektir. Daha az vaaz vermek bir suçtur ve daha fazlasını uygulamak imkansızdır.

Ortalama bir ilahiyatçıya tekrar aşılanması gereken bir şey var ve o da argümanlara kişisel tacizle cevap vermeye çalışmanın tamamen boşuna olduğudur. Bu soruların hiçbir şekilde kişisel olmadığı bir kez ve herkes için anlaşılmalıdır. Eğer dünyadaki tüm Hıristiyanların günahsız azizler olduğu ortaya çıkarsa, Matta, Markos ve Luka'nın kefaret ve imanla kurtuluş planı hakkında hiçbir şey söylememelerinin nedeni sorusu hala sorulacaktır. Ve eğer tüm şüphecilerin, deistlerin ve ateistlerin aşağılık ve kötü niyetli sefil kişiler olduğu gösterilse, soru hala bir cevap bekleyecektir.

Tüm dinlerin, inançların ve kutsal kitapların kökeni esasen aynıdır ve birinin tarihi, esas olarak hepsinin tarihidir.
Bu dinler şimdiye kadar çevremizin yanlış açıklamaları olmuştur. Doğanın görünümleri, insanın cehaletine ve korkusuna
dayanmıştır. Fakat tüm dürüst inançların arkasında, bilme, anlama ve açıklama arzusu vardır ve bu arzu, en hararetle umduğum ve içtenlikle inandığım gibi, sonunda gerçeğin keşfiyle tatmin edilecektir. O zamana kadar, herkesin teorilerine, umutlarına, hayallerine, hatalarına ve dürüst düşüncelerine katlanalım.

Robert G. Ingersoll.

Washington, D. C.,

Ekim 1880.

KURTULMAMIZ İÇİN NE YAPMALIYIZ?

"NUREMBERG ADAMI BORU VE KOLLARIN BİRLEŞİMİYLE ÇALIŞIYORDU
VE MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE NEFES ALABİLİYOR VE SİNDİREBİLİYOR OLMASINA RAĞMEN, AKIL DA ÇOĞU İLAHİYATÇI GİBİ
HERHANGİ BİR ŞEYDEN
OLUŞMUŞTU."

Bütün dünya korkuyla dolmuştu.

Cehalet ruhun sığınağı olmuştu. Binlerce yıl boyunca
entelektüel okyanus akıl korsanları tarafından harap edilmişti. Dindar ruhlar kıyıya tutunmuş ve deniz fenerine bakmışlardı. Denizler canavarlarla, adalar da sirenlerle
dolmuştu. İnsanlar dar bir yolun ortasından sürülürken, rahipler önden gidiyor, haydutları inlerinden korkutmak için
her iki taraftaki çitlere vuruyorlardı. Zavallı takipçiler
hiç haydut görmeyince, cesur liderlerine tüm kalpleriyle teşekkür ettiler.

I. KURTARILMAK İÇİN NE YAPMALIYIZ

Kat kat olmuş bir şekilde çobanlar aç kurtlardan bahsederken kocaman gözlerle dinliyorlardı. Büyük bir sevinçle postlarını güvenlikle değiştirdiler. Kırkılmış ve titreyerek, koruyucularının rahat ve sıcak olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadılar. Yıllar boyunca, saban sürenler dua edenlerle ayrıldı.
Kötü sanayi dindar tembelliği destekledi, kulübe katedrale verdi,
ve korkmuş yoksulluk ikiyüzlülük için bir cübbe satın almak için paçavralarını bile verdi.

Korku zihnin zindanıdır ve batıl inanç ikiyüzlülüğün ruhu öldürdüğü
bir hançerdir. Cesaret özgürlüktür. Ben
mutlak düşünce özgürlüğünden yanayım. Zihin aleminde herkes hükümdardır;
herkes cübbeli, asalı ve taçlıdır ve herkes otoritenin
morunu giyer. Ben entelektüel özgürlük cumhuriyetine aitim,
ve sadece o cumhuriyetin iyi vatandaşları akla ve iknaya güvenenler
ve sadece kaba kuvvete başvuranlar hainlerdir.

Şimdi, hepinizden sadece birkaç dakikalığına Metodist, Baptist, Katolik veya Presbiteryen olduğunuzu unutmanızı rica ediyorum ve bir veya iki saatliğine sadece erkek ve kadın olduğumuzu hatırlayalım. Ve "erkek" ve "kadın"ın insanlığa verilebilecek en yüce unvanlar olduğunu söylememe izin verin.

Eğer mümkünse, zihnimizden tüm korkuları uzaklaştıralım.
Sonsuz genişlikte her erkeğin ve kadının kendisi için düşünmesini istemeyen bir varlık olduğunu hayal etmeyin.
Çocuklarına kutsal akıl meşalesini verip sonra da o kutsal ışığı takip ettikleri için onları lanetleyecek bir varlık olduğunu hayal etmeyin. Cesaretli olalım.

Rahipler "küfür" adı verilen bir suç icat ettiler ve bu suçun arkasında binlerce yıldır ikiyüzlülük gizlendi. Tek bir küfür vardır ve o da adaletsizliktir. Tek bir ibadet vardır ve o da adalettir!

Yaralayamayacağınız bir tanrının gazabından korkmanıza gerek yok. Aksine, diğer insanlara zarar vermekten korkun. İşleyemeyeceğiniz bir suçtan korkmayın. İşleyebileceğiniz suçtan korkun. Tanrı'ya zarar veremeyeceğiniz sebep, Sonsuz'un koşulsuz olmasıdır. Herhangi bir varlığın mutluluğunu, o varlığın koşulunu değiştirmeden artıramaz veya azaltamazsınız. Tanrı koşulsuzsa, ona ne zarar verebilir ne de
yarar sağlayabilirsiniz.

Bir Yahudi beyefendi akşam yemeğini yemek için bir restorana girdi ve
baştan çıkarma şeytanı kulağına fısıldadı: "Biraz pastırma ye."
Evrende, her parlayan yıldızı yaratan sonsuz bir varlığın gazabını uyandıracak bir şey varsa, bunun pastırma yiyen bir beyefendiyi görmek olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu ve sonsuz varlığın baktığını, evrenin ebedi kulak misafiri olduğunu biliyordu. Ama
iştahı vicdanına galip geldi, hepimizde olduğu gibi
ve o pastırmayı yedi. Bunun yanlış olduğunu biliyordu ve vicdanı
yanaklarında utanç kanını hissetti. O restorana girdiğinde
hava çok güzeldi, gökyüzü Haziran kadar maviydi ve
dışarı çıktığında
gökyüzü öfkeli bulutlarla kaplıydı, şimşekler birinden diğerine
sıçrıyordu ve yer gök gürültüsünün sesi altında
sallanıyordu. Süt kadar beyaz bir yüzle o restorana geri döndü
ve bekçilerden birine şöyle dedi:

"Aman Tanrım, küçük bir pastırma parçası için hiç böyle bir yaygara duydun mu?"

Sonsuzlukla ilgili böylesi görüşlere sahip olduğumuz sürece;
cennetin böylesi bir tiranlıkla
dolduğunu hayal ettiğimiz sürece, insan oğulları da korkak, ürkek olacak. Düşünelim ve düşüncelerimizi
dürüstçe ifade edelim.

Bir an bile benimle aynı fikirde olmayan insanların
kötü insanlar olduğunu düşünmediğimi düşünmeyin. Kabul ediyorum ve neşeyle kabul ediyorum ki, insanlığın çok büyük bir kısmı ve çok büyük bir çoğunluk, çok büyük bir sayı makul ölçüde dürüsttür. Çoğu Hristiyanın öğrettiklerine inandığına inanıyorum; çoğu papaz bu dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışıyor. Ben onlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Bu entelektüel bir soru. Bu, ilk olarak entelektüel özgürlük meselesi ve sonrasında insan aklının kürsüsünde çözülmesi gereken bir soru. Ben onlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Muhtemelen birçoğundan çok daha kötüyüm, ama soru bu değil. Soru şu: Kötü olsam da, düşünme hakkım var mı? Ve iki nedenden dolayı olduğunu düşünüyorum:
Birincisi, buna engel olamıyorum. İkincisi, hoşuma gidiyor. Tüm soru şu:
Tam bir noktada. Düşüncelerimi ifade etme hakkım yoksa, kimin var?

"Ah," derler, "düşünmene izin vereceğiz, seni yakmayacağız."

"Tamam; beni neden yakmıyorsun?"

"Çünkü iyi bir adamın başkalarının düşünmesine ve düşüncelerini ifade etmesine izin vereceğini düşünüyoruz."

"O zaman beni düşüncelerim yüzünden zulmetmeme sebebin, bunun senin için rezillik olacağına inanman mı?"

"Evet."

"Ve yine de, senin söylediğin gibi, beni sonsuza dek cezalandıracak bir Tanrı'ya mı tapıyorsun?"

Elbette sonsuz bir Tanrı, insan kadar adil olmalı. Elbette hiçbir Tanrı, çocuklarını dürüst oldukları için cezalandırma hakkına sahip olamaz. İkiyüzlülüğü cennetle ödüllendirmemeli ve dürüstlüğü sonsuz acıyla cezalandırmamalıdır.

Sonraki soru şu: Düşünerek Tanrı'ya karşı günah işleyebilir miyim?
Tanrı düşünmemi istememişse, neden bana bir düşünür verdi? Birincisi, sadece düşünme hakkım olduğuna değil, aynı zamanda dürüst düşüncelerimi ifade etmenin benim görevim olduğuna ikna oldum. Tanrılar ne derse desin
kendimize karşı dürüst olmalıyız.

Hristiyan din sistemi dedikleri bir sistemimiz var ve binlerce kişi bu sisteme saldıracak kadar
kötü nasıl olabildiğimi merak ediyor.

Bu sistemde birçok iyi şey var ve iyi olduğuna inandığım hiçbir şeye asla saldırmayacağım! Dürüstçe yanlış olduğuna inandığım hiçbir şeye saldırmaktan asla korkmayacağım! Hristiyan din dedikleri bir dinimiz var ve ulusların dindar olduğu oranda, kurucularının dinine
sımsıkı sarıldığı oranda barbarlığa geri döndüklerini görüyorum. İspanya, Portekiz ve İtalya'nın Avrupa'nın en kötü üç ulusu olduğunu görüyorum. Kafirlere en yakın ulusun en müreffeh ulus olduğunu görüyorum--Fransa.

Ve bu yüzden mutlak entelektüel özgürlüğün uygulanmasında hiçbir tehlike olamayacağını söylüyorum. Aramızda en azından düşünmeyenler kadar iyi düşünen insanlar buluyorum.

Diyorum ki, bir Hristiyan sistemimiz var ve bu sistem, onların "Yeni Ahit" adını vermekten hoşlandıkları şeye
dayanıyor. Yeni Ahit'i kim yazdı? Bilmiyorum. Kim biliyor? Hiç kimse. Yeni Ahit'in bölümlerini içeren birçok el yazması bulduk. Bu el yazmalarından bazılarında beş veya altı kitap eksik--çoğunda. Diğerlerinde daha fazla;
diğerlerinde daha az. Bu el yazmalarından ikisi bile aynı fikirde değil. Bu el yazmalarını kimin
yazdığını kimse bilmiyor. Hepsi Yunanca yazılmış. Mesih'in
müritleri, bildiğimiz kadarıyla, sadece İbranice biliyorlardı. Bildiğimiz kadarıyla hiç kimse, orijinal İbranice el yazmalarından birini
görmedi.

Hiç kimse, orijinal İbranice el yazmalarından birini
görmüş olan birini
görmüş olan birini gören birini gören birini görmemiştir. Şehrinizin din adamları şüphesiz bu gerçekleri size binlerce kez söylemiştir ve bunları bir kez daha
tekrarladığım için bana minnettar kalacaklardır. Bu el yazmaları büyük Yunan harfleriyle
yazılmıştır. Bunlara Uncial el yazmaları denir ve Yeni Ahit, lütuf yılı
1551'e kadar bölümlere ve ayetlere bile ayrılmamıştır. Orijinalde el yazmaları ve inciller hiç kimse tarafından imzalanmamıştır.
Mektuplar hiç kimseye hitap etmemiştir; ve aynı kişi tarafından
imzalanmıştır. Tüm adresler, kime ve kim tarafından
yazıldığını gösteren tüm sözde kulak işaretleri, sadece
eklemelerdir ve konuyu inceleyen herkes bunu bilir.

Ayrıca bu el yazmalarının bile düzgün bir şekilde
çevrilmemiş olduğu ve şimdi yeni bir
çeviri yapan bir sendikanın olduğu da kabul edilmektedir; ve sanırım Yeni Ahit'e gerçekten inanıp inanmadığımı
bu yeni çeviriyi görene kadar söyleyemem.

Ayrıca, bir şeyi daha hatırlamalısınız. Mesih Yeni Ahit'in tek bir kelimesini bile
yazmamıştır -- tek bir kelime bile. Bir keresinde
eğilip kuma bir şeyler yazdığına dair bir kayıt vardır, ancak bu
korunmamıştır. Hiç kimseye tek bir kelime yazmasını söylememiştir. Hiç şöyle dememiştir:
"Matta, şunu hatırla. Mark, bunu yazmayı unutma. Luke,
müjdenizde bunun olduğundan emin olun. John, bunu unutma." Tek bir kelime bile değil. Ve bana her zaman, insanlık için sonsuz öneme sahip bir mesajla başka bir dünyadan gelen bir varlığın, en azından kendi imzasıyla bu mesajı doğrulaması gerektiği gibi gelmiştir. Mesih'in tek bir kelime bile yazmamış olması harika değil mi? Sözlerinin, bir dünyanın kurtuluşunun asılı olduğu sözlerin, saklanması için hiçbir emir vermemiş olması garip değil mi?

Neden hiçbir şey yazılmadı? Size söyleyeyim. Benim yargıma göre, birkaç gün içinde dünyanın sonunun gelmesini bekliyorlardı. O nesil, gökler bir tomar gibi dürülene ve dünya ateşli bir sıcaklıkla eriyene kadar
geçmeyecekti. İnançları buydu. Dünyanın yok olacağına ve başka birinin geleceğine ve sonra azizlerin dünyayı yöneteceğine inanıyorlardı. Hatta, seçimden önce sık sık yaptığımız gibi, havariler arasında bile o kadar ileri gittiler ki, görevleri önceden paylaştılar. Bu Ahit, şu an olduğu gibi, Havariler toz olduktan yüzlerce yıl sonra. Sahte gerçeklerin çoğu safdilliğin açık ağzında yaşıyordu. Unutkanlığın
çöp kutularındaydılar. Efsanelerin yanlışlığına bağımlıydılar ve yüzyıllar boyunca bu doktrinler ve hikayeler istikrarsız
rüzgarlar tarafından savrulup gitti. Ve yazıya indirgendiğinde, bir beyefendi
bu pasajın yanına kendi fikrini yazardı ve bir sonraki
müstensih bunu metnin bir parçası olarak eklerdi. Ve çoğunlukla
yazıldığında ve kilise başı derde girdiğinde ve buna yardımcı olacak bir pasaj istediğinde, bir tanesi düzene göre
eklenirdi. Böylece şimdi Ahit'te en azından yüz tane
eklemeyi seçmek dünyadaki en kolay şeylerden biri. Ve bitirmeden önce bazılarını
ekleyeceğim.

Ve burada, bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki, Mesih adlı insana
sonsuz saygım var. Bir kereliğine söyleyeyim ki, insanın insan için öldüğü yer kutsal topraktır. Ve bir kereliğine söyleyeyim ki, o büyük ve dingin adama, hayranlığımın ve gözyaşlarımın haracını memnuniyetle ödüyorum. O, kendi zamanında bir reformcuydu. O, kendi zamanında bir kâfirdi. Bir küfürbaz olarak görülüyordu ve hayatı, her çağda insan zihninden özgürlüğü ve erkekliği çiğnemek için ellerinden geleni yapan ikiyüzlüler tarafından mahvedildi. O zamanlar yaşasaydım, onun arkadaşı olurdum ve tekrar gelirse, benden daha iyi bir arkadaş bulamayacaktır.

Bu, insan için geçerlidir. Teolojik yaratılış için farklı bir his var içimde. Eğer o gerçekten Tanrı olsaydı, ölüm diye bir şeyin olmadığını biliyordu. Ölüm dediğimiz şeyin, sonsuz sevincin altın kapılarının ebedi açılışından başka bir şey olmadığını biliyordu; ve sonsuz yaşam olan bir ölümle yüzleşmek için hiçbir kahramanlık gerekmiyordu.

Ama bir adam, on altı yaşında fakir bir çocukken,
cennette bayrağını tutmak için savaş alanına çıktığında, ölümün her şeyi bitirdiğini bilmeden; gölgeler üzerine
gezdiğinde karanlığın sonsuz olacağını bilmeden, kahramanlık vardır. Karanlıkta, "Tanrım, beni neden terk ettin?" diyen adam için - o adama karşı
sadece saygı, hayranlık ve sevgi duyuyorum. Gerçek Mesih'i saklayan teolojik
parçaların, paçavraların ve yamaların arkasında, gerçek bir adam görüyorum.

Bir süre önce, kurtulmak için ne yapmam gerektiğini bulmaya karar verdim. Eğer bir ruhum varsa, bunun kurtarılmasını istiyorum. Değerli olan hiçbir şeyi kaybetmek istemiyorum.

Binlerce yıldır dünya şu soruyu soruyor:

"Kurtulmak için ne yapmalıyız?"

Yoksulluktan kurtulmak mı? Hayır. Suçtan mı kurtulduk? Hayır. Tiranlıktan mı? Hayır. Ama "Hepimizi yaratan Tanrı'nın sonsuz gazabından kurtulmak için ne yapmalıyız?"

Eğer Tanrı bizi yarattıysa, bizi yok etmeyecektir. Sonsuz bilgelik asla kötü bir yatırım olmamıştır. Sonsuz bir Tanrı'nın tüm eserleri üzerine, sonunda bir temettü
belirtilmelidir. Tanrı neden başarısızlıklar yaratsın? Neden malzeme israf etsin? Neden hatalarını lanetlemek yerine düzeltmesin? Minber beşiğin bile üzerine gölge düşürdü. Sonsuz ceza doktrini bu dünyanın yanaklarını gözyaşlarıyla kapladı. Ondan nefret ediyorum ve ona meydan okuyorum.

Ahit'e göre ruhumu kurtarmak için ne yapmam gerektiğini görmeye karar verdim ve ardından okudum. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın İncillerini okudum ve kilisenin beni
aldattığını gördüm. Din adamlarının kendi kitaplarını anlamadıklarını; araya sıkıştırılmış pasajlar üzerine inşa ettiklerini; tamamen yanlış pasajlar üzerine inşa ettiklerini gördüm ve size neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim.

II. MATTA İNCİLİ

Kiliseye göre ilk İncil Matta tarafından yazılmıştır. Aslında
hiçbir zaman tek bir kelimesini bile yazmadı--hiç görmedi, hiç duymadı ve muhtemelen hiç duymayacak. Ancak bu dersin amaçları doğrultusunda
yıllarca yazdığını; onun sürekli arkadaşı olduğunu; üzüntülerini ve zaferlerini paylaştığını; sözlerini ıssız göllerde, çorak tepelerde, sinagogda ve sokakta duyduğunu ve kalbini bildiğini ve düşünceleri ve amaçlarıyla tanıştığını kabul ediyorum.

Şimdi Matta'nın kurtulmak için ne yapmamız gerektiğini söylediğine bakalım. Ve
eğer bu doğruysa, Matta'nın dünyadaki herhangi bir papaz kadar iyi bir otorite olduğunu kabul ediyorum.

İsa ile üç yıl birlikte olduğunu kabul ediyorum.

Kurtuluş konusuyla ilgili bulduğum ilk şey Matta'nın beşinci bölümünde ve yaygın olarak Dağdaki Vaaz olarak bilinen
vaazda ele alınıyor. Şöyle:

"Ruhen yoksul olanlar ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır."
İyi!

"Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Güzel! Herhangi bir kiliseye ait olsunlar veya olmasınlar; İncil'e inansınlar veya inanmasınlar mı?

"Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Güzel!

"Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir. Barışçıl olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklardır. Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü göklerin krallığı onlarınındır." Güzel!

Aynı vaazda şöyle diyor: "Yasayı veya peygamberleri yok etmek için geldiğimi sanmayın. Ben yok etmek için değil, tamamlamak için geldim." Ve sonra o zamanlar olduğu gibi bugün de neredeyse geçerli olan şu dikkat çekici dili kullanıyor: "Size diyorum ki, sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, göklerin krallığına asla giremezsiniz." Güzel!

Altıncı bölümde şunu buluyorum ve bu, Rab'bin duası olarak bilinen duanın hemen ardından geliyor:

"Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, Göksel Babanız da sizi bağışlayacaktır; ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."

Koşulu kabul ediyorum. Bir teklif var; kabul ediyorum. Eğer siz
size karşı suç işleyen insanları bağışlarsanız, Tanrı da sizin suçlarınızı bağışlayacaktır. Şartları kabul ediyorum ve hiçbir Tanrı'dan
benim insanlara davrandığımdan daha iyi davranmasını istemeyeceğim. Dürüst bir vaat var.
Bir sözleşme var. Eğer başkalarını bağışlarsanız, Tanrı sizi bağışlayacaktır. Ve bu, Eski Ahit'e inanmanız, vaftiz olmanız,
kiliseye katılmanız,
Pazar gününü kutlamanız,
tespih çekmeniz, dua etmeniz,
rahibe veya rahip olmanız,
vaaz vermeniz veya vaaz dinlemeniz,
kiliseler inşa etmeniz veya kiliseleri doldurmanız gerektiğini söylemiyor. Yemek veya oruç tutmak, inkar etmek veya inanmak hakkında tek bir kelime söylenmez. Basitçe, başkalarını affederseniz Tanrı'nın sizi affedeceğini söyler ve bu zorunlu olarak doğru olmalıdır. Hiçbir tanrı affeden bir adamı lanetleyemez. Diyelim ki Tanrı o kadar büyük ve iyi bir adamı sonsuz ateşe lanetlese, cehennemin uçurumundan bakıp Tanrı'yı ​​affedecek olsa, o zaman bir tanrı nasıl hissederdi? Şimdi kendimi bir konuda açıkça ifade edeyim, tamamen açık. Örneğin, Presbiteryenlikten nefret ediyorum ama yüzlerce muhteşem Presbiteryen tanıyorum. Beni anlayın. Metodizmden nefret ediyorum, ama yine de yüzlerce muhteşem Metodist tanıyorum. Katoliklikten nefret ediyorum ve Katolikleri seviyorum. Delilikten nefret ediyorum ama delilerden değil.

İnsanlara karşı savaşmıyorum. Kişilere karşı savaşmıyorum. Yanlış olduğuna inandığım
belirli doktrinlere karşı savaşıyorum. Ama kendim için talep ettiğim her hakkı diğer her insana veriyorum.

Yedinci bölümde ve ikinci ayette bulduğum bir sonraki şey: "Çünkü ne yargılarsanız, o yargılanacaksınız; ve ne
ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir." Güzel! Bu bana
uygun!

Ve Matta'nın on ikinci bölümünde: "Çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir. İnsanoğlu babasının görkemi içinde melekleriyle gelecek ve sonra herkese ... Ait olduğu kiliseye mi? Hayır. Vaftiz edildiği biçime mi? Hayır. İnancına göre mi? Hayır. O zaman herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir." Güzel! Ben de bu doktrine katılıyorum.

Ve on sekizinci bölümde: "Ve İsa yanına küçük bir çocuk çağırdı
ve onu ortada durdurdu; ve dedi ki, 'Size doğrusunu söyleyeyim, eğer siz
dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
göklerin krallığına asla giremezsiniz.'" Kendi zamanında, yazıcılar ve Ferisilerle çevriliyken, sevgiyle küçük çocuklara yönelmesine şaşırmıyorum.

Ve yine de, Tanrı'nın küçük çocuklarının ne çocuklar olduğunu görün. Ne kadar ilginç, gamzeli bir sevgili John Calvin'di. O geveze bebeği, Jonathan Edwards'ı düşünün! İnsan etini parçalamak için işkence aletleri icat eden Engizisyonu kuran bebekleri düşünün. Küçük çocuklar haline gelenlerdi. Onlar inancın çocuklarıydı.

Bu yüzden on dokuzuncu bölümde şunu buluyorum: "Ve işte, biri gelip ona dedi: 'İyi öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için ne iyi şey yapmalıyım?' Ve ona dedi ki, 'Bana neden iyi diyorsun? Tek bir iyi yoktur, o da Tanrı'dır: ama eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut.' Ona dedi ki, 'Hangisi?'"

Şimdi, adil bir konu var. Burada Tanrı'nın bir çocuğu, Tanrı'ya sonsuz yaşamı miras almak için ne yapması gerektiğini soruyor. Ve Tanrı ona dedi ki: Emirleri tut. Ve çocuk Yüce Tanrı'ya dedi ki:
"Hangisi?" Şimdi, eğer Yüce Olan'a, meraklı bir zihne sahip bir adama bu konu hakkında gerekli
bilgiyi sağlama fırsatı verilmişse, işte fırsat buydu. "Ona dedi ki, hangisi? Ve İsa dedi ki: Cinayet işlemeyeceksin; zina
etmeyeceksin; çalmayacaksın; yalancı
tanıklık
etmeyeceksin; annene ve babana saygı göstereceksin; komşunu
kendin gibi seveceksin."

Ona şöyle demedi: "Bana inanmalısın - ben yaşayan Tanrı'nın biricik
oğluyum." Şöyle demedi: "Yeniden
doğmalısın." Şöyle demedi: "İncil'e inanmalısın." Şöyle demedi: "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlamalısın." O sadece şöyle dedi:
"Cinayet işlemeyeceksin. Zina etmeyeceksin.
Çalmayacaksın.
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
Anneni ve babanı onurlandıracaksın; komşunu kendin gibi seveceksin." Ve bunun üzerine yanıldığını düşündüğüm genç adam ona şöyle dedi: "Bütün bunları
gençliğimden beri tuttum."

Kilisenin kurtuluş koşullarını ekleme hakkı nedir? Neden Mesih'in genç adama yapması gereken her şeyi
söylemediğini varsayalım? Sadece yanıltmak için önemli bir şeyi
atlamış olması mümkün müdür? Bir rahip Mesih'in "planı" neden geri tuttuğunu
söyleyecek mi?

Şimdi bir ekleme geliyor.

Eskiden kilise biraz para sıkıntısı çektiğinde,
her zaman yoksulluğu öven bir pasaj eklerlerdi. Böylece genç bir adama sordular: "Daha ne eksiğim var? İsa ona dedi ki: Eğer mükemmel olmak istiyorsan,
git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, böylece
cennette hazinen olacak."

Kilise her zaman cennetteki hazineleri nakit parayla takas etmeye istekli olmuştur. Ve bir sonraki ayet yazıldığında kilise neredeyse iflas etmiş olmalı. "Ve yine size diyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." Hiç bu ayet yüzünden zengin bir müritten parasını
çektiğini gördünüz mü?

Ve sonra, bir ekleme olduğuna inandığım başka bir ayet geliyor: "Ve
benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır."

Mesih bunu asla söylemedi. Asla. "Kim babasını ve annesini terk ederse."

Neden, kendisine "Ebedi yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" diye soran bu adama, diğer şeylerin yanı sıra, "Babanı ve anneni onurlandır" dedi. Ve sayfayı çeviriyoruz ve o tekrar diyor ki: "Eğer
babanı ve anneni terk edersen, sonsuz yaşama sahip olacaksın." Bu
olmaz. Eğer karını ve küçük çocuklarını veya
topraklarını terk edersen--bir evi ve arsayı karı ve çocuklarla eşit tutma fikri! Bunu düşün! Ben bu şartları kabul etmiyorum. Hiçbir tanrının vaadi için
sevdiğimi asla terk etmeyeceğim.

Karını sevmek, Tanrı'yı ​​sevmekten çok daha önemlidir ve size nedenini söyleyeceğim. Ona yardım edemezsin, ama ona yardım edebilirsin. Hayatını
daimi neşenin kokusuyla doldurabilirsin. Çocuklarını sevmen, İsa Mesih'i sevmenden çok daha önemlidir. Ve neden?
Eğer o Tanrı ise ona yardım edemezsin, ama çocuğun her adımında, beşikten o çocuğun kollarında ölene kadar
küçük bir mutluluk çiçeği
ekebilirsin. Bugün sana şunu söyleyeyim, bir kilise inşa etmekten
çok daha önemli olan bir ev inşa etmektir. Yıldızların altındaki en kutsal tapınak, sevginin inşa ettiği bir yuvadır. Ve tüm dünyadaki en kutsal sunak, baba, anne ve tatlı bebeklerin etrafında toplandığı şöminedir.

Bir zamanlar insanlar bu korkunç pasajda emredilen rezilliğe inanırlardı. Bir zamanlar babaları, anneleri, eşleri ve çocukları terk ederlerdi. Aziz Augustinus müridine şöyle der: Çöle uç ve karın kollarını boynuna dolasa da, ellerini çek; o şeytanın bir ayartmasıdır. Baban ve annen bedenlerini eşiğine doğru atsa da, üzerlerinden atla; ve çocukların kovalasa da ve ağlayan gözlerle sana geri dönmen için yalvarsa da, dinleme. Bu kötü olanın ayartmasıdır. Çöle uç ve ruhunu kurtar. Böyle bir ruhun kurtarılmaya değer olduğunu düşün.
Yaşadığım sürece sevdiklerimin yanında durmayı teklif ediyorum.

Kurtuluşun başka bir koşulu daha var. Bunu yirmi beşinci bölümde buluyorum: "O zaman Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin,
Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın. Çünkü ben açtım ve bana yiyecek verdiniz;
susuzdum ve bana içecek verdiniz; yabancıydım ve beni içeri aldınız;
çıplaktım ve beni giydirdiniz; hastaydım ve beni ziyaret ettiniz; hapisteydim ve yanıma geldiniz." İyi!

Bu gece size söylüyorum ki Tanrı, komşusunun dudaklarına soğuk su bardağı koyan adamı sonsuz susuzlukla cezalandırmayacaktır. Tanrı,
kardeşlerini giydiren adamı acının sonsuz çıplaklığında bırakmayacaktır.

Örneğin, burada bir gemi enkazı var ve burada cesur bir denizci var ki
bir kenara çekilip daha önce hiç görmediği bir kadının teknede yerini almasına izin veriyor ve orada duruyor, engin deniz kadar görkemli ve dingin
ve batıyor. Bana, o adam içeri girmek istediğinde, cankurtaran botunu sonsuz yaşamın kıyısından itecek bir Tanrı olduğunu mu söylüyorsunuz? Bana, Tanrı'nın zavallılara merhametsiz olabileceğini, affedenlere karşı affetmez olabileceğini mi söylüyorsunuz? Bunu reddediyorum; ve kürsüdeki iftiralardan İlahiyat'ın itibarını kurtarmaya çalışıyorum.

Şimdi, size Matta'da kurtuluş konusuyla ilgili hemen hemen her şeyi okudum. Hepsi bu kadar. Hiçbir şeye inanmak hakkında tek bir kelime bile yok. Bu, eylemin müjdesi, hayırseverliğin müjdesi, özverinin müjdesidir; ve eğer bu müjde vaaz edilseydi, zulüm
asla tek bir damla kan
dökmezdi. Bir tane bile.

Tanıklığa göre Matta, Mesih'i çok iyi tanıyordu.
Tanıklığa göre, Mesih'le ve yoldaşıyla birlikteydi ve cennete gitmek için bir şeye inanmak gerekiyorsa, Matta bize bunu söylemeliydi. Ama unuttu ya da inanmadı ya da hiç duymadı. Seçiminizi yapabilirsiniz.

Matta'da, cennetin öncelikle ruhen yoksullara,
ikinci olarak merhametlilere, üçüncü olarak temiz kalplilere, dördüncü olarak barışçıllara,
beşinci olarak doğruluk uğruna zulüm görenlere, altıncı olarak da emirleri tutan ve öğretenlere vaat edildiğini görüyoruz. Yedinci,
kendilerine karşı suç işleyenleri affedenlere. Sekizinci,
başkalarını yargıladığımız gibi yargılanacağımıza. Dokuzuncu,
peygamberleri ve doğru insanları kabul edenler bir peygamberin ödülünü alacaklar. Onuncu,
Tanrı'nın isteğini yapanlara. On birinci,
herkesin işlerine göre ödüllendirileceğine. On ikinci,
küçük çocuklar gibi olanlara. On üçüncü,
başkalarının suçlarını affedenlere. On dördüncü,
mükemmel olanlara: sahip oldukları her şeyi satıp yoksullara verenlere.
On beşinci,
Mesih'in adı uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini,
babalarını, annelerini, eşlerini, çocuklarını ve topraklarını terk edenlere. On altıncı, açları doyuranlara,
susuzlara içecek,
yabancılara barınak,
çıplaklara giyecek,
hastalara rahatlık verenlere ve tutukluları ziyaret edenlere.

Aziz Matta'ya göre İncil'de kurtuluşla ilgili başka hiçbir şey söylenmemiştir. Eski Ahit'in ilham edildiğine inanmakla ilgili tek bir kelime bile yoktur; vaftiz edilmekle veya bir kiliseye katılmakla ilgili tek bir kelime yoktur; herhangi bir mucizeye inanmakla ilgili tek bir kelime yoktur; Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğuna veya herhangi bir
harika veya mucizevi şey yaptığına veya bir bakireden doğduğuna veya gelişinin Yahudi peygamberler tarafından önceden bildirildiğine inanmanın gerekli olduğuna dair tek bir ipucu bile yoktur. Üçlü Birliğe veya önceden tayin edilmeye veya kadere inanmakla ilgili tek bir kelime yoktur.
Matthew, Mesih'ten ruhun kurtuluşunu sağlamak için böyle şeylerin gerekli olduğunu anlamamıştı.

Tanıklığa göre, Matta Mesih'in yanındaydı, bazıları üç yıl, bazıları bir yıl diyor, ancak en azından onunla birlikteydi ve bu büyük konu hakkındaki fikirlerinden bazılarını öğrenecek kadar uzun süre kalmıştı. Ve yine de Matta cennete gitmek için bir şeye inanmanın gerekli olduğu izlenimini hiç edinmedi. O, bir insan başkalarını affettiğinde Tanrı'nın da onu affettiğini varsaydı; Tanrı'nın merhametli olanlara merhamet göstereceğine; açları doyuranların açlıktan ölmesine izin vermeyeceğine; susuzlara soğuk su verenleri cehennem ateşine koymayacağına; hapsedilenleri ziyaret edenleri öfkesinin sonsuz zindanına atmayacağına; ve başkalarını affedenleri lanetlemeyeceğine inanıyordu.

Matta, Tanrı'nın bize diğer insanlara davrandığımız gibi davranacağını; ve bir sonraki dünyada hayatlarında sevgi dolu ve nazik olanlara nezaketle davranacağını düşünüyordu. Belki de elçi yanılıyordu; ama belli ki bu onun fikriydi.

III. MARKOS İNCİLİ

Şimdi Markos'un bir insanın ruhunu kurtarmak için ne yapması gerektiğini
görelim. Dördüncü bölümde, İsa denizdeki kalabalığa ekici benzetmesini verdikten sonra, öğrencileri tekrar yalnız kaldıklarında benzetmenin anlamını sordular. İsa şöyle cevap verdi:

"Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verilmiştir: ama
dışarıdakilere, bütün bunlar benzetmelerle yapılır:

"Gördükleri halde görüp anlamasınlar; işittikleri halde işitsinler,
anlamasınlar; yoksa bir anda dönerler ve günahları bağışlanır. "

Neden insanların anlamasını istemediği insanlara vaaz verdiğini anlamak biraz zor. Ayrıca, onların dönüştürülmesine neden itiraz ettiği de pek açık değil. Sanırım bu, anlamaya çalışmadan inanmamız gereken gizemlerden biri.

Yukarıdaki istisna ve bundan sonra bahsedeceğim bir diğer istisna dışında,
Markos Matta ile önemli ölçüde aynı fikirde ve Tanrı'nın merhametlilere merhametli, iyilere nazik, acıyanlara acıyan ve sevenleri seven olacağını söylüyor. Mark, Matta'nın dinini on altıncı bölümün on beşinci ve on altıncı ayetlerine gelene kadar savunuyor ve sonra ikiyüzlülük tarafından, evrensel gücün asasını kanlı elleriyle kavramak isteyen rahipler tarafından konulmuş bir ekleme yapıyorum. Size okuyayım. Bu, İncil'deki en rezil pasajdır. İsa bunu asla söylemedi. Hiçbir aklı başında insan
değil o.

"Ve onlara dedi ki" (yani, öğrencilerine), "bütün
dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. İnanan ve
vaftiz olan kurtulacaktır; ama inanmayan mahkûm edilecektir."

Bu pasaj, korkunun ikiyüzlülüğe sadaka vermesi için yazılmıştır. Şimdi,
Size bunun bir ekleme olduğunu kanıtlamayı teklif ediyorum. Bunu
nasıl yapacağım? İlk olarak, Matta'da inanç hakkında tek bir kelime söylenmiyor.
Sonra, Markos'ta inanç hakkında tek bir kelime söylenmiyor, ta ki o ayete gelene kadar ve bunun nerede söylendiği söyleniyor?
Mark'a göre, bu İsa Mesih'in son konuşmasının bir parçasıdır, --anlatıya göre, gözlerinin önünde bedensel olarak göğe çıkmadan hemen önce.
Bu dünyada önemli bir şey olduysa, o da oydu.
İnsanların hatırlamaya meyilli olacağı bir konuşma varsa,
bu, Tanrı'nın havadan görünür şekilde yükselip sonsuzluğun tahtına oturmasından önce onunla yaptığı son konuşma olurdu.
Bu Ahit'te İsa Mesih ile havarileri arasında gerçekleşen son konuşmanın beş anlatımı var. Matta bunu veriyor ve yine de Matta
o konuşmada İsa'nın "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecek" dediğini belirtmez. Ve eğer o bu sözleri söylediyse, bunlar dudaklardan dökülen en önemli sözlerdi. Matta bunu duymadı, inanmadı veya unuttu.

Sonra Luka'ya dönüyorum ve o da bu son konuşmanın bir hesabını veriyor ve bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Luka, İsa'nın inanmayan herkesin lanetleneceğini söylediğini iddia etmiyor.
Luka kesinlikle duymadı. Belki de unutmuştur. Belki de kayda değer olduğunu
düşünmemiştir. Şimdi, İsa bunu söylediyse,
söylediği en önemli şey budur.

Sonra Yuhanna'ya dönüyorum ve o da son konuşmanın bir hesabını veriyor,
ama inanç veya inançsızlık konusu hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Lanet konusu hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Tek bir kelime bile. Yuhanna dinlemiyor olabilir.

Sonra Elçilerin İşleri'nin ilk bölümüne dönüyorum ve orada son konuşmanın bir anlatımını buluyorum; ve o konuşmada bu konu hakkında tek bir kelime bile yok. Bu, Markos'taki pasajın bir ekleme olduğunun bir göstergesi. Başka ne sebebim var? İçinde tek bir anlam
parçacığı bile yok. Neden? Hiçbir insan inancını kontrol edemez. Lehte ve aleyhte kanıtlar duyarsınız ve ruhun bütünlüğü terazide durur ve hangi tarafın yükselip hangi tarafın düştüğünü söyler. Dilediğiniz gibi
inanamazsınız. İnanmanız gerektiği gibi inanmalısınız. Ve o da şunu
söylemiş olabilirdi: "Dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin, kızıl saçlı olan herkes kurtulacak, olmayan ise lanetlenecektir."

Başka bir sebebim daha var. Bu pasajları ekleyen beyefendiye çok minnettarım. Birkaç tane daha eklediği için ona çok minnettarım - iki tane daha. Şimdi şunu dinleyin:

"Ve inananları bu işaretler izleyecek. "İyi!

"Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni
dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar ve ölümcül bir şey
içseler bile
onlara zarar vermeyecek. Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve
iyileşecekler."

İnananınızı getirin! Bir cin çıkarsın. Ben büyük bir tane istemiyorum. Sadece bir sent karşılığında küçük bir tane. Yılanları alsın. "Ve
ölümcül bir şey
içseler bile kendilerine zarar vermeyecek." İnanan için bir
doz hazırlayayım ve eğer ona zarar vermezse bir kiliseye katılacağım.
"Ah! fakat," derler, "bu şeyler sadece Havariler çağı boyunca sürdü." Bakalım. "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin, ve
inanıp vaftiz edilen herkes kurtulacak ve bu işaretler
inananları takip edecek."

Ne kadar? Bence en azından bütün dünyaya gidene kadar.
Elbette bu işaretler bütün dünya ziyaret edilene kadar
takip etmeliydi. Ve yine de eğer bu bildiri Mesih'in ağzından çıktıysa, o zaman
dünyanın yarısının bilinmediğini ve öğrencilerinin başka bir kıta olduğunu bilmelerinden
on dört yüz elli dokuz yıl önce kendisinin ölmüş olacağını biliyordu. Ve yine de, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin" dedi ve o zaman herhangi birinin gidebilmesinin bin dört yüz elli dokuz yıl süreceğini biliyordu. Pekala, eğer Eski Dünya'da inananları
takip eden işaretlerin olması değerliyse, kesinlikle inananları
takip eden işaretlerin olması değerliydi Yeni'de. Ve işaretlerin takip etmesinin asıl nedeni inanmayanı ikna etmek olurdu,
ve her zamanki kadar çok inanmayan var ve işaretler her zamanki kadar bugün de gereklidir. Ben de birkaç tane istiyorum.

Bu korkunç bildiri, "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak, ama inanmayan lanetlenecek" dünyayı acı ve suçla doldurdu. Bu pasajın her harfi kılıç ve
kütük oldu; her kelimesi zindan ve zincir oldu. O pasaj, zulmün kılıcını yüzyıllarca süren acı ve suçla masum kanla damlattı. O pasaj, bin yıllık ufku, külçenin alevleriyle korkunç hale getirdi. O pasaj, Dağdaki Vaaz'la çelişiyor; Rab'bin duasını rezil ediyor; eylem ve görevin muhteşem dinini inanç ve zulüm hurafesine dönüştürüyor. Bunu reddediyorum. Bu
kötü şöhretli! Mesih bunu hiç söylemedi!

IV. LUKA İNCİLİ.

Luka'nın Matta ve Markos'la önemli ölçüde aynı fikirde olduğunu söylemek yeterlidir.

"Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun." Güzel!

"Yargılamayın, yargılanmayacaksınız; mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz; bağışlayın, bağışlanacaksınız." Güzel!

"Verin, size verilecektir: iyi bir ölçek, bastırılmış, sallanmış ve taşmış." Güzel! Beğendim.

"Çünkü siz hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçekle ölçülecektir."

Markos'la önemli ölçüde aynı fikirde; Matta'yla önemli ölçüde aynı fikirde;
ve sonunda on dokuzuncu bölüme geliyorum.

"Ve Zakheus ayağa kalktı ve Rabbe dedi ki, 'İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum ve eğer birinden iftirayla bir şey aldıysam, dört katını geri veririm.' Ve İsa ona dedi ki,
'Bugün kurtuluş bu eve geldi.'"

Bu iyi bir doktrindir. Zakheus'a neye inandığını sormadı. Ona, "İncil'e inanıyor musun? Beş noktaya inanıyor musun? Hiç vaftiz oldun mu - serpilerek mi? Ya da suya daldırılarak mı?" diye sormadı. "Mallarımın yarısını yoksullara veriyorum ve eğer birinden iftirayla bir şey aldıysam, onu dört katını geri veririm." "Ve Mesih dedi ki, bu
gün kurtuluş bu eve geldi." İyi!

Ayrıca Luka'da, Mesih'in çarmıhta katillerini affettiğini okudum ve bu, merhametinin tacındaki parlayan mücevher olarak kabul edilir. Katillerini affetti. Ellerine, ayaklarına çivi çakan, böğrüne mızrak saplayan adamları; ölüm saatinde alay ederek ona acı içmeyi teklif eden askeri affetti. O, hepsini özgürce affetti ve yine de, onları affetmek istese de, on dokuzuncu yüzyılda, Ortodoks kilisesinin bize söylediği gibi, dürüst düşüncelerini ifade ettiği için asil bir adamı ebedi ateşe
mahkûm edecek. Bu işe yaramayacak. Ayrıca, Luka'da, aynı anda çarmıha gerilen iki hırsızın hikayesini buluyorum. Diğer İnciller onlardan bahsediyor. Biri ikisinin de ona
sövdüğünü söylüyor. Diğeri ise bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Luka'da, birinin ona sövdüğü, ancak hırsızlardan birinin İsa'ya bakıp acıdığı ve İsa'nın o hırsıza şöyle dediği söyleniyor:

"Bugün benimle cennette olacaksın." Neden böyle söyledi? Çünkü
hırsız ona acıyordu. Tanrı, insan kalbinde kokusunu
bırakmış olan en küçük acıma çiçeğini bile sonsuz gazabının ayakları altında çiğnemeyi göze alamaz!

Bu hırsız kimdi? Hangi kiliseye aitti? Bilmiyorum. Hırsız olduğu gerçeği bu soruya ışık tutmuyor. O kimdi? Neye inanıyordu? Bilmiyorum. Eski Ahit'e inanıyor muydu? Mucizelere inanıyor muydu? Bilmiyorum. Mesih'in Tanrı olduğuna inanıyor muydu? Bilmiyorum. Öyleyse neden ona Cennette Mesih'le buluşacağına dair bir vaat verildi? Sadece çarmıhta masumiyetini acıdığı için.

Tanrı, herhangi birine acıyabilen hiçbir adamı lanetleyemez.

V. YUHANNA İNCİLİ

VE şimdi Yuhanna'ya geliyoruz ve sorun burada başlıyor.

Diğer inciller Tanrı'nın merhametlilere merhametli, bağışlayanlara bağışlayıcı, nazik olanlara nazik, sevenlere sevgi dolu, adil olanlara adil, iyilere merhametli olacağını öğretiyor.

Şimdi Yuhanna'ya geliyoruz ve işte başka bir doktrin. Ve söylememe izin verin ki Yuhanna diğerlerinden çok sonra yazıldı. Yuhanna çoğunlukla kilise tarafından yazılmıştır.

"İsa cevap verip ona dedi: Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
Bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığını göremez."

Bunu Matta'ya neden söylemedi? Bunu Luka'ya neden söylemedi? Bunu Mark'a neden söylemedi? Bunu hiç duymadılar, unuttular veya inanmadılar.

"Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez." Neden?

"Bedenden doğan ettir ve Ruh'tan doğan ruhtur. Sana, Yeniden
doğmalısınız dediğime şaşırma." "Bedenden doğan ettir ve Ruh'tan doğan ruhtur" ve şunu da ekleyebilirdi, sudan doğan sudur.

"Sana 'yeniden doğmalısınız' dediğime şaşma." Ve sonra
nedeni verilir ve ben de nedenini okuyana kadar kendim de anlamadığımı itiraf ediyorum ve siz de nedeni duyduğunuzda,
benim kadar iyi anlayacaksınız; ve işte burada: "Rüzgar dilediği yerde eser ve
sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip
nereye gittiğini bilemezsin." Bu yüzden, Yuhanna kitabında Gerçek
Varlık fikrini buluyorum.

"Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öylece kaldırılmalıdır; Öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."

"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

"Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için değil,
dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye dünyaya gönderdi.

"Ona iman eden mahkûm edilmez; fakat iman etmeyen zaten mahkûmdur, çünkü Tanrı'nın biricik
Oğlu'nun ismine iman etmemiştir."

"Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; ve Oğul'a iman etmeyen ise yaşamı görmeyecektir; fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır." "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni
gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve mahkûmiyete
gelmeyecektir; fakat ölümden
yaşama geçmiştir.

"Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor, ve şimdidir, o saat
ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar; ve işitenler
yaşayacaklar. "

"Ve dışarı çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise lanet dirilişine."-"Ve beni gönderenin isteği şudur: Oğul'u gören ve ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun;
ve ben onu son günde dirilteceğim."

"Beni gönderen Baba onu çekmedikçe, hiç kimse bana gelemez;
ve ben onu son günde dirilteceğim."

"Gerçek, gerçek, size derim ki, bana iman edenin
sonsuz yaşamı vardır.

"Ben o yaşam ekmeğiyim.

"Atalarınız çölde manna yediler ve öldüler.

"Bu, gökten inen ekmektir, böylece bir adam ondan yiyebilir ve ölmez.

"Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer bir kimse bu ekmekten yerse
sonsuza dek yaşayacaktır; ve vereceğim ekmek benim etimdir, ki onu dünyanın yaşamı için vereceğim."

"Sonra İsa onlara dedi ki, doğrusunu, doğrusunu, size derim ki, İnsanoğlunun etini
yiyip kanını içmezseniz, içinizde yaşam
olmaz.

"Kim benim etimi yer ve kanımı içerse, sonsuz yaşama kavuşur; ve ben onu
son günde dirilteceğim.

"Çünkü benim etim gerçek yiyecektir ve kanım gerçek içecektir.

"Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende yaşar ve ben
onda.

"Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi; beni
yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır.

"Bu, gökten inen ekmektir; atalarınız
manna yiyip öldükleri gibi değil; bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır."

"Ve dedi ki, Bu yüzden sana dedim ki,
Babam tarafından kendisine verilmedikçe hiç kimse bana gelemez."

"İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım;
Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır.

"Ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir."

"Canını seven onu kaybedecektir; ve bu dünyadaki hayatından nefret eden, onu sonsuz yaşam için koruyacaktır."

Bu yüzden Yuhanna kitabında, kurtulmak için sadece İsa Mesih'e inanmamız gerekmediğini, aynı zamanda İsa Mesih'in etini yememiz ve kanını içmemiz gerektiğini buluyorum. Eğer bu müjde doğruysa, Katolik Kilisesi haklıdır. Ama doğru değil. Buna inanamıyorum, ama yine de doğru olabilir. Ama buna inanmıyorum. Ayrıca evrende bir insanı sadece inancını ifade ettiği için lanetleyecek bir tanrı olduğuna da inanmıyorum.

"Neden," diyorlar bana, "bütün bunların doğru olduğunu ve yargı gününe gelip bunların hepsinin doğru olduğunu
bulduğunu varsayalım. O zaman ne yapardın?" Bir adam gibi yaklaşır ve "Yanılmışım" derdim.

"Ve Tanrı senin hakkında hüküm vermek üzere olsaydı, ne derdin?" Ona, "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğini yap." derdim. Neden olmasın?

Bana kötülüğe karşı iyilik yapmam gerektiği söylendi. Bana bir yanağıma
vurulduğumda diğerini çevirmem gerektiği söylendi. Bana kötülüğü iyilikle yenmem gerektiği söylendi. Bana düşmanlarımı sevmem gerektiği söylendi; ve düşmanlarımı sevmemi söyleyen Tanrı'nın düşmanlarını lanetlemesi için bu yeterli olur mu? Hayır, yeterli olmaz. Yeterli olmaz.

Yuhanna kitabında tüm bu yeniden doğuş doktrinleri--Rab İsa Mesih'e inanmanın gerekli olduğu; kurtuluşun inanca bağlı olduğu--Yuhanna kitabında tüm bu doktrinler
güvencesini bulur; başka hiçbir yerde.

Matta, Markos ve Luka'yı okuyun ve sonra Yuhanna'yı okuyun, benimle aynı fikirde olacaksınız
ilk üç İnciller, eğer arkadaşlarımıza karşı nazik ve affedici olursak, Tanrı'nın da bize karşı nazik ve affedici olacağını öğretir. Yuhanna'da bize başka bir adamın bizim için iyi veya kötü olabileceği ve cennete gitmenin tek yolunun öyle olmadığını bildiğimiz bir şeye inanmak olduğu söylenir. Mesih'e inanmak, kanını içmek ve etini yemekle ilgili tüm bu pasajlar sonradan akla gelen şeylerdir. Bunlar ilahiyatçılar tarafından yazılmıştır ve birkaç yıl içinde Mesih'in
dudaklarına layık görülmeyeceklerdir.

VI. KATOLİKLER

ŞİMDİ, okuduğum bu İnciller üzerine kiliseler dinleniyor; ve bu şeylerden, hatalardan ve eklemelerden, inançlarını oluşturdular. Ve bildiğim kadarıyla, inanç oluşturan ilk kilise
Katolikti. Herhangi bir güce sahip olan ilk kiliseydi. Bu, bizim için tüm bu mucizeleri
koruyan kilisedir. Bu, bizim için
el yazmalarını koruyan kilisedir. Sözünü kabul etmemiz gereken kilisedir. Bu kilise, Protestanlığın, on sekiz yüz yıl önce gerçekleşen mucizeleri
kanıtlamak için
tarihin kürsüsüne getirdiği ilk tanıktır; ve tanık oradayken Protestanlık, "Şu anda, o tanığın söylediği tek bir söze bile inanamazsınız" demek için çaba gösterir.

Bu kilise, çok sayıda çürümüş aziz aracılığıyla
cennetle sürekli bir iletişimi sürdüren tek kilisedir. Bu kilisenin yeryüzünde Tanrı'nın bir temsilcisi vardır, tanrısallığın
yerinde duran bir kişi vardır; ve o kilise yanılmazdır. O kilise
gücünün yettiği kadar zulüm etmiştir ve her zaman zulüm yapacaktır. İspanya'da o kilise
dik durur ve kibirlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde o kilise
sürünür; ancak her iki ülkedeki amaç aynıdır ve o da
entelektüel özgürlüğün yok edilmesidir. O kilise bize, kendimiz sefil olarak Tanrı'yı ​​mutlu edebileceğimizi; bir rahibenin, heyecanlı ve heyecan verici kollarında çocuğu olan sevgi dolu bir anneden Tanrı'nın gözünde daha kutsal olduğunu; bir rahibin bir babadan daha iyi olduğunu; bekarlığın, bu dünyadaki her şeyi güzelleştiren o aşk tutkusundan daha iyi olduğunu öğretir. O kilise, on altı veya on sekiz yaşında, çiğ ve ışık gibi gözlere sahip bir kıza; güzel yanaklarının beyazında sağlığın kırmızısı olan o kıza, "Ölüm ve geceden örülmüş
peçeyi tak, taşların üzerinde diz çök ve Tanrı'yı ​​memnun edeceksin." der.

Size söylüyorum ki, yasa gereği hiçbir kız peçeyi alıp
bu hayatın sevinçlerinden ve güzelliklerinden vazgeçmemeli.

Bu örümcek benzeri rahiplerin dünyanın sevgi dolu bakirelerini yakalamak için
ağ örmelerine izin verilmesine karşıyım. Bu tür yerleri yılda iki kez ziyaret edecek ve serbest bırakılma isteğini dile getiren
herkesi serbest bırakacak komisyon üyeleri atayan bir yasa olmalı. Tanrı'nın
hapishanelerini korumaya inanmıyorum. Şüphesiz ki bu konuda dürüstler.
Sorun bu değil. Bu cahilce batıl inançlar milyonlarca hayatı yorgunluk ve acıyla, ızdırap ve gözyaşlarıyla dolduruyor.

Bu kilise, birkaç yüzyıl düşündükten sonra bir inanç oluşturdu ve bu inanç ortodoks dinin temelidir. Size okuyayım:

"Kim kurtulmak istiyorsa, her şeyden önce Katolik inancını
tutması gerekir; bu inancı bütünüyle ve
dokunulmaz bir şekilde koruyanlar hariç, şüphesiz ki sonsuza dek yok olacaktır." Şimdi inanç
şudur: "Üçlü birlik içinde tek Tanrı'ya ve birlik içinde üçlü birliğe tapınmamız."

Elbette bunun nasıl yapıldığını anlıyorsunuz ve bunu açıklamama gerek yok. "Ne kişileri karıştırmak ne de özü bölmek." Özü böldüğünüzde tanrılığın ne kadar zor durumda kalacağını görüyorsunuz.

"Çünkü biri Baba'nın kişiliğidir, diğeri Oğul'un kişiliğidir ve diğeri Kutsal Ruh'un kişiliğidir; ancak Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı hepsi birdir"--Tanrılık derken ne demek istediğimi biliyorsunuz. "Eşit şan ve ihtişamda
ebedi. Baba neyse, Oğul da odur,
Kutsal Ruh da odur. Baba yaratılmamıştır, Oğul yaratılmamıştır,
Kutsal Ruh yaratılmamıştır. Baba anlaşılmaz, Oğul
anlaşılmaz, Kutsal Ruh anlaşılmaz." Ve bu, bu şey hakkında bu kadar çok şey bilmemizin sebebidir. "Baba ebedidir, Oğul
ebedi, Kutsal Ruh ebedidir ve yine de üç ebedi yoktur,
sadece bir ebedi vardır, aynı şekilde üç yaratılmamış veya üç
anlaşılmaz da yoktur, sadece bir yaratılmamış, bir anlaşılmaz vardır."

"Aynı şekilde, Baba her şeye kadirdir, Oğul her şeye kadirdir, Kutsal
Ruh her şeye kadirdir. Yine de üç her şeye kadir yoktur, sadece bir Her Şeye Kadir. Yani Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır, Kutsal Ruh Tanrı'dır ve yine de üç Tanrı değildir; ve aynı şekilde, Baba Rab'dir, Oğul Rab'dir, Kutsal
Hayalet Rab'dir, yine de üç Rab yoktur, çünkü Hristiyan gerçeği tarafından her bir kişiyi kendi başına Tanrı ve Rab olarak kabul etmeye zorlandığımız gibi, Katolik dini tarafından da üç Tanrı veya üç Rab olduğunu söylememiz yasaklanmıştır. Baba kimseden yapılmamıştır; yaratılmamış veya
doğmamıştır. Oğul yalnızca Baba'dandır, yapılmamıştır, yaratılmamıştır, ancak
doğmuştur. Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dandır, yapılmamıştır veya
doğmamıştır, ancak devam etmektedir."

Devam etmenin ne olduğunu biliyorsunuz.

"Yani tek bir Baba vardır, üç Baba değil." Neden üç baba ve yalnızca bir Oğul olsun? "Tek bir Oğul, üç Oğul değil; tek bir Kutsal Ruh, üç Kutsal Ruh değil; ve bu Üçlü Birlik'te önce veya sonra hiçbir şey, daha büyük veya daha küçük hiçbir şey yoktur, fakat üç kişi birbiriyle
ebedi ve eşittir, böylece her şeyde birlik Üçlü Birlik'te tapınılmalıdır ve Üçlü Birlik birlik içinde tapınılmalıdır. Kurtarılacak olanlar Üçlü Birlik'i böyle düşünmelidir.
Ayrıca, sonsuz kurtuluş için Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna da doğru bir şekilde inanması gerekir. Şimdi bu şeyin hakkı şudur: Rabbimiz İsa Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun hem Tanrı hem de insan olduğuna inanmamız ve bunu itiraf etmemizdir. O, dünyanın var olmasından önce doğmuş olan Babasının özünden Tanrı'dır."

Bu, annesinin yaşamasından epey bir süre önceydi. "Ve o, annesinin özünden insandır, bu dünyada doğmuştur, mükemmel Tanrı ve mükemmel insandır ve insan etinde akıl sahibi ruhtur, Tanrısallığına göre Baba'ya eşit, ancak insanlığına göre Baba'dan daha azdır, hem Tanrı hem de insan olarak iki değil, birdir, Tanrı'nın ete dönüşmesiyle değil, insanlığın Tanrı'ya alınmasıyla birdir." Bunun diğer yoldan çok daha kolay olduğunu görüyorsunuz.

"Tamamen bir, özlerin karışmasıyla değil, kişilerin birliğiyle,
çünkü akıl sahibi ruh ve et tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve insan da birdir
Kurtuluşumuz için acı çeken Mesih, cehenneme indi,
üçüncü gün ölümden dirildi, göğe yükseldi ve Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın
sağında oturuyor ve dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecektir." Kurtulmak için buna inanmak gerekir. Bunu anlamak zorunda olmamamız ne büyük bir lütuf. Ve insan zekasını o sonsuz saçmalığın önünde diz çökmeye zorlamak için binlerce ve milyonlarca kişi acı çekti; binlerce ve binlerce kişi zindanlarda ve ateşte yok oldu; ve eğer Katolik Kilisesi'nin tüm kurbanlarının kemikleri bir araya getirilebilseydi,
tüm piramitlerden daha yüksek bir anıt yükselirdi,
onun huzurunda rahiplerin bile gözleri yaşlarla ıslanırdı.

O kilise Avrupa'yı katedraller ve zindanlarla kapladı ve insanları
ruhun mücevherinden çaldı. O kilisenin dizlerinin üstünde cehalet vardı. O kilise tahtın tiranlarıyla ortaklık kurdu ve
o iki akbaba, sunak ve taht arasında, insanın kalbi
yutuldu.

Elbette tanıştım ve binlerce iyi Katolik olduğunu neşeyle kabul ediyorum; ancak Katoliklik insan özgürlüğüne aykırıdır. Katoliklik kurtuluşu inanca dayandırır. Katoliklik insana aklını ayaklar altına almayı öğretir. Ve bu nedenle yanlıştır.

Binlerce cilt Katolik Kilisesi'nin suçlarını içeremezdi. Hatta kurbanlarının isimlerini bile içeremezdi. Kılıçla
ve ateşle, işkenceyle ve zincirle, zindanla ve kırbaçla dünyayı
dönüştürmeye çalıştı. Zayıflıkta bir dilenci, güçte bir haydut, sadaka
tabak veya hançer, serseri veya zorba.

VII. EPİSKOPALYANLAR

Bahsetmek istediğim bir sonraki kilise Episkopalyan'dır. Bu, şu anda cennette olan
VIII. Henry tarafından kurulmuştur. Kraliçe Catherine'i ve
Katolikliği birlikte terk etti ve Episkopalyanlığı ve Annie Boleyn'i aynı anda kabul etti. O kilise, birkaç tören daha olsaydı,
Katolik olurdu. Birkaç tane daha az olsaydı, hiçbir şey. Bu ülkede bir Episkopal Kilisesi var ve fakir bir akrabanın tüm kusurlarına sahip. Her zaman zengin akrabasıyla övünür. İngiltere'de inanç, tıpkı burada tüzükler çıkardığımız gibi,
yasayla yapılır. Ve bir beyefendi İngiltere'de öldüğünde, kurtulup kurtulmayacağını belirlemek için,
cennetin gücünün Parlamento yasalarını okuması gerekir. Bu bir
yasa meselesi haline gelir ve bazen bir adam çok güzel bir
noktada lanetlenir. İtirazda kaybolur.

Birkaç yıl önce, Seabury adında bir beyefendi, Samuel Seabury, apostolik bir halefiyet elde etmek için İngiltere'ye gönderildi.
Evde bir damla bile yoktu. İngiliz Kilisesi'nin piskoposlarının ellerini onun başına koymaları gerekiyordu. Reddettiler. Parlamentonun bunu haklı çıkaracak bir eylemi yoktu. Daha sonra İskoç piskoposlarına gitmek zorundaydı; ve,
İskoç piskoposlar reddetmiş olsaydı, Yeni Dünya'da hiçbir zaman apostolik bir halefiyetimiz olmazdı ve Tanrı dünyanın yarısından kovulacaktı ve gerçek kilise bu kıtada asla kurulamazdı. Ancak İskoç piskoposlar ellerini onun başına koydular ve şimdi St. Paul'dan son piskoposa kadar kesintisiz bir baş ve el silsilesine sahibiz.

Bu ülkede Episkopalyenler bazı iyilikler yaptı ve ben o kiliseye teşekkür etmek istiyorum. Ortalama olarak diğerlerinden daha az dine sahip olmanıza rağmen, ortalama olarak insanlığa daha fazla iyilik yaptınız. Bazı beşeri bilimleri korudunuz. Müzikten nefret etmediniz; resimden kesinlikle
hor görmediniz ve mimariden tamamen nefret etmediniz ve sonunda ayaklarınızla tempo tutmanın ellerinizle tempo tutmaktan daha kötü olmadığını kabul ettiniz. Ve bazıları insanların kağıt oynayabileceğini ve Tanrı'nın bunu görmezden geleceğini veya başka yöne bakacağını söyleyecek kadar ileri gittiler. Tüm bunlar için teşekkürlerimi kabul edin.

Ben çocukken, diğer kiliseler dans etmeyi muhtemelen Kutsal Ruh'a karşı işlenen gizemli bir günah olarak görüyorlardı; ve dört çocuğun samanlıkta yedi kişiyle oynarken, ebedi Tanrı'nın onları en aşağı cehenneme
vurmak için ebedi gazabının kılıcını bileyerek beklediğini öğretiyorlardı. Bu kilise biraz iyi şeyler yaptı.

Episkopal inanç esasen Katolik inancına benzer, birkaç ek saçmalık içerir. Episkopaller, vaftiz edildikten sonra günahın bağışlanmasının daha kolay olduğunu öğretiyorlar. Vaftiz olduğunuz anda şirketin bir üyesi olduğunuzu ve bu nedenle bedeli karşılığında kötülüğe hak kazandığınızı düşünüyorlar. Bu kilise özgür bir halka tamamen uygun değil. Hükümeti zalim, küstah ve saçma. Piskoposlar sanki sorumlu oldukları ruhlardan
sorumluymuş gibi konuşurlar. Bir tarafında düğme olan yelekler giyerler. Bu mezhebin din adamları için iyi bir ses kadar önemli bir şey yoktur. Episkopaller
güçleri ölçüsünde zulüm yapmışlardır. İrlandalılara
davranışları bir suçtur--üç yüz yıldır süren bir suçtur.
Bu kilise İngiltere'deki Püritenleri ve İskoçya'daki Presbiteryenleri zulüm etmiştir. İngiltere'de sunak tahtın hanımıdır ve bu hanım her zaman dürüst eşlere küçümseyerek bakmıştır.

VIII. METODİSTLER

YAKLAŞIK yüz elli yıl önce, John Wesley ve George Whitfield adında iki adam, Eğer herkes cehenneme gidecekse, birileri bundan bahsetmeli demiştir. Episkopal din adamları ise şöyle demiştir: Sakin olun; cüppenizi yırtmayın. Wesley ve Whitfield şöyle dedi: Bu korkunç gerçek, her fırsatın
damından, her fırsatın
otoyolundan
ilan edilmeli. Onlar iyi, dürüst adamlardı. Doktrinlerine inanıyorlardı. Ve şöyle dediler: Eğer bir cehennem ve cehaletin sonsuz uçurumundan akan ruhlar varsa, birileri bir şeyler söylemeliydi. Haklıydılar; eğer böyle bir şey doğruysa, birileri söylemeliydi.
Wesley İncil'e inanıyordu. Yüce Tanrı'nın
gerçek varlığına inanıyordu. Tanrı onun için mucizeler yaratırdı; yağmuru birkaç gün ertelerdi
bir şans vermek için; atının topallığını iyileştirirdi;
Bay Wesley'nin baş ağrılarını iyileştirirdi.

Ve Bay Wesley ayrıca şeytanın gerçek varlığına inanıyordu.
Şeytanların insanları ele geçirdiğine inanıyordu. Şeytanla
insanların içindeyken konuştu ve şeytan ona gideceğini söyledi;
ve başka bir insana gireceğini. Belli bir zamanda orada olacağını; ve Wesley o diğer insana gitti ve orada şeytan
dakikasına hazırdı. Her dönüşümü Tanrı ile bu şeytan arasında o insan ruhunu ele geçirmek için bir savaş olarak görüyordu ve
savaşta Tanrı'nın zafer kazandığını düşünüyordu. Dürüst, şüphesiz. Bay Wesley insan özgürlüğüne inanmıyordu. Dürüst, şüphesiz. Kolonilerin özgürlüğüne karşıydı. Dürüst. Bay Wesley, "Depremlerin Nedeni ve Tedavisi" başlıklı bir vaaz verdi ve depremlerin günahtan kaynaklandığını ve onları durdurmanın tek yolunun Rab İsa Mesih'e inanmak olduğunu savundu. Şüphesiz dürüst bir adamdı.

Wesley ve Whitfield kader konusunda anlaşamadılar. Wesley, Tanrı'nın herkesi ziyafete davet ettiğini söyledi. Whitfield, gelmeyeceğini bildiği
kişileri davet etmediğini söyledi. Wesley davet ettiğini söyledi. Whitfield, "Neyse, onlar için tabak koymadı zaten. Wesley koyduğunu söyledi." dedi.
Böylece, cehennemdeyken onlara bir koltuk kaldığını gösterebildi. Kurdukları kilise hala aktif. Ve muhtemelen dünyada Metodistler kadar az parayla bu kadar çok vaaz veren başka bir kilise yoktur. Whitfield köleliğe inanıyordu ve köle ticaretini savunuyordu. Ve Whittier'in şu iki satırı söylediği Whitfield'dı:

"Köle gemilerinin kıyıdan kıyıya hızla gitmesini emretti,
Kutsal Ruh'un kanatlarıyla yelpazelendi."

Son zamanlarda Metodistlerle bir toplantı yaptık ve istatistiklerine göre yılda 130.000 kişiyi
dönüştürdüklerine inanıyorlar. Bunu yapmak için 26.000 vaiz, 226.000 Pazar okulu öğrencisi ve kilise mülküne yatırılmış yaklaşık 100.000.000 dolar var. Dünya tarihine baktığımda, yılda 40.000.000 veya 50.000.000 insan doğduğunu ve yılda 130.000 oranında kurtarılırlarsa, bu doktrinin bu dünyayı kurtarması ne kadar sürecek? İyi, dürüst insanlar; ama yanılıyorlar.

Eskiden çok basittiler. Kiliseler ahırlar gibiydi. Eskiden onları bölerlerdi - erkekler bir tarafta, kadınlar bir tarafta. Biraz barbarca. O zamandan beri ilerledik ve şimdi deneyimle kanıtlanmış bir gerçek olarak görüyoruz ki, sevdiği kadının yanında oturan bir adam, hiç tanışmadığı iki adamın arasında oturuyormuş gibi Tanrı'ya şükredebilir.

Metodistlerin hatırlaması gereken bir şey daha var, o da
Episkopalyenlerin şimdiye kadar sahip oldukları en büyük düşmanlar olduğudur. Ve
Hür Düşünürlerin onlara her zaman nazik ve iyi davrandığını hatırlamalılar.

Kuzey'deki Metodist Kilisesi'nde hoşuma giden bir şey var.
Ama bunu yapanın Metodizm olmadığını görüyorum. Güney'deki Metodist Kilisesi'nin, Kuzey'deki Metodist Kilisesi'nin özgürlükten yana olduğu kadar özgürlüğe karşı olduğunu görüyorum. Yani özgürlüğü veya köleliği destekleyen Metodizm değildir. İnançları bakımından diğerlerinden biraz farklılar. Tanrı'nın her şeyi yaptığına inanmazlar. Tanrı'nın kendi payına düşeni yaptığına ve gerisini sizin yapmanız gerektiğine ve cennete gitmenin
ortak bir iş olduğuna inanırlar. Metodist Kilisesi
yeni ülkelere uyum sağlamıştır--rahipleri genellikle kültürsüzdür ve
onlarda bilginin yerini şevk alır. İnsanları gürültüyle
dönüştürürler. Bunu izleyen sessizlikte, çoğu dönüşen gerileme olur.

Kısa bir süre sonra, büyüyen azınlık ile ortodoks çoğunluk arasında bir mücadele başlayacaktır. Az sayıda kişi kovulacak ve kilise, anlayışsızca inananlar tarafından yönetilecektir.

IX. PRESBYTERYENLER

Bir sonraki kilise Presbiteryen kilisesidir ve benim kanaatime göre inanç açısından en kötüsüdür. Bu kilise John Calvin tarafından kurulmuştur!

Cenevre'de gücü olan John Calvin, insan işkencesini başlattı. Voltaire Fransa'da işkenceyi kaldırdı. İşkenceyi kaldıran adam, eğer Hristiyan dini doğruysa, Tanrı şimdi cehennemde işkence ediyor ve işkenceyi başlatan adam şimdi cennette yüceltilmiş bir melek. Bu işe yaramaz.

John Knox bu doktrini İskoçya'da başlattı ve Presbiteryenlik hakkında şu tuhaflık var: Toprağın en fakir olduğu yerde en iyi şekilde büyür. Geçen gün John Knox ile John Calvin arasındaki bir toplantının anlatımını okudum. Bir salgın hastalık ile kıtlık arasındaki bir diyaloğu hayal edin!
Bir blok ile bir balta arasındaki konuşmayı hayal edin! Konuşmalarını okurken bana John Knox ve John Calvin'in birbirleri için yaratılmış gibi göründü; vahşi bir hayvanın üst ve alt çeneleri gibi birbirlerine uyuyorlardı. Mutluluğun bir suç olduğuna inanıyorlardı; gülmeyi küfür olarak görüyorlardı; ve her insan hissini yok etmek ve zihni sonsuz kader ve ebedi ölüm kasvetiyle doldurmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tanrı'nın bizi lanetleme hakkına sahip olduğu doktrinini öğrettiler çünkü bizi o yarattı. Bizi lanetleme hakkına sahip olmamasının tek nedeni budur. Biraz toz var. Bilinçsiz toz! Tanrı, o bilinçsiz tozu bir insana dönüştürmeye ne hakla sahip, o insanın günah işleyeceğini bildiğinde; o insanın sonsuz acı çekeceğini bildiğinde? Neden onu bilinçsiz tozda bırakmıyor? Sonsuz bir Tanrı'nın insan acılarının toplamına ne hakla ekleme hakkı var? Diyelim ki o mobilya parçasını yaşayan, duyarlı bir insana dönüştürebileceğimi ve o varlığın sonsuza dek anlatılmaz bir acı çekeceğini biliyordum. Eğer bunu yaparsam, bir şeytan olurdum. O varlığı bilinçsiz tozda bırakırdım.

Ve yine de bize böyle bir doktrine inanmamız gerektiği yoksa
ebediyen lanetleneceğimiz söyleniyor! Bu işe yaramaz.

1839'da bu kilisede bir bölünme oldu ve Tanrı'nın kilisesinin hangisi olduğunu görmek için bir dava açtılar. Ve bir yargıç ve jüriyle yargıladılar
ve jüri yeni okulun Tanrı'nın kilisesi olduğuna karar verdi ve sonra
yeni bir yargılama yaptılar ve bir sonraki jüri eski okulun
Tanrı'nın kilisesi olduğuna karar verdi ve bu meseleyi halletti. O kilise
benim için sonsuz masumiyetin feda edildiğini öğretiyor! Bunu istemiyorum! Kitaplara göre karar kılıp oraya gidemezsem
cennete gitmek istemiyorum
çünkü oraya gitmeliyim. Dedim ve tekrar söylüyorum, bir hayır meleği olmak istemiyorum.
Gökyüzünün kanatlı bir yoksulu olmak gibi bir hırsım yok.

Geçen gün, yeni din değiştirmiş bir Presbiteryen olan genç bir beyefendi yanıma geldi ve bana bir risale verdi ve bana
çok mutlu olduğunu söyledi. "Sence çok sayıda insan
cehenneme
gidecek mi?" dedim. "Ah, evet." "Ve sen çok mutlu musun?" Eh, bilmiyordu ama aslında öyleydi. "Hepsi cennete
gidecek olsaydı daha mutlu olmaz mıydın?" "Ah, evet." "Peki, o zaman çok mutlu değilsin?" Hayır, mutlu olduğunu
düşünmüyordu. "Cennete gittiğinde, o zaman
çok mutlu olacaksın?" "Ah, evet." "Şimdi, sadece cehenneme gideceğimiz zaman, sen pek mutlu değilsin; ama biz cehennemdeyken ve sen cennetteyken, o zaman
mükemmel bir şekilde mutlu olacaksın? Şimdi olduğun
kadar melek olduğunda o kadar iyi olmayacaksın, değil mi?" "Eh," dedi, "tam olarak öyle değildi." Dedim ki, "Diyelim ki annen cehennemde olsaydı, o zaman cennette mutlu olur muydun?" "Eh," dedi, "Sanırım Tanrı anne için
en iyi yeri bilirdi." Ve kendi kendime düşündüm, o zaman, eğer bir kadın olsaydım,
ben de böyle beş veya altı oğlum olmasını isterdim.

Bu olmaz. Cennet, sevdiğimiz ve bizi sevenlerin olduğu yerdir. Ve burada beni sevenler bana eşlik etmediği sürece hiçbir dünyaya gitmek istemiyorum. Bu rezil doktrinin tesellilerinden bahsedelim. Bir babanın "Kızımla cehennemde mutlu olabilirim" demesine neden olan bir doktrinin tesellileri; bir annenin "Cömert, cesur oğlumla cehennemde mutlu olabilirim" demesine neden olan; bir çocuğun "Beni doğuran kadınla, benim için ölebilecek olan kadınla, sonsuz acı içinde cennetin ihtişamının tadını çıkarabilirim" demesine neden olan. Ve buna büyük bir sevinç haberi diyorlar.

Hiçbir kilise dünyayı kasvetle doldurmak için Presbiteryenlerden daha fazlasını yapmamıştır. İnancı korkutucu, iğrenç ve cehennemidir. Presbiteryen tanrısı canavarların canavarıdır. O ebedi bir cellat, gardiyan ve gardiyandır. Kayıpların çığlıklarının, lanetlilerin ağıtlarının tadını sonsuza dek çıkaracaktır. Cehennem Presbiteryen tanrısının festivalidir.

X. EVANGELİK İTTİFAK.

Baptistlerden bahsetmeye vaktim YOK, Jeremy Taylor'ın söylediğine göre, yeryüzündeki en büyük bela ve sıkıntı kadar kökünün kazınması gerekenler bunlardı. Baptistlerden nefret ediyordu, çünkü onlar, bir dereceye kadar, düşünce özgürlüğünü temsil ediyordu. En iyisi olan ve herkes tarafından
sömürülen Quaker'lardan bahsetmeye de vaktim yok.

John Fox'un, 1640'ın lütuf yılında, teşhir edildiğini ve kasabadan kasabaya kırbaçlandığını, yaralandığını, zindana atıldığını, dövüldüğünü, çiğnendiğini ve ne için olduğunu unutamam? Sadece şu öğretiyi vaaz ettiği için: "Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyeceksin." "Düşmanlarını seveceksin."

O gün kilisenin, o sevgi dolu adamın etini
yaralamak için ne olduğunu düşünün! Bir düşünün! Tüm bu mezheplerden - Presbiteryen ve Campbellcilerin çeşitlerinden - bahsetmeye vaktim olmadığını söylüyorum. Yüzlerce ve yüzlerce bu mezhep var, hepsi okuduğum bu inanç üzerine kurulu, sadece derece olarak farklı.

Ah! ama bana diyorlar ki: Ölü bir şeyle savaşıyorsun. Artık kimse buna inanmıyor. Vaizler kürsüde vaaz ettiklerine inanmıyor. Sıralardaki insanlar vaaz edildiğini duyduklarına inanmıyor.
Ve bana diyorlar ki: Ölü bir şeyle savaşıyorsun. Bunların hepsi bir
biçim, dünyada tek bir inanca inanmıyoruz. Onları imzalıyoruz
ve inandığımıza yemin ediyoruz, ama inanmıyoruz. Ve hiçbirimiz inanmıyoruz. Ve
bütün papazlar, özel olarak, buna inanmadıklarını, tam olarak inanmadıklarını
kabul ediyorlar. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. Vaaz ettiklerine inandıklarını düşünüyorum. Bir araya gelip bir inanç üzerinde ciddi bir şekilde anlaştıklarında, dürüst olduklarını ve gerçekten o inanca inandıklarını düşünüyorum. Ama bakalım, ölülerin fikirlerine karşı bir savaş mı açıyorum. Bakalım, sadece bir mezarlığa mı saldırıyorum.

Dünyanın tüm ortodoks mezheplerinden oluşan Evanjelik İttifakı, sadece birkaç yıl önce bir araya geldi ve inançları şöyle:
Kutsal Yazıların ilahi ilhamına, otoritesine ve yeterliliğine; kutsal Yazıların yorumlanmasında özel yargının hakkı ve görevine
inanıyorlar, ancak yanlış yorumlarsanız lanetleneceksiniz.
Tanrısallığın birliğine ve içindeki kişilerin Üçlü Birliğine inanıyorlar.
İnsan doğasının tamamen yozlaşmış olduğuna inanıyorlar. Bundan daha
rezil bir doktrin olamaz. Onlar küçük bir çocuğa bir yozlaşmışlık yumağı olarak bakıyorlar. Ben ona, sevgi ve neşenin havasında ve ışığında zengin ve görkemli bir hayata
açılacak bir insanlık tomurcuğu olarak bakıyorum.

İnsan doğasının tamamen yozlaşmış olması! İşte kocası denizde kaybolmuş bir kadın; Haber gelir, sürekli aç
dalgalar tarafından boğulmuştur ve bekler. Kalbinde ona
hayatta olduğunu söyleyen bir şey vardır. Ve bekler. Ve yıllar sonra, küçük kapıya doğru baktığında onu görür; deniz tarafından geri verilmiştir ve o
koşarak onun kollarına atılır ve yüzünü öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örter. Ve
eğer o rezil doktrin doğruysa, her gözyaşı bir suçtur ve her öpücük
bir küfürdür. Bu işe yaramaz. O doktrine göre, bir adam çalarsa
ve tövbe ederse ve malı geri alırsa, tövbe ve malı geri almak
iki başka suçtur. Bu bir rezilliktir. Başka neye inanıyorlar? "Bir günahkarın sadece imanla haklı çıkarılması", işler olmadan -sadece iman. Anlamadığınız bir şeye inanmak. Elbette Tanrı, bir insanı makul olan bir şeye inandığı için ödüllendiremez. Tanrı yalnızca mantıksız bir şeye inandığı için ödüllendirir. Olası olmayan ve mantıksız bir şeye inanıyorsanız, siz bir Hristiyansınız; ancak öyle olmadığını bildiğiniz bir şeye inanıyorsanız, o zaman bir azizsiniz.

Onlar, doğruların sonsuz mutluluğuna ve kötülerin sonsuz cezasına inanırlar.

Çok sevinçli haberler! O kadar iyiler ki, Evrenselcilerle ilişki kurmazlar. Üniteryenlerle ilişki kurmazlar; bilim insanlarıyla ilişki kurmazlar; yalnızca Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğine inanan ve çoğumuzu lanetlemeye karar veren kişilerle ilişki kurarlar.

Evanjelik İttifakı Karanlık Çağların saçmalıklarını tekrarlıyor - Calvin'in beş noktasını tekrarlıyor - cehennemin ateşlerini yeniden dolduruyor - İncil'in hatalarını ve mucizelerini onaylıyor - insan ırkını kötülüyor ve masumların acısını suçluların kefareti olarak kabul eden bir tanrının önünde diz çöküyor.

XI. NE ÖNERİYORSUN?

SONRA bana diyorlar ki: "Ne öneriyorsun? Bunu yıktın,
bize bunun yerine ne vermeyi öneriyorsun?"

Ben iyiyi yıkmadım. Sadece cehennemin cahil,
acımasız ateşlerini ezmeye çalıştım. "Tanrı merhametlilere merhametli olacaktır." sözünü yırtıp atmıyorum. Sözü yok etmiyorum; "Başkalarını affedersen, Tanrı seni affedecektir." Hiçbir şey için insan umutsuzluğunun ufkunda parlayan en silik yıldızı veya insan umudunun
gökyüzünü karartmak istemem; ama o sonsuz
gölgeyi insanın kalbinden çıkarmak için elimden geleni yapacağım.

"Bunun yerine ne öneriyorsun?"

İlk olarak, iyi bir arkadaşlık öneriyorum--her yerde iyi arkadaşlar. Neye inanırsak inanalım, el sıkışalım ve bırakalım. Bu
senin fikrin; bu benim: arkadaş olalım. Bilim arkadaş yapar;
din, batıl inanç düşman yapar. Onlar der ki: İnanç önemlidir.
Ben derim ki: Hayır, eylemler önemlidir. İnançla değil, eylemle yargıla. İyi arkadaşlık--iyi arkadaşlar--samimi erkekler ve kadınlar--karşılıklı saygıdan doğan karşılıklı hoşgörü. Bu ciddi insanlardan çok fazla gördük.
Ne zaman aşırı ciddi bir adam görsem, onun aşırı
aptal bir adam olduğunu bilirim. Hiçbir mizah anlayışı olan adam bir din kurmamıştır--asla. Mizah
her iki tarafı da görür. Akıl kutsal ışıkken, mizah feneri taşır ve keskin bir mizah anlayışına sahip olan kişi batıl inançların ciddi aptallıklarından
korunur. Herkese karşı iyi hisleri olan bir adamı severim; iyi arkadaşlık. Bir adam diğerine şöyle dedi:

"Bir kadeh şarap alır mısın?"

"Ben içki içmem."

"Bir puro içer misin?"

"Ben sigara içmem."

"Belki bir şeyler çiğnersin?"

"Ben çiğnemiyorum."

"Biraz saman yiyelim."

"Sana saman yemediğimi söylüyorum."

"Öyleyse, hoşça kal, çünkü sen ne insana ne de hayvana eşlik edecek birisin."

Neşeliliğin müjdesine, İyi Doğanın müjdesine; İyi Sağlık müjdesine inanıyorum. Bedenlerimize biraz dikkat edelim. Bedenlerimize iyi bakalım, ruhlarımız da kendilerine iyi bakacaktır. İyi
sağlık! Ve inanıyorum ki, halkın düşüncesi o kadar büyük ve görkemli olacak ki,
hastalığı sürdürmek
kötü bir şey olarak görülecek. İnanıyorum ki, insan geleceği
tüberküloz ve delilikle
doldurmayacak. İnanıyorum ki, kendimizi
inceleyip, sağlık yasalarını anlayıp, sonra şunu söyleyeceğiz:
Sağlık bayraklarını çocuklarımızın yanaklarına
çakmakla yükümlüyüz. Cennete gitsem ve bir arpım olsa bile,
çocuklarıma ve torunlarıma dönüp baktığımda, onları hasta,
deforme olmuş, delirmiş görmekten nefret ederim -- hepsi benim işlediğim suçların cezasını çekerken.

İyi Yaşamanın müjdesine inanıyorum. Oruç tutarak
hiçbir tanrıyı mutlu edemezsiniz. İyi yemek yiyelim ve iyi pişirelim - ve
dünyadaki herhangi bir teolojiyi anlamaktan
yeterince iyi yemek pişirmeyi bilmek bin kat daha iyidir.

İyi giysiler müjdesine inanıyorum;
iyi evler müjdesine inanıyorum; su ve sabun müjdesine inanıyorum.
Zeka müjdesine inanıyorum;
eğitim müjdesine inanıyorum. Okul binası
benim katedralimdir. Evren benim İncil'imdir.
Adalet müjdesine inanıyorum, ektiğimizi biçmemiz gerektiğine inanıyorum.

Kilise tarafından vaaz edildiği gibi bağışlanmaya inanmıyorum.
Tanrı'nın bağışlamasına değil, birbirimizin ve kendimizin bağışlanmasına ihtiyacımız var.
Bay Smith'i soyup Tanrı beni bağışlarsa, bu Smith'e nasıl yardımcı olur? Eğer iftirayla, zavallı bir kızı isnat edilen bir suçun cüzzamıyla örtersem,
ve o solgun bir çiçek gibi solarsa ve sonrasında Tanrı'nın affını alırsam, bu ona nasıl yardımcı olur? Eğer başka bir dünya varsa,
bu dünyada haksızlık ettiğimiz insanlarla hesaplaşmak zorundayız. Orada iflas etmiş bir mahkeme yok. Her kuruş ödenmeli.

Hristiyanlar, eski Yahudiler arasında, bir suç işlediyseniz bir koyunu öldürmeniz gerektiğini söylerler. Şimdi ise "suçlayın" diyorlar. "Tahtaya yazın." Bu işe yaramaz. İşlediğiniz her suç için kendinize ve yaraladığınız kişiye hesap vermelisiniz. Ve eğer bir başkasını bir acı giysisi gibi kederle giydirdiyseniz,
o şeyi yapmamış gibi asla o kadar mutlu olamazsınız. Tanrılar tarafından affetme yok. Ebedi, amansız, ebedi adalet, Doğa söz konusu olduğunda. Eylemlerinizin sonucunu biçmelisiniz. Yaraladığınız kişi tarafından affedilseniz bile, sanki yaralamamış gibi olmaz. Ben buna
inanıyorum. Ve eğer bana zor gelirse, buna katlanacağım ve mantığıma
sarılacağım ve bir erkek gibi katlanacağım.

Ayrıca, Özgürlük müjdesine, kendimiz için talep ettiğimizi başkalarına vermeye inanıyorum. Her yerde düşünceye yer olduğuna inanıyorum
ve ne kadar çok özgürlük verirseniz, o kadar çok özgürlüğünüz olur. Özgürlükte
israf ekonomidir. Adil olalım. Birbirimize karşı cömert olalım.

Zeka müjdesine inanıyorum. İnsanlığı
yükseltebilecek tek kaldıraç budur. Zeka bu dünyanın kurtarıcısı olmalıdır.
İnsanlık büyük dindir ve hiçbir Tanrı, bu dünyada küçük bir cennet yaratmış bir adamı başka bir dünyada cehenneme koyamaz. Tanrı, bir başkasını
mutlu etmiş bir adamı sefil edemez. Tanrı, herhangi birini sevebilen
hiç kimseden nefret edemez. İnsanlık--bu kelime
var olan her şeyi
kapsar.

Bu yüzden İnsanlığın bu büyük müjdesine inanıyorum.

"Ah! ama," diyorlar, "işe yaramayacak. İnanmalısın." Ben, Hayır diyorum.
Sağlık
müjdesi hayat getirecek. Zekâ
müjdesi, iyi yaşam
müjdesi, iyi arkadaşlık
müjdesi dünyayı
mutlu evlerle kaplayacak. Benim öğretimim zeminlerinize halılar,
duvarlarınıza resimler koyacak. Benim öğretimim raflarınıza kitaplar,
zihninize fikirler koyacak. Benim öğretimim dünyayı cehalet ve batıl inançtan doğan anormal
canavarlardan temizleyecek. Benim öğretimim bize sağlık, zenginlik
ve mutluluk verecek. Benim istediğim bu. Benim inandığım bu. Bize
zekâ verin. Kısa bir süre sonra bir adam kendini soymadan
çalamayacağını anlayacak. Kendi sevincini öldürmeden
cinayet işleyemediğini anlayacak. Her suçun bir hata olduğunu anlayacak. O, yalnızca kötülük yapan kişinin haçı taşıdığını ve
doğruyu yapan kişinin üzerine haçın onu sonsuza dek yukarı taşıyacak kanatlara dönüştüğünü görecektir. O, zeki öz sevginin bile
tüm insan ırkını güçlü kollarına aldığını görecektir.

"Ah," ama bana diyorlar ki, "ölümsüzlüğü ortadan kaldırıyorsun." Ben kaldırmıyorum. Eğer ölümsüzsek bu doğanın bir gerçeğidir ve bunun için rahiplere veya İncillere borçlu değilizdir ve inançsızlıkla yok edilemez.

Sevdiğimiz sürece yaşamayı umacağız ve sevdiğimiz kişi öldüğünde "Ah, keşke tekrar buluşabilseydik" diyeceğiz ve bunu yapıp yapmamamız teolojinin işi olmayacak. Doğada bir gerçek olacak. Hayatım boyunca insan umudunun tek bir yıldızını bile yok etmem ama istiyorum ki, zavallı bir kadın beşiği sallayıp gamzeli sevgilisine ninni söylediğinde, yüzde doksan dokuz ihtimalle cehennem için odun yetiştirdiğine inanmak zorunda kalmasın.

Bir seferde bir dünya benim doktrinimdir.

Bu Ahit'te şöyle denir: "Güne kadar onun kötülüğü yeter;" ve ben derim ki: Her dünyaya onun kötülüğü yeter.

Ve varsayalım ki ölüm her şeyi bitiriyor. Ebedi neşeden sonra, sevdiklerimizle ve bizi sevenlerle sonsuza kadar birlikte olmaktan sonra, ondan sonra sonsuz huzurun rüyasız örtüsüne sarılmış olmak gelir. Ebedi yaşamdan sonra sonsuz uyku gelir. Ölümün gölgeli kıyılarında sıkıntı denizi dalga oluşturmaz. Sonsuz karanlığın
perdelediği gözler, bir daha asla gözyaşlarının yakıcı dokunuşunu bilmeyecek. Sonsuz sessizliğin
dokunduğu dudaklar, bir daha asla kederin
kırık sözcüklerini
söylemeyecek. Tozdan kalpler kırılmaz. Ölüler ağlamaz.
Mezarın
içinde örtülü ve ağlayan bir keder oturmaz ve ışıksız karanlıkta
ürperen bir korku
çömelmez.

Sevdiklerimi ve kaybettiklerimi,
dünyanın temel zenginliğinin bir parçası haline gelmiş,
dünyaya geri dönmüş olarak düşünmeyi tercih ederim--onları bilinçsiz toz olarak düşünmeyi tercih ederim,
onları akarsularda gürüldeyen, bulutlarda yüzen,
dünyaların kıyılarında ışık köpüğünde patlayan olarak hayal etmeyi tercih ederim,
onları unutulmuş bir gecenin kayıp vizyonları olarak düşünmeyi tercih ederim, çıplak ruhlarının ortodoks bir tanrı tarafından
kavrandığına dair en ufak bir korkuya kapılmak yerine. Ölülerimi doğanın onları bıraktığı yerde bırakacağım. Kalbimde hangi umut çiçeği
biterse onu besleyeceğim, ona
iç çekişler ve gözyaşı yağmurları vereceğim. Ama bu evrende sonsuz acı için bir insan ruhu
yaratan herhangi bir varlığın olduğuna inanamıyorum. Her tanrının kendini yok etmesini tercih ederim; hepimizin sonsuz kaosa, karanlık ve
yıldızsız geceye gitmesini, tek bir ruhun sonsuz acı çekmesinden daha çok isterim.

Aklıma koydum ki eğer bir Tanrı varsa, merhametli olanlara merhametli olacaktır.

O kayanın üzerinde duruyorum.--

Affedenlere işkence etmeyecektir.--

O kayanın üzerinde duruyorum.--

Her insan kendine karşı dürüst olmalı ve dürüstlüğün suç olduğu hiçbir dünya, hiçbir
yıldız yoktur.

O kayanın üzerinde duruyorum.

Dürüst adam, iyi kadın, mutlu çocuk,
ne bu dünyada ne de gelecek dünyada korkacak hiçbir şeye sahip değildir.

O kayanın üzerinde duruyorum.

Robert G. Ingersoll'un Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 (12'den), Robert G. Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

***** This file should be named 38801.txt or 38801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/0/38801/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
