*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 9 (of 12) (Robert G. Ingersoll, Cilt. 9 (12))
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 9
(of 12), by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 9 (of 12)
       Dresden Edition--Political

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi








Robert G. Ingersoll'un eserleri

"Ülkesini en iyi şekilde seviyor."

On iki ciltte, cilt ix.

Siyasi

New York The Dresden Publishing CO., C.P. Farrell

Dresden Edition




Cilt IX içeriği.


Renkli insanlara bir adres.

(1867.)

Kölelik ve hukuk ve din ile gerekçesi-yıkıcı
Milletler üzerindeki etkisi-modern köle ticaretinin
Portekizli Gonzales-Amerikan Toprağına Düzenlenmiş-Kartışmancılar,
Clarkson, Wilberforce ve diğerleri-İngiltere'deki mücadele-Pioneers
San Domingo, Oge ve Chevannes-Kölelik Op-Poser'larında
Amerika-William Lloyd Garrison-Wendell Phillips, Charles Sumner, John
Kahverengi-Kaçak Köle Yasası-Kurtuluş Bildirisi-
Güney'de eğitim-renkli insanlara katılın.


Indianapolis konuşması.

(1868.)

Habeas Corpus'un Yazarının Askıya Alınması-
Devrimci Babalar-Güvenlik Komiteleri tarafından atanan
Kıta Kongresi-Pennsylvania'daki hoşnutsuz kişilerin tutumu
ve Delaware-seçimlere müdahale-kıta çözümü
Milletvekillerinin gönderilmesine karşı çıkan vatandaşlarla ilgili Kongre
New York Kongresine-Continental'i almayı reddettiği için cezalandırma
Para veya Amerikan davası için dua edin-habeas corpus,
Devrim-Basın özgürlüğüne müdahale-Negroes serbest bırakıldı ve
Kıta Ordusu'nda savaşmasına izin veriliyor-Çilek Saldırıları-Bir Kaldırılma
Andrew Jackson tarafından yayınlanan belge-çoğunlukla kural-Klavilik ve
İsyan-General Grant'e dönüş.


Konuşma Blaine.

(1876.)

Durumun tanımlayıcısı-Cumhuriyetçilerin isteme
Amerika Birleşik Devletleri-Yeniden Teslim-Kötü Şövalye.


Yüzüncü yıl oration.

(1876.)

Yüz yıl önce, babalarımız tanrıları siyasetten emekli etti-
Bağımsızlık Bildirgesi-Beyanname-Eski Fikir
siyasi iktidar kaynağının-onların tarafından eğitilen babalarımız
Çevre-Püritenler-tarafından ilan edilen evrensel dini hoşgörü
Maryland Katolikleri-Roger Williams-tüm babalarımız
Bağımsızlık lehine-dini görüşlerdeki finansal fark-seküler
Hükümet-Halk'dan türetilen Yetki-Bildirge ve
Savaşın başlangıcı-ne için savaştılar-kölelik-
Yüz yıllık özgürlük-mektupta yürütülen beyan ve
Ruh.


Bangor konuşması.

(1876.)

Hayes Kampanyası-Cumhuriyet biletine oy vermek için yarışmalar-
köleliğin-sendikanın korunması-
Demokrat Parti-Cumhuriyetçi Partinin Kaydı-Demokratlar Yardımcı Oldu
Güney-Kağıt Para-Negroes'in Fromfranchizasyonu-Samuel J.
Tilden-Finans üzerine denemesi var.


Cooper Union Konuşma, New York.

(1876.)

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm vatandaş hissedarlar-
Demokrat Parti Aç Bir Organizasyon-Siyasi Partiler
Kontrastlı-kaçak köle yasası en palmiye için cehenneme utanç verici
Günler-Demokrasinin hissi dinlenmesi-savunma
Presbiteryenlerin bir çözümünde kölelik, güney-
Cumhuriyetçi Partinin doğduğu sırada sendika-Jacob Thompson-
Ulusal Borç-Yurtdışında Vatandaşların Koruması-Tammanlı Salon: İlişkisi
Cezaevi-New York City Demokrat Partisi-"
Eller! "-Özgür Okullar.


Indianapolis konuşması.

(1876.)

İsyanın kıdemli askerlerine adres-
Demokrat Parti-Demokrat olan adamlar-neden ben
Cumhuriyetçi-serbest emek ve özgür düşünce-bir savaş vizyonu-demokratik
Greenback'in iftira-ülke kuralını kurtaran insanları saklayın
-Finansta-Hükümet para yaratamaz-Greenback Doları
Ülkede bir ipotek-borcun ödeneceğini garanti eder-
Safkan ve Katır-Temmuz Sütunu, Paris-Yanıltıcı
Rehber tahtası, sökülmüş değirmen ve bulunduğu yer
Otel,


Chicago konuşması.

(1876. )

"Bygones Bygones"-Demokratik Pasaport
Parti-Güney'e birlik göndermek için genel hükümetin sağ
Renkli İnsanların Korunması İçin Devletler-Abram S. Hewitt's
Zencilere tebrik mektubu-enflasyon talebi
Para Birimi-Rutherford B. Hayes'in Kayıt-Samuel J. ile Kontrastlandı
Tilden-Cumhuriyetçi Partinin Merhitleri-Negro ve Güney Beyaz-
Üstün İnsan-"Adaletsizlik üzerine kurulan hiçbir ulus kalıcı olarak duramaz."


Sekiz ila yedi adres.

(1877.)

Seçim Komisyonu'nda-Hayes-Tilden Kampının Yeniden Beklentileri--
Seçim Koleji Anayasası-Üyelerin Karakterleri--
Oy punlu kutusundaki sahtekarlıklar, güç çeşmesini zehirliyor-
Önerilen-çok sık seçim-profesyonel ofis arayan-bir
Kamu Hizmeti Reformu Mektubu-Hükümete karşı tavsiyelerde bulundu.
Katipler-birçok yasa koyucu ve çok fazla mevzuat-
Bir cumhurbaşkanı seçme moduna ilişkin anayasa-
Devlet ve Genel Hükümetler tarafından Vatandaşlar-Güneydeki İkili Hükümet
Carolina-Başkanın kabinesinde ex-rebel anahtarı-impracables ve
Güney ve Kuzey Bourbons-"Size her biri ve tüm zeytin dalı uzatıyorum
barış. "


Zor zamanlar ve çıkış yolu.

(1878.)

Sermaye ve İşçi-Kapitalist nedir?-Boşta ve çalışkan
Zanaatkârlar-sermaye ve emek arasındaki çatışma yok-bir enflasyon dönemi
ve spekülasyon-yaşam ve yangın sigortası temsilcileri-
Kredi-kaza, başarısızlık ve iflas-gerçek fiyat
Emlak bir tür yeniden başlama-gerçeğe geri dönüyor-tanımları
İncelenen para-altın ve gümüş değil ama akıllı emek önlemi
değer-hükümet yasalara göre servet yaratamaz-bir ücret faturası değil
Bir akşam yemeği-fiat para-Amerikalı onur,
Greenbacks-tahvil sahiplerine karşı çığlık-suçlular ve vagabonds
Desteklenin-İşletmeyi Kolaylaştırmak İçin Hükümetin Görevi-
Toprağı geliştirin-engellerin üstesinden gelmek için hükümet yardımı
Bireysel işletme için harika-Saray İnşaatçıları
Emek-Ekstravakın en iyi hayır kurumu-bir adamı artırmak kullanmayan
tırmanmıyor-emek için makul fiyat-vagrant ve onun
Garip ve dolambaçlı yol-çalışan adamlara ne anlatmak için.


Oy hakkı adresi.

(1880.)

Oy kullanma hakkı-oy hakkı isteyen tüm kadınlar
Bu-Columbia Bölgesi halkını kendi başına yönetiyor
İşler-Kongre'de bir temsilciye ve seçim hakkı
Oy-cumhuriyetin başkentindeki anomalı durum-değil
Zengin ve eğitimli tek başına yönetmeli-yoksullar kadar güvenilir
Zengin-sıkı kayıt yasaları gerekli.


Wall Street Konuşması.

(1880.)

New York'un en iyi çıkarlarını koruma yükümlülüğü
Ülke-Demokrat Partinin İtirafı ve Sahteciliği İtirafında
Kılıç ve Kalem-Maine Cezaevi'ndeki bir Cumhuriyetçi-
Devlet Egemenliği Doktrini-Amerikan Beyni ve
Kas-Tarifede Hankock-Bir Sahtecilik (Morey Mektup) Taahhütlü
ve onaylandı-James A. Garfield'ın karakteri.


Brooklyn konuşma.

(1880.)

Henry Ward Beecher tarafından tanıtıldı (not)-Bazı Vatanseverler
Demokratlar-Kuzey ve Güney Konuşma Freedomu-dürüst bir oy pusulası--




Renkli insanlara bir adres.

     * Galesburg'daki renkli kişilere teslim edilen bir adres,
     Illinois, 1867.


Diğer vatandaşlar-Kölelik her yaşta binlerce form var,
Ve tüm insanlar arasında. Hırsızlık ve soygun kadar eski.

Her ulus kendi halkını köleleştirdi ve kendi etini sattı ve
kan. Beyaz ırkın çoğu bugün kölelikte. Sık sık
özgür olması gereken herhangi bir adamın olacağını söyledi. Bunu söyleyen adamlar
Kendi atalarının bir zamanlar sarsıldığını, korktuğunu hatırlamalı,
çaresiz köleler.

Kendi köleleştirilmesini durdurmak için yeterince eğitildiklerinde
İnsanlar, daha sonra fethedebilecekleri ilk yarışı köleleştirdiler. Eğer onlar
Dinde farklılık gösterdi, onları köleleştirdiler. Renk olarak farklıysa,
Bu yeterliydi. Dilde bile farklılıklar olsaydı, bu yeterliydi.
Eğer yakalanırlarsa, onların kurtulduğunu iddia ettiler.
Yaşıyor, onları köleleştirme hakkına sahiplerdi. Bu argüman değersizdi.
Eğer yakalandılarsa, onları öldürmek için bir gereklilik yoktu. Eğer
Onları öldürmek için bir gereklilik yoktu, o zaman hakları yoktu
onları öldür. Onları öldürme hakları yoksa, o zaman hakları yoktu
Onları hayatlarını kurtardıkları iddiası altında köleleştirin.

Avarice'in yaratıcılığının tasarlayabileceği her mazeret
tam bir gerekçe ve köle sahiplerinin büyük argümanı
Tüm ülkeler köleliğin ilahi bir kurum olduğu ve dolayısıyla
İnsanları çalmak her zaman "böylece
Tanrım. "

Kölelik her ülkede yasa ve din tarafından desteklenmiştir. Söz
Özgürlük dünyadaki herhangi bir inançta değil. Kölelik doğru
İnsan yasası, hâkimi bağırdı. Yasasına göre doğru
Tanrı, Rahip'i bağırdı. Böylece memnun oldukları şeyle sürdürüldü
Tanrı'nın ve insanın yasasını arayın, köle sahipleri asla gönüllü olarak serbest bıraktı
Quakers hariç köleler. Kurumun hepsinde
Çağlar ölümün azimiyle yapıştı; kesilene kadar yapıştı
ve toplumun temellerini yok etti; tüm yasalar haline gelene kadar
şiddet; erdem sadece tarihin bir şeyi olana kadar yapıştı; yapışmak
Endüstri kollarını katlayana kadar-ticaret her yelkeni yeniden tefsat edene kadar-
Sahalar ıssızdı ve fakirler dışında şehirler sessizdi
Ücretsiz ekmek istedi ve merhamet için köle; köle
İç Savaş Kılıcı'nı prangalarından dövmek, araziyi sırılsıklam
Üstatın kanı. İç Savaş dünyanın büyük kurtarıcı oldu.

Kölelik, ölümüne inen her ulusu yok etti. BT
Grek medeniyetinin son vasasının sonsuza dek yok olmasına neden oldu,
Ve Roma'nın dünyayı sallayan bir kaza ile düşmesine neden oldu. Sonrasında
Köleliğin Avrupa'daki en büyük biçimlerinde ortadan kaybolması, Gonzales
vatandaşlarına, Portekizlilere, muazzam karlara işaret etti
Afrikalıları çalarak yapabilirler ve böylece modern
köle ticareti-tüm korkuların toplanması-tüm
Zulüm, sadece şeytanlar tarafından kovuşturuldu ve sadece Fiends tarafından savunuldu. Ve
Yine de köle ticareti her medeni uygar tarafından savunuldu ve sürdürüldü
ulus ve her biri vaftiz edildi "meşru ticaret"
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı:

Hatta Hıristiyanlaştırma eğiliminde olduğu gerekçesiyle bile
Zenci.

Whittier'in bu argümanı kullanan fakir ikiyüzlülerdi
söz konusu,

     "Köle'den kıyıya slaveship hızını alıyorlar,
     Kutsal Ruh'un Kanatları tarafından havalandı. "

Bu tür Hıristiyan ve insancıl argümanlar tarafından desteklenen ve desteklenen kölelik
1620'de toprağımıza dikildi ve o günden buna
tüm sıkıntılarımızın nedeni, tüm kan dökülmesinin
Kalp-Burning-Hatred ve iki yüz yıldan fazla korku ve
Yine de sevilen kurumla ayrılmaktan nefret ettik. Firavun gibi yapardık
İnsanların gitmesine izin vermeyin. Kurbağalarla Vermin'den etkilenmişti-
Su kana döndü-birkaç bitle bitti ve yine de izin vermeyecek
insanlar gider. Tüm bunlardan daha kötüsü ile etkilendik-
Kuzey Demokrasisi-"Kölelik
Cumhuriyetin topraklarından yok edilecektir. "Buna ulaştığımızda
Yüce ahlaki yükseklik başarılı olduk. İsyan ezildi ve
Özgürlük kuruldu.

Uygar dünyanın çoğunluğu özgürlük içindir-
Hıristiyan mezhepler özgürlük içindir. Dünya değişti-
İnsanlar asil, daha iyi ve her zamankinden daha saf.

Her büyük hareket, kahramanca ve kendini feda eden tarafından yönetilmelidir
Öncüler. İngiltere'de, Hıristiyan İngiltere'de, kaldırılmanın ruhu
Çünkü Thomas Clarkson'du. İnsan özgürlüğünün büyük nedenine göre
hayatını adadı. Etkili ve görkemli Wilberforce'u kazandı,
Büyük Pitt, muhteşem hatip, Burke ve bu uzak görüş ve
İnsancıl devlet adamı Charles James Fox.

1788'de Avam Kamarası'nda bir karar verildi
köle ticaretinin kaldırılması gerektiğini. Yenildi. Öğrenilmiş
Lordlar buna karşı çıktı. Çok fazla sermayenin yatırıldığını söylediler
Köle ticaretinde İngiliz tüccarlar. Kaldırılmış olsaydı
gemiler iskelelerde çürür ve bu İngiliz ticareti süpürülür
denizlerden. Kutsal Piskoposlar-Lords Spiritual-Şema Göze Çekildi
Fanatik ve aynı etkiye yönelik çeşitli kararlar yenildi.

Mücadele yirmi yıl sürdü ve yine de tüm bu yıllar boyunca
İngiltere'nin cehennem ticaretini ortadan kaldırmayı reddettiği, o ulusun
Dönüştürmek için tüm dünyaya misyonerleri göndermeye karşı.
Onların görüşüne göre, en azından insanın onu çalmasına izin veren bir din
Kardeş adam-bir Hıristiyanın karısından bir diğerini soymasına izin verdi, onun
çocuk ve tüm nimetlerin en büyüğü-özgürlüğü. Değildi
1808 yılına kadar İngiltere'nin büyüktü ve ortadan kaldıracak kadar yeterli
köle ticareti ve 1833 yılına kadar köleliğin kaldırılmadığı
Kolonileri.

Thomas Clarkson'un adı hatırlanmalı ve onurlandırılmalıdır
Her siyah adam tarafından ve özgürlüğü seven her beyaz adam tarafından geliyor
ve zulümden ve adaletsizlikten nefret eder.

Clarkson, Wilberforce, Pitt, Fox, Burke,
O otoyoldan-denizden köleleştirilmiş.

St. Domingo'da öncüler Oge ve Chevannes; yöneldiler
bir isyan; Başarısızlardı, ama köleleri yönlendirdiler
rezistans. Yakalandılar, yargılandılar, kınandılar ve idam edildi. Onlar
Tanrı'nın ve kralın affedilmesini istemek için yapıldı
Kendi etlerine ve kanlarına özgürlük verin. Onlar canlı kırıldı
tekerlek ve açlık ve acıdan ölmek için sol. Bu şehitlerin kanı
Özgürlük tohumu oldu; ve daha sonra gece yarısı saldırısında,
Katliam ve yağma, çileden çıkarılan köleler isimlerini bağırdı
Savaş çığlıkları olarak, siyahların en büyüğü olan Toussaint'e kadar
hepsine özgürlük.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, devrimci babalar arasında, John gibi adamlar
Adams ve oğlu John Quincy-Franklin ve John Jay gibi adamlar
kölelik kurumuna karşı. Thomas Jefferson, konuşarak dedi
kölelerin, "gözyaşlarının ölçüsü dolu olduğunda-ne zaman
İnternetleri cennetin kendisini karanlıkta içerecek-şüphesiz bir
Adalet Tanrısı, sıkıntılarına uyanacak ve ışığı yayarak
ve zalimleri arasında liberallik ya da uzun süredir imha ederek
Thunder dikkatini bu dünyanın şeylerine gösterir ve
Kör bir ölümün rehberliğine bırakılmıyorlar. "

Thomas Paine, "Hiç kimse mutlu olamaz,
Yok ettiği mutluluk. "Ve daha açık bir öneri
Asla söylenmedi.

Bu ve daha birçok devrimci kahraman köleliğe karşı çıktı ve
en çok kurulmasını ve yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptı
tüm kurumlardan kötü ve korkunç.

Bir prensip olarak özgürlük için olanlara minnettarsınız ve
sadece zorunluluktan. Şükrantan daha fazlasını hatırlamalısın
Aşağılı yarışınızın sağlam, tutarlı ve sadık arkadaşı Wm.
Lloyd Garrison. Hayatını senin amacına adadı. Yıllar önce
Boston Özgürlüğe adanmış bir makalenin yayınlanmasına başladı.
Fakir ve umutsuz-arkadaşsız ve neredeyse yalnız, bu konuda ısrar etti
olası tüm girişimlerin en büyük ve en kutsal. Asla durmadı ya da
zincir kırılana ve son köle kırılana kadar kaldı veya duraklatıldı
Özgürlüğün ışığı parladığında, yıpranmış yüzünü cennete kaldır
Ona ve deyin ki, ben özgür bir adamım.

Noble hayırsever, Wendell Phillips ve
En çok öğrendiğiniz ve güzel savunucunuz Charles Sumner. Ama Amerika'daki gerçek öncü yaşlı John Brown'du. Taşınmadı
önyargı, kanının sevgisiyle ya da rengiyle değil, sonsuz bir
Özgürlük sevgisi, sağ, adalet, neredeyse tek elle, saldırdı
Canavar, otuz milyon insan ona karşı. Başı yanlıştı.
Kuvvetlerini yanlış hesapladı; Ama kalbi haklıydı. O vurdu
Özgürlük Çağı'nın en yüce darbesi. O söylendi, o
Darağaçtan Tanrı'nın tahtına adım attı. O söylendi
Mesih'in haçı yaptığı özgürlük için iskele yapmıştı
Hıristiyanlık. Yüce Victor Hugo, John Brown'un
Washington'dan daha büyük ve adının sonsuza dek yaşayacağını.

Diyorum ki, hiç kimse cesurca olan adamdan daha büyük olamaz ve
Hayatını başkalarının iyiliği için kahramanca feda eder. Hiç kimse olamaz
ölümle yüz yüze buluşandan daha büyük ama yine de
En yüksek görevi olduğuna inandığı şeyden küçül. Siyah insanlar
Bir patron aziz istiyorum, cesur yaşlı John Brown'u almalarına izin verin. Ve
Benden önce gelen beyefendi, tüm toplantılarınızda asla ayrıldığını söyledi
Sen büyük şarkıyı söyleyene kadar

     "John Brown'un cesedi mezarda kalıpta yatıyor,
     Ama ruhu yürüyor. "

Bence, birçoğuna büyük bir minnet borcuna borçlu değilsiniz.
beyaz insanlar.

Sadece birkaç yıl önce her iki taraf da kaçaklığı yapmayı kabul etti
Köle yasası. Eğer bir kadın dokuz dokuz bir beşte bir beyaz kaçmış olsaydı
Kölelik-ormanlardan, çapraz nehirlerden geçti ve
Kanada'nın bir adımında sayısız acı çekmişti-ücretsiz
toprak-kuzey yıldızının ışığı gözlerinde parlıyor ve bebeği
solmuş göğsüne bastırılmış, her iki taraf da onu debriyaj yapmayı kabul etti.
Onu tazı ve kirpikin egemenliğine geri verin. Her iki taraf da
Partiler, isyan başladığında bunu yapmaya istekliydiler.

Gerçek şu ki, size özgürlüğünüzü vermek zorundaydık. Bir zaman geldi
Savaşın tarihi, oy pusulasında yenildi ve
Alan-Ebedi Kaosun Parçalanmış Kapıları'na yönlendirilen-zorlandık
Sizi özgür kılmak için; Ve Ocak 1863'ün ilk günü, adalet
Uzun gecikmiş yapıldı ve dört milyon insan kaldırıldı
Sublime özgürlük yüksekliğine yük hayvanların durumu.
Ölümsüz Lincoln, verilen ve kuzeydeki adamlar
Harika bir bildiri.

Savaşta olduğu gibi, sizi özgür kılmak zorunda kaldığımız bir zaman geldi, bu yüzden
Yeniden yapılanma tarihinde, yapmak zorunda kaldığımız bir zaman geldi
Siz vatandaşlar; Oy vermen gerektiğini söylemek zorunda kaldığımızda ve
Kendimiz için iddia ettiğimiz tüm haklara sahip olmalısınız ve kullanmalısınız.

Ve bugün size iddia ettiğim her hakkı vermenin lehine
kendim.

Güney eyaletlerini yeniden yapılandırırken, seçimimizi de alabiliriz.
oy pusulasını negro'ya verin veya isyancıların yönetmesine izin verin. Biz tercih ettik
Sadık siyahlar sadakatsiz beyazlara, çünkü özgürlüğün daha güvenli olduğuna inandık
arkadaşlarının elleri düşmanlarından daha.

Her yerde özgürlük için olmalıyız. Özgürlük İlerleme-Kölelik
ıssızlık, zulüm ve istemek.

Özgürlük icat ediyor-Kölelik unutuyor. Köle sorunu yapmak
En az zamanın en uzun alanında çalışın. Özgür erkeklerin sorunu
En kısa sürede en fazla iş yapın. Bedava
Adam, eş ve çocuklar için çalışan, başını ve ellerini içeri alıyor
ortaklık.

Özgürlük, her faydalı makineyi en düşükten
En yüksek, en basitten en karmaşık olana. Özgürlük inanıyor
Eğitim-köleliğin kurtuluşu cehalettir.

Güney her zaman alfabeyi korkuttu. Her mektuba baktılar
Bir kölelik ve iyi olabilirler. Kendilerinden bir koku daha
Bloodhounds Doğrudan veya dolaylı olarak yapabilecek her şeyi tespit ettiler.
köleliğe müdahale edin. Köleler düşünmeye başladığında,
Ustalar titremeye başlar. Özgür düşüncenin yok edeceğini biliyorlardı
onlara; Bu tartışma sürülemedi; Özgür bir basın
Her köleyi özgürleştirin; Ve böylece özgür düşünce yaptılar ve bir son verdiler
ücretsiz tartışma ve serbest basını kaldırdı ve aslında tüm
Yapabilecekleri, köleliğin yaşayabileceği ve
Özgürlük erkekler arasından yok olabilir.

Artık birçok eyaletin vatandaşısınız ve zamanla olacaksın
hepsinden. Kaçınmanın ne kadar sürdüğünü düşündüğümde şaşkınım
köle ticareti, bu ülkede köleliği ortadan kaldırmak ne kadar sürdü. Ben
Ayrıca birkaç yıl önce muhteşem vapurların gittiğini düşünmek için şaşırdım
Mississippi'nin babalarınızla, anneleriniz, kardeşlerinizle yüklenip
ve kız kardeşler ve belki bazılarınız suçlular gibi bağlı,
Eşler, kocalardan, her insan hissi güldü ve öfkelendi, satıldı
evlerden başka bir şey için çalışmak için evlerden uzaklaşan canavarlar gibi
Sadece çıplak sırt üzerine kirpik izlerini ödeyin. Şaşırdım
bu şeylerde. Tüm bunların altında yapıldığını düşünmekten nefret ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ülkemin bayrağı altında,
Kartalın kanatları.

Bayrak o zaman şimdi ne değildi. Karşılaştırmada sadece bir bezdi.
Kartal bir buzzarddı ve Anayasa en büyük yaptırım
dünyanın suçu.

Acaba, Siyah insanlar-tüm bunları unuttun. Merak ediyorum
Beyaz bir adamdan bu vesileyle size hitap etmesini istersiniz,
Beyaz ırkla bağlantınızın geçmişi kanınızda yazılmıştır
Ve gözyaşları-hala bedenin üzerine, oraya markalaşma demirinden ve
kirpik.

Yarışımın sahip olduğu yanlışları affetmenizi istemek istiyorum
seninkine verildi. Gelecekte, servet tekerleği
Bir dönüş yapın ve herhangi bir ülkede gücünüzde beyaz adamlar olmalı,
Size öğrettiğimiz kötülüğü yerine getirmemen için dua ediyorum.

Sonuçta bir kelime. Özgürlüğünüz var-fayda sağlamak için kullanın
ırk. Kendinizi eğitin, çocuklarınızı eğitin, öğretmenleri
Güney. Kardeşlerinizin orada eğitilmesine izin verin. Onlara bir şeyler bildirin
Sanat ve Bilim. Kendinizi geliştirin, birbirinizin yanında durun ve her şeyden önce
Dünyayı özgürlüğün lehine olun.

İyi ve kullanışlı olmanıza izin verileceğiniz zaman geliyor
Büyük Cumhuriyet vatandaşları. Bu senin ülkeniz kadar
bana ait. Burada sahip olduğum aynı haklara sahipsin-aynı ilgi
Bende. Ayrım yolları size ve size açık olacak
çocuklar. Büyük ilerlemeler kaydedildi. İsyancılara şimdi karşı çıkıyor
Köleliğe-Demokrat Parti köleliğe karşıdır, _as onlar.
Yarış savaşı olmayacak. Her iki taraf da oylarınızı ister
Güney ve prensipsiz yeterli negro olacak
Daha fazlasını alacaklarını düşünmeleri için isyancılara katılın ve böylece isyancılar
Zencilere iyi davranacak. Ve Cumhuriyetçiler tedavi edeceğinden emin olacaklar
Daha fazla isyancılara katılmayı önlemek için iyi.

Büyük sorun çözüldü. Özgürlük bunu çözdü-ve
daha fazla kölelik. Eski bayrakta, her katta ve her yıldızda
Herkes için özgürlük, yasa öncesi eşitlik. Büyük insanlar yürüyor
ileri ve dünya zincirsiz olana kadar duraklamayacaklar ve
taht olmadan.




Indianapolis'te konuşma.

     * Hon. Robert G. Ingersoll, Illinois Başsavcısı,
     Dün gece pistte büyük ve minnettar bir şekilde konuştu
     Aralarında birçok bayan olan seyirci. Seçkinler
     Konuşmacı, taburun pistine eşlik edildi.
     Mavi erkeklerle savaşmak. Col. Ingersoll harika bir şekilde konuştu
     doldurmak için bu kadar büyük bir salona sahip olmanın dezavantajı, ancak
     Muhteşem ses ve bu yüzden zorluğun üstesinden geldi. Seyirci
     Eloquence'in sayısız pasajını liberal olarak alkışladı ve
     Col.'da mizah Ingersoll'un Speeeh'i ve en iyisini dinledi
     güçlü argümanına dikkat et, ne de yapamazlardı
     Aksi takdirde, konuşmacının ulusal bir itibarı vardır ve
     Dün gece kendisi tam adalet-Dergi, Indianapolis,
     Indiana, 23 Eylül 1868.


Hibe kampanyası

Demokrat parti, sözde, yaptıkları birkaç suçlamaya sahiptir.
Cumhuriyetçi partiye karşı. Bize çeşitli nedenler veriyorlar
Cumhuriyetçi Parti artık bunun kontrolü ile emanet edilmemelidir
ülke. Diğer nedenlerin yanı sıra Cumhuriyetçi Partinin
Savaş sırasında vatandaşları gerekli süreci olmadan tutuklamaktan suçluydu.
Hukuk-Demokratları tutukladığımız ve iddianameden hapse attık,
Lincoln Bastiles'da, bir adaletten önce bir beyanda bulunmadan
barışın-bazı durumlarda _habeas yazısını askıya aldık
corpus_, bazı Demokratları olmasından hapse atıyoruz
suçlu. Daha fazla koymadık üzgünüm. Biraz tutukladığımızı itiraf ediyorum
barış adaleti önünde açılan bir beyanı olmadan. BEN
Daha fazla tutuklamadığımız için içtenlikle pişmanlık duyuyorum. Bunu birkaç kez itiraf ediyorum
Bir veya iki kez saatlerce, özgürlüğüne müdahale ettik
basmak; Hükümetin bir sayfanın var olmasına izin verdiğinden içtenlikle pişmanım
Bu hükümetin yanında konuşmadı.

Tüm bunları yaptığımızı itiraf ediyorum.

Bu suçlamaları cevaplamamız sadece uygun ve adil.
Cumhuriyetçi Parti bunları yaptıklarını göstermedikçe
Ya katı hukuk mektubuna göre, en yüksek seviyeye göre
emsal veya davanın gerekliliğinden, o zaman itiraf etmeliyiz
Partimiz yanlış yaptı. Her demokratik olduğunu biliyorsun
hatip babalardan bahsediyor, Washington ve Jackson, Madison,
Jefferson ve diğerleri; Bize eski güzel zamanlardan bahsediyorlar
Politikacılar, mahkemelerde adalet alabileceğiniz zaman saflardı.
Kongre, siyasi partiler farklı olduğunda ve farklıydı
nazikçe ve dürüstçe; Ve gün sonra timsah gözyaşları döküyorlar
Gün-eski iyi dürüst zamanların tekrar geri dönebileceğini gösteren. Onlar
Bu radikal partinin üyelerinin erkeklere benzemediğini söyle
devrimin. Bakalım.

Bunu bir teklif olarak bıraktım, her şeyi yapma hakkımız vardı
Bu hükümeti, babalarımızın bulma hakkına sahip olduklarını koruyun
BT. Tories'i hapse sokma hakları olsaydı,
_habeas corpus_ ve bazı durumlarda _corpus_, bunu bulmak için
Hükümet, isyancılar ve Demokratları hapse atma hakkımız vardı ve
Hükümeti korumak için _habeas corpus_ yazısını askıya alın
Böylece oluştular. Eğer özgürlüğüne müdahale etme hakları olsaydı
Basın Bu toprağa özgürlüğün dikilmesi için vardı.
Ağacın yok edilmesini önlemek için aynı şeyi yapma hakkı.
Tek kelimeyle, bu hükümeti korumak için herhangi bir şey yapma hakkımız vardı
onu bulmak için yapma hakkı vardı.

Babalarımız Tories'i iddianamik olmadan yazmadan tutukladı mı?
adına Tories'in kişisel haklarına müdahale ederler.
Liberty-Washington Bastiles var, Jefferson var mıydı
Hapishaneler-Devrim zamanında zindanları var
Bu ülkeye karşı konuşmaya cesaret eden erkekleri ve özgürlükleri
Koloniler? Yaptıklarını göstermeyi öneriyorum-hapsedtiğimiz yer
bir yüz hapis cezası-kişisel olarak müdahale ettiğimiz yer
Yüz kez yaptıkları bir kez özgürlük-bir savaşa devam ettikleri
Bu _was_ bir savaş-bir temyiz başvurusu yapıldığını bildiklerini
hukukun sonu olan güç-onların kazanmaya çalışmadıkları
barışın adaleti veya büyük bir jüri aracılığıyla özgürlükler; O
zorlamaya ve savaş tanrısına hitap ettiler ve
korumalarını aradı ve aynı zamanda onlara ve
Çünkü boynun ense tarafından aldılar ve hapse attılar,
olmuştur. 1774 ve 1776'daki Eski Kıta Kongresi zihinlerini oluşturmuştu
Bu kolonilerde özgürlük gibi bir şeye sahip olmalıyız ve
Bu sonu güvence altına almak için attıkları ilk adım,
her ilçede ve ilçede bir komite seçimi,
İnsanların özgürlüğüne nasıl dokunduğunu incelemek ve öğrenmek
Koloniler ve eğer lehine olmayan bir adam bulurlarsa,
İnsanların onunla siyasi, dini olarak onunla hiçbir ilgisi olmazdı,
veya sosyal olarak. Bu ilk adım ve çok mantıklı bir adımdı
oldu.

Bir sonraki adım neydi? Bu adamların her biri için çok kaybolduğunu buldular
Onur prensibi, onları rezil ederek onlara zarar vermedikleri için.

Böylece kendini açıklayan aşağıdaki çözünürlüğü geçtiler:

_Resolved_. Birkaç il meclisine tavsiye edildiğini
veya tutuklamak ve tutuklamak ve
kendi kolonilerindeki her insanın
büyük, görüşlerine göre, koloninin veya
Amerika Özgürlükleri.-Kongre Dergisi, cilt. 1, sayfa 149.

Güvenlik Komitesi neydi? Barışın adaleti miydi? Hayır.
Büyük bir jüri mi? Hayır. Sadece beş veya yedi kişilik bir komiteydi,
az ya da çok, kasabayı veya ilçeyi izlemek ve bunu görmek için atandı
Bu Tories işlerine katılıyorlardı ve
Kolonilerin hakları. Bu yüzden kimin tutuklanıp güvence altına alacaklardı?
Cinayet işleyen her insan-karşı kolu aldı
Amerika mı yoksa Demokratik mi yoksa Tory biletini mi seçti? Hayır. "Herkes
Onların görüşüne göre, büyük ölçüde, güvenliğini tehlikeye atın
Koloni veya Amerika'nın Özgürlükleri. "Onlar gerekli değildi
herhangi bir açık eylemde bulunmuştu, ancak bu konseyin görüşüne göre
Güvenlik, kilitli oldukları genel olarak koşmalarına izin vermek tehlikeliydi.
Diyelim ki bunu son savaş sırasında yaptığımızı? Yapmalısın
Bu ilçede birkaç yeni hapishane inşa edin. Ne bir uluma yükselirdi
Bu durumun her yerinde böyle bir şey denemiş olsaydık, yine de
özgürlüklerimizi korumak için mükemmel bir hakkı vardı,
Babaların onları elde etmek için yapma hakkı vardı.

Daha ne yaptılar? 1777'de aynı Kongre
Ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi (ve sanırım o kadar çok şey biliyorlardı
Marion County'deki herhangi bir Demokrat olarak özgürlük ve erkeklerin hakları hakkında)
başka bir kararı kabul etti:

_Resolved_. Yürütme yetkilerine öneriliyor
Birkaç eyalet, derhal olan tüm kişileri yakalamak ve güvence altına almak için
Genel davranışlarında ve konuşmalarında,
Amerika'nın davasına ve bu şekilde ele geçirilenlerin sınırlı olmaları
bu yerler ve onların
Birkaç karakter ve kişilerinin güvenliği.-Kongre Dergisi,
Vol. 2, s. 246.

Demokratların geç savaş sırasında konuştukları gibi konuşmuş olsaydı-eğer
Askerleri "Washington Hirelings" demişlerdi.
Birkaç Zenci'nin savaşmalarına yardımcı olmasına izin verdi, mücadeleyi markaladı
Bir kaldırılma savaşı olarak özgürlük, "yakalanır ve sınırlı olurlar
bu tür yerlerde ve onların
Kişilerinin karakterleri ve güvenliği "ve yine de yaptıkları tek şey
Amerika'nın Bağımsızlığı'na bağlı bir eğilim gösterin. Eğer olsaydı
savaşın sonlarında böyle bir politika izledi,
Demokrat Parti üyeleri hapiste olurdu-
tüm dünyanın yüzünde yeterince hapishane ve hapishane olmamıştı
onları tut. . Şimdi, bir Demokrat sizinle Lincoln Bastiles hakkında konuştuğunda, sadece alıntı
Bu ona:

_ Whare_, Pennsylvania ve Delaware eyaletleri ile tehdit ediliyor
Zaten inmiş olan güçlü bir ordudan derhal istila
Chesapeake Körfezi Başkanı; ve oysa ses ilkeleri
politika ve kendini koruma, makul olabilecek kişilerin
Düşmanın nedenine yardım etmek veya bunaltıcı olmaktan şüphelenilen önlenebilir
Genel Weal'a zarar veren önlemleri takip etmekten,

_Resolved_, Pennsylvania eyaletlerinin yönetici yetkilileri
ve Delaware'in kendi içlerindeki tüm kişilere neden olmaları istenmelidir
Devletler, kötü şöhretli bir şekilde hoşnutsuz, yakalanmak, silahsızlandırılmış ve güvence altına alınmış
ilgili devletlerin serbest bırakılabileceğini düşündüğü zamana kadar
Ortak Sebepte Yaralanmadan.-Kongre Dergisi, Cilt. 2, s.
240.

Onlarla yaptılar. Tehdit edildiğinde bir istila olduğunda
Indiana'nın iyi durumu, olsaydı, tüm erkekleri hapsedeceğimizi
Davranışları ve sohbetleri ile bizim için inimiksiz olduklarını gösteriyor
Çünkü, hapishaneleri ve Corral Demokratları ithal etmek zorunda kalırdık
Orduda katır yaptığımız gibi. Babalarımız bayrağın asla olmadığını biliyordu
ona saldırmak isteyen herhangi bir adamı korumayı amaçladı.

Daha ne yaptılar? David Franks adında bir adam vardı,
Bir mektup yazdı ve İngiltere'ye göndermek istedi. O mektupta verdi
onun görüşü olarak kolonilerin cesaret kırıldığı ve hastalandığı
savaşın. Devrimin kahraman ve şövalye babaları ihlal edildi
Postalar, yukarıda belirtilen mektubu aldı ve sonra yukarıda belirtilenleri aldılar
David Franks yakadan ve onu hapse attı. Sonra geçtiler
Kongre'de, söz konusu mektupta olduğu gibi bir karar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüklerine bağlı bir eğilim, Binbaşı
General Arnold'un söz konusu David Franks'ın
Hemen tutuklandı, hapse girin ve daha fazla emrine kadar sınırlı
Kongre. (Jour. Cong., Cilt 3, s. 96 ve 97.)

Savaş sırasında kaç Demokrat mektup yazdı.
Güney'i asla fethedemediniz mi? Kaç kişi askerlere mektup yazdı
Ordu onlara o intiharda daha fazla kardeşlik kan dökmelerini söyledi
Ve Hıristiyan Savaşı? Tüm provost marshals'ını alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Indiana'daki Demokratları tutuklamak için suçlu
suç. Ve yine de babalarımızın bu kadar iyi adamlar olmasından bahsediyorlar,
Bizi tam olarak yaptıkları şeyleri lanetlerken, sadece bir
Onlardan daha az.

Hala Eski Kıta Kongresi'nin izindeyiz. Seni istiyorum
Bu adamları canlandıran ruhu anlayın. Bir çözümü geçtiler
savaş sırasında özellikle Demokratlar için geçerlidir:

Görevlerine bakılmaksızın, bu kadar değersiz Amerikalılarla ilgili olarak
Yaratıcılarına, ülkelerine ve gelecek nesillerine katıldı
zalimlerimizle ve umudundan veya bulundurulmasından etkilenen
İğrenç ödüller, kendilerini ödülüne tavsiye etmeye çalışıyor
davranışları yanlış tanıtarak ve değiştirerek yönetim ve
Amerikan Özgürlük Dostlarının İlkeleri ve Her Şeye Karşı
korunması ve güvenliği için oluşturulan önlem,

_Resolved_, farklı montajlara önerildiğini,
Birleşik Kolonilerde Sözleşmeler ve Komiteler veya Güvenlik Konseyleri,
en hızlı ve etkili önlemlerle, yaramazlığı hayal kırıklığına uğratmak
Bu adamların kötü uygulamalarını işleme ve kısıtlayın. Ve öyle
Bu kongrenin silahsızlandırılması gerektiği ve
aralarında daha tehlikeli, güvenli gözaltında tutuldu ya da bağlı
iyi davranışları için yeterli kefalet. Ve söz konusu meclislerin, sözleşmelerin, komitelerin veya
Güvenlik konseyleri daha kolay ve tesisle etkinleştirilebilir.
Bu kararı yürütmeye taşıyın,

_Resolved_, yardımlarını çağırma yetkisine sahip olduklarını
Kıta birlikleri kendi kolonilerinin içine veya yakınında yerleştirilmiş
Bu, daha acil görevlerinden rahatça kurtulabilir ve
Bu tür birliklerin komutanları, burada
söz konusu meclisler, sözleşmeler, komiteler veya güvenlik konseyleri, hepsi
Bu kararın isteyebileceği gibi yürütülmesinde yardım ve hangisi
Hizmetin iyiliği ile tutarlı olarak, verilebilir-
Kongre, cilt. Ben, s. 22,

Bunu duyuyor musun, Demokrat? Eski Kıta Kongresi bunlara dedi
Komiteler ve Güvenlik Konseyleri: "Ne zaman herhangi bir tutuklamak istediğinizde
Bu alçaklardan, kıta birliklerini arayın. "Ve genel
Washington, Ordunun Başkomutanı ve altındaki memurlar
O, benimsenen tüm önlemlerin uygulanmasına yardımcı olmaya yönlendirildi
hoşnutsuz ve tehlikeli kişilere atıfta bulunarak. Ve bunlara ne vardı
Kişiler bitti mi? Basitçe konuşmalarıyla gösteriliyor ve yönlendirilen mektuplar
arkadaşlarına göre, Amerikalıların nedenine karşı oldukları
özgürlük. Devlet valilerini bile yedeklemediler. Değiller
bir Tory'nin tutabileceği herhangi bir resmi pozisyonla dehşete düştü. Onlar basitçe
"eğer Amerikan özgürlüğünden lehte değilseniz, sizi koyacağız
'Köpeklerin seni ısırmayacağı yer.' "Bu adamlardan biri vali Eden
Maryland. Kongre, Güvenlik Konseyi'ni isteyen bir karar aldı
Maryland'in kişisini ve makalelerini ele geçirmesi ve güvence altına alması ve bu tür
Gecikmeden Kongre ile ilgili Amerikan anlaşmazlığı ile ilgili olarak. -Den
Aynı zamanda başka bir adamın kişi ve kağıtları, bir Alexander Ross,
aynı şekilde ele geçirildi. Ross hapse atıldı ve gazeteleri
Kongreye aktarıldı.

Parke adında bir adam vardı ve
Philadelphia'dan Yeni'ye bir yolculuk yapacağını varsayan Morton
York geçmeden York. Kongre tutuklanmalarını emretti ve
daha fazla siparişe kadar hapsedildi. Bir beyannameye sahip olmak için beklemediler
barış adaletinden önce açıldı. Onları zorla aldılar ve koydular
Onları hapiste, ve bunun sonu oldu. Politikası için çok fazla
Babalar, keyfi tutuklamalarla ilgili olarak.

Savaş sırasında ara sıra bizim hakkında çok şey söylendi
Seçimlere müdahale etmek. Babaların nasıl durduğunu görelim
Bu soru.

Devrimci zamanlarda New York eyaletinde bir kongre düzenlediler,
Ve Queens County'de oynayan bazı beyler vardı.
Kentucky'nin rolü-tarafsız olacaklardı-oy vermeyi reddettiler
Sözleşmeye milletvekilleri gönderin-onlar onurları üzerinde duruyorlardı
Kentucky onun üzerinde durdu-dayanmak için küçük bir yer, Rab bilir.
Babalarımız onlarla ne yaptı? Onları değersiz olarak kınadılar
Amerikan vatandaşları ve yaşamaya pek uygun değil. İşte benimsenen bir karar
3 Ocak 1776'da Kıta Kongresi tarafından:

_Resolved_, Queens İlçesindeki tüm bu kişilerin oylandığı gibi
New York'un şu anki sözleşmesine milletvekilleri göndermeye karşı ve
Queens İlçesindeki suçlular listesinde adlandırıldı,
New York Konvansiyonu, Birleşik Korumadan Çıkarın
Koloniler ve onlarla tüm ticaret ve ilişkilerin sona ermesi; hiçbiri
o ilçenin sakinlerinin herhangi bir
Bu birleşik kolonilerin bir kısmı, söz konusu kolonilerinden
Koloni Kolonisi Sözleşmesinden veya Güvenlik Komitesinden Sertifika
New York, böyle bir sakinin Amerikalı bir arkadaşı olduğunu ortaya koyuyor
nedeni ve milletvekilleri göndermeye karşı oy kullananların sayısı değil
söz konusu sözleşmeye ve bu tür sakinlerin
söz konusu ilçeden böyle bir sertifika olmadan bulundu, yakalanın
ve üç ay hapsedildi. _Resolved_, hiçbir avukat veya avukatın başlamaması, kovuşturma veya
Söz konusu sakinlerinden herhangi biri için herhangi bir eylemi her türlü davayı savunmak
Sözleşmeye milletvekilleri göndermeye oy veren Queens County
yukarıda belirtildiği gibi ve bu tür bir avukat veya avukat
devrim, Amerikan davasına düşman ve tedavi edilecektir
buna göre.

Ne yapmışlardı? Delege göndermeye karşı oy kullandı
Kongre ve yine de babalar onları sadece korumadan çıkarmakla kalmadı
ancak herhangi bir avukatın adına görünmesini yasakladı
mahkeme. Demokratlar, keşke size bu şekilde davranmış olsaydık
savaş?

Daha ne yaptılar? Birlik şirketi sipariş ettiler
Connecticut ve New Jersey'den iki veya üç şirket,
New York Eyaleti ve oy kullanan her insandan uzaklaşın
Sözleşmeye milletvekilleri, tüm kolları ve eğer reddedilirse
Kollarından vazgeçmek için onu hapse attılar. Yaşamayı ister misin
O zaman arkadaşım Demokrat mı? Savaşın yargılamasını ister misin?
Babalarımız devrimi kovuşturdu mu?

Şimdi size bu yönde ne kadar ileri gittiklerini göstermek istiyorum. Tarafından bir adam
Long Island'da yaşayan Sutton'un adı, etrafta dolaşıyordu
Savaş üzerine anayasal görüşleri. Onu tutukladılar ve
Philadelphia'dan alınması gerektiğine karar vermeye devam etti,
Taşımacılığın kendisi, orada hapse atılacak ve hapiste
Kendine binmeli. Bir Demokratın zor bir mücadelesi olmaz mıydı
Bu fikri gerçekleştirmiş olsaydık kurbanlar? Sadece ne çirkin ve
Babaların yaptığı korkunç şeyler. Ve neden yaptılar? Çünkü onlar
Amerika'nın özgürlüklerini belirlemek için gerekli olduğunu gördüm
Tory'yi bizim için gerekli olduğu gibi boğazdan almalılar
geç savaş sırasında isyancı boğazdan almak.

O günlerde kağıt paraları vardı-shin-plasterlar-ve bazıları
O zamanların Demokratlarının bu kağıt para birimi hakkında yasal şüpheleri vardı. Bir
Bu Demokratlardan Thomas Harriott, bir komiteden önce çağrıldı.
New York'un güvenliği ve orada almayı reddetti
Kıta faturalarını ödenir. New York Komitesi bunu
Tehlikeli bir insandı, il Kongresi'ni gerçekler hakkında bilgilendirdi
davada ve Kongre'nin gitmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu
büyük. Bu bilgileri Kongre tarafından alındığında
Suçlunun hapsedilmesi aşağıdaki gibi geçti:

_Resolved_, New York Şehri Genel Komitesi
talep edildi ve yetkilendirildi ve bu vesileyle talep edildi ve yetkilendirildi
Thomas Harriott'un bu şehirde hapse girmeye kararlı olmasını doğrudan yönlendirin,
Bu Kongrenin daha sonraki emirlerine kadar kalacak.-Amer. Arşivler,
4. Seri, Cilt. 6, P. I, 344.

Ve yine de yaptığı tek şey kıta parasını almayı reddetmekti.
Tıpkı
Indiana Demokratları Greenbacks ve birkaç devre olarak yaptılar
Yargıçlar, yasal ihale yasasını anayasaya aykırı ilan ettiklerine karar verdiler.
Her erkeğin
Onlar, Thomas Harriott gibi, "hapse kapatmak için kararlı olmalı
daha fazla emire kadar kalmak. "

Atalarımız hiç dine müdahale etti mi? Evet, yaptılar
Daniels adında bir vaiz, çünkü
Amerikan davası. Bizi yenmek için Rab'bin koaksiyelini düşündü. Dediler
Ona, "Bizim tarafımızda dua ediyorsun efendim." Yapmazdı ve bu yüzden koydular
onu hapiste ve ona dua edecek kadar çalışma verdi ve
Bunu yapmak için biraz zaman. _Lack_ dine müdahale ettiler. Onlar
minberdeki bir Tory veya Hain'in herkesten daha iyi olmadığına inanıyordum
başka. Savaş sırasında bazen böyle hissettim. Bende
Bu beyaz kırışmış beylerin bazılarını görmek istediğimi düşündüm
"yılanmış",
ihanet ve rendelenmiş bir pencereden dama oynamaya ayarlayın.

Babalarımızın yazılarına müdahale etmesi mümkün değildir
_habeas corpus_, değil mi? Evet efendim. Babalarımız doktrini savundu
Halkın iyiliği, toprağın yüce yasasıdır. Onlar da
orduların ortasında,
zemin; Bir ülke savaşta olduğunda yönetilecek doktrin
savaş yasalarıyla. Koruma için yasaların yapıldığını düşündüler
iyi vatandaşların, kötü olan vatandaşların cezası için, ne zaman
Çok kötü ya da çok fazla değildi; Sonra yasa kitabını attılar
topu alırken ve kötülüğü kırdılar; yani
Bir sonraki adım, attığınız taşlar ve nazik sözler ve çimlerin
arızalı. Dediler ki, neden hukuka itiraz etmedik? Yaptık; Ama hayır yaptı
iyi. Halkın büyük bir kısmı hukuka meydan okumak için silahlardaydı,
Ve onları bırakmanın tek bir yolu vardı ve bu da zorla
kollar; Ve zorlanacak bir itirazda bulunulduğunda, bu kuvvet yönetilir
Savaş Yasası.

Babalar, taahhüt eden bir adam söz konusu olduğunda yazıyı askıya aldı
New York eyaletinde bir suç. Onu durumuna gönderdiler
Connecticut, tıpkı Indiana'dan kaleye erkekler gönderildiği gibi, sınırlı olacak
Lafayette. Avukatlar New York Kongresi'nden önce geldi
konu soruldu, ancak sözleşmenin komitesi
Konu, orijinal nedenini sorgulamayı reddetti.
Taahhüt-Yazının otoritesinin doğrudan bir inkar. Yazısı
_habeas corpus_ sadece bedeni yargıç önüne getirir
Neden hapsedildiğini sor. Böyle bir soruşturma yapmayı reddettiler.
Eylemleri kongre tarafından onaylandı ve beyefendi gönderildi
Connecticut'a ve hapse atın. Bunları sadece birinde yapmakla kalmadılar
örnek, ama bin. Maryland'den erkekleri aldılar ve onları içine koydular
Pennsylvania'da hapishane ve Pennsylvania'dan erkekleri aldı ve sınırlı
onları Maryland'de, Tories'in çok kalın olduğunu düşündüklerinde
Rascals'ın serbest bırakılabileceği bir nokta, onları aldılar
başka bir yerde.

Basın özgürlüğüne müdahale etmediler, değil mi? Evet,
Sayın. Karşı konuşan ve yazan bir beyefendi buldular
Kolonilerin özgürlükleri ve kağıdını ondan aldılar,
ve onu kolonilerin çıkarına koşan bir adama verdi.
Tory'nin tipi ve basın. [Bir ses-haklıydı.] Doğru! Elbette
haklıydı. Indiana'da bir gazete ne hakkı var
Oğlunuzun hayatını savaş alanında bıraktığı sebep?
Binlerce erkeği ezmeyi daha fazla alacak herhangi bir erkeğin var
İsyan mı? Amerikan bayrağı tarafından korunan herhangi bir adam ne hakkı var?
Hepsi ülkesinin düşmanlarının eline mi koyma gücünde?
Herhangi bir erkeğin bir Rascal, Hırsız ve Hain olması gerektiği doğru-
diğer sağ cennet altında. Babalarımız bunu görecek kadar duyguya sahipti ve
Dediler ki, "Asil davamıza karşı arka baskıya bir beyefendi,
Bize yüzlerce asil hayata mal olacak. "Neden haklısın
Bir asi atı almak için? Çünkü size yardımcı olur ve düşmanı zayıflatır.
Bu savaş yasasıyla. Ele geçirdikleri ilke bu
Tory baskı pres. Bunu yapma hakları vardı. Ve olsaydım
Bu ülkedeki güç, hiçbir insan bir kelime söylememeli veya bir
Kahramanca adamlarının nedenine karşı herhangi bir şey yazdırdı
Kuzey hayatlarını feda etti. Bunun toprağını zenginleştirirdim
Bunu yapmadan önce onunla ülke. Adıyla bir adam
James Rivington, ülkeye karşı bir makale yayınlamayı üstlendi. Onlar
onunla konuşmazdı; Onu kınadılar, basını ele geçirdiler ve yaptılar
Onlardan önce affetme ve daha fazla böyle bir şey yazdırmaya söz vermesine söz veriyor
Tekrar kağıdına sahip olmasına izin verirdi. Hiç kimse hiç düşünce
Bu yanlıştı. Savaşacak tarlaya gitmenin sağduyu yok
ve başardığınız her şeyi geri almak için bir adamı evde bırakmak.

Babalarımız bu Tories'i sevmedi ve savaş bittiğinde
mülklerine el koydu-topraklarını alıp iyiye verdi
Birlik adamları.

Bunu nasıl yaptılar? Çağrı yaptılar ve yargılandılar mı? Hayır efendim.
Bunu toptan tarafından yaptılar-çözünürlükle yaptılar ve
Mahkemede bir gün geçirmeden yüzlerce adam onlardan alındı
veya herhangi bir bildirim veya deneme. Tories'e dediler: "
Diğer tarafla servetiniz, size ödeme yapmalarına izin verin. Savaştığın bayrak
karşı sahip olduğunuz araziyi korur ve sahip olmanızı engeller
"ne de hepsi bu.
Nova Scotia'ya kadar ve eski mavi burunlu Tories henüz orada.

Rhode Island Vali Cooke'a yazdığı mektupta Washington numaralandırıyor
"Hiçbirinin konuşmaması, yazmaması veya hareket etmemesi
Kongre işlemlerine veya onların meclis eylemlerine karşı,
Herhangi bir ofisi tutmaktan silahsızlandırılma ve diskalifiye edilme cezası,
ve hapis cezasıyla daha da cezalandırılmak, "onunla tanışan biri olarak
onaylama ve diğer kolonilerde var olmalıdır. Var
Demokratlar için doktrin. Böylece saat ya da devam edebilirim
gün. Sana nasıl ikamet ettiklerini gösterebilirim, müdahale ettiler
Seyahat ile, herhangi bir yazı veya beyan olmadan hapsedilir-diğer
sözler, düşmanı kırmak için gerekli olan her şeyi yaptı ve
bağımsızlıklarını belirleyin.

Bize karşı ne alıyorlar? Negroes'i serbest bıraktık. Böylece yaptık.
Bu Zencilerin Ordu'da savaşmasına izin verdik. Evet, yaptık
Oy vermelerine izin verdik. Bunu da yaptık. Onları yaptık
vatandaşlar. Evet, var ve siz demokratlar bu konuda ne yapacaksınız?

Şimdi babalarımız ne yaptı? Zencilerden herhangi birini serbest bıraktılar mı? Evet,
Sayın. Herhangi birinin orduda savaşmasına izin verdiler mi? Evet efendim. Onlar
Herhangi birinin oy kullanmasına izin mi veriyorsunuz? Evet efendim. Onları vatandaş mı yaptılar? Evet,
Sayın. Bakalım yapıp yapmadılar.

Mevcut anayasaya sahip olmadan önce makale denilen şeye sahiptik
Konfederasyon. Bu makalelerin dördüncü
Koloninin özgür sakinleri vatandaş olmalıdır. Hiç yapmadı
Beyaz ister siyah olsun fark; ve negroes yan taraftan oy kullandı
Washington ve Jefferson. Sadece burada soru ortaya çıkıyor, eğer negroes
1787 ve 1790'da bu tür erkeklerin yanına oy verecek kadar iyiydi,
İsyancılar ve sempatizanlarının artık oy kullanacak kadar iyi olup olmadığı
Zencinin yanında.

Bu negroların herhangi birinin savaşmasına izin verdiler mi? 1750'de Massachusetts
Köleler, Boston Gazetesi'nde aşağıdaki bildirimde yer aldı:

"30'da Framingham'dan efendisi Wm. Brown'dan kaçtı
Geçen Eylül, Crispus adlı yaklaşık 27 yaşında bir Mulatto Üyesi,
Yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, kısa kıvırcık saçlar, açık renkli bir ayı derisi vardı
Ceket, kahverengi ceket, yeni biya derisi pantolon, mavi iplik çorapları ve kontrol
yün gömlek, "vb.

Bu "Mulatto Üyesi" geri dönmedi ve bu yüzden bir sonraki reklam yaptılar
Hafta ve sonraki hafta, ama yine de mavi iplik çoraplarının ayak parmakları
Diğer yöne işaret etti. Bu 1750'de idi. 1760 geldi ve 1770 ve
Bu kıtanın insanlar özgürlükleri hakkında konuşmaya başladı. Ve
Akıllı ve düşünceli erkekler bunun hakkında konuşurken, dilekçeler yapıyor
Popüler haklar için ve onları tahtın eteklerine koymak, kralın
Birlikler Boston'daydı. Bir gün King Street'te yürüdüler.
bazı vatandaşları tutuklamanın yolu. Asker bir mafya tarafından saldırıya uğradı ve
Başı "burada öyleler" diye bağıran bir "Mulatto Üyesi" idi ve
Bu "Mulatto Üyesi" nin yaklaşık altı metre yüksekliğinde olduğunu gözlemledi-
Dizler ortaktan daha yakındı ve yaklaşık 47 yıldır
yaş. Askerler çeteye ateş etti ve düştü
Beş topla-İngilizlere karşı bir suçlama yapan ilk adam
Saldırganlık-Amerikan Özgürlüğü için kan dökülen ilk şehit
Bu toprak üzerine. O zavallı cesedi aldılar ve Faneuil'de yatarken
Salon, Daniel Webster'ın savunmasından daha fazla onur yaptı
Kaçak köle yasası.

Savaşmasına izin verdiler. Babalarımız yeterince acımasız olur muydu
Eğer öldürülmemiş olsaydı, onu köleliğe geri koymak için? HAYIR! Yaparlardı
Özgürlük için savaşan bir adamın bundan zevk alması gerektiğini söyledi. Eğer bir adam
O bayrak için kavga ediyor, onu koruyacak. Sonsuza kadar yok
Beyaz olsun ya da savunucularını savunmayacak bayrak
siyah.

Böylece babalarımız hissetti. Şirket tarafından negro birlikleri yetiştirdiler ve
ve özgürlük için savaşan her insana özgürlüğünü verdi. Olumsuz
Sadece bu, ama oy vermelerine izin verdiler. Carolinas'a oy verdiler,
Tennessee'de, New York'ta, tüm New England eyaletlerinde. Babalarımız
Demokratik doktrin üzerinde hareket edecek çok fazla ahlak vardı.

1812 Savaşı'nda Zenci, Erie Gölü'nde ve New Orleans'ta savaştı ve
O zaman babalar, devrimde olduğu gibi, dönemeyecek kadar büyüktü
onları köleliğe geri döndürdü. Delirmene gerek yok, demokratik arkadaşlarım
Çünkü Ben'den nefret ediyorsun. Uşak. Size bir kaldırma belgesi okuyayım.

Hepiniz doğru olduğunu söyleyeceksiniz; Duyduğunuzda başka bir şey söyleyemezsin
BT. Butler, biliyorsun, New Orleans'daydı ve bunlardan bazılarını yaptı
isyancılar bilmedikleri bir melodi dans ediyor ve onları güzel tuttu
Çok iyi zaman:

_ Louisiana'nın ücretsiz renkli sakinlerine: _

Yanlış bir politika sayesinde şimdiye kadar bir
bizim
ülke nişanlanıyor. Bu artık var olmayacak. Özgürlük Oğulları olarak
Şimdi en tahmin edilemez nimetimizi savunmaya çağrılıyorsunuz. Gibi
Amerikalılar, ülken evlat edinilmiş çocuklarına güvenle görünüyor
Avantajlar için sadık bir geri dönüş olarak vahşi bir destek için
Hafif ve adil hükümeti altında. Babalar, kocalar ve
Kartal standardı etrafında toplanmaya çağırdığınız kardeşler-
Var olan her şeyi savun. Ülkeniz, aramasına rağmen
E -eforlarınız için, onun davasına katılmanızı istemez.
Verilen hizmetler için sizi büyük bir şekilde ödemek. Akıllı zihinleriniz
Yanlış temsillerle ortadan kaldırılamaz. Onur sevginiz
Sizi aldatmaya çalışması gereken bir adamı hor görmenize neden olur. İçinde
Bir askerin samimiyeti ve gerçeğin dili size hitap ediyorum. Her zaman
Soylu, Cömert Özgür Renk Gönüllülüğü Sırasında Gönüllü
Mevcut yarışma ve artık değil, aynı ödülü ödenecek
Birleşik Beyaz Askerler tarafından şimdi alınan para ve topraklar
Devletler, yani: 124 dolar para ve yüz altmış dönüm arazi. .
Görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar da
Aynı aylık ücret ve günlük rasyonlar ve kıyafetler herhangi bir Amerikalı döşenmiş
asker.

Kendinizi şirketlere kaydettirirken, büyük genel komuta
Beyaz vatandaşlarınızdan hükümetiniz için memurları seçin.
Görevlendirilmemiş memurlarınız kendi aralarından atanacaktır.
Freemen ve asker olarak duygularına ihtiyaç duyulacaktır.
Aynı kolorstaki beyaz erkeklerle ilişkilendirerek olmayacaksınız,
uygunsuz yoldaşlara veya haksız alaylara maruz kalmak. Farklı olarak
Tabur veya Alay Zafer Yolunu takip ederek, bölünmezsiniz
vatandaşlarınızın alkışlarını ve minnettarlığını alın. Niyetlerimin samimiyetinden ve etkileşime girme endişemden emin olmak
Ülkemize değerli hizmetleriniz, dileklerimi ilettim
tam olarak bilgilendirilen Louisiana valisine
kayıt ve konuyla ilgili size gerekli tüm bilgileri verin
Bu adres.

Bu bir Demokrat için korkunç bir belgedir. Geriye bakalım bir
biraz. "Yanlış bir politika aracılığıyla." İzin verecek kadar hissetmedik
Zenciler savaşın ilk bölümünde savaşır. "Özgürlük Oğulları olarak" biz
bu zamana kadar mantıklı vardı. "Amerikalılar." Ah! Şok edici! Aramayı düşün
Zenciler Amerikalılar. "Ülkeniz!" Demokrat yapmak için yeterli değil mi
hasta? "Babalar, kocalar, kardeşler olarak." Zenci Kardeşler. Bu da
kötü. "Akıllı zihinleriniz." Şimdi, sadece bir negro düşünün
Akıllı zihin. "Yanlış temsillerle önderlik etmeyecekler."
Sonra değerli azı demokratik bilet oyu verecek. "Senin Duygunuz
Şeref, aldatmaya çalışması gereken adamı hor görmeye götürecek
Sen. "O zaman Demokrat Parti'den nasıl nefret edecekler. Sonra devam ediyor
Beyaz askerlerin aldığı aynı ödül, para ve arazinin
Bu Zencilere ödenecek. Sadece bu değil, aynı zamanda sahip olacaklar
Aynı ücret, kıyafet ve rasyonlar. Sadece bir zenci düşünün
Kara, yemek için çok fazla ve beyaz bir adam kadar giymek için çok fazla kıyafet. Ki
Bu aşağılık bir kaldırılma belgesi değil mi? Ve yine de bir Demokrat yok
Indiana, ağzını ona karşı açmaya cesaret eden, negro eşitliğiyle dolu
öyle. Şimdi, bu ilanın ne zaman ve kim tarafından yayınlandığını görelim.
Bunun tarihli olduğunu göreceksiniz, "Merkez 7. Askeri Bölge,
Mobile, 21 Eylül 1814, "ve imzaladı" Andrew Jackson, Binbaşı Genel
Komuta. "

Oh, sen Jackson Demokratlar. İnen beyler sen
Washington ve Jackson-Büyük gökler, ne iniş! Sence.
Jackson bir Demokrat mıydı? Genellikle iyi bir Demokrat için geçti; henüz
Abominable kaldırılma ilanını ve negroları bir
Beyaz erkeklerle eşitlik. Bu da en kötüsü değil; sonra
Bu Zencileri Orduya Aldı. Onlara bir konuşma yaptı ve ne
O konuşmada mı söyledi? İşte tam:

_ Renkli adamlara: _

Askerler-Mobil kıyılarından sizi silahlara çağırdım. Davetledim
tehlikelerde paylaşmak ve ihtişamı beyazınızla bölmek için
vatandaşlar. Senden çok şey bekliyordum, çünkü bunlardan habersiz değildim
Sizi istilacı bir düşman için bu kadar zorlu hale getirmesi gereken nitelikler. Biliyordum
Açlık, susuzluğa ve savaşın tüm zorluklarına katlanabileceğinizi. BEN
Doğuşunuzun ülkesini sevdiğini ve kendimizi sevdiğini biliyordu
İnsana en çok sevilen her şeyi savunmak zorunda kaldın. Ama aşıyorsun
Umutlarım. Sende bu niteliklerle birleşmiş buldum, asil
Büyük işlere çarpan coşku. Askerler, başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, şu anki vesileyle davranışlarınız hakkında bilgilendirilecektir
ve Amerikan ulusunun temsilcilerinin sesi
Generaliniz şimdi zardanızı övdüğü için cesaretinizi alkışlayın. Düşman
Yakın. Yelkenleri gölleri kaplar. Ama cesur birleşti ve eğer
bizi kendi aramızda tartışıyor, sadece ödülü için olacak
Valor, en asil ödülü.

Sizin için negro eşitliği var. Kahramanlardan beri ilk adam var
bir bildiri yayınlayan ve bir
Beyaz erkeklerle eşitlik ve o her zamanki gibi iyi bir demokrattı
Indiana. Devam edip nerede oy verdiklerini ve onlara izin verebilirdim
oy vermek için, ama bu soru hakkında yeterince söyledim ve ayrıca
ordudaki mücadeleleri ve vatandaş olma sorusu ve
Bence kesin olarak, şunu belirlediler:

_Birinci_. Babalarımız, bu hükümeti bulmak için tutuklandı
Varant, iddianame veya beyansız erkekler ve
bin; Hükümeti korumak için
Kuruldu, birkaç kişiyi emri olmadan tutukladı.

_Saniye_. Hükümeti kurmak amacıyla babalarımızın,
_habeas corpus_ yazısını askıya aldı; Bizim amacıyla
Aynı hükümeti korumak da aynı şeyi yaptı.

_Üçüncü_. Bu hükümeti açma amacıyla,
basının özgürlüğüne müdahale etti; Biz bir ya da iki
Hükümeti korumak amacıyla,
Basın özgürlüğü.

_Dördüncü_. Babalarımızın Zenciler
Amerika'nın özgürlüklerini güvence altına alabilir; korumak için biz
Bu özgürlükler, Negroes'un savaşmasına izin verir.

_Beşinci_. Babalarımızın, negrolara şükransız
Devrimci Savaş, oy kullanmalarına izin verdi; Aynı şeyi yaptık.
Onlara vatandaş yaptıklarını ve örneklerini izledik.

Gittiğim sürece, devrimin babalarının
Ve 1812 Savaşı bize yaptığımız her şey için örnek oluşturdu.
Şimdi, Bay Demokrat, bizi lanetlemek istiyorsanız, onları da lanetleyin. Ya bırak
Babalar hakkında esnemek ya da bizimle ilgili esnemeyi bırak.

Şimdi, o zaman, bu savaş sırasında takip etmek için herhangi bir gereklilik var mıydı?
Babalarımızın örneği? Soru 1861'de bize verildi: "
Çoğunluk kuralı? "Ve ayrıca bu sorunun dengesi:"
Azınlık Gönderiyor mu? "Azınlık, yapmayacaklarını söyledi.
Yönetecek çoğunluğu hükümetimizin tüm yapısını oluşturmaktadır. Vardı
1861'de bu ilkeden vazgeçtik, hükümetimizin temelleri
tamamen yok edilirdi. Aslında hayır olurdu
Hükümet, kuzeyde bile. Çoğunluğun olacağını söylemek bir faydası yok
Azınlık kabul ederse kural. Bu nedenle, bir adam olduğunda
usulüne uygun olarak seçilmiş başkan, herkes onun olmasını engellemeyi taahhüt eder
Başkan, onu korumak ve teslim etmeyi zorlamak sizin görevinizdir.
çoğunluğun iradesi. 1861'de bize alternatifi sunduk,
ya bizim temelinde yatan büyük prensibe izin vermek
Hükümet yönetim kuruluna geçin ya da silahlara ve tanrısına hitap etmek
Savaşlar ve onunla savaşır.

Güney halkı sendikadan çıktıklarını söyledi; İmzat ettik
Devrimin ortak anılarıyla, görünen bir
ortak kader; insan sevgisiyle, ama dinlemeyi reddettiler
ABD-bizi geçti ve kılıcın hakemine hitap etti; Ve
Şimdi, birincisi, diyelim ki kılıcın kararıyla uymalarına izin verdim.

Şimdi, Amerikan halkının 1861'de ne kadar anlamlı olduğunu göstermek istiyorum.
Ve iğrenç kölelik kurumu bizi o kadar bozmuştu ki
Yanlıştan doğru bilmiyorum. Vaaza kadar minber içine girdi
Bloodhound'un kabuğunun yankısı oldu. Tezgahın üzerine süzüldü,
ve yargıç mısırın adama ait olup olmadığını söyleyemedi
onu yükseltti ya da yapmayan adam için, ama daha çok düşündü
ikincisine aitti. Adalet duygumuzu kaybetmiştik. Hatta
Indiana halkı şimdiye kadar kaçak yapmayı kabul edecek kadar gitmişlerdi
Köle yasası. Düşük ömürlü ve aşağılayıcı değil miydi? Biz kabul ettik
Doksan dokuz bir kadın buldu, bu da esinlenerek
Özgürlük sevgisi, efendilerinden kaçmıştı ve içeri girmişti
Serbest topraktan bir adım, onu debriyaj eder ve onu geri getirirdik
Demokrat, Bloodhound ve Kirpik Dominyonu. Biz sadece demektik
bunu yapmak için yeterli. Yüzlerce yıl önce çok fazla okurduk
Askerler bir erkeğin evine girer, onu çıkarır, onu bir
kazık dünyaya sürülen, etrafındaki ibneleri yığılmış ve
Susamış alevler onu tüketiyor ve hepsi ondan farklı oldukları için
din. Korkunç olduğunu söyledik; Düşünmek için kanımızı soğuk tuttu
onun; Yine de aynı zamanda birçok muhteşem bir vapur yüzdü
Mississippi eşleri ve kocaları, parçalar parçaları yırtılmış
parçalayın, sadece kirpikler tarafından istenen bir zahmet hayatına mahkum
çıplak geri, ve titreyen ete ütüleri markalamak ve düşündük
çok az. İsyanı bırakmaya başladığımızda demokratik
Parti bir kerede başladı ve "müdahale etmeyeceksin
Kölelikle, sen misin? "Şimdi, ne zaman olduğumuzda dikkat çekicidir.
İyi bir şey yapacağım, yapacağımıza izin vermeliydik.
demek. Başlangıçta söylemiş olsaydık, "Prangaları kıracağız
Dört milyon köle "Asla başarılı olamazdık. Gelmemiz gerekiyordu
Derecelerle. Demokratlar onu kokladılar. Bir koku daha vardı
köleliği etkilemek için bir şey yapılacağı zaman bir bloodhound'dan daha.
"İsyanı bırak," dediler, "ama köleliğe zarar verme." Dedik, "Biz
olmayacak; Birliği olduğu gibi ve anayasayı olduğu gibi geri yükleyeceğiz
"Bu konuda iyi niyetliydik. O zaman daha iyi bir anlamımız yoktu
savaşmaya değer olduğunu düşünmek, nedenini korumak
Kavga-çekişme kemiği-her zaman savaşa sahip olacak. Her
Kölelik için vurduk darbe bize karşı bir darbe oldu. İsyan
Sadece bir maske ile kölelik. Hiç kimseyi çırpmadık ama bir kez bu kadar uzun
Biz bu doktrinin üzerinde dururken; Donelson'daydı; Ve zafer
Politika için değil, ancak
Bir sonraki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bir süre sonra bize girdi
Köleliğin sorunun neden olduğu kafalar ve geçmeye başladık
yavaş yavaş köleliğe doğru. Bay Lincoln köleliği yok edeceğini söylediğinde
isyanın bastırılması için kesinlikle gerekliyse, insanlar
Bunun söylenen en radikal şey olduğunu düşündüm. Ama
Köleleri kurtarmak ve tüfek koymak için zaman geldi
ellerine. Demokrat Parti bize tüm güçleriyle karşı çıktı
Taslak gelene kadar ve ikame için negroes istediler; Ve ben
Bundan sonra Zencileri silahlandırmak için Demokrat bir nesneyi hiç duymadım.

     [Bu noktadan gelen konuşmacı,
     Cumhuriyetçi yeniden yapılanma politikası ve hafifçe dokundu
     ulusal borcun konusu. O baktı
     Finans, tarihi en korkutucu şekilde gözden geçirme
     ve Seymour'un karakteri, en etkili haraç ödedi
     General Grant'in karakteri ve kamu hizmetleri ve
     aşağıdaki kelimelerle kapalı:]

Shiloh What Napolyon'da başarılı olan isyan kahramanı
Waterloo'da çabaladı; Vicksburg'u bir dizi zaferle yakaladı
Keystone'u isyancı kemerden alarak eşsiz; kim başardı
Misyoner Ridge Ülkeye beklenmedik olduğu kadar büyük bir başarı;
Kim, Batı'daki isyan yatağından çağrıldıktan sonra,
Potomac'tan James'e bir sporcu gibi yürüdü, en büyük
dünya tarihinde yürüyüş. Bunların hepsi en az olmadan yapıldı
onun kendi adına gelişir. Kader hakkında konuşma yok-bir inanç olmadan
Yıldız-"o satırda savaşacağına" dair basit bir sözle,
övünmeden, mütevazı, ama cüretkarlığa cesur, basit
görev, savaş olarak firma, doğrudan gerçek-bu kahraman, çok yaygın
Zamanının en nadir adamı olduğunu hissetmek,
Yetkili sahte tanıkların yönetici tuzakları ve kabine dolaşıklıkları
Demokrat Parti'nin bir sonraki başkanı. O
Dehası kurtardığı hükümete güvenilecek.



Cincinnati'de konuşma.*


     * Blaine adaylığı tutkuyla dramatikti
     günün sahnesi. Robert G. Ingersoll,
     Blaine'nin adını kongreye sunun ve sonuç olarak
     kanıtlandı, daha etkili bir şampiyon olamazdı
     tüm parti conclave'de seçildi.

     Katip, listeden aşağı inerken, Maine'ye ulaştı,
     Olağanüstü olay oldu. Alkış ve tezahürat
     şimdiye kadar,
     Galeriler ve platform, eşzamanlı, gök gürültüsü içinde kırıldı
     Evin her yerinde patlama.

     Ingersoll belirsiz köşeden çıktı ve
     Merkezi aşama. O ileriye doğru yürürken gürleyen
     Şerefe, sürekli ve şişlik, asla durmadı. O ulaşırken
     artan bir ses hacmi aldıkları platform ve
     On dakika boyunca yükselen acımasız öfke, vahşi
     hayranların, şapkaların ve mendillerin dalgalanması
     müzakereden birinden bir bedlamın sahne
     Rapturous deliryum. Ingersoll, bozulmadan bekledi
     Serenity, duyulma şansı elde edene kadar. * * *
     Ve sonra itiraz, ateşli, sanatsal, parlak,
     ve ikna edici. * * *

     Güzel bir figüre sahipti, kazanan bir yüz, samimi
     dürüstlük, Ingersoll ondan önce izleyicilerini yarısı kazanmıştı
     bir kelime konuştu. Duyan her insanın kanıtlaması
     O, o kadar parlak bir usta inme asla söylenmedi
     Siyasi bir kongreden önce. Etkisi tarif edilemezdi.
     Salondaki en havalı başlıklar en vahşi olana karıştırıldı
     ifade. Blaine rakipleri ve onun
     Arkadaşlar, haksız, dikkat çekti.
     Curtis büyüye bağlı oturdu, gözleri ve ağzı açık, onun
     Figür, düşen muazzam dönemlere gitme
     Ölçülen, zarif bir şekilde derecelendirilmiş bir akışta
     Illinoisan'ın gülümseyen dudakları. Eşsiz yöntem ve tavır
     Adamın hiçbir zaman rapordan hayal edilememesi. İle
     müthiş gücü, ifade edilemez gücü,
     Seyircinin ışınsız tutkusu gerçek görmeyi gerektirir.

     Kelimeler yapabilir ama bunun sihirbaz gücüne yetersiz adalet
     olağanüstü adam. Sallandı, hareket etti ve itti ve
     önündeki kitle ile her şekilde kısıtlandı ve çalıştı
     sanki en iç mekan mekanizmasına bir anahtara sahipmiş gibi
     İnsan kalbini hareket ettirir ve bittiğinde, iyi, açık
     Başladığı zamanki kadar sakin yüz, aşırı olan binlerce
     söylenemez bir harikadan dolayı geri çekildi ve
     zevk.-Chicago Times, 16 Haziran 1876.


Konuşma Blaine.

75 Haziran 1876.

Massachusetts, Benjamin H. Bristow'un sadakatinden memnun olabilir;
Ben de; Ancak bu kongre tarafından aday gösterilen herhangi bir adam taşıyamazsa
Massachusetts Eyaleti, bunun sadakatinden memnun değilim
Durum. Eğer bu sözleşmenin adayı büyük yaşlıyı taşıyamazsa
Yetmiş beş bin çoğunluğa kadar Massachusetts Commonwealth,
Onlara Demokratik bir karargah olarak Faneuil Hall'u satmalarını tavsiye edin. BEN
Bunker Hill'den o eski ihtişam anıtı almalarını tavsiye ederim.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri büyüklerde lider olarak talep ediyor
1876 ​​Yarışması Bir Zeka Adamı, Bir Dürüstlük Adamı, Bir Adam
iyi bilinen ve onaylanmış siyasi görüşler. Bir devlet adamı talep ediyorlar;
Seçimden önce olduğu gibi bir reformcu talep ediyorlar. Talep ediyorlar
En yüksek, en geniş ve en iyi anlamda bir politikacı-mükemmel bir adam
ahlaki cesaret. Halkla ilişkilerle tanışan bir adam talep ediyorlar-
insanların istekleri; Sadece saatin gereksinimleriyle değil,
ama geleceğin talepleriyle. Yeterince geniş bir adam talep ediyorlar
Bu hükümetin diğer uluslarla ilişkilerini kavrayın
Dünya. Güç, görev ve
Bu hükümetin her departmanının imtiyazları. Onlar
kutsal olarak finansal onurunu koruyacak bir adam
Amerika Birleşik Devletleri; ulusal borcun olması gerektiğini bilecek kadar bilen
bu insanların refahı ile ödenmek; yeterince bilen biri
Dünyadaki tüm finansal teorilerin tek bir kullanamayacağını bilin
dolar; Tüm paranın kazanılması gerektiğini bilecek kadar bilen biri,
yasa gereği değil, emekle; İnsanları bilecek kadar bilen biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin parayı kazanma endüstrisi ve onur
Yaptıkları kadar hızlı ödemek. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri bunu bilen bir adam istiyor
Refah ve yeniden başlama, geldiklerinde bir araya gelmelidir; O
Geldiklerinde altın hasattan el ele gelecekler
alanlar; dönen iğler ve dönüm tekerlekleri tarafından el ele;
açık fırın kapılarının yanından el ele; alev alarak el ele
Forges; İstekli ateşle dolu bacalar tarafından el ele.
sayısız zahmet oğlu tarafından kavrandı.

Bu para yeryüzünden kazılmalıdır. Geçerek yapamazsın
Siyasi bir kongredeki kararlar.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri bunu bilen bir adam istiyor
Hükümet her vatandaşı yurtiçinde ve yurtdışında korumalıdır; Kim Bilir
savunucularını savunmayacak herhangi bir hükümetin
Koruyucular, dünya haritası için utanç vericidir. Bir adam talep ediyorlar
Kilise ve okulun ebedi ayrılmasına ve boşanmasına inanıyor.
Siyasi itibarı bir yıldız olarak lekesiz olan bir adam talep ediyorlar;
ancak adaylarının bir sertifikası olmasını talep etmiyorlar.
Konfederasyon Kongresi tarafından imzalanan ahlaki karakter. Sahip olan adam
Tam, yığın ve yuvarlak önlem, tüm bu muhteşem nitelikler,
Cumhuriyetçi Parti'nin şimdiki büyük ve cesur lideri-James G.
Blaine.

Ülkemiz, onun geniş ve muhteşem başarılarıyla taçlandırıldı
birinci yüzyıl, geçmişe layık bir adam ve onun peygamberliği ister
gelecek; Dahi cüretine sahip bir adam ister; Bir adam ister
Aşağıdaki kalp, vicdan ve beynin en büyük kombinasyonu kimdir?
Onun bayrağı-bir adam James G. Blaine.

Bu cesur adam tarafından yönetilen Cumhuriyetçi ev sahibi için,
yenmek.

Bu büyük bir yıl-hatırlamalarla dolu bir yıl
Devrim; Geçmişin gururlu ve hassas anılarıyla dolu; ile
Kutsal Özgürlük Efsaneleri-Özgürlük Oğullarının Olacağı Bir Yıl
coşku çeşmelerinden içmek; insanların aradığı bir yıl
Kongrede koruyan adam için askerlerimiz ne kazandı
alan; Bir yıldan parçalanmış olan adamı aradıkları bir yıl
İhtiyacın Boğazının Dilinin Dilini-Koparmış olan adam için
isyanın iğrenç yüzünden demokrasi maskesi; adam için
entelektüel bir sporcu gibi, tartışma arenasında duran ve
tüm gelenlere meydan okudu ve hala yenilecek tam bir yabancı olan.

Silahlı bir savaşçı gibi, tüylü bir şövalye gibi, James G. Blaine yürüdü
Amerikan Kongresi'nin salonlarında ve parlayan mızrağını dolu attı
ve ülkesinin kirleticilerinin yüzsüz alnına karşı adil
ve onurunun malignerleri. Cumhuriyetçi partinin bunu terk etmesi için
Şimdi cesur lider, sanki bir ordu generallerini terk etmeli
savaş alanında.

James G. Blaine şimdi ve yıllardır kutsalın taşıyıcısı
Cumhuriyetçi Partinin Standardı. Ben buna kutsal diyorum çünkü insan yok
Varlık, kalmadan ve kalmadan kıvrımlarının altında durabilir
özgür.

Sözleşmenin beyleri, Büyük Cumhuriyet adına,
sadece bu dünyada var olan cumhuriyet; Tüm onun adına
savunucular ve tüm destekçileri; Tüm askerlerinin adına
yaşamak; Tüm askerlerinin savaş alanında öldüğü adına,
ve kıtlığın iskelet debriyajında ​​yok olanlar adına
Andersonville ve Libby'de, acılarını çok canlı bir şekilde hatırlıyor,
Illinois-Illinois bu ülkenin bir sonraki başkanı için aday gösteriyor,
Parlamenterlerin prensi-liderlerin lideri-James G.
Blaine.




Yüzüncü yıl oration.

     * Yüzüncü yıldönümünde teslim edildi
     Bağımsızlık Bildirgesi, Peoria, Ill., 4 Temmuz 1876.


4 Temmuz 1876.

Bağımsızlık Bildirgesi en büyük, cesur ve
şimdiye kadar imzalanan en derin siyasi belge
bir insan temsilcileri. Fiziksel ve ahlakın somutlaşmasıdır
cesaret ve siyasi bilgelik. Fiziksel cesaret diyorum, çünkü bu bir savaş ilanıydı
o zaman dünyadaki en güçlü ulus; Bir savaş beyanı
on üç zayıf, örgütlenmemiş koloni; Birkaçı savaş ilanı
askeri mağazaları olmayan, servetsiz, güçsüz insanlar
dünyadaki en güçlü krallığa karşı; Bir Savaş Beyanı
İngiliz Donanması, o gün her denizin metresi olduğunda,
Amerika Sahili boyunca ilerleyen, savunmasız kasabalara bakarak ve
yıkanacak ve yok etmek için köyler. Binlerce İngilizce olduğunda yapıldı
Askerler toprağımızın üzerindeydi ve Amerika'nın ana şehirleri
düşmanın önemli mülkiyetindeydi. Ve ben diyorum ki, hepsi
Şeyler düşünülür, bu şimdiye kadar imzalanan en cesur siyasi belgeydi
Adam. Ve eğer fiziksel olarak cesur olsaydı, belgenin ahlaki cesareti
neredeyse fiziksel olanın ötesindedir. Sadece cesareti vardı, sadece değil,
Ama tüm erkeklerin olduğunu beyan etmek için neredeyse sonsuz bilgeliğe sahiptiler
eşit yarattı.

Bu tür şeyler ara sıra bazı siyasi tutkunlar tarafından söylenmişti
Eski zaman, ama dünya tarihinde ilk kez,
Bir ulusun temsilcileri, gerçek, yaşayan temsilciler,
Nefes almak, insanları umarak, tüm erkeklerin eşit yaratıldığını ilan etti. İle
Bir darbe, kalem bir vuruşla, tüm acımasızları vurdular,
aristokrasinin, o rahiplerin, o kralın kalpsiz bariyerleri
insan ve insan arasında büyümüştü. Bir ölümsüz darbe ile vurdular
Bir tanrıyı neredeyse bir canavar yapan o kötü şöhretli kast ruhu ve
Canavar neredeyse bir tanrı. Tek kelimeyle, bir darbe ile sildiler ve
Tamamen yok edildi, yüzyıllar süren savaş-yüzyıllar
İkiyüzlülük-Yüzyıllar Adaletsizlik.

Yüz yıl önce babalarımız tanrıları siyasetten emekliye ayırdı.

Daha ne yaptılar? Daha sonra her erkeğin hakkı olduğunu ilan ettiler.
canlı. Ve bu ne anlama geliyor? Bu onun yapma hakkına sahip olduğu anlamına gelir
onun hayatı. Havayı nefes alma, çalışma hakkına sahip olduğu anlamına gelir
toprak, alttaki diğer her insana eşit duruyor
parlayan yıldızlar; emeğinin ürününe hak kazanmıştır-
eli ve beyninin.

Daha ne? Her insanın kendi mutluluğunu sürdürme hakkına sahip olması
kendi yolu. Bunlardan daha büyük kelimeler hiç insan tarafından konuşulmadı.

Ve bu adamlar daha ne dedi? Doktrini koydular
Hükümetler, erkekler arasında korunmak amacıyla kuruldu.
Halkın hakları. Eski fikir, insanların sadece var olmasıydı
Devletin yararı-yani krallar ve soylular için.

Eski fikir, insanların kral ve rahiplerin koğuşları olmasıydı-bu
Bedenleri birine ve ruhlarını diğerine aitti.

Ve daha ne? İnsanlar siyasi gücün kaynağıdır. O
sadece bir vahiy değil, aynı zamanda bir devrimdi. Fikirleri değiştirdi
siyasi iktidar kaynağı ile ilgili insanlar. İlk için
Zaman insanları erkek yaptı. Eski fikir neydi? Eski fikir
hiçbir siyasi gücün gelmediği veya herhangi bir şekilde ait olmadığı
insanlar. Eski fikir, siyasi gücün bulutlardan gelmesiydi;
siyasi gücün cennetten mucizevi bir şekilde geldiğini; O
Krallara, kraliçelere ve soygunculara geldi. Eski fikir buydu.
Soylular halkın emeği üzerinde yaşıyorlardı; Halkın hakları yoktu;
soylular sahip oldukları şeyleri çaldılar ve krallara bölündü ve krallar
Yüce Tanrı ile çaldıklarını bölüyormuş gibi davrandı. Kaynak, o zaman,
Siyasi iktidarın yukarıdan idi. İnsanlar sorumluydu
soylular, kralın soyluları ve insanların siyasi hakları yoktu
Her neyse, ormanın vahşi hayvanlarından daha fazlası yok. Krallar
Tanrı'dan sorumlu; insanlara değil. Krallar sorumluydu
bulutlar; Soydukları ve yağmaladıkları milyonlarca değil. Ve atalarımız, bu bağımsızlık beyanında bunu tersine çevirdi
şey ve dedi ki: hayır; insanlar, onlar siyasi gücün kaynağı,
ve yöneticileri, bu başkanlar, bu krallar ajanlardan değil
Büyük Yüce İnsanların Hizmetkarları. İlk kez, gerçekten
Dünyanın tarihi, kral tahttan çıkmaya hazırlandı ve
İnsanlar kraliyetle oturuyordu. İnsanlar egemen oldu,
ve eski egemenler halkın hizmetkarları ve temsilcileri oldu.
Sizin ve benim için artık muazzam sonuçları hayal etmek zor
bu değişim. Senin için ve benim için, bu gün anlamak zor
Neredeyse her erkeğin beyninde ne kadar iyice yerleşmişti,
Kralın onun üzerinde harika bir doğru olduğunu; Bu biraz garip
Kralın ona sahip olduğu yol; Bu mucizevi bir şekilde aitti, beden
ve ruh, ata binen birine-epaulettleri olan birine
Omuzlarında ve beyinsiz başının üzerine bir tinsel taç.

Atalarımız bu fikirde eğitilmişti ve ilk kez
Amerikan kıyılarına indi. Ait olduklarını düşündüler
birine ve izleyebilecek bir hırsıza sadık olmaları gerektiğini
Antiquity'nin en başarılı soyguncusuna geri döndü.

Bu fikri kafalarından çıkarmaları uzun zaman aldı ve
kalpler. Despotizmlerden üç bin mil uzaktaydılar
Eski dünya ve denizin her dalgası onlar için bir asistandı. .
Mesafe, o rezil inanç hakkındaki zihinlerini hayal kırıklığına uğratmaya yardımcı oldu ve
Aralarındaki her mil ve monarşinin ihtişamı ve ihtişamı koymaya yardımcı oldu
Cumhuriyetçi fikirler ve düşünceler. Bunun yanında ne zaman
Bu ülkeye, vahşi ormanda ve üç
Diğer tarafta bin mil dalga, barbarlar tarafından tehdit edildi
bir yandan kıtlık, diğer yandan, sahip olan bir adamın
Cesaret, düşünen bir adam, diğer herhangi bir adam kadar iyiydi
dünya ve kendilerine rağmen olduğu gibi, çok az
Cumhuriyetler. Ve en sinir ve kalbi olan adam en iyisiydi
Adam, damarlarında asil kan olsun ya da olmasın.

Atalarımızın eğitildiği benim için favori bir fikir oldu
doğası gereği, indikleri kıta olarak büyük büyüdüler;
Büyük nehirler-geniş ovalar-muhteşem göller-yalnız
ormanlar-yüce dağlar-tüm bunların içine çaldığı ve
Varlıklarının bir parçası oldu ve ülke olarak büyük büyüdüler
yaşadılar. Dar, sözleşmeli görüşlerden nefret etmeye başladılar
Avrupa. Çevreleri tarafından eğitildiler ve her küçük
Koloni bir dereceye kadar bir cumhuriyet olmak zorundaydı. Eskinin kralları
Dünya bu araziyi favorilerine parsel atmaya çalıştı. Ama orada
çok fazla Kızılderili idi. Onlar için çok fazla cesaret vardı
al ve sakla, böylece erkekler buraya memnun olmayan
İngiltere'den memnun olmayan, memnun olmayan eski ülke
Fransa, Almanya ile, İrlanda ve Hollanda ile. Kralların favorileri
evde kaldı. Erkekler özgürlük için buraya geldiler ve kesin olarak
Eğlenikler ve hayattan daha değerli tuttukları ilkeler. Ve onlar
Çalışmaya istekli, ormanlara düşmeye istekli, vahşilerle savaşmaya istekli,
Yeni bir yeni zorluklar, tehlikeler ve tehlikelerden geçmeye istekli
yeni bir toprağın ülke; Ve sonuç, ülkemizin
Cesur ve maceracı ruhlar tarafından yerleşti, görüşleri olan erkekler tarafından
kendi ve vahşi ormanlarda yaşamaya istekliydiler
Bu görüşleri ifade etmek, onları sadece ağaçlara ifade etseler bile,
kayalar ve vahşi adamlar. Eski dünyanın en iyi kanı yeniye geldi.

İlk geldiklerinde çok fazla politik yoktu
Felsefe, ne de özgürlüğün en iyi fikirleri. Biz de söyleyebiliriz
gerçek. Püritenler ilk geldiğinde dardılar. Yapmadılar
Özgürlüğün ne anlama geldiğini anlayın-ne dini özgürlük, hangi politik
Özgürlük,; Ama birkaç yıl içinde öğrendiler. Bir his vardı
aralarında, beyaz bir şaft gibi ebedi onurlarına yükselen
Bulutlar-Evrensel eğitimden yanaydılar. Nereye Gittiler
Okul evleri inşa ettiler, kitap ve edebiyat fikirleri tanıttılar. Onlar
her insanın nasıl okunacağını ve nasıl yazılacağını bilmesi gerektiğine inanıyordu ve
kapasitesinin anlamasına izin verdiği her şeyi bulmalı. Yani
Puritan Babaların ihtişamı.

Acı çektiklerini biraz unuttular ve unuttular
Evrensel özgürlük ilkesini uygulamak-hoşgörü. Bazıları
Koloniler bunu unutmadı ve kredi vermek istiyorum.
verilmeli. Maryland Katolikleri,
Evrensel dini hoşgörü beyan etmek için yeni kıta. Bırakın
Ebedi onurlarını hatırladılar. Utanç duyulmasına izin ver
İngiltere Protestan Hükümeti'nin bu büyük yasaya neden olduğu
yürürlükten kaldırılacak. Ve Maryland Katoliklerinin onuruna ve kredisine
Geri döndükleri anın hatırlanmasına izin verin
eski yasayı yeniden canlandırdı. Roger tarafından yönetilen Rhode Island'ın Baptistleri
Williams, evrensel dini özgürlüğün yanındaydı.

Hiçbir Amerikalı Roger Williams'ı onurlandırmamalıdır. O ilk büyüktü
ruhun özgürlüğünün savunucusu. Ebedi lehine
Kilise ve Devletin Boşanması. Bildiğim kadarıyla, o
Bu ülkede gerçek dini özgürlük lehine olan o zaman.
Maryland Katolikleri dini lehine ilan ederken
_toleration_, dini özgürlük fikirleri yoktu. Yapmazlardı
Herkesin sorgulamasına Üçlü Birlik doktrini veya
Kutsal Yazıların İlhamı. Marka demiriyle hazır durdular ve
Yansıtma ve insandan bir hak sahibi olduğu fikrini boğmak için darağacı
düşünmek ve düşüncelerini ifade etmek.

Ülkemizde pek çok din buluştu-bu yüzden birçok teori ve dogma geldi
İletişimde-çok fazla folies, hata ve aptallık tanıdı
Birbirleriyle, bu din biraz itibarsız düşmeye başladı.
Bunun yanı sıra, yeni bir ulus sorunu öncelikli olmaya başladı
diğerleri.

İnsanlar bu dünyayla çok ilgileniyorlardı.
Sonraki. Vaiz vatanseverde kayboldu. İncil bulmak için okundu
Krallara karşı pasajlar.

Herkes insanın haklarını tartışıyordu. Çiftçiler ve Mekanik
Aniden devlet adamları oldu ve her dükkanda ve kabinde neredeyse her
Soru soruldu ve cevaplandı.

Bu yıl boyunca siyasi heyecanın dine olan ilgisi
Bu dereceye kadar, tüm mezheplerden ortak bir amaç animasyonlu erkekler
ve inançlar.

Sonunda babalarımız kolonist olmaktan bıktı-yazma
ve dilekçeleri okumak ve imzalamak ve onları eğimlerini sunmak
bir salak kralın dizleri. Yeni bir şey oluşturmak için bir arzu olmaya başladılar
ulus, bir konu yerine yeni bir cumhuriyetin vatandaşı olmak
Eski monarşi. Fikirleri vardı-Püritenler, Katolikler,
Piskoposluklar, Vaftizciler, Quakers ve birkaç Freethinker, hepsi
Fikir vardı-yeni bir ulus oluşturmak istiyorlardı.

Şimdi, tüm babalarımızın lehine olduğunu anlamayın
bağımsızlık. Hepsinin Jefferson gibi olduğunu anlamayın; O
Hepsi Adams veya Lee gibiydi; Hepsinin Thomas Paine gibiydi
veya John Hancock. Binlerce ve binlerce vardı
Amerikan bağımsızlığına karşı. Binlerce ve binlerce vardı
dedi: "Erkeklerin eşit yaratıldığını söylediğinde, bu bir yalandır;
Siyasi güç insanların büyük bedeninde bulunur, yanlıştır. "
Binlerce ve binlerce kişi şöyle dedi: "Büyük Britanya'yı tercih ediyoruz." Ancak
Bağımsızlık lehine olan adamlar, yeni bir
Ulus doğmalı, umut ve cesaretle dolu olmalı ve hiçbir şey yapamaz
Kahraman, korkusuz az sayıda. Philadelphia'da tanıştılar; ve karar Lee tarafından taşındı
Virginia, kolonilerin bağımsız devletler olması gerektiği ve
Büyük Britanya ile siyasi bağlantılarını çözün.

Yeni bir ulusun oluşması gerektiğine dair zihnini oluşturdular. Tüm Uluslar
tabiri caizse, bazı kiliselerin koğuşları olmuştu. Dini fikir
Güç kaynağına tüm hükümetlerin temelinde olmuştu,
ve insanın bane ve laneti olmuştu.

Bizim için mutlu bir şekilde,
dinlenmek. Neyse ki bizim için, sadece sömürgeciler değil, aynı zamanda koloniler
dini görüşlerinde büyük farklılıklar gösteriyordu. Püritenler vardı
Piskoposluklardan nefret ediyordu ve Katoliklerden nefret eden Piskoposluklar,
ve her ikisinden de nefret eden Katolikler, Quakers hepsini tuttu
hor görme. Orada, her türlü, renk ve nazikti ve nasıl
Bir araya geldiler mi? Ortak bir istekleri vardı. Onlar
yeni bir ulus oluşturmak istedim. Bundan fazlası, çoğu samimi
Büyük Britanya'dan nefret etti; Ve bunları unutmaları için birbirlerine söz verdiler
en azından bir süre için dini önyargılar ve olması gerektiğine karar verdi
geçene kadar sadece bir din ol ve bu din buydu
vatanseverlik. Yeni ulusun yapmaması gerektiğini ciddiyetle kabul ettiler
herhangi bir kiliseye ait, ancak haklarını güvence altına almalı
Tümü.

Babalarımız, şimdiye kadar kurulan ilk laik hükümeti kurdu
Bu dünyada. Bunu hatırla. İlk laik hükümet; birincisi
Her kilisenin tam olarak aynı haklara sahip olduğunu söyleyen hükümet ve
Daha; Her din aynı haklara sahiptir ve artık yoktur. Başka bir deyişle,
Babalarımız, dehası olan ilk hissi olan ilk adamlardı.
Hiçbir kilisenin kılıç olmasına izin verilmemesi gerektiğini bilin; olması gerektiğini
sadece ahlaki etkisini uygulamasına izin verdi.

Sanatla zorla birleşen bir hükümetiniz de olabilir veya
Şiir veya hitabet ile, dine göre. Din olmalı
insanlığın iyiliğinin, ahlakının, onun
Adalet, hayır kurumu, nedeni ve argümanı bunu verir ve daha fazlası yoktur.
Din, mutlaka sahip olduğu insanlık üzerinde etkiye sahip olmalıdır,
Ve artık yok. Yasa tarafından desteklenmesi gereken din
Değer, sadece değil, aynı zamanda bir sahtekarlık ve lanet. Sahip olan dini argüman
Bir tüfekle desteklenmek, yapmaya değmez. Olması gereken bir dua
Arkasında bir top var, asla söylenemez. Affetme olmamalı
Shot ve Shell ile ortaklaşa gitmek. Aşkın bıçak taşıması gerekmez ve
tabancalar.

Böylece babalarımız şöyle dedi: "Laik bir hükümet oluşturacağız ve
Havayı zenginleştireceğimiz bayrak, her erkeğe izin vereceğiz
Tanrı'ya en iyi düşündüğü gibi ibadet etmek. "Dediler:" Din bir bireydir
Her insan ve yaratıcısı arasındaki şey ve memnun olduğu gibi ibadet edebilir
Ve arzu ettiği gibi. "Peki neden bunu yaptılar? Dünyanın tarihi
Onları insanın özgürlüğünün debriyajda güvenli olmadığı ve kavradığı konusunda uyardı
herhangi bir kilisenin. Başparmak virajlarını, rafları okumuş ve görmüşlerdi ve
Engizisyonun zindanları. İkiyüzlülüğü hakkında her şeyi biliyorlardı
eski zaman. Kilisenin yan yana durduğunu biliyorlardı
taht; yüksek rahiplerin ikiyüzlü olduğunu ve kralların
soygunculardı. Ayrıca, herhangi bir kiliseye güç verirlerse,
dünyanın en iyi kilisesini bozacaktı. Ve böylece bu gücü söylediler
Bir kilisede veya bir mezhepte ikamet etmemelidir, ancak güç her yerde olmalıdır
İnsanlık-insanların büyük bedeninde. Ve memurlar ve
Halkın hizmetçileri kendilerine karşı sorumlu olmalıdır. Ve ben tekrar söylüyorum
Başlangıçta söylediğim gibi, bu en akıllıca, en çok yanlısı,
İnsan tarafından yazılan ve imzalanan en cesur siyasi belge.

Size söylediğim gibi, her şey kare olarak döndüler. Türettiler
Halkın tüm otoriteleri. Sonsuza kadar yaptılar
Teolojik Hükümet Fikri. Ve daha ne dediler? Hükümdarlar istismar ettiğinde söylediler
Bu otorite, yıkım elde edilemeyen bu güç,
insanlar. Bunu nasıl söylediler? Sana söyleyeceğim. Onlar itildi
içine. Nasıl? Ezildiklerini hissettiler; Ve ne zaman bir adam
Onun adaletsizliğin, hak algısının konusu olduğunu düşünüyor ve
Yanlış harika bir şekilde hızlandırıldı.

Kimse yanlış bir şekilde hapiste değildi, yazıya inanmayan
_habeas corpus_. Hiç kimse anında yanlış acı çekmedi
adalet fikirleri var.

Ve Büyük Britanya Kralı'nın sahip olduğunu sormaya başladılar.
Otoritesinin tüzüğünü aramaya başladılar. Başladılar
Toplumun üzerinde olması gereken yatak rock'ı araştırın ve kazın
Kuruldu ve oraya indiklerinde, oraya da zorlandı
zalimler, kendi önyargılarına ve eğitimlerine karşı zorlananlar,
'Şeylerin dibinde bulundu, lordlar değil, soylu değil, hamur değil, değil
Thrones, ama insanlık ve erkeklerin hakları.

Ve dediler ki, biz erkekiz; Biz erkekiz. Erkek olduklarını öğrendiler.
Ve söyledikleri bir sonraki şey, "Biz özgür adam olacağız; bıktık
Kolonist olmak; Konu olmaktan bıktık; Biz erkekiz; Ve bunlar
Koloniler devlet olmalı; Ve bu devletler bir ulus olmalı; Ve
Bu ulus son İngiliz askerini denize götürmeli. "Ve
Böylece bu cesur bağımsızlık beyanını imzaladılar.

İmzalama için kalbimin dibinden her birine teşekkür ediyorum
o yüce beyan. Onların cesareti için teşekkür ediyorum-onların
Vatanseverlik-bilgeliği için-kendilerine olan muhteşem güven için
ve insan ırkında. Onlara ne oldukları için teşekkür ediyorum ve ne için
Biz-ne yaptıkları ve aldığımız şey için-ne için
acı çekti ve hoşlandığımız şey için.

Kolonistler ve konular olarak kalsaydık ne olurdu? Ne
Günümüzde olur muyduk? Nobodies-dizlerimizin üzerine inmeye hazır ve
olması gereken birinin görünümünde toz içinde sürün
İçinde postalanan damarlarda akan bir damla kan var
Çapulcu-Kraliyet soyguncusu, Fatih William.

Bu bağımsızlık beyanını imzaladılar, ancak bunu bilmelerine rağmen
uzun, korkunç ve kanlı bir savaş üretirdi. İleriye baktılar ve
Yoksulluk, yoksunluk, kasvet ve ölüm gördü. Ama aynı zamanda gördüler
Enkaz Bulutlar, Güzel Özgürlük Yay.

Bu büyük adamlar meraklılardı; Ve dünya sadece yetiştirildi
meraklılar tarafından. Her ülkede vermiş birkaç tane oldu
İnsanlara ulusal bir istek. 1776 meraklıları
Bu büyük ve muhteşem hükümetin inşaatçıları ve çerçeveleri; Ve onlar
gören adamlar, diğerleri olmasa da, altın saçak
nihayet bu dünyayı kapsayacak zafer mantosu. Biliyorlardı, onlar
hissettiler, yeni bir takımyıldız vereceklerine inanıyorlardı.
Siyasi gökler-Amerikalıları büyük bir
İnsanlar-yaşadıkları kıta gibi büyük.

Savaş başladı. Çok az para ve daha az kredi vardı. Yeni
Ulusun çok az arkadaşı vardı. Büyük ölçüde her özgürlük askeri
kendini giymek ve beslemek zorunda kaldı. Zavallı ve saf, cesur ve iyiydi,
Ve böylece insan hakları için savaşmak için ölüm alanlarına gitti.

Asker gittiğinde ne ayrıldı?

Karısını ve çocuklarını terk etti.

Onları medeniyetle çevrili güzel bir evde mi bıraktı?
Büyük ve güçlü bir cumhuriyetin güvenliğinde hukukun ayrılması?

Hayır. Karısını ve çocuklarını kenarda bıraktı,
Kırmızı vahşiyi çömelmiş ve sürükleyen sınırsız orman,
O zaman hala daha vahşi Briton'un müttefiki. Karısını terk etti
kendini savunmak ve onların tarafından savunmak için prattling bebekleri bıraktı
anne ve doğa. Anne yaşamı yaptı; Mısır dikti
ve patatesler ve onları güneşte kandırdı, çocukları büyüttü ve,
Gecenin karanlığında, onlara cesur babalarından ve
"Kutsal Sebep." Onlara kısa bir süre içinde savaşın olacağını söyledi
Over ve baba onur ve ihtişamla geri dönecekti.

Ayak izlerini dinleyen tatlı çocukların kadınlarını düşünün
Ölüler-sevgili için üzücü ve ıssız yılları bekleyen
hiç gelmeyenler.

1776 askerleri müzik ve afişlerle uzaklaşmadı. Onlar
Sessizce gitti, baktı ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı.
Buluşmaya gittiler, eşit değil, bir üstünlük-beş kez savaşmak için
numaraları-ilerlemesini durdurmak için umutsuz bir tavır yapmak için
düşman ve sonra mühimmatları verdiğinde,
kayalar, nehirler ve tepelerin.

Burada şunu söyleyeyim: Dünya üzerindeki en büyük cesaret testi,
Kalbi kaybetmeden yen. Bu ordu olabilecek cesur
En fazla sayıda çırptı ve tekrar savaştı.

Tüm bölgede, tabiri caizse, daha sonra atalarımız tarafından yerleşti,
Tekrar tekrar sürüldüler. Ara sıra buluşacaklardı
Eşit sayılar gibi bir şey ve sonra zafer kartalı
Gururla çizgiler ve yıldızlar üzerinde levar. Ve böylece devam ettiler
en iyisi, karanlığa gelene kadar umut ve savaşmak ve
Valley Forge kasvetli kasvet.

O bayrağın altında çok az kalp vardı
Mücadelenin işe yaramaz olduğunu düşünün; tüm kan ve hazinenin sahip olduğu
döküldü ve boşuna harcandı. Ama yetenekli bazı erkekler vardı
kendini yerine getiren harika kehanet ve o harika
Temas ettikleri herkesin kahramanlarını yapan manyetik güç.

Ve böylece babalarımız o korkunç zamanın kasvetinden geçti ve
Hala savaştı. Cesur adamlar, umutsuz olanı tezahürat ederek büyük kelimeler yazdı;
Cesur adamlar cesur işler yaptı, zengin adam servetini verdi, zavallı adam
Sonuna kadar, Yorktown'un zaferi ile hayatını verdi, eski afiş
Havadaki yerini kazandı ve sonsuza dek şanlı oldu.

Yedi Yıllık Savaş-Ne için savaşmak? Prensip için
Bütün erkekler eşit yaratılır-hiç kimsenin tartışmadığı bir gerçek
aldatmaca; Kimse, bu dünyanın tüm tarihinde kimse. Hiç kimse
Rascal olmayan gerçeği ve kalbinde bir hırsızı hiç reddetti;
Asla, asla ve asla olmayacak. Başka ne için savaşıyorlardı? Basitçe
Amerika'da her insanın yaşam hakkı, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. Hiç kimse bunu bir kötü adam dışında reddetmedi; Asla,
Asla. Krallar tarafından reddedildi-hırsızlardı. Olmuştur
Devlet adamları tarafından reddedildi-onlar yalancılardı. Rahipler tarafından reddedildi
Din adamları, Kardinaller tarafından, piskoposlar ve papalar tarafından-ikiyüzlülerdi.

Başka ne için savaşıyorlardı? Tüm siyasi gücün
insanların büyük bedenine verilir. İnsanların Büyük Bedeni
Tüm parayı kazanın; Tüm işi yap. Toprağı sürüyorlar, kesiyorlar
ormanlar; Üretilen her şeyi üretirler. O zaman kim söyleyecek
Yapımcı dışında üretilenlerle ne yapılacaktır?

Bir tahtın üzerinde oturan, üretilen hırsız mı?
haşarat?

Bunlar için savaştıkları şeylerdi; Ve hepsi bu
için savaşıyorlardı. Yeni, büyük bir ulus oluşturmak için savaştılar; ile
Her yerde dünyanın ezilenleri için bir sığınma kurun. Biliyorlardı
Bu dünyanın tarihi. İnsan köleliğinin tarihini biliyorlardı.

Medeniyetin tarihi yavaş ve acı verici olanın tarihidir
İnsan ırkının engellenmesi. Eski zamanlarda aile bir
monarşi, baba hükümdardır. Anne ve çocuklar
En sağlam köleler. Babanın iradesi Yüce Yasa idi. O vardı
yaşam ve ölüm gücü. Bunu sivilleştirmek binlerce yıl sürdü
Baba, karı ve annenin durumunu yapmak için binlerce yıl ve
çocuk bile tolere edilebilir. Birkaç aile bir kabile oluşturdu; kabile
bir şef vardı; Şef bir tirandı; Birkaç kabile bir ulus kurdu; .
Ulus, aynı zamanda bir tiran olan bir kral tarafından yönetiliyordu. Güçlü Bir Ulus
Soyuldu, yağmaladı ve daha zayıf olanları esir aldı. Bu
İnsan köleliğinin başlaması.

İnsan hayal gücünün dehşetleri düşünmesi mümkün değildir
kölelik. Olası bir suçu bırakmadı, mümkün değil
Zulüm yoktu. Tüm uluslar tarafından uygulandı ve savunuldu
bir şekilde. Tüm dinler tarafından desteklendi. Savunuldu
neredeyse her minber tarafından. Köle ticaretinden elde edilen karlardan
Kiliseler inşa edildi, katedraller yetiştirildi ve rahipler ödendi. Kölelik
Piskopos, Kardinal ve Papa tarafından kutsanmıştır. Aldı
Devlet adamlarının, kralların ve kraliçelerin yaptırımı. Savunuldu
taht, minber ve tezgah tarafından. Hükümdarlar paylaştı
kar. Din adamları ganimetlerin bir kısmını aldı, okudu
Kutsal Yazılar'ın savunmasında aynı zamanda ve hakimler
Eşitlik ve hukuk adına rollerini aldı.

Sadece birkaç yıl önce atalarımız kölelerdi. Sadece birkaç yıl önce
Altındaki kömür gibi toprağa geçtiler ve toprağa aitlerdi ve
üzerinde kayalar.

Sadece birkaç yıl önce yük hayvanlar gibi muamele gördüler, daha kötüsü
Daha çok hayvanlarımıza günümüzde tedavi ediyoruz. Sadece birkaç yıl önce
İngiltere'de bir erkeğin evinde bir İncil olması için bir suçtu, bir suç
Erkekler asıldı ve bedenleri daha sonra yandı. Sadece birkaç
Yıllar önce babalar çocuklarını satabilir ve sattılar. Sadece birkaç
Yıllar önce atalarımızın konuşmasına veya yazmasına izin verilmedi
Düşünceler-bu bir suç. Sadece birkaç yıl önce dürüst olmak gerekirse
En azından fikirlerinizin ifadesinde bir suçtu. Doğru yapmak bir
sermaye suçu; Ve o günlerde zincirler ve kamçılar teşviklerdi
Emek ve düşüncenin önleyicilerine. Dürüstlük bir vagranttı
Adalet bir kaçak ve zincirlerde özgürlük. Sadece birkaç yıl önce erkekler
İncil'in ilhamından şüphe ettikleri için kınandı-çünkü
Mucizeleri reddettiler ve anlatılan harikalara güldüler
Eski Yahudiler.

Sadece birkaç yıl önce bir adamın toplam ahlaksızlığına inanmak zorunda kaldı.
Saygın olabilmek için insan kalbi. Sadece birkaç yıl önce insanlar
Tanrı'nın ebedi alevlerde cezalandırılamayacak kadar iyi olduğunu düşünen
rezil olarak kabul edildi.

Atalarımız özgür olmaya başlar başlamaz başkalarını köleleştirmeye başladılar.
Açıklamaya meydan okuyan bir tutarsızlıkla,
Diğerleri, üzerlerine uygulanan aynı öfkeler. En kısa sürede
Beyaz kölelik kaldırılmaya başladığında, siyah kölelik başladı. Bunda
Kötü şöhretli trafik neredeyse her Avrupa ülkesi başladı. Servetler
hızla fark edildi; Avrupa'nın avarice ve kupürü heyecanlıydı; Tümü
Adalet fikirleri atıldı; Yazık insan göğsünden kaçtı; A
Birkaç iyi, cesur adam ticaretin dehşetini okudu; Avarice sağırdı;
Din duymayı reddetti; Ticaret devam etti; Avrupa hükümetleri
Ticaret adına onayladı-medeniyetin adına ve
din.

Babalarımız kast tarihini biliyordu. Bunu despotluklarda biliyorlardı
Eski dünyadan faydalı olmak utanç verici oldu. Bunu biliyorlardı
Mekanik, bir tazı eşit olarak kabul edildi ve çok aşağıda
kanlı bir at. Bir asilzamanlı bir işçi oğlunu tuttuğunu biliyorlardı
Kraliyet mokasenlerinin saygı duyma hakkı olmadığı hor görüyordu.

Dünya değişti.

Geçen gün ayakkabıcılar, çömlekçiler, ahşap ve demirdeki işçiler geldi,
Avrupa'dan ve New York şehrinde sanki
Prenslerdi. Büyük Cumhuriyeti tarafından gönderilmişlerdi
Fransa, Büyük Cumhuriyet'in sanat ve imalatlarını incelemek için
Amerika. Bana Edward'dan bin kat daha iyi görünüyordu
Alberts ve Albert Edwards-Kraliyet haşaratı, vücutta yaşayan
Politik. Ve eğer fete olur olsaydı hükümetimizin çok daha fazlasını düşünürdüm
ve bir kraliyetin embecillerini kazanmak ve yemek yerine onları ziyafet çekmek
astar.

Babalarımız hayatlarını ve servetlerini büyük çalışmalarına adadı
İnsan haklarının korunması için bir hükümet kurmak. .
Siyasi iktidar kaynağına ilişkin teolojik fikir,
Dünyadaki her hükümetin ve babalarımızın Web ve Woof'u
Sonsuza dek bu kıtadan.

Bugün yapmak istediğimiz şey, babalarımızın yazdığı şey. Ulaşmadılar
onların idealine; Yaklaşık yaklaşıyoruz, ancak henüz ulaşmadık. Biz
sadece bir devletin bağımsızlığını değil, sadece bağımsızlığı değil
bir ulus, ama çok daha görkemli bir şey-
birey. İstediğimiz bu. Bunu istiyorum, böylece benden biri
Doğanın çocukları, geri kalanıyla eşitliğe dayanabilir; yapabilirim
Bu benim havam, güneş ışığım, dünyam ve yaşama hakkım var
ve umut, arzu ve emek ve o emeğin meyvesinin tadını çıkarın
dünyanın yüzündeki herhangi bir birey veya herhangi bir ulus kadar.

Her Amerikalının bugün yapmasını istiyoruz, bu yüzüncü yıldönümünde,
Bireysel Bağımsızlık Bildirgesi. Her insanın özgürlüğünün tadını çıkarsın
azami-elinden gelenin en iyisini; Ama bunun pahasına olmadığından emin ol
bir başkasının. Fransız Sözleşmesi en iyi özgürlük tanımını verdi
Şimdiye kadar okudum: "Bir vatandaşın özgürlüğü sadece
Başka bir vatandaşın özgürlüğü başlıyor. "Daha iyi bir tanım bilmiyorum. Ben
Günümüzden bireysel bağımsızlık beyanı yapmanızı isteyin. Ve
Eğer bağımsızsanız adil olun. Herkesin onu yapmasına izin ver
Bireysel Bağımsızlık Bildirgesi. Karınıza izin ver, izin ver
Kocası, çocuklarınızın kendi yapmalarına izin verin. Herkesin kesinlikle olmasına izin ver
Özgür ve bağımsız, sadece dürüstlüğün kutsal yükümlülüklerini bilerek ve
alaka. Partiden bağımsız olalım, herkesten bağımsız olarak
Kendi vicdanlarımız ve kendi beynimiz dışında her şey. Ait değil
herhangi bir klik için. Ücretli net unvan-deeds'i kendinize basitleştirin,
Dünyadaki herhangi birine herhangi bir ipotek olmadan.

Kendinizin sahibi olmak büyük bir şey. Bu büyük bir şey
Başkalarının haklarını koruyun. Özgür ve adil olmak yüce bir şey.

Sadece birkaç gün önce Bağımsızlık Salonu'nda durdum-o küçük odada
Ölümsüz kağıt imzalandı. Diğerleri gibi küçük bir oda;
Ve o odadan fikirlerin ortaya çıkması mümkün değildi,
Cherubim ve Seraphim gibi, kanatlarını bir kıtaya yayar ve
Dokunmak, kutsal ateşte olduğu gibi, erkeklerin kalpleri.

Birkaç dakika içinde parktaydım, nerede toplandı
bir yüzyıl başarıları. Babalarımız asla benim şeyleri hayal etmedi
testere. Çelik sinirleri ile yüzlerce lokomotif vardı ve
Alev nefesi-her türlü makine, dönen tekerlekler ve meraklı
Çarklar ve kranklar ve işlenmiş erkeklerin sayısız düşünceleri
Demir, pirinç ve çelik. Ve küçük bir binadan çıkmak
Havadaki teller, her medeni ulusa uzanıyor ve
Dünyanın herhangi bir yerine bir anda parlayan bir haberci gönderin ve
Düşünceler ve sözlerle deniz dalgalarının altında süpürülürdü
parlayan kalbi içinde. Bununla elde edilen her şeyi gördüm
Nation ve ben bildirimin imzalayanlarının-askerlerin
Devrim-bir yüzyılın özgürlüğün ne ürettiğini görebilirdi.
Yetiştirdiğimiz alanları görebilmelerini diledim-
Gezin-Alleghaniler üzerinden geçen demiryolları,
Sonra bilinmeyen orman-geniş çayırların üzerinden-genişliğin üzerinde
Ovalar-batı dağlarının üzerinde,
Pasifik. Bütün bunlar yüz yıllık özgürlüğün sonucudur. 1776'da yüce duyurulduğuna sevindim mi
Siyasi gücün insanlarla birlikte olduğu ilkesi? Babalarımız
Sonra aklını asla sömürgeci ve konu olarak yaptı, ama
Amerika'nın özgür ve bağımsız vatandaşları olacaklarını mı?

Özgürlük için savaşan büyük adamlardan hiçbirini isimlendirmeyeceğim. Her şey olmalı
adlandırılamaz ya da hiçbiri. Aşağı vurulan bilinmeyen askerin
adı bile hatırlanmadan-sadece bir
"Yüz Öldürülen" veya "Yüz Eksik" Raporu, Kimse Bilmiyor
Ağustos cesedine bağlı sayı bile-
Derin ve içten teşekkürler,
Göçebe.

Birincinin kutsal anılarının ortasında, altın üzerinde duran
İkincisinin eşiği soruyorum, ikinci yüzyılın büyük olması
İlk olarak? Bunun olacağına inanıyorum, çünkü giderek daha fazla büyüyoruz
insancıl. Daha fazla insan nezaketi, daha gerçek, tatlı insan olduğuna inanıyorum
Sempati, Amerika Birleşik Devletleri'nde birbirlerine yardım etmek için daha büyük bir istek,
tüm dünyaya göre.

İlerlemeliyiz. Biz sadece buluşun başlangıcındayız. .
Steam Engine-Telegraph-bunlar bilimin olduğu oyuncaklar
eğlendirildi. Beklemek; Daha büyük şeyler olacak, daha geniş olacak
ve daha yüksek kültür-daha büyük bir karakter standardı, edebiyat ve
sanat.

Şimdi yıllarca milyonlarca insanın yarısı var ve birçoğu
Biz bayrağın altında yüz milyonlarca durana kadar yaşayacağız. Biz
daha gerçek bir anlam var. Okul binası en iyi binadır
köy. Daha fazla kitap yazıyor ve okuyoruz; Resim yapıyoruz
ve daha fazla resim satın almak; Gitmek için gittikçe daha fazla mücadele ediyoruz
Yaşam felsefesi, şeylerin-daha fazla cevap vermeye çalışmak
Ebedi Sfenks Soruları. Here bakıyoruz
Yön-Yatırım; Kısacası, düşünüyor ve çalışıyoruz. Ayrıca
Bütün bunlar, insanların her zamankinden daha yakın dürüst olduğuna inanıyorum. Bir kaç
Yıllar önce dört milyon kölenin emeği üzerinde yaşamaya istekliydik.
Bu dürüst müydü? Sonunda ulusal bir vicdanımız var. Sonunda biz
Bağımsızlık Bildirgesi'ni gerçekleştirdiler. Babalarımız yazdı
-biz başardık. Siyah adam bir köleydi-onu bir
vatandaş. Behacles'da dört milyon insan bulduk ve şimdi
Bir yarışın elleri zincir olmadan serbest havada tutulur.

Bir adamı-bir köle-oturarak görmekten büyük zevk aldım
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki eski efendisinin koltuğunda.
Bu zevk aldım ve gördüğümde gözlerim doldu
gözyaşlarıyla. Bildirisini gerçekleştirdiğimizi hissettim
Bağımsızlık-ona gerçeklik verdiğimiz ve nefesi nefes aldığımız
yaşamın her kelimesine. Bayrağımızın yüzeceğini hissettim ve
Renkli adamı ve küçük çocuklarını koruyun,
Güneş, beyaz ve bir milyon değerinde gibi.
Onu daha çok korurdum, çünkü zengin beyaz adam koruyabilir
kendisi.

Banner'ımızın altında duran herkes ücretsizdir. Bizimki tek bayrak
gerçekte üzerine yazılmıştır: özgürlük, kardeşlik, eşitlik-üç
Erkeklerin tüm dillerinde en büyük kelimeler.

Özgürlük: Her insana kendi emeğinin meyvesini verin-
eller ve beyninin.

Kardeşlik: Sağdaki her insan kardeşim.

Eşitlik: Herkesin hakları eşittir: adalet, hazır ve dengeli
ebedi sakin, tartılan altın ölçeklerden sallanacak
Erkek eylemleri, önyargı ve kast tozu: ırk yok, renk yok, hayır
Önceki durum, erkeklerin haklarını değiştirebilir.

Bağımsızlık Bildirgesi sonunda mektupta gerçekleştirildi
ve ruh olarak.

İkinci yüzyıl ilkinden daha büyük olacak.

Elli milyonlarca insan bu gün kutluyor. Bugün, Siyah Adam
Çocuğuna bakar ve diyor ki: ayrım yolları açıktır.
Kaşınız sivil çelenk düşebilir-bu gün size aittir. Babalarımızın cesaretini ve bilgeliğini kutluyoruz ve memnuniyetle
Ücretsiz bir insanın, büyük bir ulusun marşı bağırması,
Atlantik, Pasifik'e güneşi takip ediyor, bir kıtada
Mutlu evler.

Biz harika insanız. Üç Milyon Elli-Onven'e yükseldi
Otuz sekiz ila. Daha iyi evlerimiz, daha iyi kıyafetlerimiz var, daha iyi
yiyecek ve daha fazlası ve yaşamın daha fazlası,
Dünyadaki diğer insanlar.

Ülkemizin çiftçileri krallar ve prenslerden daha iyi yaşıyor
İki yüz yıl önce- ve iki kat daha fazla mantıklı ve kalbi var.
Özgürlük ve İşçi hepimize verdi. Buradaki her insanın inanmasını istiyorum
saygın adamın yararlı olduğunu bilmek için emeğin haysiyetinde
Adam-Başkalarının değerli bir şey üretmesine yardımcı olan veya yardım eden adam,
İster beynin ya da elin işini düşünün.

Göğsünde ebedi bir nefretle gitmeni istiyorum
Bir erkeğin daha fazlasına sahip olduğu fikrinin adaletsizliği, aristokrasinin, kastın
daha iyi kıyafetleri, daha fazla arazisi, daha fazla
Para, çünkü bir demiryolu sahibi veya ünlü ve yüksek pozisyonda.
Tüm erkeklerin eşit haklara sahip olduğunu unutmayın. Hareket eden adamın
en iyi parçası-arkadaşlarını en iyisini seven-en çok istekli
başkalarına yardım edin-en iyisine sahip olan yükümlülüğün yerine getirilmesine-
kalp-en derin duygu-en derin sempatiler-ve özgürce verir
Başkalarına kendisi için iddia ettiği haklar en iyi adamdır. Ben
Buna yemin etmeye istekli.

Bu ülkeyi ne yaptı? Tekrar söylüyorum, özgürlük ve emek. Ne olur
Emeksiz miyiz? Hışırtı mısır çiftçisini sürerken her çiftçiyi istiyorum
Haziran-parfümlü tarlalarda biçerken-
Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliğine ve ihtişamına ek olarak. Her şeyi istiyorum
Mekanik-her zahmet adamı, onun tuttuğunu bilmek ve hissetmek
Arabalar çalışıyor, havada telgraf kabloları; Yapıyor
heykeller ve resimleri boyamak; yazdığını ve yazdığını
kitaplar; Dünyayı onurla, mutlulukla doldurmaya yardım ettiğini,
sevgi ve hukuk ile.

Ülkemiz, Eşitliğin Eşitliğinin haysiyeti üzerine kurulmuştur
insan. Bizimki dünya tarihindeki ilk gerçek cumhuriyettir.
Bayrağımızın altında insanlar özgür. Tanrıları emekli ettik
siyaset. İnsanın tek siyasi kaynağı olduğunu gördük
güç ve yönetilenlerin yönetmesi gerektiği. Biz haklarından mahrum bıraktık
havanın aristokratları ve insanlığa bir ülke verdiler.




Bangor konuşması.

     * Dün Cumhuriyetçiler için muhteşem bir gündü
     Bangor. Hava keyifliydi ve tüm heybetli
     Günün egzersizleri tatmin edici ve
     ilham verici başarı bile.

     Waterville'den öğlen treni Gov. Connor, Col.
     Ingersoll ve Senatör Blaine.

     3 s. M. Konuşmacılar araziye geldi ve
     Platformun yükselirken alkışlarla alındı, nerede
     Bangor'un en önde gelen vatandaşları ve
     çevre toplandı. Şu anda platform
     Binlerce numaralı yoğun bir insan kitlesi ile çevrili.
     Toplantı, C. A. Boutelle tarafından siparişe çağrıldı.
     Cumhuriyet Devleti Komitesi. Col. Ingersoll olduğu gibi
     Gov. Connor tarafından tanıtıldı, çalkantılı tarafından memnuniyetle karşılandı
     zarif bir şekilde kabul ettiği tezahürat.

     Daha önce de söylediğimiz gibi, hiçbir rapor böyle bir adalet yapamaz
     Büyük Batılı hatip gibi ustaca çaba ve biz
     herhangi bir yeterli izlenimi aktarmaya çalışmadım
     en çok elinde kabul edilen adres
     Orijinallik, güç ve konuşma için dikkat çekici
     Bu bölümde.

     Böyle bir adam tarafından böyle bir konuşma-eğer bir başkası varsa-
     duyulmuş; Konuşmacının manyetizması hissedilmelidir; .
     tarif edilemez etki,
     Harika gücünü takdir edin. Geniş seyirci
     Alternatif olarak büyük prensiplere coşkudan sallandı
     Demokrasi Suçları'na öfkelenmek için,
     Bu partinin kaydı davetiyle kavurdu; itibaren
     Demokratik'in gülünç sunumunda kahkaha
     tutarsızlıklar, pathos tarafından ortaya çıkan gözyaşlarına ve
     Adalet ve insanlık temyizlerinin konuşması. Sırasında
     Adresinin bölümleri gözünde nem vardı
     İzleyicilerdeki ve açılıştan kapanmaya kadar
     toplantıyı herhangi birinden daha güçlü bir büyüyle tuttu
     Şimdiye kadar konuştuğumuzu duyduğumuz adam. En büyüklerden biriydi,
     Büyük adına en çok ve heyecan verici itiraz
     Tüm erkeklere özgürlük, sadakat ve adalet ilkeleri
     teslim edildi ve dileriz ki
     sevgili cumhuriyetimizin vatandaşı. Albay defalardı
     seyirci tarafından devam etmeye çağırıldı ve yaklaşık iki kez konuştu
     Saatleri olmayan tutkulu saatler. Dinleyicileri memnuniyetle
     ona iki saat daha uzun süre izleyici verdi, ancak
     Bay Blaine'ye en güçlü bağ olarak muhteşem bir övgü
     New England ve Batı, zil sesinin ortasında koltuğunu aldı
     Meclisin Şerefe ve Dövüşleri.-Whig ve
     Courier, Bangor, Maine, 25 Ağustos 1876.


Hayes kampanyası

1876.

Cumhuriyetçi Partiye ait olmaktan onur duyuyorum; en büyük,
Dünya Tarihinde En Yüce Parti. Bu büyük parti değil
Sadece bedenin özgürlüğü lehine değil, aynı zamanda
ruh. Bu yüce parti, ellerinin ve
onların beyinleri. Bu parti, herkesin kendisi için düşünmesine izin verir ve
düşüncelerini ifade etmek için. Cumhuriyetçi Parti,
Zihin, erkeklerin ruhları için püre yok. Entelektüel olduğunu beyan eder
Etki alanı sonsuza dek ücretsiz olacaktır. Serbest havada her şey için yer var
kanat. Cumhuriyetçi Parti, tüm engelleri kaldırmaya çalışıyor
İlerleme karayolu. Bu yüce taahhütte yardımı sorar
hepsinden. Platformu kıta. Üzerinde yer var
Metodist, Vaftizci, Katolik, Universalist,
Presbiteryen ve Freethinker. İçinde bulunan herkes için yer var
Erkeklerin kutsal haklarının korunması lehine.

Cumhuriyet biletine oy vermek için size birkaç neden vereceğim.
Cumhuriyetçi Parti, tartışma üzerine, eğitim üzerine,
Zeka ve vatanseverlik üzerine. Cumhuriyetçi Parti hayır
cehalet ve önyargıya itiraz. Her ikisini de yok etmek istiyor.

Bu insanlığın partisi, kasttan nefret eden parti, onur
İşçi, adalete inanan zahmete kadar ödüllendirir. Herkese hitap ediyor
Bu, insanda, yüksek içgüdülere,
asil özlemler. Büyük şeyler başardı.

Geçmişin ufku Cumhuriyetçinin ihtişamı ile doludur
başarı. Bilgeliğinin anıtları, gücü ve vatanseverlik kalabalığı
tüm çatışma alanları. Anayasa üzerine bu parti yazdı
herkes için eşit haklar; Her tüzük kitabına, insanlık; Bayrak üzerine,
özgürlük. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi,
On dokuzuncu yüzyıl. Bu çağın adaleti, düzenlemenin
sosyal ilerleme ve onur. Geçmiş için diz yok. Yüzü
geleceğe doğru. İlerlemenin, şafaktan,
gündoğumu.

Cumhuriyetçi Parti, büyük kariyerine,
İnsan köleliği kurumu yeterince Amerikan toprağını lanetledi; bu
Bölgeler en meşhur şeyle lanetlenmemelidir; O
Bu ülke özgürlük için kutsaldı; Bu kölelik yeterince ileri gitmişti.
Bu konuda 1860'ın büyük kampanyası yapıldı ve kazanıldı. .
Cumhuriyetçi Parti bilgelik ve vicdandan doğdu.

Güney halkı köleliğin korunması gerektiğini iddia etti; O
Bölgelerin kapıları onlara ve onlara açık atılmalıdır.
kurumlar. Sadece bunu iddia etmekle kalmadılar, aynı zamanda ısrar ettiler
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Korumalı Köle Mülkiyeti, Aynı
Her yerde diğer mülk gibi. Güney yenildi ve sonra temyiz edildi
kollara. Bir anda tüm enerjileri
Bu hükümetin yok edilmesi. Savaşa başladılar-ateş ettiler
Onları yaklaşık bir asırdır koruyan bayrak.

Kuzey, yok edilmesi arasında anında karar vermeye zorlandı.
ulus ve iç savaş.

Birliğin arkadaşları ve düşmanları arasındaki bölünme bir kerede aldı
yer. Hükümet kendini savunmaya başladı. Savaş parasını sürdürmek için
gerekliydi. Hükümet ödünç aldı ve sonunda notlarını verdi ve
Tahviller. Kuzey'deki Demokrat Parti isyana sempati duydu.
Her şey engellemek, utandırmak, engellemek ve gecikmek için yapıldı. Onlar
Anayasanın isyancı bir emzirilmesi için çaba gösterdi; yaratmak için
arkada bir ateş. Hükümeti kınadılar; taslağa direndi;
Amerika Birleşik Devletleri Memurlarını vurdu; savaşa bir başarısızlık ve öfke ilan etti;
Yenilgilerimizden memnun kaldı ve zaferlerimize ağladı ve lanetledi.

Güneydeki isyanı ezmek ve boyun eğmek için
Kuzeyde Demokrat Parti, binlerce milyon para
harcanan-ulus korkutucu bir borçla yüklendi ve en iyi kan
Ülke savaş tarlalarına döküldü.

İsyanı yok etmek için yok etmek gerekli oldu
kölelik. Nitekim kölelik isyandı. En kısa zamanda
Bu gerçek kendini hükümete zorladı-
Bir isyan süngü noktasında kuzeyin beyni-cumhuriyetçi
Parti, bu vahşi son izi sonsuza dek yok etmeye karar verdi ve
Zalim kurum; Beyaz adamları şeytan ve siyah yapan bir kurum
erkek hayvanlar.

Cumhuriyetçi Parti isyanı bıraktı; Milleti kurtardı; yok edilmiş
kölelik; köle bir vatandaş yaptı; Oy pusayı ellerine koy
Siyah adam; Hükümet suikastçılarını affedin; Neredeyse geri yüklendi
Vatandaşlığa her asi ve her biri için barışı ilan etti ve
Tümü.

On altı yıldır ülke o büyük partinin elinde.
On altı yıl boyunca, kollarındaki isyancılara rağmen-bu büyük parti
Kuzey Demokrat Partisi'nin bölgesini korudu
Dürüstlük ve ülkenin mali onuru. Çabaladı
yasaları uygulamak; Güneydeki sadık insanları korumaya çalıştı; var
katilleri ve suikastçıları adalete getirmeye çalıştı ve işe yarıyor
Şimdi büyük zaferinin paha biçilmez meyvelerini korumak için.

Mevcut soru, kime güvenelim? Kime verelim
Güç dizginleri? Hangi parti halkın haklarını en iyi koruyacak?

Güvenimizi en çok hangi parti hak ediyor? Bir yol var
Bir partinin karakterini belirlemek ve yani onu tespit ederek
tarih.

1860 yılında Demokrat Partiye güvenle güvenebilir miyiz? Hayır. Ve neden
Olumsuz? Çünkü bu ayrılma hakkına inanandı-bir inanan
insan köleliğinin kutsallığında. Demokrat Parti o zaman ciddiyetle
Bildirilen-en çok onurlu ve güvenilir liderleri aracılığıyla konuşuyor-bu
Her devletin ayrılma hakkı vardı. Bu anayasayı _nudum yaptı
Pactum_, dikkate alınmayan bir sözleşme, demokratik bir vaat,
sis duvarı ve her durumu yok etmek için serbest bıraktı
Amerikan hükümeti-yıllar boyunca babalarımız tarafından yetiştirilen kumaş
zahmet ve kan.

1864'te bu partiye, kongrede güvenli bir şekilde güvenebilir miyiz?
toplandı, savaşın başarısız olduğunu ilan etti ve vazgeçmek istedi.
Evrensel zaferin kavradığı bir anda yarışma
Cumhuriyet? İnsanlar o partiyi iktidara getirmiş olsaydı,
günümüzde bir güney konfederasyonu ve dört milyonun uzuvları
İnsanlar köleliğin zincirleri hala göz ardı ederdi. Bir adam var mı
Günümüzde, 1864'teki Vallandigham demokrasisinin kim olduğu için pişmanlık duyuyor
Amerikan halkı tarafından atıldı ve dövüldü mü? Bir adam var mı
Günümüzde, kölelik, kötülük ve
1864'te Demokrat Parti olarak adlandırılan anlam?

1868'de bu partiye güvenle güvenebilir miyiz?

O zaman Güney Demokrasisi alçakgönüllü ve
Renkli insanları korkutun veya yok edin. Bu rahatsız edici
Renkli insanlar provokasyon olmadan, merhametsiz vuruldu. .
Beyaz Demokratlar şeytanlar kadar acımasızdı. Sadece öldürdüler
öldürmek. Bu çaresiz insanları, içinde olduklarını düşünerek öldürdüler
Biraz kör bir yol intikamını kuzeydeki insanlardan alıyor. HAYIR
Dil, çaresiz özgür adamlar üzerinde uygulanan zulümleri abartabilir
Güney. Bu beyaz Demokratlar ve kölelikle yetiştirilmişti.
Kölelik adalet diye bir şey bilmiyor, merhamet diye bir şey yok. Kölelik
akılla, tartışma veya ikna ile yönetmeyi hayal etmez.
Kölelik, Bowie-bıçağı, tabanca,
Kırbaç, zincir ve kan. Güney Beyaz Demokratları vardı
kölelik ortasında yetiştirildi; Akıl için hiçbir şey umursamadılar; biliyorlardı
Ancak bir fikir farkı veya bir
Çıkar çatışması ve bu kaba kuvvetti. Hiç olmadı
onları eğitmek, bilgilendirmek ve akıl yürütmek. Çekim yapmak daha kolaydı
mantıklı; Tartışmaktan daha hızlıydı; Öldürmek daha ucuz
eğitmek için. Bir mezarın maliyeti bir okul binasından daha az; Mermiler daha ucuzdu
kitaplardan daha; Ve bir bıçak kırktan fazla okulun yapabileceği bıçaklayabilir
dönüştürmek.

Negro'yu özgür göremediler-eski köleyi görmek için
Eski zincirlerini çiğniyor, elinde bir oy pusulası tutuyor. Yapabilirlerdi
Ofiste bir zenci görüşüne dayanmayın. Safra ve solucan ağacıydı
Kongre'de koltuk işgal eden bir köle düşünmek; Bir Zenci Düşünmek
Günün siyasi soruları hakkında fikirlerini vermek. Ve böylece bunlar
Beyaz Demokratlar, bir terör hükümeti ile onlar
Zenciyi sandıklardan sürecek, onu tüm yetkililerden sürecekti
pozisyonlar ve onu eski durumda gerçekliğe geri koydu. İle
Bunu başardılar, bir cinayet sistemine, suikast sistemine başladılar,
soygun, hırsızlık ve yağma, daha önce hiç eşit değildi ve
vahşet. Bütün bunlar 1868'de demokrasi sordu.
Bu hükümetin kontrolü.

Burada kalbinde Demokratların başarısız olduğu için pişmanlık duyan bir adam var mı?
1868'de? Karanlığa binen maskeli katillerin
Gecenin Freedman'ın kulübesine ve onu vahşi bir canavar gibi vurdu,
Karım ve çocukların duaları ve gözyaşları ne olursa olsun, şimdi
Bu hükümete şeref ve güven pozisyonları mı var? Üzgün ​​misin
Bu suikastçıların 1868'de yenildiğini mi?

1872'de Demokrat Parti, zafere eğildi, ofis için açgözlü,
Kaşıntı avuç içi ve boş cepler, tüm prensibi attı-eğer demokratikse
Doktrinler ilkeler olarak adlandırılabilir ve ömür boyu bir düşmana aday gösterilebilir
Başkanlık partilerinin. Kimse şüphe duymadı ya da sadakatten şüphe etmiyor
ve Horace Greeley'in bütünlüğü. Ama herkes seçilirse o olacağını biliyordu
onu seçen partiye ait; Demokratları kullanması gerekeceğini
ajanları ve herkes ajanların sahip olacağını biliyordu veya en azından korkuyordu
ve müdürü kullanın. Herkes kötü niyetli debriyajda
Demokrat Parti Horace Greeley bir başkan değil, bir
Mahkum-bir hükümdar değil, bir kurban. O büyük adama karşı
Söyleyecek bir şey yok. Olmaktan kaçtığı için onu tebrik ediyorum
Demokrat Parti tarafından sahte bir anahtar olarak kullanılır.

Bunca yıl boyunca Demokrat Parti yıkımı kehanet etti
Hükümetin, Anayasanın Yıkımı ve
Amerikan topraklarından özgürlüğün sürülmesi.

1864'te bu parti, dört yıllık başarısızlıktan sonra geri yüklenemedikten sonra
Sendika, savaş deneyi ile,
düşmanlıklar. Daha sonra "Anayasanın ihlal edildiğini ilan ettiler
her kısımda ve bu kamu özgürlüğü ve özel haklar
Trodden. "

Yine de Anayasa kaldı ve hala kaldı; Kamu Özgürlüğü
Hala var ve özel haklara hala saygı duyuluyor.

1868'de, daha çaresiz büyüyor ve hala ruhla dolu olmak
Kehanetin, aynı parti platformunda şöyle dedi: "Tekrarlananlar altında
Cumhuriyetçi Partinin saldırıları, hükümetin sütunları
Üslerinde sallanıyor ve bir sonraki Kasım ayında başarılı olmalı ve
Başkanının açılışını açın, konmuş ve fethedilen olarak buluşacağız
insanlar, özgürlük kalıntıları ve dağınık parçaların ortasında
Anayasa. "

Cumhuriyetçi Parti Kasım 1868'de başarılı oldu ve açılış yaptı
Başkanı ve biz tabi ve fethedilmiş olarak karşılaşmadık
özgürlük kalıntıları ve dağınık parçaların ortasında insanlar
Anayasa. En gururlu olanın ortasında muzaffer bir insan olarak tanıştık
Bir anayasa ile korunan özgürlük başarıları ve
Paslanmaz-Alp karı üç kez kuzey patlaması tarafından elenmiş olarak.

İçeri girdiğinde hükümetin durumunu unutmamalısınız
Cumhuriyetçi partinin elleri. Hazine boştu, araçları
Squandered, Donanması dağıldı, ordusu güvenilmez, ofisler doldurulmuş
isyancılar ve isyancı casuslarla; Kuzey Demokrat Partisi
Elleri bir tür cehennemde neşeyle ve bağırıyor, "Sana söyledim."

Cumhuriyetçi Parti 1861'de iktidara geldiğinde, Güney'i buldu
Silahlardaki devletler; İnsanlar eli zincirlendiğinde iktidara geldi
Sığırlar gibi piyasaya sürülecek; Beyaz adamlar nişanlandığında
erkekleri takip etmek ve yakalamak için köpek yetiştirme işinde ve
kadınlar; Bloodhound Körfezi müziği olarak kabul edildiğinde
Birlik. Binlerce hamurdan köleliğe sahip olduğunda iktidara geldi.
İlahi bir kurum olduğu ilan edildi. Hükümetin dizginlerini aldı
Eğitim bir suç iken, merhamet, insanlık ve adalet
siyasi suçlar.

Cumhuriyetçi Parti, Birleşik Anayasa
Devletler, yalan veren bir anayasa olan suçların suçunu desteklediler
Bağımsızlık Bildirgesi'ne doğrudan ve daha önce de söylediğim gibi, ne zaman
Güney eyaletleri koltaydı.

Büyük kaderinin yerine getirilmesine tüm enerjilerini verdi. Ki
Neredeyse insanüstü görev, her düşüncesini ve gücünü verdi. Dört için
Uzun ve korkunç yıllar, sahada geniş orduları buna karşı; kuşatmak
sahte arkadaşlar tarafından; sabit tehlikede; Tekrar tekrar ihanete uğradı; bıçaklanmış
Demokrat Parti tarafından, Anayasa adına; Reviled ve
kavramın ötesinde iftira edildi; akla gelebilecek her şekilde saldırdı-
Cumhuriyetçi Parti asla bir an için durmadı. Cesareti arttı
üstesinden gelinme zorlukları ile. Yenilgide umutlu, kendine güvenen
felakette, zaferde merhametli; yüksek amaçlar ve asil tarafından sürdürüldü
özlemler, atış ve kabuk fırtınalarıyla ileri doğru yürüdü-
ihanet ve isyanın son takviyesi-parlayanlara karşı
Zafer, kalıcı ve evrensel.

Bu vahşi ve görkemli yıllar boyunca,
Kuzey, bir parti olarak güneye yardım etti. Demokratlar gizli toplumlar kurdu
Şehirleri yakmak-asi mahkumları serbest bırakmak. Memurları düşürdüler
taslağı zorluyordu; Savaşın anayasaya aykırı ilan ettiler;
Hükümetin kredisini yaralamak için hiçbir şey geride bırakmadılar; Onlar
Askerleri çöl yapmaya ikna etti; isyancılarla ortaklaşa girdiler
Bulaşıcı hastalıkların kuzeyden yayılması amacıyla. Onlar
sarı humma gören kişilerin arkadaşları ve müttefikleri miydi ve
Smallpox uygar savaşın silahları olarak. Bütün bunlara rağmen,
Cumhuriyetçiler başarılı oldu.

Demokratlar köleliği ilahi bir kurum olduğunu ilan ettiler; .
Cumhuriyetçi Parti bunu ortadan kaldırdı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
dört milyon kişinin haklarını bıçaklayan bir kılıçtan
Bayrağımızın altındaki her insan için kalkan.

New York Demokratları yetim sığınma yandı ve bir saltanat açtı
John Morgan baskını ile işbirliği yapmak için terör. Hatırlamak,
Arkadaşlarım, tüm bunlar ülkemizin kaderi titrediğinde yapıldı
savaş dengesinde; Bütün bunlar büyük kalbi olduğunda yapıldı
Kuzey acı ve cesaretle doluydu; Soru olduğunda
"Özgürlük mi yoksa kölelik zaferi mi olacak?"

Hiçbir kelime insan dudaklarını lanetleyecek kadar güçlü bir şekilde geçmedi.
Güney Müttefikleri.

Amerika Birleşik Devletleri para istedi. Musket satın almak için para istedi ve
top ve atış ve kabuk, asker ödemek, satın almak için para istedi
Atlar, vagonlar, ambulanslar, giyim ve yiyecek. Bir birey gibi, o
Bu parayı ödünç almak zorunda kaldı; Ve dürüst bir birey gibi, ödemeli
Bu para. Egemenlik ile giyinmiş, en azından egzersiz yapmıştı
notlarını yasal bir ihale yapma gücü. Bu yasal olma kalitesi
Bu notların bunlardan farklı olduğu tek saygıydı
bir kişi tarafından imzalanmıştır. Nitekim, verilen her not
Halkın Zorla Kredisi, Askerlerden Zorla Kredi
Alan-Kısacası, tek alan her insandan zorla kredi
dolar. Bu notların her biri üzerine bir söz basılmıştır. İnanç
Bu sözün iyi yapılacağı her değer parçacığını verir.
Her bir not. Her not, yasa gereği, yasal bir ihale olmasına rağmen,
Yine de hükümet bunları asla kullanmayacağını ilan ettiyse
Notlar, eğer devrim böyle bir
Hükümet iktidardan. Böylece bu notların nihayet olacağı inancı
ödenecek, bu arada yasal bir ihale olduklarına ek olarak,
Onlara sahip oldukları tüm değeri verir. Ve hepsi büyük ölçüde olmasına rağmen
Onların ödeneceğinden memnun kaldı, hiçbiri ne zaman bilmiyor. Bu
Zamana ilişkin belirsizlik, bunların değerini ne zaman etkiler
notlar.

Bir sözün tutulacağı kadar geciktirilemediği sürece ödenmelidir.
yerine getirilmeye. Onlara ödenmelidir. Soru, "Nasıl?" Cevap
"insanların endüstrisi ve refahı tarafından". Onlara ödenemez
yasa gereği. Yasa onları yaptı; Emek onlara ödeme yapmalıdır; Ve onlar ödenmeli
Halkın karı. Borcu yumurta ile ödemeliyiz, değil
Kaz. Korkunç bir savaşta binlerce milyonlarca harcadık; Tüm mermiler
atıldı; Tüm toz yandı; Tüm mülkler yok edildi, her biri
sıralama, kibar ve karakter; İnsanların tüm zamanları-bunlar
İşler ölü bir kayıptı. Borç zararı temsil eder. Borcu ödemek
sadece kaybı onarıyor. Bir insan olarak biz yaptıklarımız
Net bir miktar, atılan miktara eşit, olduğu gibi, savaşta uzakta,
Veya bu miktarın yakınında bir yerde, tür ödemeye devam edeceğiz; yapacağız
vaatlerimizi kullanın. Kağıt üzerinde söz verdik, altın ödeyeceğiz ve
gümüş. İnsanlardan parayı alana kadar bu makaleyi tutmasını istedik,
Ve gazeteyi tutuyorlar ve parayı alıyoruz.

Köleler özgür olur olmaz, Cumhuriyetçi Parti, "
vatandaş ol, vagrant değil. "Demokrat Parti buna karşı çıktı, bu
cömert önlem. Freedmenler vatandaş oldu. Cumhuriyetçi Parti
Sonra, "Bu vatandaşlar oy vermeli; oy pusulasına sahip olmalılar.
Mermi ne kazandı. "Demokrat Parti" Hayır. "
oy pusulası aldı. Cumhuriyetçi parti daha sonra, "Bu seçmenler olmalı
oy pusulası zeka silahı olacak, böylece değil,
Cehalet. "Demokrat Parti itiraz etti. Ama okullar kuruldu,
Ve kamçılar yerine renkli insanların ellerine kitaplar konuldu.
sırtlarına. Güney halkına "Renkli adamlar
vatandaşlar; Haklarına saygı duyulmalıdır; Onlar seçmen, yapmalılar
oy kullanmasına izin verilebilir; Onlar bizim arkadaşlarımızdı ve biz onlarız
koruyucular. "

Bütün bunlar Cumhuriyetçi Parti tarafından gerçekleştirildi.

Arazinin organik yasasını değiştirdi, böylece şimdi uygun
ücretsiz bir hükümetin temeli; Dörtlü zalim prangaları vurdu
milyon insan; en devasa isyanı bıraktı
dünya tarihi; her birinin tüzük kitaplarından çıkarıldı
Devlet ve ulusun, köleliğin tüm acımasız ve vahşi yasaları
yürürlüğe girmişti; Arka kamçılar ve uzuvlardan zincirler aldı
erkekler; Medeniyetin enstrümanları olarak Bloodhounds ile dağıtıldı;
Barbarlığın anısına köle-kalem, açık artırma bloğu,
ve kırbaçlama direği; Bir ulusu saflaştırdı; İnsan ırkını yükseltti.

Bütün bunlar Demokrat Parti'ye karşı çıktı; bir acıya karşı,
Sıradan kötülüğün tatlı olduğu ile karşılaştırıldığında. Demokrat parti diyorum
Çünkü hükümete karşı savaşanları,
Güney tarlaları ve kuzeyde karşı olanlar
Demokratlar-biri ve hepsi. Demokrat Parti, tüm bunlar sırasında
Yıllar, medeniyetin düşmanı, özgürlüğün düşmanı, despizatör
adalet.

Demokrat Parti'nin isyana sempati duyduğunu söylediğimde,
o partinin çoğunluğu. Demokrat partide olduğunu biliyorum,
Birlik için savaşan askerler. Neden orada olduklarını bilmiyorum ama
Onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Asla bir kelime söylemeyeceğim
göğsünü bir atış ve kabuk fırtınasına engelleyen herhangi bir adam
Cumhuriyetin Korunması. Demokrat Partisi terimini kullandığımda kullanıyorum
O askerler demek değil.

Demokrat Parti'de sadece orada olan başkaları da var çünkü
Babaları Demokrattı. Herhangi bir zarar anlamına gelmezler.
Diğerleri orada çünkü hiçbir şey anlamına gelemezler
Cumhuriyetçi Parti. Sadece Cumhuriyetçi Rütbelerde Onbaşı için uygun bir adam,
Demokrat Parti'de lider yapacak. Demokrat Parti tarafından,
Demek istediğim, güney ile birlikte olan parti-inanan
ayrılık-sevilen kölelik-özgürlükten nefret eden-
Lincoln, bir tiran olarak-yanmış yetim sığınma-bizim
Afetler-ulusu kurtarmak için her türlü çabayı kınayan-onlar
Beyler demek istiyorum ve onlar demokratik büyük çoğunluğunu oluşturuyorlar
parti.

Demokratlar, Zenci'den günümüzden nefret ederek, bir nefretle
Renkli insanların hızla onların
Endüstri, akıl ve karakterde amirler.

Renkli insanlar yeterince acı çekti. Onlar bizim dostlarımızdı.
Onlar bu ülkenin arkadaşları ve ne yapmaları gerekebilecek
korunmak. Beyaz sadık adam korunmalıdır. Onlar
Ostracize, iftira edildi, mobbed ve öldürüldü. Onların çok kan ağlıyor
zemin.

Bu iki şey-borcun ödenmesi ve sadık vatandaşların korunması,
yapılacak şeyler. Hangi partiye güvenilebilir?

Boruyu ödemeye daha uygun olacak?

Renkli ve beyaz sadık olanı korumak için daha uygun olacak
Güney mi?

Samuel J. Tilden kimdir?

Samuel J. Tilden bir avukat. Asla bir yükseltti,
hayatında asil duygu. O bir tür yasal örümcek, içeri giriyor
Kurbanlar için bir teknik ağ. O kurnazın bir bileşiğidir ve
Kalpsizlik-gaga, pençe ve diş. O birkaç adamdan biri
Bir demiryolu alabilir ve derin kesimleri, tünelleri ve menfezleri bir
tek gece. O bir şirket yıkıcısı. O tarafından açılan bir demurrer
Konfederasyon Kongresi. İflas kıyılarında debriyajı bekler
boğaz tarafından boğuluyor. Asla evlenmedi. Demokrat Parti
kalbinin özlemlerini tatmin etti. Sevgiye baktı
zayıflık. Kadınlar oy kullanamadığı için erkeklere mahkum etti. Memnun oldu
Kendisi, gerçekten Bay Hendricks'e ait bir bez bebek evlat edinerek,
Ve şu anda başlıca işi, nasıl benimsemeye geldiğini açıklıyor
Bu çocuk.

Samuel J. Tilden yıllardır New York Demokrat numarası olmadan. New York dünyanın en kötü yönetilen şehirdi ve hala öyle.
Siyasi etki hisse senedi ve tahvil gibi satın alınır ve satılır. Neredeyse
Her sözleşme kılık değiştirir-neredeyse her randevu bir
Suç için ödül ve her seçim bir sahtekarlıktır. Bu tür erkekler arasında Samuel
J. Tilden yaşadı; Böyle adamlarla hareket etti; Böyle erkekler tarafından öyle oldu
eğitimli; Bu tür adamlar onun akademisyenleri ve bu tür adamlar onun arkadaşlarıdır.
Bu adamlar taslağa direndi, ancak Samuel J. Tilden
arkadaş. Yetim iltica yaktılar, ama Tilden'in dostluğu asla
soğutulmuş. İsyan ve cinayet açtılar, ama Tilden tereddüt etmedi. Onlar
yüz milyonlarca çaldı ve daha fazla çalmaya kalmadığında-
İnsanlar çalınan miktarın faizini bile ödeyemedi-o zaman bunlar
Demokratlar, ellerini patlayan cepleri üzerinde alkışlayarak başladı
Reform için bağırıyor. Bay Tilden yıllardır reformcu
özellikle demiryolları. Onunla ilgili hayati mesele sorun oldu
sahte stok. Yaşam boyu bir Demokrat olmasına rağmen, o bir
Amalgamationist-Şirketlerin. Milyonları biriktirirken,
Dikkatini zaman zaman ulusal işlere çevirdi. Onu terk etti
özel işler (ve itibarı bu işlerin
özel tutulur) demokrasinin savaşı ilan etmesine yardımcı olacak kadar uzun
Birliğin restorasyonu bir başarısızlık; Lincoln'u kınayacak kadar uzun
bir tiran ve gaspçı olarak. Genellikle kınamak için çok meşguldü
Güneydeki siyasi cinayetler ve suikastlar-çok meşgul bir
adalet ve özgürlük lehine kelime; Ama ilan etmek için zaman buldu
Ülkenin korunması için savaş. Yedeklemeyi başardı
Kurtuluş ilanını iptal edecek kadar zaman-
kölelik cesedine birkaç gözyaşı döktü; karşı çıkacak kadar zaman
Renkli Adamın Enfranchizasyonu; Sesini yükseltmek için yeterli zaman
Sadık bir Zenci ile siyasi seviyeye koymanın adaletsizliğine karşı
affedilmiş bir asi; Her ileri hareketin
ulus.

Hiç kimse bu ülkenin başkanı seçilmemelidir.
Parçalamak ve yok etmek için el. Hiç kimse seçilmemeli Başkan
onu yok etmeye çalışanlara sempati duydu. Hiç kimse yapmamalı
Ölümcül olduğu zaman bu büyük ulusun başkanı seçildi
tehlike, onu hareket ve kelime ile kurtarmaya çalışmadı. Hiç kimse yapmamalı
her negro'nun olması gerektiğine inanmayan başkan seçildi
Ücretsiz-renkli insanların oy kullanmasına izin verilmelidir. Hiç kimse
Ulusun Başına yerleştirilmeli-ordunun komutasında
ve Donanma-Anayasanın hepsiyle inanmayan
Değişiklikler, kutsal olarak uygulanmalıdır. Hiç kimse seçilmemeli
Demokratik doktrine inanan bu ulusun başkanı
"Devlet hakları;" Bu hükümetin sadece bir federasyon olduğuna inanıyor
eyaletler. Hiç kimse büyük ülkemizin başkanı seçilmemeli
Savaşta düşmanlarına yardım eden ve destekleyen-kim tavsiye etti veya
Savaş zamanında bir taslağa karşı direniş, iftira ile onu bozdu
Kredi, kahramanlarına küçümsedi ve şehitlerine güldü. Samuel J.
Tilden, bahsedilen neredeyse her diskalifiye sahibidir.

Bay Tilden, yaygın olarak adlandırılan finans üzerine bir makalenin yazarıdır.
Büyük konu üzerindeki fikirlerinin olduğu kabul mektubu
Akla gelebilecek en basit ve en doğrudan şekilde verilir. Her zaman
Bu mektup veya deneme gerçekten dürüst körlükte bir damar çalıştırıyor
ferahlatıcı. Küntlük ve açıklık örneği olarak aşağıdakileri alın
Özütler:

Hükümet bu notları her zaman nasıl iyi yapmalı?
madeni para? Tutulacak kitleye referans vermesi gerekir
İş istekleri tarafından kullanımda merkezi bir para rezervuarı, yeterli
uluslararası geçici dalgalanmaların ayarlanmasına
denge ve geçici drenajlara karşı bir garanti olarak, yapay olarak
panik veya spekülasyon ile oluşturulur. Ayrıca
sunulabilecek kesirli para biriminin madeni parada ödeme
Kefaret için ve yasal ihalelerin bu kadar dikkatsiz bir kısmı
Bireyler zaman zaman özel kullanım için dönüştürme arzusunu yapabilir veya
Madeni para yatırmak için küçük para mağazaları. Yapmak için
Bu rezervin nesneleri için mevcut Hazine'de para şimdi
Yavaş yavaş bu rezervi güçlendirir ve büyütür ve böyle bir
Mayıs ayının ortaya çıktığı gibi diğer olağanüstü talepler, bana bir
Zorluk işi. Akıllıca planlanmış ve gizlice takip edilirse,
Ülkenin işine herhangi bir fedakarlığa mal olmamak. Olması gerekiyor
Aksine, umut ve güvenin yeniden canlanmasına yönelir.

Başka bir deyişle, borcu ödemenin yolu parayı almaktır ve
Parayı almanın yolu, ayarlamak için merkezi bir para rezervuarı sağlamaktır
dalgalanmalar. Yeniden başlamaya gelince, bize şunu veriyor:

Yeniden yeniden başlama için uygun zaman, akıllıca hazırlığın
nesneyi gerçekleştirmek için mükemmel bir yetenek haline gelmiş olacak
güvene ilham verecek ve teşvik edecek bir kesinlik ve kolaylık
işin canlandırılması.

Böyle bir sonucun ortaya çıkabileceği en erken zaman en iyisidir.
Hazırlıklar olgunlaşsa bile, kesin tarih
o zamanki mevcut ticaret durumuna atıfta bulunarak seçilmeli ve
Kendi ülkemizdeki kredi operasyonları ve yabancı ticaretin seyri
ve diğer ülkelerle borsaların durumu. Özel önlem ve
Gerçek tarih, sürekli değişenlere atıfta bulunan ayrıntılar meseleleridir
koşullar. Pratik, idari alanına aitler
devletçilik. Bir vapurun kaptanı, New York'tan başlayarak
Liverpool, okyanus sanatı üzerinde bir konsey kurmaz ve düzeltmez
Tüm yolculuk için dümeni kirletmek için bir açı. Bir insan
Suyun değişen güçlerini ayırt etmek için istihbarat dümeninde olmalı
ve rüzgarlar. Elementler Günü'nü hissetmek için bir insan zihni dümende olmalıdır.
gün ve üzerlerinde bir ustalığa rehberlik edin. Bu tür hazırlıklar her şeydir.
Onlar olmadan bir gün düzeltme yasama komutu-resmi bir söz
Bir gün sabitleme, Shams. Daha kötü. Onlar bir trampet ve yanılsama
onlara güvenen herkese. Düşünceli erkekler arasındaki tüm güveni yok ederler
Kimin yargısı nihayet kamuoyunu sallayacak. Harekete geçme girişimi
Böyle bir komut veya hazırlık yapmadan böyle bir söz, bir
Yeni süspansiyon. Yeni bir felaket, karışıklık üretimi,
güvensizlik ve sıkıntı.

Yani Kongre'nin
yeniden başlama tarihi. Uygun zamanı düzeltemezler. Ama bir demokratik
Kongre, insan zekasına sahiptir ve ilk günün
Ocak 1879, uygun tarih değil. Bu kongre ne biliyordu
Ülkemizdeki ticaret ve kredi durumu ve yabancı seyir
Ticaret ve diğer uluslarla borsaların durumu devam eder
Ocak 1879'un ilk günü. Tabii ki yaptılar, yoksa onlar
yeniden başlamanın olacağını ilan etme konusunda hiçbir şey olmazdı
o tarihte imkansız.

Bir sonraki özüt hala daha aydınlık:

Birleşik Devletler Hükümeti, bence,
Yasal ihale notlarında tür ödemelerinin kademeli ve
Mevcut iş sıkıntısını hafifletme eğiliminde güvenli süreçler. Eğer
İcra ofisinin yönetimi olan kişiler tarafından suçlandı, i
sahip olduğu veya olabileceği güçleri kullanmak için bir görev görmelidir
Ülkeyi yürütmek için en iyi ve en kısa sürede Kongre tarafından yatırılın
o faydalı sonuca.

Neden bu büyük devlet adamı bize bazı "kademeli ve güvenli
Süreç "? Seçilmişse, hükümeti bu şekilde yönetmeye söz veriyor
Yakında faydalı bir sonuca ulaşacak. Bu nasıl yapılacak? Nedir
Planı? "Dümende bir insan zekası" ya da "ya da"
Merkezi rezervuar, "veya bazı" kademeli ve güvenli süreç "mi?

Bu mektubu okumak ve bana ne olduğunu söyleyen herhangi bir erkeğe meydan okuyorum Bay Tilden Gerçekten
yapmayı önerir. Kesin söylenen hiçbir şey yok. Böyle general kullanıyor
Terimler, böyle belirsiz ve puslu ifadeler, böyle durmayan zulümler,
Gerçek fikir, eğer varsa, sis ve sisde kaybolur.

Diyelim ki, en ciddi ve etkileyici bir şekilde söylemeliyim
Değişmenin hayati istikrarına neden olan dalgalanmaların
Finansal operasyonlar, en vahşi karakter spekülasyonlarını söylememek,
Gerçek bir finansal teoriye anında hesap verilemez
gereksizlerin bir zorunluluk olmadığı büyük yasaya dayanarak
Kişilerin belirsiz düşünceleriyle,
saat ve olamaz, merkezi bir para rezervuarı olmadan
Kafadaki bir insan zekası, herhangi bir dönüştürülebilir sistem tarafından acele
Ne kadar akıllıca planlandığında, kamu güvensizliği beklentisini bağlar
Ve gizlice takip edildi, gerçek sonuç ne olursa olsun başarısızlık sağlanır
olmak.

Bu savaşı sonsuza dek doğru için mi ödenmeli miyiz? Zaman yok mu
İlerleme askerleri dinlenebilir mi? Büyük ordunun böcekleri
Medeniyet asla durma bile kullanmadınız mı? Sanki orada gibi görünüyor
Duramaz, dinlenmez. Fizikselde olduğu gibi akıl dünyasında
dünya. Her değer bitkisi yetiştirilmelidir. Arazi olmalı
Sürülmüş, tohumlar dikilmeli ve sulanmalıdır. Her biri korunmalı
an. Düşmanları yeryüzünde sürünüyor ve havada uçuyor. Güneş
Kokuyor, yağmur boğuyor, çiğ onu paslandırıyor. Kazanan o olmalı
kavga. Ama herkese rağmen büyüyen yabani otlar. Kimse onlar için püskü
kaza hariç. Rüzgarlar tohumları eker, şans onları kaplar ve
gelişir ve çarpın. Güneş onları yakamaz-yağmura gülerler ve
Frost-Kuşlar ve Canavarlar için önemsemiyorlar. Her şeye rağmen büyürler. BT
siyasette aynıdır. Gerçek bir Cumhuriyetçinin büyümeye devam etmesi gerekiyor,
İş, düşünmeli, ilerlemeli. Cumhuriyetçi Parti partisi
Fikirlerin, işin ilerlemesi. Bir Cumhuriyetçi yapmak için okula sahip olmalısınız,
Kitaplar, kağıtlar. Bir Demokrat yapmak için tüm bunları uzaklaştırın. Cumhuriyetçiler
yararlı; Demokratlar Zarif-Köpek Rezene Karşı Korun ve Buğday
ve Kanada devirleri.

Maine Cumhuriyetçileri, her birinizin iki oyu olduğunu unutmayın
Bu seçim-biri Maine'de, diğeri Indiana'da.

Size güvendiğimizi unutmayın. Arasında daha güçlü bir bağ yok
Illinois Prairies ve Maine Çamlar-Batı arasındaki
Devletler ve New England, James G. Blaine'den.

On iki ila on beş bin arasında Maine'ye güveniyoruz.
12 Eylül ve Indiana on beş ila yirmi arasında cevap verecek
Bin ve Kasım ayında ulusun bu iki oyu duymak
Hayes ve Wheeler için beyan edin.*

     * Bu bir gazete raporu ve asla revize edilmedi
     Yazar, zorunlu olarak eksiktir, ancak yayıncı hissediyor
     kaybolmaması gerektiğini




Cooper Union Konuşma, New York.

     *Col. Dün gece Illinois'den Robert G. Ingersoll, Cooper'da
     Birlik, günün siyasi meseleleri hakkında olağandışı konuştu
     uzunluk, en büyük ve en hevesli kitleye,
     Son on yıl boyunca, herhangi bir konuşmacı çekti.
     Adresi en mutlu epigramatik tarzındaydı ve
     her ya da en kargaşa tarafından her birkaç dakikada bir kesinti
     kahkaha veya hevesli tezahürat. Abartı değil
     Toplantının Cooper Enstitüsü'nün sahip olduğu en büyük olduğunu söyleyin
     Savaştan beri görüldü. Sadece ana salon dolduruldu, ama
     Üçüncü Cadde'deki geniş koridor, giriş salonu
     Sekizinci Cadde ve sesinin olduğu her komite odası
     Konuşmacı görülmemiş olsa da, kalabalıktı-
     Gerçek, kelimenin tam anlamıyla paketlenmiş. Saatten yarım saat önce
     Toplantının organizasyonu için vücuda giriş
     Salonun neredeyse imkansızdı; ve seçilmiş memurlar,
     Ve akşamın konuşmacısı kendi yoluna yalvarmak zorunda kaldı
     platforma. İkincisi acı verici bir şekilde kalabalıktı
     Konukları salonun cesedi olarak davet etti; ve giriş
     Konuşmacı başladıktan sonra imkansız ve Egress neredeyse
     Komite odasındaki baskı nedeniyle zor
     platformun yaklaştığı.

     Sadece sadece sayılarda değil, aynı zamanda ön planda
     Mevcut kişiler, toplantı etkileyiciydi. Yanında
     her zaman böyle görülen aktif politikacıların büyük kotası
     Toplantılar, görülen çok sayıda önde gelen tüccar vardı,
     Finansörler ve New York avukatları, önde gelen yetkililer değil
     sadece şehir ve ulusal hükümet.

     Konuşma yaklaşık iki saat uzunluğundaydı, ancak
     kesintiler sıktı, gerçekten neredeyse sürekli,
     çok kısa görünüyordu ve Bay Ingersoll ateşini sonuçlandırdığında
     Epigramların, gitmesi için yüksek sesle çağrılar ve hitaplar vardı
     Açık. Bazı yöneticilerin, diğerlerinin önerileri vardı
     Onu takip edebilecek konuşmacılar, ancak başkanlık görevlisi
     akıllıca çok şiddetli olanlara başka konuşmacı göndermeye karar verdi
     Bay Ingersoll ile aynı vesileyle konuşma testi.

     Chauncey M. Depew, salondan ayrılırken,
     şimdiye kadar duyduğu en büyük konuşma ve eski sayı
     Kampanyalar eşit derecede hevesliydi. Sonuç olarak,
     Bay Ingersoll'un platformda tuttuğu resepsiyon
     yarım saatten fazla sürdü ve nihayet komisyon üyesi
     Wheeler onu kalabalığın arasından üç veya
     Dört yüz seyirci takip etti ve ona şehvet verdi
     Kaldıkça şerefe.-New York Tribune, Eylül
     11,1876.


Hayes kampanyası.

1876.

Ben sadece büyük eski Maine eyaletinden eve gidiyorum ve orada
Bana okuyacağım bir telgraf gönderimi izledi. Eğer
İyi değildim, yemin etmeyebilirsin: "Her Kongre
Bölge, Maine'deki her ilçe, büyük bir çoğunlukla Cumhuriyetçi. .
Zafer ezici ve çoğunluk 15.000'i aşacak. "Bu
Dispatch, siyasi şövalyelik şövalye, James G. tarafından imzalandı.
Blaine.

Sanırım hepimiz büyük şirkette hissedarız.
Amerika Birleşik Devletleri ve bu hissedarlar olarak
Kendi çıkarlarımızı en iyi şekilde karşılayacağını düşündüğümüz gibi oy verin. Her biri var
Bu hükümetteki belirli hisse senedi, ister zengin olsun veya
fakir ve fakir adam Amerika Birleşik Devletleri ile aynı ilgiye sahiptir.
Amerika'daki en zengin adamın sahip olduğu Amerika. Bu bizim görevimiz, vicdanlı
Ve dürüst olmak gerekirse, siyasiin her iki tarafındaki argümanı duymak
Soru ve sonra gidin ve biz
İnan, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgimizi en iyi şekilde koruyacaktır.
Artık desteğinizi sormadan önce iki büyük parti var-Demokratik
Parti ve Cumhuriyetçi Parti. Kişi iktidarda tutmak istiyor,
Birleşik'nin Hazinesinde bir kez daha şans sahibi olmak için diğer istekler
Devletler. Demokrat Parti muhtemelen en aç organizasyondur.
tarihte siyasi felaket çölünde hiç dolaştı
dünya. Asla, olasılıkla siyasi bir mide yoktu
çok iyi boş veya bir iştah çok garip bir şekilde istekli
Demokrat Parti tarafından ele geçirildi. Demokrat Parti uluyuyor
Aç ve bakan gözlerle bakan bir paket kurt gibi
Ulusal Capitol'un pencereleri ve kapılarında çizilmek
Beyaz Saray. Bu zarif arayışlarla uğraştılar
On altı uzunluğunda, yorgun yıl. Bazen bazılarına emekli oldular
Uygun bir seçkinlik ve anayasa hakkında lugubrif olarak uludu. Demokrat Parti gelir ve oyunuzu ister,
Yaptığı herhangi bir şey, başardığı hiçbir şey nedeniyle değil,
ama ne yapmayı vaat ettiği için; Demokrat Parti yapabilir
tıpkı dünyadaki diğer taraflar kadar iyi bir söz ve
Bunu yerine getirmekten bu dünyadaki diğer taraflardan daha ileri gelin. .
Cumhuriyetçi Parti Bu hükümeti on altı yıldır tuttu,
dört yıl daha tutmak için. Cumhuriyetçi Parti size geliyor
kaydı açık ve bu genişdeki her erkek, kadın ve çocuğu sorar
Ülke onun her kelimesini okumak için. Ve sana söylüyorum, bir
Çizgi, bir paragraf veya bu kaydın bir sayfası sadece bir onur değil
Cumhuriyetçi partiye, ama insan ırkına. Bunun her sayfasında
Kayıt, ya harika ve görkemli bir eylem yazılmıştır,
insan özgürlüğü veya ortak ülkemizin korunması. Her biri soruyoruz
her kelimesini okumak için vücut. Demokrat Parti senden önce gelir
Kayıtları kapandı, her leke ve bulanıklık, leke ve ihanet kaydetti
ve iftira ve malignite ve tek bir kelime okumamanızı ister, ancak
Gelecek için rezil vaatlerini alacak kadar nazik olmak.

Şimdi dostlarım, size, geceye, sahip olan bir şey söylemeyi öneriyorum
Demokrat Parti tarafından yapıldı ve sonra yargılamanıza izin verildi
kendiniz. Şimdi, eğer bir adam sana gelirse,
Hudson Nehri ve sana mühendis olarak işe almak istedi ve sen
onun hakkında sordu ve patladığını ve yok ettiğini ve yıkıldığını buldu
Şimdiye kadar mühendis olduğu her vapur ve ona şunu söylemelisiniz:
"Seni işe alamıyorum; böyle bir motoru havaya uçurdun, böyle bir gemiyi mahvettin,"
Sana "Tanrım! Bay, bygonların bygones olmasına izin vermelisin" derdi.
Bir adam bankanıza geldiyse veya burada yalnız bir kişiye gelirse
Yüz dolar ödünç al ve git ve onu sordun ve buldun
Hayatında asla bir not ödemedi, onun ölü bir atış olduğunu buldu ve sen
Ona, "Sana para ödünç veremem." "Neden?" "Çünkü tespit ettim
Borçlarınızı asla ödemezsin. "" Ah, evet, "diyor," Sen beyefendi değilsin
Bir erkeğin kaydına meraklı, "Sana söylüyorum, iyi arkadaşlarım, iyi
Karakter, bir prospektüs değil, iyi bir kayıt üzerine değil, bir kayda dayanır
bir söz üzerine değil, iyi bir karaktere değil, iyi bir karaktere dayanır
Gerçekten yapılan bir şeye dayanır, iyi bir çözünürlük üzerine değil ve
Bir günde iyi bir karakter yapamazsınız. Yapabilseydin, Tilden
bir yarın gecesi geçirin.

Şimdi size, arkadaşlarıma, biraz tarihinin bir kısmını söylemeyi teklif ediyorum
Cumhuriyetçi Parti, aynı zamanda Demokrat Parti tarihinin bir kısmı.

Ve önce Cumhuriyetçi Parti. Amerika Birleşik Devletleri ücretsizdir
Ülke, bu dünyadaki tek özgür ülke; Sadece bu
erkekler arasında yer alan cumhuriyet. Okuduk, var
Yunanistan Cumhuriyetleri, Mısır, Venedik Cumhuriyetleri; Duyduk
Avrupa'nın özgür şehirleri. Asla bir Venedik Cumhuriyeti yoktu; Orası
Asla bir Roma Cumhuriyeti değildi; Asla Atina Cumhuriyeti yoktu;
Avrupa'da asla özgür bir şehir yoktu; Asla bir hükümet yoktu
kastla lanetlenmiş; Asla kölelikle lanetlenmemiş bir hükümet yoktu;
Asla hemen hemen her rezil ile lanetlenmemiş bir ülke yoktu.
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi bunu özgür bir ülke haline getirdi. Öyle
Saygın adamın olduğunu iddia eden dünyada ilk taraf
Yararlı adam; Dünyadaki ilk parti,
önceki koşullara göre, ırktan bakılmaksızın, her insan
Yaşama, özgürlüğe ve mutluluk arayışına hak kazanır ve
Dünyada bunları yüce taşımaya çalışan tek parti
ilkeler gerçek etkiye. Diğer her parti müttefikti
bir parça raskalite; Diğer her parti bazılarıyla yamalandı
Hırsız, Lezzetli, Cüzam Uzlaşma. Cumhuriyetçi Parti devam ediyor
alnının sürekli ilerlemenin büyük şafağında; Cumhuriyetçi
Parti akıl partisidir; Bu tartışma partisidir; öyle
Eğitim Partisi; Özgür okullara inanıyor,
bilimsel okullar; Okulların halk için olduğuna inanıyor ve
tüm halk; Bilimin asla müdahale etmemesi gerektiğine inanıyor
Herhangi bir mezhepsel etki ile.

Cumhuriyetçi Parti bilim lehine; Cumhuriyetçi Parti,
Daha önce dedim ki, akıl partisi; tartışıyor; mafya değil; BT
sebepler; öldürmez; Sizi ikna ediyor, atış tabancasıyla değil,
Katran ve tüylerle değil, iyi sağlam bir sebep ve argüman ile.

Cumhuriyetçi Partinin bizim için ne yaptığını tespit edebilmeniz için,
Kendimizi biraz yenileyelim; Hepimiz biliyoruz, ama yeterince iyi
ara sıra duymak için. O zaman hatırlamamızı biraz yenileyelim,
Büyük ve büyük Cumhuriyetçi partinin ne olduğunu anlamak için
karada başarıldı.

İlk olarak, ülkenin durumunu ne zaman düşüneceğiz
Cumhuriyetçi Parti doğdu. Bu Cumhuriyetçi Parti orada doğduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzük kitapları üzerindeydi, bilinen bir yasa
1850 kaçak köle yasası olarak, durumdaki her insan
New York yasalarla bir kanhound yapıldı ve kurulabilir ve tıslanabilir
Sadece özgürlüğün doğum hakkını almaya çalışan bir zenci,
Tıpkı bir kurt üzerine bir köpek koyacağın gibi. Bu kaçak köle yasasıydı
1850.
Adamın adını yakaya koyma nezaketi yoktu. Dedim
Maine eyaleti ve diğer birkaç eyalet ve tekrar söylemeyi bekliyoruz
Demokrat Partinin dini düşüncesine zarar vermeme rağmen ve
Bu örgütün dindarlığını söyleyerek şok ettiler, ama o zaman söyledim,
Ve şimdi, 1850'deki kaçak köle yasasının rezil olacağını söyle
en palmiye günlerinde cehennem.

Sana söylüyorum dostlarım, şok etmenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun
Demokrat Parti'nin dini duyguları; Derin ve saf var
o organizasyondan geçen dindarlık damarı; Yıllardır oldu
ruhsal olarak eğimli; Muhtemelen dünyada organizasyon yok
Bu gerçekten en azından manevi bir karakterin yanında olacak
O Demokrat Parti'nin istediği gibi gitene kadar. Olduğum her yerde
Dini umutlarını ezdim. Ne kadar üzgün olduğum hakkında hiçbir fikrin yok
Din konusu üzerine duygularını incittim. Neden yaptım
Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey umursadıklarını varsaymıyorum, ama ben
aldatılmış. Şimdi yaptıklarını görüyorum ve başka hiçbir adamı yapmadım
Amerika Birleşik Devletleri şimdiye kadar-Demokrat Parti'ye gelmesini sağladım.
Hıristiyanlığın Savunması. Demokrat parti neyi kullandım
Kutsal Yazılardan alıntılarda içecekler arasında yedekleyebildikleri zaman. Ancak
Dini düşünceyi şok etmem gerektiğine rağmen
Bu partiden, Hıristiyanlığı artık savunmasını istemiyorum; Onlar
eğer yaparlarsa evrensel hor görmeye getirecek. Evet, evet, yapacaklar
Dürüstlük ve Dürüstlerin Burun deliklerinde bir koku reformu yapın
erkekler. Anayasanın sözlerini neredeyse ihanet için durdurdular,
Tüm savaş boyunca ve cahil olan her iyi kelime,
Demokrat Parti'nin cüzamlı, malign dudakları,
O gün.

Aynı zamanda, kaçak köle yasasının geçtiği 1850'de
Neredeyse tüm Batı eyaletleri, erdemlerin
Yazık ve misafirperverlik iddialı suçlar haline geldi. Bir yasa vardı
Hayırseverliğin erdemi bir suç haline geldi ve gerçekleştiren adam
Bir nezaket suçlanabilir, hapsedilebilir ve para cezasına çarptırılabilir. Yasasıydı
Illinois-kendi durumumun-bir damla soğuk su veya bir
Ekmek kabuğu, kölelikten kaçak, suçlanabilir, para cezasına çarptırılabilir
ve 1850'de rezil köle yasası altında, rezil altında hapsedildi
Batı eyaletlerinin siyah yasaları. Cumhuriyetçi parti doğdu, (ve ben de bu çok
kez) dokuzuncu dokuzuncu bir kadın beyaz kaçmış olsaydı
kölelik, çocuğunu koynuna taşıyan, tacizden geçerek ve
fırça ve dikenler ve çalılıklar, dereleri ve nehirleri geçmişti ve
Sonunda kuzey ışığıyla özgürlüğün bir adımına girdi
Yıldız gözyaşı dolu gözlerinde parlıyor-çocuğuyla solmuş
Meme-ona bir
su damlası veya bir kabuk ekmek; Sadece bu değil, kölenin altında
1850 yasası, her Kuzey vatandaşının bir
Özgür adam, o kadını kavramak ve onu onun hakimiyetine geri vermek
usta ve Demokratik kirpik. Demokratlar onlar için üzgünüm
Yasalar yürürlükten kaldırıldı. Postalanan el ile Cumhuriyetçi Parti
savaşın Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzük kitaplarından ve
Her eyaletin tüzük kitapları, bu rezil, cehennem yasalarının her biri,
ve onları görkemli ayaklarının altında çiğnedi.

Bu tür yasalar ifadenin ötesinde meşhurdur; sanırım sahip olurlardı
alt evi sırtlan olan bir yasama organı tarafından kabul edildi
Üst ev yılanları ve Yamyam Kral yöneticisi. Kurum
köleliğin kirlenmesi, sadece içinde değil, kiliseyi bozmuştu
Güney, ancak kuzeydeki kilisenin büyük bir kısmı; böylece
Bakanlar buradaki New York'taki hamurlarında ayağa kalktı ve
Bahsettiğim çok kötü. Sadece bu değil, Presbiteryenler,
Güney, 1863'te genel Synod'da bir araya geldi ve iki karardan geçti.

İlk karar, "Çözüldü, kölelik bir ilahi
kurum "(ve çocuğun dediği gibi," cehennem de öyle ").

_Second_, "Tanrı'nın Presbiteryen Kilisesi'ni yükselttiğine karar verdi.
o kurumu korumak ve sürdürmek. "

Söylemem gereken tek şey, eğer Tanrı bunu yaparsa, asla daha fazlasını seçmedi
daha şeytani bir nesne yapmak için rezil enstrüman. Daha ne vardı
kölelik bitti mi? O zaman mahkemeleri bozmuştu, böylece
Bir Demokrat kulübeye gitmişse
zavallı bir negro ve karısını ve çocuklarını çok önce vurmuştu
gözler, beşikte küçük çukurlu bebeği boğmuştu, yoktu
Mahkeme daha önce bu zenci tanıklık etmeye gelebilir. O değildi
bir sulh yargısına gitmesine ve katili suçlamasına izin verildi; O değildi
Büyük bir jüri önüne geçmesine ve iddianameye yemin etmesine izin verildi
sefil. Adalet sadece kör değil, sağırdı; Ve fikir buydu
Cumhuriyetçi Parti doğduğunda Güney'deki adalet. Ne zaman
Cumhuriyetçi Parti doğdu Bloodhound Körfezi
Birlik; Bu parti Washington'daki Capitol'umuzun kubbesi doğduğunda
Gölgesini çömelmiş ve titreyen kadınların köle kalemlerine atın
Göğüslerinden bebekleri şu anda olan sefiller tarafından parçalanmıştı
Dürüstlük ve reform için ağlamak. Cumhuriyetçi Parti doğduğunda,
Bir kanhound,
Cumhuriyetçilik. Cumhuriyetçi Parti doğduğunda, kilise
Mesih'in haçı kırbaçlama bir post. Cumhuriyetçi parti ne zaman
Doğan, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin en ufak bir adalet fikri yoktu,
Diğer tarafta siyah bir adam olması şartıyla. Bu parti girdiğinde
Varlık, eğer bir negro bir zemin arsa ve içinde mısır ekmişse ve
Yağmur üzerine düşmüştü ve çiy, üzerinde sevgiyle yatmıştı ve
Güneşin egzozsuz titremesinden vurulan ışık okları
Bıçağı hızlandırdı ve yapraklar Haziran ayının parfümlü havasında sallandı,
Ve sonunda sonbaharın altın havasında tam kulağa olgunlaştı,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri mısırın kime ait olduğunu bilmiyordu,
Ve eğer bir Demokrat negroyu sürüp mısırdan sarkmış olsaydı ve
Bu dava, eyaletlerin çoğunun Yüksek Mahkemesine bırakılmıştı.
Bu sendika, tüm yetkilileri okurlardı,
Tüm argümanları duydu, tüm konuşmaları duyacaklardı, o zaman
Gözlüklerini kel ve beyinsiz kafalarına geri itti ve
karar verdi, her şey düşünüldüğünde, Demokrat buna hak kazandı
Mısır. O zaman özgür bir ülke gibi davrandık; Bu bir yalandı. Biz
o zaman mahkemelerimizde adalet yapıyormuş gibi davrandı; Bu bir yalandı ve
Her şeyden önce iddiamız ve ikiyüzlülüğümüz, köleliğin lanetine yükseldi,
Bulutların üstünde Chimborazo.

Şimdi dostlarım, bu büyük Cumhuriyetçi parti hakkında ne var? Öyle
Entelektüel özgürlük partisi. Ellerini bağlamak bir şey
erkekler; İnsanların fiziksel emeğinin sonuçlarını çalmak bir şeydir, ancak
Erkeklerin ruhları için pürüzler oluşturmak daha büyük bir suçtur. Ben özgürüm
Adam; Kendi düşüncemi yapacağım ya da öleceğim; Ruhuma ipotek veriyorum
hiç kimse; Kimseye ruhuma güven vermiyorum; Ben olursa olsun
İyi düşün ya da hasta olduğunu düşünüyorum; Ne düşündüğüm düşünce benim düşüncem olacak
ve özgür bir düşünce olacak ve neşeyle, memnuniyetle vereceğim,
Böylece diğer tüm insanlara düşünmek aynı.

Kendine sahip olmayan herhangi bir adamı hor görüyorum. Yapan herhangi bir adamı hor görüyorum
kendi ruhuna sahip değil. Bir dilenci ölmeyi tercih ederim
Ruhum dik, korkusuz ve özgür, bir kral yaşamaktan ziyade paçavralar
Gücün moruyla giyinmiş altın sarayı, ruhum sümüklü
İkiyüzlülük ile, korku tozunda sürünüyor. Kendi düşüncemi yapacağım
Ve düşündüğümde, söyleyeceğim. Bunlar muhteşem şeyler
Arkadaşlarım, Cumhuriyetçi Parti hakkında; entelektüel ve fiziksel
Herkes için özgürlük.

Şimdi dostlarım, size Cumhuriyetçi Parti hakkında biraz bilgi verdim.
Şimdi size Cumhuriyetçi Parti hakkında biraz daha anlatacağım. Ne zaman
Parti iktidara geldi.
Devletler. İhale içinde tutulan eyalette yaşıyorum
Abraham Lincoln'ün Kutsal Külleri, en iyisi, en saf adam
hiç Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Ben hiçbiri hariç. Seçildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Demokrat Parti şunları söyledi: "
Durun; "Demokrat Parti Güney dedi:" Biz onu taşımayacağız; "ve
Demokrat Parti Kuzey şöyle dedi: "Buna dayanmamalısın."

James Buchanan o zaman cumhurbaşkanı oldu. James Buchanan Anayasayı Okudu
Amerika Birleşik Devletleri veya Bir kısmı ve yapılan birkaç platform oku
Demokrat Parti tarafından ve bunu kasıtlı görüşü olarak verdi
Devletin sendikadan çıkma hakkı vardı. Kasıtlı olarak verdi
Bunun bir ulus değil bir konfederasyon olduğunu ve dediğinde
Bu, başka bir küçük, kurutulmuş, eski lisans vardı
Siyasi toplantının amin köşesi ve o gıcırdadı: "Yani
Ben de "ve o adamın adı Samuel J. Tilden'di.

Demokrat Parti o zaman ve şimdi sendikanın sadece bir
Konfederasyon; Ama bu ülkenin bir ulus olmasını istiyorum. İçinde yaşamak istiyorum
Büyük ve muhteşem bir ülke. Büyük bir ulus harika insanlar yapar. Senin
Çevrenin onunla bir ilgisi var. Büyük ovalar, muhteşem
Nehirler, büyük dağ aralıkları, iki okyanus tarafından yıkanmış bir ülke-hepsi
Bunlar bizi yaşadığımız kıt olarak harika ve büyük yapar.
Savaş başladı ve savaş tüm ülkeyi başlattı
iki partiye ayrıldı. Ne olursa olsun
Daha önce, Demokratlar, Freesoilers, Cumhuriyetçiler, Eski Whigs veya
Kölelikçiler-tüm ülke iki partiye ayrıldı-arkadaşlar
ve ülkenin düşmanları-Patriotlar ve hainler ve öyle devam ettiler
İsyan bırakılıncaya kadar. Binlerce neşeyle itiraf ediyorum
Demokratlardan orduya girdi ve binlerce Demokrat
Vatansever adamlar. Neşeyle binlerce kişinin daha fazlasını düşündüğünü itiraf ediyorum
Ülkeleri Demokrat Parti'den olduğundan daha
Ülke için savaşmak için bizi ve her birini onurlandırıyorum
Kalbimin dağı ve yirmi kişiden on dokuzu oy kullandı
O günden buna cumhuriyet bileti. Bazıları geri döndü ve gitti
Yine Demokrat Parti'ye ve hala o partide; Bende yok
Onlara karşı söyleyecek bir kelime, sadece şu: takas ediyorlar
utanç için saygınlık. Demokrat Partiye tüm
sahip olduğu saygınlık ve Demokrat Parti onlara hepsini verir
utanç duyuyorlar.

Demokratik Asker, Demokrat Parti'den çıkın. İçinde bir adam vardı
Eyaletim demiryoluna kızdı ve domuzlarını üzerine göndermeyecekti,
Onları Chicago'ya sürdü ve onları oraya götürmesi çok uzun sürdü
Fiyat düşmüştü; Geri döndüğünde ona güldüler ve dediler
Ona göre, "Çok fazla şey yapmadın mı, domuzlarını Chicago'ya mı götürdün?"
"Hayır," dedi, "Domuzların şirketi dışında hiçbir şey yapmadım
Yol. "Cumhuriyetin askeri, diyorum ki, Demokrat Parti ile hepsi
Yapabilirsiniz, Domuzların Şirketi aşağı inerken. Dışarı çık, gel
Out ve onları çürüklüklerinde yalnız bırakın-çürüklüklerinde. Ayrılmak
Onları yalnız. Eski bir giysiye yeni bir yama koymaya çalışmayın. Onları Bırak
yalnız. Size Demokrat Parti'nin yalnız bırakılması gerektiğini söylüyorum; Olmalı
Primal lanetin tadını çıkarmak için kaldı, "karnın üzerinde tarama ve toz
Hayatının tüm günlerini yersin, "Ey Demokrat Parti.

Şimdi, dostlarım, isyanı nasıl bıraktığımızı size söylememe gerek yok. Sen
Hepsi bilir. Savaştığın savaşları size tarif etmeme gerek yok. Gerek yok
Size hayatlarını feda eden adamlardan söyle. Sana söylememe gerek yok
Hala geri dönmeyecek ayak izlerini bekleyen yaşlı adamlar.
Size geri dönüşünü bekleyen kadınlardan bahsetmeme gerek yok
sevdikler. Size tüm bunları anlatmam gerekmiyor. Koyduğumuzu biliyorsun
isyandan aşağı; Eski bayrak her üzerinde zafer kazanana kadar savaştık
Amerikan toprağının inç ihanet debriyajından kurtuldu.

Şimdi dostlarım, Demokrat Parti Cumhuriyetçi ne yapıyordu?
Parti bu muhteşem şeyleri mi yapıyordu? Cumhuriyetçi Parti ne zaman dedi
Bu bir ulusdu; Cumhuriyetçi Parti özgür olacağımızı söylediğinde;
Cumhuriyetçi Parti köleliğin Amerikan'dan yok edileceğini söylediğinde
toprak; Cumhuriyetçi Parti, Zenci'nin bir vatandaş olacağını söylediğinde ve
Vatandaş oy pusulasına sahip olacak ve vatandaş hakkına sahip olacak
o oy pusulasını istediği hükümet için barışçıl bir şekilde atmak-
Demokrat Parti mi?

Demokrat partinin içinde yaptığı birkaç şeyi söyleyeceğim
Son on altı yıl. İlk olarak,
Kölelik onunla kurtarılamadıkça bu ülke kurtarılmalıdır.
Asla bir Demokrat, kuzey veya güney-ve Demokrat tarafından
savaş sırasında partiye yapışan arkadaşlar, sıkışmış olanlar
Bir utanç olduktan sonra partiye; partiye yapışanlar
Basit, saf küfürden-asla düşünmeyen biri değildi
kölelik kurumunun hükümetinden daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri; gördüğüm veya okuduğum biri değil. Ve dediler
Bizi tüm bu yıllar boyunca: "Birliği kölelikle kurtarabilirsen ve
Bizden herhangi bir yardım almadan, bunu yapmaya istekli oluruz; Ama biz yapmıyoruz
Bunun bir ortadan kaldırma savaşı olacağını önerin. "Yani demokratik
Birincisinden gelen parti, "Bu birliği koruma çabası
anayasaya aykırı, "ve anayasanın bir göğüs çalışması yaptılar
Geri dönüp sadık erkekleri vuracak isyancılar, böylece ilk suçlama
Demokrat Partinin ayaklarına yattım, yaptığım ilk suçlama
İddianame, özgürlükten daha fazla kölelik düşündükleri ve
Bu birliğin ve benim kararımda aynı durumdalar.
an. Yaptıkları bir sonraki şey,
Kuzey. Herhangi bir erkeğin girmesini önlemek için hepsini ellerinden geleni yaptılar.
Ordu isyanı bırakmaya yardımcı olacak. Ve o büyük reformcu
ve devlet adamı Samuel J. Tilden, güneyde olduğu görüşünü verdi
dava edebilir ve ayağını kutsal güneye koyan her askerin
Toprak bir izinsiz giren olurdu ve adaletin bir adaletinden önce dava edilebilir
Barış. Demokrat Parti, her eyalette sözleşmelerinde bir araya geldi
Kuzey ve savaşı kaldırma savaşı olarak kınadı ve Abraham Lincoln
bir tiran olarak. Daha ne yaptılar? Ortaklığa girdiler
isyancılar. İsyancılara, sanki olduğu gibi dediler
Konuştu: "Bekle, tutun, tutun, sert dövüş, biz alana kadar
Kuzey'in siyasi mülkiyeti ve sonra huzur içinde olabilirsin. "

Daha ne? Jacob Thompson adında bir adam-güzel bir adam ve iyi
Demokrat, tüm erkeklerin hükümette reform yapacağını düşünen Samuel
J. Tilden en iyi adam-Jacob Thompson talihsizliğine sahipti
Çok güçlü bir Demokrat ve size bununla ne demek istediğimi göstereceğim. A
Savaş sırasında Demokrat, bir tüfek olan-anlıyorsunuz, bir tüfek-
bir asi idi ve savaş sırasında tüfek olmayan bir asi
Bir Demokrat. Bay Thompson'a güçlü bir Demokrat diyorum, çünkü
tüfek. Jacob Thompson, Kanada'daki isyancı ajanıydı ve gittiğinde
Orada altı ila yedi yüz bin dolar aldı
Kuzey Demokrasisi ile işbirliği yapma amacı. Kendini aldı
Ohio'daki Demokrat Parti ile tanıştı ve bunlarla bağlantılı olarak
Indiana ve Illinois'de. Güçlü Demokratlar, gerçek Demokratlar,
Bu eyaletlerde kendilerini "oğullarının
Özgürlük, "" Altın Çemberin Şövalyeleri "," Yıldız Düzeni "ve
Çeşitli diğer güzel isimler ve nesneleri isyancı yayınlamaktı
Camp Chase, Chicago'daki Camp Douglass ve bir kamptan mahkumlar
Indianapolis ve Rock Island'da başka bir kamp. Onların nesneleri
arkada bir ateş kaldır, dedikleri gibi-başka bir deyişle, yakmak için
Birlik askerlerinin evlerinde ön savaştayken
Ülkelerinin onuruna. Bu onların nesnesiydi ve koydular
Jacob Thompson ile bağlantılı olarak kendileri. Sahip olacaklardı
16 Ağustos 1864'te ayaklanma. Birkaç tane tutmak en iyisi düşünülüyordu
Kamusal zihnin uyandırılması amacıyla halka açık toplantılar. Tuttular
Yaşadığım Peoria şehrinde ilk toplantı. Bu Ağustos'du
3, 1864. Burada devletin her bölgesinden geldiler ve
Illinois'deki başlıca Demokratik politikacılar tarafından ele alınmaktadır.

O toplantıya Fernando Wood, bir mektubu ele aldı, burada
Bedende olmamasına rağmen, ruh içinde mevcut olmalıdır. George Pendleton
Ohio, aynı eyaletten George Pugh, Connecticut Seymour ve
Diğer çeşitli Demokratik Beyler, Teşekkür ve İfadeler gönderdi
şu anda karşılaşan bu demokratik toplantıya pişmanlık
Demokrat Parti arasında bir ayaklanma organize etme amacı. Bunu gördüm
buluşma ve bazı konuşmalarını duydu. Savaşı bir olarak kınadılar
Kaldırılma Nigger Savaşı. İbrahim Lincoln'u bir tiran olarak kınadılar. Onlar
"Arazide yeterince para var mı?
Bu zenci borcunu ödüyor musunuz? Uyanık, kardeşler ve tiran lincoln'ü fırlatın
Taht. "Ve bu şeyi ilan eden adamlar
Ülkedeki en önemli siyasi ofisler için,
dürüstlük ve reform. Ve Jacob Thompson,
Demokratik toplantının masraflarını ödemek için para. Hepsi ödendi
Rebel Gold, Jacob Thompson tarafından. Bunlardan kuponda dosyada
Tilden ve Hendricks lehine demokratik beyler. Bir sonraki toplantılar
Springfield, Illinois ve Indianapolis, Indiana'da yapıldı.
masrafları aynı şekilde ödenen. Bir kasabaya sevk ettiler
Pazar okulu kitapları etiketli kutulardaki yıkımımızın bu silahları!

Aynı isyancı ajan Jacob Thompson, adıyla bir Demokrat kiraladı
Churchill'in Cincinnati, Ohio ve Thompson şehrini serin bir şekilde yakacak
Dikkat çekti: "Sadece bir şey duyduğum için çok şansı olduğunu sanmıyorum
_few_ yangın. "

Indianapolis'te Dodds adında bir adam tutuklandı-sağlam bir Demokrat-
Hükümetin onu boynun ense ile almak zorunda olduğu ses ve
Onu Fort Lafayette'e koy. Demokratların Sözleşmesi daha sonra bir araya geldi
Chicago Şehri ve savaşın başarısız olduğunu ilan etti. Asla daha fazlası yoktu
Demokratik Sözleşmenin ilan ettiği zamandan daha kötü yalan
1864'te savaşın başarısız olduğu. Birkaç gün sonra ama
Grants Cannon'un kükremesi bir yalan duyurdu. Mezarlarınızdan yüksel,
Ülkenizi destekleyen bir sendika askerleri, bir ve hepsi-
Mezarlarınızdan ve iskeletinizi yüksekte kaldırın ve
Demokrat Parti Koruma Savaşı'nı çözdüğünde
Ülkenizden Demokrat Parti'nin çok büyük olduğu bir başarısızlıktı
toplu yalancı. Pekala, magnanimous büyüdük ve Dodds'un kaleden çıkmasına izin verdik
Lafayette; Ve Dodds'ın şimdi nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Wisconsin'de.
Dodds'ın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Konuşma yapmak. Kimin için? Tilden
Ve Hendricks-"Dürüstlük ve Reform!" Aynı Jacob Thompson, Demokrat,
Adamları New York'u yakmak için işe aldı ve yirmi yerde ateş açtılar,
Ve mektubunda söylediği gibi Yunan ateşi kullandılar ve ustaca
"Asla bundan sonra Yunan ateşinin kullanımını tavsiye etmeyeceğim." Onlar
dumanda ve kalıntılarda kömürleşmiş kalıntılar bulunacağını biliyordu
anneler ve çocuklar ve yılan gibi sıçrayan alevlerin
Çocuğu annelerin kollarından alın ve bunu yapmaya hazırdılar
meşhur kölelik kurumunu korumak; Ve Demokrat Parti
o günden buna asla itiraz etmedi. Buharlı botları yaktılar,
ve onlarla birlikte birçok erkek ve bunu yapan avcılar
Missouri ormanları. Bunlar devam ederken, Demokratlar
En yüksek pozisyonlar şöyle dedi: "Savaşı kovuşturmak için bir kuruş değil."

Dikkate almamız gereken bir sonraki soru borcu ödemekle ilgilidir. Bu
ilk soru. İkinci soru,
Beyaz ister siyah olsun vatandaş. Büyük bir borç borçluyuz. Üçte ikisi
Bu borcun eylemi ve anlamı sonucunda ortaya çıktı
Demokratların. Erteleyebileceğini düşünen bazı insanlar var
Borcun ertelenmesi o kadar uzun bir sözün ödenmesi
tasfiye yerine hizmet edin-borçlarınızı ödeyerek ödeyeceğiniz
alacaklılarınız.

Halk hükümeti desteklemek zorundadır; Hükümet destekleyemez
insanlar. Hükümetin parası yok ama
insanlar. Bu nedenle savaşa devam etmek için borç alması gerekiyordu. Her
Greenback, zorunlu bir krediydi. Notlarım yasal değil
İhale, eğer güce sahip olsaydım onları böyle yapabilirim. Biz
Borç vermiş ve borcu ödemek zorundayız. Bu borç temsil ediyor
savaş masrafları. Atlar ve barut ve tüfekler ve
Topçu bu borçta temsil edilir-tüm mühimmatları temsil eder
savaşın. Bu borcu ödeyene kadar asla çözücü bir ulus olamayız. Değin
Net karlarımız savaş sırasında kaybettiğimiz kadarıyla
Çözücü insanlar olun. Bir adam bunu anlayamazsa,
onunla bu konuda konuşmak. Eski zamanlarda Simyacılar
Hiçbir şeyden altını yapabilecekleri,
Amerikan yumuşak para savunucuları. İlk kaşiflerine benziyorlar
Ebedi Çeşmesi Arama Yıllarını kaybeden kıtamız
ama yaş kulağı asla o baharın gurgesini yakalamadı. Biz
Herkes, yılların emek harcamaya çalıştığı erkekleri duydu
sürekli hareket. En ustaca karakterin makinelerini ürettiler
Çarklar ve tekerlekler ve sayısız kasnaklarla, ancak bu ustaca
Makinelerin bir hatası vardı, gitmezlerdi. Asla bir yol bulamayacaksın
Hiçbir şeyden para kazan. Çeşmesi kadar büyük bir saçmalık
sürekli gençlik. Yapamazsın.

Altın, emeğin henüz bir ölçüsü olarak bulduğu en iyi malzemedir.
değer. Bu değer ölçüsü, nesne kadar değerli olmalıdır
miktar.

Altın değeri, üretimde harcanan emek miktarından kaynaklanır
BT. Altın dolar, bu dolar üretilen kadar emek satın alacak.

     [Burada konuşmacı Maine'den bir telgraf açtı.
     Mükemmel bir alkışın ortasında seyirciye okuyun. BT
     aşağıdaki kelimeleri içeriyordu:] "Bir
     muazzam çoğunluk, o zamandan beri başaramadığımız bir şey
     1868. "[Konuşmacı yeniden başladı.] Ve bu gönderim tarafından imzalandı
     Demokratların boğazını tutan ve tutan adam
     Yüzünde siyahlaşana kadar onları James G. Blaine. ***


Şimdi beyler, bunun finansal kısmından geçmek için ve ben de
Ben yapmadan önce bir kelime. Cumhuriyetçi Parti borçlarını ödemeyi planlıyor
1 Ocak 1879'da madeni parada. Kağıt parası muhtemelen
Konfederasyon borcunun ödenmesi; metalik bir para birimi, taburcu
dürüst yükümlülükler. Bu ülkedeki sert tava fiyatlarına dokunduk ve
Zor parayla sert bir iş yapmak istiyoruz.

Şimdi vatandaşlarımızın korunmasına geliyoruz. Yapamayan bir hükümet
Vatandaşlarını yurtiçinde ve yurtdışında koruyun, haritadan süpürülmeli
dünyanın. Demokratlar size herhangi bir vatandaşı koruyacaklarını söyler
Sadece evden uzakta, ama Louisiana'da veya başka bir şeyse
Birlikte devlet, hükümet onu korumak için güçsüz. Ben diyorum
Bir hükümetin her vatandaşı evde koruma hakkı vardır.
yurtdışında ve hükümetin askerlerini karşıya getirme hakkı var
devlet hattı, askerlerini herhangi bir devlete götürmek,
Bir adamı bile korumak. Bu, gücümle ilgili doktrinim
Hükümet. Ama işte günümüzde bir Demokrat geliyor ve bana söylüyor, (ve
kılık değiştirmiş eski ayrılık doktrinidir)
Louisiana kendi vatandaşlarını korumalı ve eğer yapmazsa
Bu devletin valisi olmadıkça genel hükümetin yapacak hiçbir şeyi yok
Anarşinin hüküm sürüp görmediği önemli değil, yardım ister. Yani
meşhur. Amerika Birleşik Devletleri sizi ve beni taslağına sahip olma hakkına sahiptir.
Ordu ve güçleri gasp ediliyorsa bizi orada hizmet etmeye zorluyor. BT
her vatandaşın sahip olduğunu görmek bu hükümetin görevi
Bu Birlik'teki her eyaletteki tüm hakları ve onu korumak
Bu haklardan yararlanmak, eğer mümkünse barışçıl bir şekilde, zorla gerekir.

Demokratlar bize renkli adama çok iyi davrandıklarını söylüyorlar. Bende
İki beyaz erkeğin nasıl geçtiğine dair sık ​​sık okunan hikayeler
aniden on ya da on iki negro tarafından kurulduklarında yol
hayatlarını aradı; Ama ortaya çıkan kavgada, on veya on iki
Zenciler öldürüldü ve beyaz bir adam incinmedi. Sana olduğunu söylüyorum
Kötü şöhretli ve Kuzey'in Demokratik basını ona gülüyor ve Bay
Samuel J. Tilden umursamıyor. Güney'in çoğunun
Devletler suikast ve cinayetle taşınacak ve bunu biliyor
Eğer seçilirse suikast ve cinayetle olacaktır. Meşhur
dilin ifadesinin ötesinde. Şimdi sana hangi partinin olacağını soruyorum
negro-partiin özgürlüğünü koruma olasılığı en yüksek
Kölelik için mi savaştı yoksa onlara özgürlük veren erkekler mi? Bunlar
İki harika soru-borcun ödenmesi ve korunması
vatandaşlar. Arkadaşlarım, sana söylediğim gibi borcu ödemeliyiz, ama
Kutsal Amerikan vatandaşlığı yapmak daha önemli.

Şimdi, bu iki tarafın birkaç adayı var. Demokratik
Parti, Bay Samuel J. Tilden'i öne sürdü. Bay Tilden bir Demokrat
New York Şehri Demokrat Partisine aittir; En kötü parti
Hiç medeni ülkede organize edildi. Keşke görebilseydin. .
Pugilistler, ödüllüler, takma kullanıcıları, birlikte koşan arkadaşlar
"Masheen"; Neredeyse her burun ezilir, kulakların yaklaşık yarısı var
çekildi; Ve ne olursa olsun, gözleri
Neredeyse her zaman siyah. Çay kutuları ve kafaları gibi yumrukları var
mermiler. Keşke onları görebilseydin. Her biri New York'ta bulundum
On beş yıl boyunca haftalar; Ve ne zaman burada olsam da eski afişini görüyorum
Tammany Hall, "Tammany Salonu ve Reform;" "John Morrissey ve Reform;"
"John Kelley ve Reform;" "William M. Tweed ve Reform;" ve
Geçen gün aynı eski bayrağı gördüm; "Samuel J. Tilden ve Reform."
New York Şehri Demokrat Partisi hiç iki tane yoktu
Nesneler-büyük ve küçük hırsızlık. Tammany Hall aynı ilişkiyi taşıyor
Pazar Okulu'nun kiliseye yaptığı cezaevine.

Demokrat Partinin şehrin kontrolünü aldığını duydum
Bir dolar borçlu olmadı ve yüzlerce borçlanana kadar çalındı ​​ve çalındı
ve altmış milyonlarca, ve sahip oldukları her seçimin
bir sahtekarlıktı, her biri. Onlar her şeyi çaldıklarını anlıyorum
ellerini koyabilirdi; Ve ne eller! Kavradı ve kavradı ve
Çakılış, her şeyi çalıncaya kadar insanların ödemesi mümkün oldu,
Ve şimdi hepsi "dürüstlük ve reform" için bağırıyorlar.

Samuel J. Tilden'in o okulda bir öğrenci olduğunu anlıyorum ve
Şimdi baş öğretmen. Savaş başladığında anlıyorum
O eski öfkenin kovuşturulmasına asla yardım etmeyeceğini söyledi. BEN
1860'da ve 1861'de güney eyaletlerinin
Bir ulus bir anlaşmayı kıracağı için konfederasyonun kravatını yakalayabilir,
ve bir ulusun istilayı iteceği için zorlamayı itebilecekleri. BEN
Tüm savaş boyunca kovuşturmasına karşı olduğunu anlayın,
ve kurtuluşun ilanına karşı olduğunu ve
belgenin geri alınmasını istedi. Pişman olduğunu anlıyorum
Zincirlerin renkli adamın uzuvlarından düştüğünü görmek. Anladım
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Yükseltilmiş ve saflaştırılmış, tahrikli kar olarak saf. O anlıyorum
Leke bayrağımızdan silindiğinde pişman oldu ve bizden önce durduk
dünya şimdiye kadar var olan tek saf cumhuriyet. Bu benim için yeterli
Onun hakkında söylemek için ve Maine'den gelen haberlerden dolayı,
Onun hakkında konuşma zamanı.

     [Bir ses: "Özgür okullara ne dersin?"]

Her okul binasının bir bilim tapınağı olmasını istiyorum
Çocuklara gerçek öğretileceği doğa yasalarını öğretti
gerçekler ve ben okul binasının dokunmasını istemiyorum ya da o kuruma
Bilim, herhangi bir batıl inançla dokundu. Dini bırakmak
Kilise, aileyle ve her şeyden daha fazlası, her biriyle dini bırakın
bireysel kalp ve insan.

Her insan kendi piskoposu olsun, her insan kendi papası olsun, izin ver
Her insan kendi düşüncesini yapar, her erkeğin kendi beynine sahip olmasına izin verin.
Her insanın kendi kalbi ve vicdanı olsun.

Daha iyi, daha gerçek ve daha büyük büyüyoruz. Ve söyleyeyim, Bay
Demokrat, ülkeyi çocuklarınız için tutuyoruz. Tutuyoruz
çocuklarınız için eğitim. Eski bayrağı yüzer tutuyoruz
çocuklarınız; Ve söyleyeyim, bir tahmin olarak, sadece yeterince hava var
Bu kıtada bir bayrağı yüzmek için.

     Not.-Bu adres yazar tarafından revize edilmedi.
     Yayın.




Indianapolis konuşması.

     * Col. Ingersoll, Gen'l Noyes tarafından tanıtıldı: "Ben
     Şimdi size tanıtmanın enfes zevkine sahip olun
     şık süvari subayı, o savaşın savaşı,
     Gümüş dilli hatip, Col. Robert G. Ingersoll'dan Illinois. "
     Dergi, Indianapolis, Indiana. 2 Eylül 1876.


Hayes kampanyası.

1876

İsyanın kıdemli askerlerine teslim edildi.

Bayanlar ve baylar, vatandaşlar ve vatandaş askerler:-Ben
Demokrat Partiye karşı ve neden nedenini söyleyeceğim. Her Devlet
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan bu demokratik bir devletti. Her
Çekilen ayrılık tüzüğü bir Demokrat tarafından çizildi. Her erkek
Bu, zenginleştirdiği cennetten eski bayrağı yırtmaya çalıştı
Demokrattı. Bu milleti yok etmeye çalışan her adam
Demokrat. Bu büyük cumhuriyetin yirmi yıldır sahip olduğu her düşman
Demokrattı. Birlik askerlerini vuran her adam bir Demokrattı.
Birlik mahkumlarını inkar eden her insan solucan yenen kabuk bile
kıtlık ve bazı fakir, zayıflamış sendika vatansever
Kıtlık tarafından delilik, çılgın bir rüyada annesinin yüzünü gördü ve
Onu çağırdı ve dudaklarını bir kez daha bastırmayı umarak takip etti
ateşli yüzüne karşı ve ölülerin ötesine bir adım adım attığında
Mermiyi sevgi dolu, zonklayan kalbinden koyan seferi hizalayın
bir Demokrattı ve.

Köleliği özgürlükten daha iyi seven her insan bir Demokrattı. .
İbrahim Lincoln'e suikast yapan adam bir Demokrattı. Her insan
Suikastçıya sempati duydu-her adam en asil cumhurbaşkanı olmasına sevindim
Hiç seçilen suikaste uğradı, bir Demokrattı. İsteyen her adam
Başka bir adamı onun için hiçbir şey için çalıştırması için kırbaçlama ayrıcalığı
Ve ona çıplak sırtında kirpiklerle ödeyin, bir Demokrattı. Her erkek
İnsanların peşinde koşmak için kanlar yetiştiren bir Demokrattı. Her erkek
çığlık atan, ürperti, çömelmiş annelerden, bebeklerden
Göğüsleri ve onları köleliğe sattıkları bir Demokrattı. Her erkek
Bu ABD'nin kredisini bozdu, bize yemin eden her insan
asla tahvilleri ödemez, yemin eden her insan asla
Greenback'leri, ülkesinin kredisinin her maligner'ı, her
Ülkesinin onurunun bir Demokrat'dı. Her insan
taslağa direndi, çalılarda saklanan ve sendikaya çekilen her adam
erkekler sadece yasalarını uygulamak için çabaladıkları için
Ülke, bir Demokrattı. Kölelik cesedine ağlayan her adam
Demokrattı. İbrahim Lincoln'ü lanetleyen her adam çünkü
Kurtuluş ilanını yayınladı-
Bağımsızlık Bildirgesi-her biri bir Demokrattı. Her erkek
Bu, göğüslerini fırtınalarına engelleyen askerleri kınadı
Amerika'nın onuruna ve kutsal hakları için atış ve kabuk
Adam; Demokrattı. Kuzeyde bir ayaklanma isteyen her adam,
Bu yakabilecekleri isyancı mahkumları serbest bırakmak istedi
Birlik askerlerinin eşlerinin ve çocuklarının başlarının üstünde evleri,
Cesur kocalar, kahraman babalar ön savaştayken
Eski bayrağın onuruna, her biri bir Demokrattı. Ben
Henüz değil. Bu muhteşem ulusumuza inanan her insan
bir konfederasyondur, bizim tarafından taşınan eski afişe inanan her erkek
devrim tarlalarında babalar; bizim tarafından taşınan eski bayrak
1812 tarlalarında babalar; Bizim tarafından taşınan görkemli eski afiş
Meksika ovaları üzerinde kardeşler; tarafından taşınan kutsal afiş
Kardeşlerimiz Güney'in acımasız tarlalarında, sadece bir
Sadece bir anlaşma için duran sözleşme bir Demokrattı. Her insan kim
herhangi bir devletin zevkiyle sendikadan çıkabileceğine inanıyordu
Amerikan hükümetinin büyük dokusuna inanan adam
ihanet dokunuşunda anında toz haline gelmek için yapılabilir,
Demokrat. New York'ta yetim sığınma içmeye yardımcı olan her adam
bir Demokrat; New York şehrini kovmaya çalışan her adam, ancak
Binlerce kişinin yok olacağını biliyordu ve büyük yılanın
Binalardan alev sıçrayan çocukları annelerinden debriyaj ederdi
Silahlar-bunu yapan her sefalet bir Demokrattı. Hatır! Her erkek
kuzeyde çiçek hastalığı ve sarı humma yaymaya çalıştı,
Uygar savaşın araçları bir Demokrattı. Askerler, her yara izi
Kahramanlık bedenleriniz size bir Demokrat tarafından verildi. Her yara izi
eksik olan her kol, gitmiş olan her uzuv,
Demokrat. Onu hatırlamanı istiyorum. Düşmanı olan her adam
Bu ülkedeki insan özgürlüğü bir Demokrattı. İsteyen her erkek
Her çağların tüm kahramanlığının meyvesi, küllere dönecek
Dudaklar-her biri bir Demokrattı.

Ben bir Cumhuriyetçiyim. Size nedenini söyleyeceğim: Bu tek ücretsiz hükümet
Dünyada. Cumhuriyetçi parti bunu yaptı. Cumhuriyetçi Parti aldı
Dört milyon insandan zincirler. Cumhuriyetçi Parti,
İlerleme asası, açık artırma bloğuna dokundu ve bir okul binası oldu.
Cumhuriyetçi Parti isyanı bıraktı, ülkeyi kurtardı,
havada eski afiş ve her türlü köleliğin
bu kıtanın yüzünden yok edilmelidir. Daha ne? Ben bir
Cumhuriyetçi çünkü var olan tek özgür parti. Bu bir
insanlık kadar geniş bir platformu olan parti,
insan ırkı, tüm meyvelerinin var olacağını söyleyen bir parti
ellerinizin emeği, kendiniz düşünebileceğinizi söyleyen bir parti, bir
Parti, eller için zincir yok, ruh için pürüzsüz.*

     * Bu noktada yağmur inmeye başladı ve
     Ağır bir duş yaklaşıyorsa. Birkaç şemsiye koyuldu
     yukarı. Gov. Noyes-"Tanrı seni korusun! Askerlere yağmur nedir"
     Voice-"Devam et; Yağmura aldırmayız." Önerildi
     Toplantıyı Mason Hall'a ertelemek için, ancak hareket
     ezici bir çoğunluk tarafından oy kullandı ve Bay Ingersoll
     ilerledi.

Ben bir Cumhuriyetçiyim çünkü Cumhuriyetçi Parti bu ülkenin bir
Bir konfederasyon değil. Indiana'da konuşmak için buradayım ve ben
Burada bu konuda doğmuş gibi konuşma hakkına sahip
Durdur-çünkü Indiana'nın eyalet bayrağı üzerimde-
Görmem gerektiğinde bilmiyorum. Aynı konuşma hakkına sahipsin
Illinois, Illinois eyalet bayrağının üzerine dalgalandığı için değil, ama
Çünkü bu afiş, tüm kahramanların kanıyla kutsal hale getirildi,
Senin ve benim üzerimde dalgalar. Bunun bir ulus olmasından yanayım. Bir düşün
Rhode Island eyaletindeki tüm hırsını tatmin eden adam. İstiyoruz
Bu bir ulus olmak için ve harika, büyük, muhteşem bir insanınız olamaz
Harika, büyük, muhteşem bir ülke olmadan. Büyük Ovalar, Yüce
Dağlar, büyük acele, kükreyen nehirler, kıyılar iki
Okyanuslar ve Niagara'nın büyük marşı, karış ve girin
her Amerikan vatandaşının karakteri ve onu yapın ya da onu bir
Harika ve büyük karakter. Cumhuriyetçi parti içinim çünkü diyor ki
Hükümet, vatandaşlarını koruma için çok fazla güce sahiptir.
yurtdışında olarak evde. Cumhuriyetçi Parti gitmen gerektiğini söylemiyor
Hükümetin korunmasını sağlamak için evden uzakta. Demokratik
Parti, hükümetin birliklerini güneye doğru yüreyemeyeceğini söylüyor
vatandaşların haklarını koruyun. Bu bir yalan. Hükümet iddiaları
hak ve hükümetin gitme hakkına sahip olduğu kabul edildi
evinize, karınla ​​yangın tarafında otururken ve
çocuklar ve yaşlı bayan örgü ve kedi ile oynayan çocuklar
İplik ve herkes mutlu ve sakin-hükümet
Ateş tarafına gitmek ve sizi zorla götürmek ve
ordu; Seni cehennemin gölgesinin vadisine götürün, seni
Ruddy, kükreyen silahlar ve bayrağınız için savaşır. Şimdi bu
Yani, savaş bittiğinde ve ülkeniz muzaffer olduğunda ve geri dönersen
evinize ve birçok Demokrat haklarınızı ezmek istiyor, ben
Sizi yanlığınızdan alıp yapılan hükümetin
Bunun için savaşıyorsun, senin için savaşmak zorunda olup olmadığını bilmek istiyorum.
Koruyucularını koruyamayacak bayrak kirli bir bezdir.
Daldığı havayı kirletir. Olmayacak hükümet
Savunma savunucuları dünya ulusları için utanç verici. Ben
Bir Cumhuriyetçi çünkü Cumhuriyetçi Parti, "
Amerikan vatandaşlarının evde hakları ve gerekirse yürüyüş yapacağız
En alçak Amerikalıların haklarını korumak için herhangi bir devlete bir ordu
Bu eyalette vatandaş. "Ben bir Cumhuriyetçiyim çünkü bu parti izin veriyor
Özgür olmam-kendi düşüncemi kendi tarzımdan yapmam için el alıyor. Ben bir
Cumhuriyetçi çünkü yeterince büyük ve yeterince muhteşem bir parti ve
Her insanı özgürlük lehine davet edecek kadar yüce
İnsanlığın ilerlemesi için omuz omuza karşı savaşma ilerlemesi.
Metodisti davet ediyor, Katolik'i davet ediyor,
Presbiteryen ve her tür mezhep; Freethinker'ı davet eder;
Birbirine vermenin lehine olması şartıyla, kâfirleri davet eder
İnsanın kendisi için iddia ettiği her şans ve her hak.
Ben bir Cumhuriyetçiyim, sana söylüyorum. Cumhuriyet havasında yer var
Her kanat için; Cumhuriyet denizinde her yelken için yer var.
Cumhuriyetçilik her insana şöyle diyor: "Ruhun bir kartal gibi olsun; uç
Büyük düşünce kubbesinde ve yıldızları kendiniz sorgulayın. "
Ancak Demokrat Parti diyor; "Kör baykuşlar olun, kuru uzuvuna otur
Ölü ağaç ve sadece o parti Hoot dediğinde yuh. "

Cumhuriyetçi partide takipçi yok. Hepimiz lideriz.
Parti zinciri yok. Parti kirpik yok. Yapan herhangi bir adam
Bu ülkeyi sevmiyor, özgürlüğü sevmeyen herhangi bir adam, herhangi bir adam
insan ilerlemesi lehine değil, bu vermek lehine değil
başkalarına kendisi için iddia ettiği her şey; Ondan oy vermesini istemiyoruz
Cumhuriyet bileti. İsterseniz oy verebilirsin ve varsa
Demokrat, başka bir seçimden önce ölmeyi bekleyen duruşmada,
Bir Cumhuriyet biletine oy vermesi istiyoruz, sadece
Ölüm yatağı üzerinde teselli. Daha ne? Ben bir Cumhuriyetçiyim çünkü
Bu parti özgür emeğe inanıyor. Serbest işçiliğin vereceğine inanıyor
ABD serveti. Özgür düşünceye inanıyor, çünkü buna ücretsiz inanıyor
Düşünce bize gerçeği verecek. Ne büyük bir parti olduğunu bilmiyorsun
ait. Asla daha kutsal veya daha büyük bir asalet unvanı istemiyorum
Cumhuriyetçi partiye ait olduğumu ve özgürlük için savaştığım
insan. Cumhuriyetçi Parti, diyelim ki özgür emeğe inanıyor. .
Cumhuriyetçi Parti de köleliğe inanıyor. Ne tür bir kölelik? İçinde
Doğanın güçlerini köleleştirme.

Serbest emeğin, bu özgür düşüncenin köleleştirildiğine inanıyoruz.
doğanın güçleri ve onları insan için çalıştırmasını sağladı. Eski cazibe yapıyoruz
Bizim için yerçekimi çalışması; Lightning'in işlerimizi yapmasını sağlıyoruz; Yapıyoruz
Buharlı çekiç ve ihtiyacımız olan moda. Doğanın güçleri
Cumhuriyetçi Parti köleleri. Çırpılacak sırtları yok,
Yırtılacak kalpleri yok-kırılacak kalpler yok; Olamazlar
eşlerinden ayrılmış; koynundan sürüklenemezler
kocaları; Gece gündüz çalışıyorlar ve asla yorulmazlar. Yapamazsın
Onları kırbaçlayın, açlıktan ölemezsin ve bir Demokrat'a güvenilebilir
bunlardan biriyle. Sana Cumhuriyetçi olduğumu söylüyorum. İnanıyorum, söylediğim gibi
Siz, bu özgür emek bize bu köleleri verecek. Serbest emek üretecek
Tüm bunlar ve günümüzde sahip olduğunuz her şey
Serbest emek, köle emeği tarafından hiçbir şey.

Kölelik asla bir makineden başka icat etmedi ve bu bir harman makineydi
bir kırbaç şeklinde. Serbest emek tüm makineleri icat etti. Biz
bu şeylerin felsefesine gelmek istiyorum. Ücretsiz sorunu
emek, bir adam sevdiği eş için çalıştığında,
Sevdiği küçük çocuklar-sorun, en çok işi yapmaktır.
en kısa zaman alanı. Kölelik sorunu en az iş yapmaktır
en uzun zaman alanında. Fark bu. Özgür emek, aşk,
Sevgi-bu dünyada her şeyi icat ettiler. Ben bir
Cumhuriyetçi.

Sana söylüyorum dostlarım, bu dünya her gün daha iyi oluyor ve
Demokrat Parti her gün küçülüyor. İlerlemeyi gör
Birkaç yıl içinde yaptık, ne yaptığımızı görün. Bunu ele aldık
Zarif ve özgürlük ile zenginlik ile. Bu ilk özgür
Dünyada Hükümet. Cumhuriyetçi Parti ilk parti
Şeytanla biraz uzlaşma üzerine kurulmamıştı. İlk parti
saf, kare, dürüst prensip; birincisi. Ve birincimiz var
hiç var olan özgür ülke.

Ve tam burada bunu yapmak için savaşan her askere teşekkür etmek istiyorum
Özgür, her biri yaşayan ve ölü. Tekrar tekrar teşekkür ederim.
Dünyadaki ilk özgür hükümeti yaptın ve unutmamalıyız
Ölü Kahramanlar. Eğer burada olsaydı Cumhuriyetçiye oy verirlerdi
Bilet, her biri. Onları unutmamamız gerektiğini söylüyorum.

* Geçmiş benden önce bir rüya gibi yükseliyor. Yine büyükteyiz
ulusal yaşam için mücadele. Hazırlık seslerini duyuyoruz-
gürültülü davulların müziği-kahramanlık böceklerin gümüş sesleri. Görüyoruz
binlerce toplantı ve hatiplerin itirazlarını duyuyor. Görüyoruz
kadınların soluk yanakları ve erkeklerin kızarmış yüzleri; Ve bunlarda
Montajlar Tozu çiçeklerle kapladığımız tüm ölüleri görüyoruz.
Artık onları gözden kaçırıyoruz. Onlarla birlikte oluruz.
Büyük Özgürlük Ordusu. Onları sevdikleri kişilerin bir parçası olarak görüyoruz. Bazıları
son kez sessiz, odunsu yerlerde yürümek, kızlıklarla
tapa. Fısıltıları ve sonsuz sevginin tatlı yeminlerini duyuyoruz
Sonsuza dek kalıcı bir şekilde parçalanıyorlar. Diğerleri beşikler üzerinde eğiliyor, öpüyor
uyuyan bebekler. Bazıları yaşlı erkeklerin nimetlerini alıyor. Bazı
onları tutan annelerle ayrılıyor ve
Kalpler tekrar tekrar ve hiçbir şey söylemeyin. Öpücükler ve gözyaşları, gözyaşları ve
Öpücükler-Acı ve Sevginin Divine karışması! Ve bazıları konuşuyor
eşler ve eski tonlarda konuşulan cesur kelimelerle çaba sarf etmek
Korkunç korku kalbinden sür. Onları görüyoruz. Görüyoruz
Karısı, kollarında bebekle birlikte duran-
Güneş ışığı hıçkırık. Yolun başında bir el dalgaları-
sevgi dolu kollarında yüksek tutuyor. O gitti ve sonsuza dek.

TÜMÜNÜ FLAINTING bayraklarının altında gururla yürürken görüyoruz,
Büyük, Vahşi Savaş Müziği-Sokaklarda Marking
büyük şehirlerin-kasabalar üzerinden ve çayırların karşısında-
Zafer alanları, yapmak ve ebedi hak için ölmek.

Onlarla birlikte gidiyoruz, bir ve hepsi. Biz onların yanındayız tüm kanlı
Fields-tüm acı hastanelerinde-tüm yorgun yürüyüşlerde. Biz duruyoruz
Vahşi fırtınada ve sessiz yıldızların altında onlarla birlikte koruyun. Biz birlikteyiz
onları kanla koşan vadilerde-eski tarlaların karıklarında. Biz
onlarla birlikte, muhafaza ev sahipleri arasında, hareket edemiyor, susuzlukla vahşi,
solmuş yapraklar arasında yavaşça uzaklaşan hayat. Onları görüyoruz
toplarla delinmiş ve kabuklarla, siperlerde, kalelerle yırtılmıştır.
suçun kasırgasında, erkeklerin demir olduğu, sinirleri ile
çelik.

Nefret ve kıtlık hapishanelerinde onlarla birlikteyiz; Ama insan konuşması
Neye katlandıklarını asla söyleyemez.

Haber geldiğinde evdeyiz. Kızlığı görüyoruz
İlk üzüntünün gölgesinde. Eskiden gümüş kafasını görüyoruz
Adam son kederle eğildi.

Geçmiş önümüzde yükseliyor ve dört milyon insan görüyoruz
Kirpik tarafından yönetiliyor-Onlara bağlı el ve ayak izliyoruz-duyduk
Zalim Kırbaçların Strokları-Kadınları İzleyen Avları Görüyoruz
karışık bataklıklar. Annelerin göğüslerinden satılan babes görüyoruz. Zulüm
Sözsüz! Öfke Sonsuz!

Zincirlerde dört milyon beden-Fetters'da dört milyon ruh. Bütün
Karısı, anne, baba ve çocuğun kutsal ilişkileri altında çiğnenmiş
kudretin acımasız ayakları. Ve tüm bunlar kendi güzelliğimiz altında yapıldı
Özgür Banner.

Geçmiş bizden önce yükseliyor. Patlamanın kükremesini ve çığlıklarını duyuyoruz
kabuk. Kırık fetterler düşer. Bu kahramanlar öldü. Bakıyoruz. Yerine
Köleler Erkek, kadın ve çocuk görüyoruz. İlerleme değeri dokunuyor
Müzayede bloğu, köle kalemleri, kırbaçlama direği ve evleri görüyoruz
ve yangın yanları, okullar ve kitaplar ve her şeyin istediği yerlerde
Suç ve zulüm ve korku, özgürlüğün yüzlerini görüyoruz.

Bu kahramanlar öldü. Özgürlük için öldüler-bizim için öldüler. Onlar
dinleniyor. Bayrağın altında özgür yaptıkları karada uyuyorlar
Paslanmaz, ciddi çamların altında, üzücü hemlockların altında,
Gözyaşı söğütleri ve kucaklayan sarmaşıklar. Onlar, altında uyular
Bulutların gölgeleri, güneş ışığı veya fırtınanın dikkatsiz, her biri
Penceresiz dinlenme sarayı. Dünya diğer savaşlarla kırmızı koşabilir-
huzur içinde. Savaşın ortasında, çatışmanın kükremesinde,
ölümün huzurunu buldum. Yaşayan askerler için bir düşüncem var
Ve ölü: yaşayanlar için tezahürat; Ölüler için Gözyaşları.

     * Bu şiirsel hitabet uçuşu o zamandan beri evrensel olarak
     "A. Savaş Vizyonu" olarak bilinir.

Şimdi, arkadaşlarım, size Cumhuriyetçi olmanın birkaç nedeni verdim. BEN
Demokrat olmamamın birkaç nedeni verdim. Bir tane daha söylememe izin ver
şey. Demokrat Parti, her ileri harekete karşı çıktı
Cumhuriyet ordusu, her biri. Kandırılmayın. En anlamı hayal et
Düşünebileceğiniz çözüm-bu, demokratik çözüm budur
Parti geçti. Düşünebileceğiniz en kötü şeyi hayal edin-bu
yaptılar; Ve Demokrat Parti'nin yaptığını hatırlamanı istiyorum
Bu ulusun kaderi titrerken bu şeytani şeyler
savaş dengesi. Başka bir şeyi hatırlamanı istiyorum; Söylediklerinde
Demokrat Parti'nin zor zamanlar yaptığını zor zamanlar hakkında;
Günümüzde borçlu olduğumuz her dolar güney ve kuzey tarafından yapıldı
Demokrasi.

İsyanı bırakmaya başladığımızda para ödünç almak zorunda kaldık ve
Demokrat Parti dünya pazarlarına girdi ve
Amerika Birleşik Devletleri Kredisi. İftira ettiler, yalan söylediler, malign oldular
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi ve bu kadar bunu yaptılar,
savaş kağıdı sırasında bir seferde sadece otuz dördü
Dolar üzerindeki sentler. Altın 2.90 dolara çıktı. Bu ne anlama geliyordu? Demek
Greenback'lerin dolar üzerinde otuz dört sent değeri vardı. Ne oldu
diğer altmış altı sentten mi? Greenback'den yalan söylediler,
Greenback'den iftira edildiler, onlar
Greenback, Demokratik tarafından Greenback'den ayrıldılar.
Kuzey partisi. Borcun üçte ikisi, yükün üçte ikisi
Şimdi Amerikan endüstrisinin omuzlarına, oraya yerleştirildi.
Kuzey Demokrat Partisi, diğer üçüncüsü ise
Güney Demokrat Partisi. Ve vergilerinizi ödediğinizde
Kuzey demokrasisine üçte ikisi ve üçte bir
Güney Demokrasisi ve ne zaman ödemek için para kazanmanız gerektiğinde
Vergiler, o parayı kazanmak için ellerinizi kırmanız gerektiğinde, çekin
kabarcıklardan ve her birinin altında, temel olarak bir
Demokratik yalan.

Demokrat Parti'nin sahip olduğum her şeyi yaptığını hatırlayın
Size, ulusumuzun kaderi tahkime gönderildiğinde
kılıç. Demokrat Parti'nin bunları ne zaman yaptığını hatırlayın
Kardeşleriniz, babalarınız ve şövalye oğullarınız savaşıyordu,
Güney'in savaş alanlarında kanama, acı çekme ve ölme; Ne zaman
Çekim ve kabuk kutsal etlerinden çöküyordu. Hatırla
Bu Demokrat Parti, kocanız, sizin
Babalar, kardeşleriniz ve şövalye oğullarınız
Acı hastaneleri, ev hayallerini hayal etmek ve ateş görmek
sevdiklerinin resimleri; Demokrat Partinin
Kocalarınız, babalarınız ve kardeşleriniz olduğunda ulusa yanlış
geceleri savaş alanında yalnız yatıyorlardı
Yavaşça mangal ve soluk ölüm dudaklarından sızıyor; hatırla
Demokrat Parti, kocanız, sizin
Kardeşler, babalarınız ve oğullarınız hapishane kalemlerinde yatıyordu
güney, bulutlar dışında kaplama olmadan, yataksız ama dondurulmuş
Solucanlar dışında hiçbir yiyecek olmadan, yemek yemeye yeniden kaynaşmıştı ve
Delilik ve ölüm dışında arkadaş yok. Hatırla ve o partiyi attı
sonsuza kadar.

Bazen saf nefret sözleri olmasını diledim
Yılan gibi cümleler inşa edebilirim; Bunlardan bazıları
Ağızları kandıran ve çatallı dilleri inşa eden cümleler inşa edin;
Bunlardan, yazacak ve tıslayan cümleler inşa edebilirim;
Ve sonra güneydeki kuzey müttefikleri hakkında görüşümü verebilirim
Ülkenin korunması için büyük mücadele sırasında isyancılar.

Şimdi Amerikan halkına gönderilen üç soru var. .
Birincisi, bu ülkeyi kurtaran insanlar bunu yönetecek mi? Olacak mı
Eski bayrağı kurtaran erkekler var mı? Gemiyi kurtaran adamlar
Devletin yelken açması, yoksa isyancılar çeyrek güverte yürürken,
siparişler ve batırır mı? Soru bu. Sağlam bir güney mi, birleşik
Güney, suikast ve cinayetle birleşmiş, bir güney tarafından katılaşmış bir güney
Shot Gun; bölünmüş bir kuzenin yardımıyla birleşik bir güney
Bu harika ve muhteşem ülkeyi kontrol ediyorlar mı? Hemen nereye döndük
1861'deydi. Bu sadece savaşın uzaması. Bu savaş
Fikirden diğeri tüfek savaşıydı. Diğeri savaştı
Cannon, bu düşünce savaşı; Ve onları yenmeliyiz
Bu düşünce savaşı, bunu hatırlayın. Soru şu ki, erkekler
Bu ülkeyi yok etmeye çalıştınız mı? Söyleyen adamlar
Bu bir ulus değil, ulusun sorumluluğuna sahip mi?

Bir sonraki soru, borçlarımızı ödeyelim mi? Biraz ödünç almak zorunda kaldık
Demokratları çekmek için atış ve kabuk için ödeme para. Bunu bulduk
Birkaç daha az Demokratla anlaşabiliriz, ancak daha azıyla
ülke ve böylece parayı ödünç aldık ve şimdi soru şu ki,
Öde mi? Ve hangi parti bunu ödemeye daha uygun, Cumhuriyetçi Parti
Bu borcu yaptı-yemin eden parti anayasal ya da
Anayasaya aykırı olduğunu söyleyen parti mi?

Bir Demokrat her yeşil sırt gördüğünde, ona "Yoksun
sen. "Bir Cumhuriyetçi bir yeşil almayı her gördüğünde," Sen ve ben koyduk
isyandan aşağı ve ülkeyi kurtardı. "

Şimdi dostlarım, finans hakkında çok şey duydunuz. Neredeyse
Konuşan herkes kuru olur-
Demokrat Partinin son evi kırk yıldır.

Şimdi size finans hakkında fikirlerimi vereceğim. İlk etapta
Hükümet insanları desteklemiyor, insanlar
Devlet.

Hükümet sürekli bir fakirdir. Şapkanın etrafından geçer ve
katkıları talep etmek; Ama o zaman Hükümeti hatırlamalısın
Şapkanın arkasında bir tüfek var. Hükümet hiçbir şey üretmiyor. Öyle
Toprağı sürmez, mısır ekmez, ağaç yetiştirmez. .
Hükümet sürekli bir tüketicidir. Hükümeti destekliyoruz. Şimdi,
Hükümetin sizin ve benim yaşamam için para kazanabileceği fikri-neden
Kiralanmış adamım benim için sertifikalar vermeli gibi
Yaşamam için ona borçluluk.

Bazı insanlar bana hükümetin egemenliğini etkileyebileceğini söylüyor
Bir parça kağıt, ve bu para. Peki, eğer öyleyse, ne kullanıyor
Bir dolarlık fatura yapmak mı? Daha fazla mürekkep gerektirmez ve daha fazla
Kağıt-Neden bin dolarlık fatura yapmıyorsunuz? Neden yüz yapmıyorsun
Milyon dolarlık faturalar ve hepsi milyarder mi?

Hükümet para kazanabilirse, vergi ne toplar?
Senden ve benden mi? Neden ne istediği parayı kazanmıyor, al
Vergiler ve bize dengeyi veriyor mu? Bay Greenbacker, varsayalım
Hükümet yarın bir milyar dolar çıkardı, nasıl olur?
onun? [Bir ses, "çal."] Demokratlarla konuşmuyordum. Sen
Değiştirecek bir şey olmadığı sürece hiçbirini alamazdım. .
Hükümet etrafta dolaşmaz ve size ortalamanızı verir. Yapmalısın
Bunun için biraz mısır, buğday veya domuz et alın.

Paranı nasıl elde ediyorsun? İşle. Nereden? Kazmalısın
zeminin. Buradan buradan. Erkekler her zaman bir tür vardı
hiçbir şeyden bir şey yapılabileceğini umuyoruz. Eski simyacılar
Base metallerini değiştirebilecek bir şey için loş gözlerle aranan
Altına. Tottering basamaklarla, Ebedi Baharı'nı aradılar
Gençlik. Titreyen ellerde ve pota tutarak, hayal ettiler
Yaşam İksiri. Temel metaller altın değildir. Hiçbir insan kulağı yok
Ölümsüz gençliğin baharının gümüş gurgasını duydum. Kırışıklıklar
Yaşın kaşları hala yaşam iksirini bekliyor.

Aynı fikirden esinlenerek, mekanikler merak ederek
kolların ve eğimli uçakların, tekerleklerin ve krankların kombinasyonları ve
sürekli hareket üretmek için ağırlıkları değiştirme; Ama tekerlekler ve kollar
Güç için bekleyin. Ve finansal dünyada, şimdi binlerce var
Performans yerini almayı vaat etmek için bir yol bulmaya çalışmak;
Dolar kelimesini doların kendisi kadar iyi hale getirmenin bir yolu için; için
Bir dolar ödeme sözü vermenin bir yolu doların yerini alır.
Bu finansal simya, bu maddi sürekli hareket, bu çeşme
Ebedi Zenginlik, yeni isimlerle aynı eski başarısızlıklardır. Bir şey
Hiçbir şeyden yapılamaz. Hiçbir şey zayıf bir sermaye değildir, devam etmek
ve bankacılarınızda çok tatmin edici bir denge kurar.

Sana başka bir şey söyleyeyim. Demokratlar yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Bir sözü o kadar uzun süre tutamıyor ki, tutunmuş gibi iyi
BT. Hükümetin egemenliğini kağıt üzerine damgalayabileceğinizi söylüyorlar.

Çok uzun zaman önce Roma'nın damgasını taşıyan bir altın parçası gördüm
İmparatorluk. Bu imparatorluk tozdur ve üzerinde örtü atıldı
unutulma, ama bu altın parçası Julius Caesar gibi iyi
Hala Roma lejyonlarının başına biniyor.

Onu değerli kılan egemenliği miydi? Diyelim ki ona koydu
Bir parça kağıt-bir demokratikten daha değerli olmazdı
söz.

Başka bir şey, dostlarım: bu borç ödenecek; Endişelenmene gerek yok
bunun hakkında. Demokratlar ödemeli. Takım elbiseyi kaybettiler ve
Maliyetleri ödemeli. Ama biz vatanseverliğimizde biz bizim
paylaşmak.

Bir bağı olan her insan, Greenback doları olan her erkeğin
Yeryüzündeki en iyi arazi kıtasında bir ipotek. Herkesin bir
Cumhuriyetçi partinin onuruna ipotek ve kayıtta. Her çim mızrağı; Üzerinde büyüyen her sakallı altın buğday başı
Bu kıta borcun ödeneceğinin garantisidir; Her alanı
Büyük, Görkemli Batı'da afişli mısır borcun bir garantisidir
ödenecek; o eski cimri tarafından döşenen her kömür parçacığı
Milyonlarca yıl önce güneş, her doların olacağının bir garantisidir.
paralı; Tüm demir cevheri, kar kapaklı tüm altın ve gümüş
Sierra Nevadas, madencilerin flaşını geri vermek için seçimini bekliyor
Güneş, her ons bu borcun ödeneceğinin garantisidir; Ve hepsi
genişlerimizi süsleyen çayırlar, meralar ve ovalardaki sığırlar
Arazi, bu borcun ödeneceğinin garantisidir; Her çam ayakta
Kuzeyin kasvetli ormanlarında, Woodman'ın baltasını bekleyen bir
bu borcun ödeneceğini garanti etmek; kasları ile her lokomotif
Demir ve Alev Nefesi ve tüm erkek ve kızlar eğilir
Okuldaki kitapları, beşikte her çukurlu bebek, her dürüst
Adam, her asil kadın ve Cumhuriyet biletine oy veren her erkek
borcun ödeneceğinin bir garantisidir-bunlar, tüm bunlar, her biri ve
Hepsi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vaadinin
Kutsal olarak yerine getirildi.

Bir sonraki soru nedir? Bir sonraki soru, koruyacak mıyız
Güneyde Birlik Adamları? Sana beyaz sendika adamlarının acı çektiğini söylüyorum
yeterli. Güney eyaletlerinde Cumhuriyetçi olmak bir suçtur. Öyle
her güney eyaletinde bu ülkeyi sevmek için bir suç,
erkeklerin kutsal hakları.

Renkli insanlar yeterince acı çekti. İki yüz yıldan fazla bir süredir
Damned'in efsanevi işkenceleri yaşadılar; ikiden fazla
Yüz yıl, ödül olmadan çalıştılar ve çalıştılar, bükülme,
yanan güneş, kanama sırtları; İki yüz yıldan fazla bir süredir,
Babalar annelerin göğüslerinden, kocalardan eşlerden yırtılmıştı ve
Her insan kravat, acımasız açgözlülük eliyle kırıldı; ikiden fazla
Yüz yıl avlar tarafından takip edildi, kulüplerle dövüldü, yakıldı
ateşle, zincirlerle bağlı; iki yüz yıllık zahmet, acı,
göz yaşları; İki yüz yıllık umut ertelendi; İki yüz yıl
kasvet ve gölge, karanlık ve karansızlık; İki yüz yıl
Endişe; İki yüz yıllık sonsuz öfke,
Bir an intikam olmadan.

Renkli insanlar yeterince acı çekti. Onlar bizim dostlarımızdı.
Onlar bu ülkenin dostları ve ne olabileceğini, yapmaları gerekebilecek
korunmak.

Bütün isyan sırasında tek bir zenci yoktu.
arkadaş. Güney kardeşlerimize uzlaşmaya hazırız.
Arkadaşlarımıza erkek olarak davranacaklar. Sadece ne zaman olacaklar
Bu ülkenin arkadaşları; Her birine izin vermekten lehine olduklarında
Amerikan vatandaşı haklarına sahip olacak-o zaman biz onların arkadaşıyız. Biz
Onlara ulusla güvenmeye istekli
Ulus. İnandıklarında onlara özgürlükle güvenmeye istekli oluruz
özgürlük. Onlara Siyah Adamla Onlara Güvenmek İstiyoruz
Gecenin karanlığında binmek (bu maskeli sefiller)
Freedman ve onun dualarına ve dengelemelerine rağmen
aile, onu vur; katliamını düşünmeyi bıraktıklarında
Hamburg, demokratik bir zafer olarak, o zaman diyorum ki, onların arkadaş olacağız,
Ve daha önce değil.

Şimdi, arkadaşlarım, binlerce güney halkı ve binlerce
Kuzey Demokratlar, Zencilerin onları içeri alacağından korkuyorlar
hayat ırkı. Ve Bay Demokrat, siz katılmadıkça bunu yapacak
işinize. Beyaz olduğun basit gerçeği seni kurtaramaz
Her zaman. Bir duyguyu geliştirmek için çalışkan, dürüst olmalısınız
adalet. Eğer yapmazsan renkli yarış sizi senin kadar geçirecek
canlı. Her erkeğe bir şans verdiğim için. Beni geçebilecek herkes
Hoş geldin.

İnanıyorum, dostlarım, geleceğin entelektüel alanı,
Arazi eskiden Illinois eyaletindeydi, ön emeğe açıktır. Önce bir gerçeği alan adam, bu onun; Bu bir fikir ediniyor
Birincisi, bu onun. Şöhret merdivenindeki her tur,
Parlak zirveye yaslanan sonuna değinir
insan hırsının, önce üzerine gelen ayağa aittir.

Bay Demokrat, (işaret ediyorum çünkü neredeyse hepsi ilk
merdivenin turu) Tırmanamıyorsanız, bir tarafta durun ve
Negro Pass'ı hak ediyor.

Sana bir şey söylemeliyim. Çok söyledim ve hepiniz var
Elli kez duydum, ama tekrar söyleyeceğim çünkü hoşuma gidiyor.
Burada büyük bir at yarışı olduğunu varsayalım, her ata ücretsiz
Dünyada ve tüm katırlara ve tüm fırçalara* ve tüm
eşekler.

Tamburun musluğunda çizgiye gelirler ve hakimler "
bir gidin. "Sana sormama izin verin, kanlı at ne yapıyor,
burun delikleri şişmiş, kendi hızlılığının nefesinde içmek,
Yele zafer afişi gibi uçuyor, damarları öne çıkıyor
her yerinde, sanki bir yaşam ağı atılmış gibi-
İnce boyun, yüksek solukları, muazzam kanatları-nasıl ne umursuyor?
Bu pistte birçok katır ve eşek koşuyor mu? Ama demokratik ovma,
Kıkırdama başı ve lop-kulaklarıyla, kuyruğu cockle-kuşlarla dolu,
Yüksek ve kısa atlamak ve hissettiğinde yere kazmak
Cockle-Burur kuyruğunda gelecek katırın nefesi, o adam
Pisti atlar ve "Ben katır eşitliğine düştüm" diyor.

Kısa bir süre önce, Paris şehrinde durdum,
Şimdi Temmuz sütununun durduğu Bastil,
özgürlük. Sağ elinde kırık bir zincir var, sol elinde
afiş; Görkemli alnının üzerine ışıltılı ve parlayan yıldızı
İlerleme-ve üzerine baktığımda dedim ki: "Cumhuriyetçi parti böyle
benim ülkemin. "

Geçen gün yol boyunca ilerleyerek yolun sahip olduğu bir yere geldim
değiştirildi, ancak rehber tahtası bunu bilmiyordu. Orada durmuştu
Yirmi yıl boyunca kasıtlı olarak ve ciddiyetle
ıssız bir alan; Hiç kimse bu şekilde gitmedi, ama rehberlik düşündü
Bir sonraki adam olurdu. Binlerce kişi geçti, ama kimse elini dikkate almadı
Rehber-Post ve güneş ışığı ve fırtına yoluyla özenle işaret etti
Eski alan ve ona yemin etti Yol bu şekilde gitti; Ve dedim
Kendim: "ABD'nin Demokrat Partisi böyle."

Geçen gün değirmen olduğu bir nehre geldim; bir parçası
Hala oradaydı. Eski bir işaret şöyle dedi: "Buğday için nakit." Eski
Su tekerlek kırıldı; Güneş tarafından çarpık olmuştu, çatlamış ve bölünmüştü
birçok rüzgar ve fırtına ile. Buğday zemini tahıl olmamıştı
orada yirmi yıldır.

Kapı gitmişti, kimse yeni bir baraj inşa etmemişti, değirmen değerinde değildi
baraj; Kendi kendime dedim ki: "Demokrat parti böyle."

Kısa bir süre önce yolda bir zamanlar olduğu bir yer gördüm
Bir otel. Ama otel ve ahır yanmıştı ve hiçbir şey yoktu
ayakta duran iki ıssız baca
Misafirperverlik otuz yıldır kükrememişti. Çit gitti ve
Post delikler bile yok edildi, ancak yolda eski bir işaret vardı
Hangi sözlerdi: "İnsan ve Canavar İçin Eğlence." Eski
İşaret sallandı ve kış rüzgarında gıcırdadı, kar üzerine düştü,
Sweet ona yapıştı ve yaz aylarında kuşlar şarkı söyledi ve twitter ve
üzerinde sevişti. Orada hiç kimse durmadı, ama işaret ona yemin etti
Sertifikalı işaret! "İnsan ve Canavar İçin Eğlence" ve ben dedim
Kendime: "ABD'nin Demokrat Partisi" ve
Ayrıca dedim ki, "Bir baca tilden ve diğeri olarak adlandırılmalı
Hendricks. "

Şimdi dostlarım, Cumhuriyet biletine oy vermenizi istiyorum. Seni istiyorum
yemin etmek için,
İsyan. Karşı bir adama oy vermeyeceğine yemin etmeni istiyorum
Kurtuluş ilanına. Yapacağına yemin etmeni istiyorum
köleliğin tamamen kaldırılmasına karşı olan bir adam için oy vermeyin.

Yemin etmeni istiyorum, arayan bir adama oy vermeyeceğine
Sahadaki askerler, Lincoln Hirelings. Sana yemin etmeni istiyorum
Lincoln'u tiran olarak kınayan bir adama oy vermeyecek. Seni istiyorum
İnsan ilerlemesinin düşmanına oy vermeyeceğinize yemin etmek. Git ve
Görebileceğiniz her Demokratla konuşun; onu coatcollar tarafından al,
Onunla konuş ve onu Coleridge'nin eski denizcisi gibi tutun,
ışıltılı göz; Onu tut, partisinin her şeyi söyle
yaptı; Ona nazikçe söyle; Ona benim gibi bir Hıristiyan ruhuyla söyle ama söyle
o. Hatırlayın, asla daha önemli bir seçim yoktu.
Indiana'da tutacağınız biri. Sana durmamız gerektiğini söylüyorum
ülke. Görkemli bir ülke. Siz ve benim özgür olmanıza izin veriyor.
Dünyada emeğin saygı duyulduğu tek ülke. Hadi
Destekleyin. Dünyada yararlı adamın olduğu tek ülke
tek aristokrat. Günde bir dolar için çalışan adam eve gidiyor
Geceleri küçük çocuklarına, küçük oğlunu dizine götürür ve
Oğlanın zengin adamın oğullarının her şeyi başarabileceğini düşünüyor
başarabilir. Özgür okullar ona açıktır; O en zengin olabilir,
en büyük ve en büyük ve bu düşünce her damlayı tatlandırır
Teriğin dürüst yüzünü yuvarlayan ter. Bunu kurtarmak için oy verin
ülke.

Arkadaşlarım, bu ülke her gün iyileşiyor. Samuel J. Tilden
Hırsızlar ve ahlaksız bir ulus olduğumuzu söylüyor. Eğer öyleyse
Başkan olun. Ama onu ülkemin bir kalanı olarak kınıyorum;
Bu ulusun maligneri. Öyle değil. Bu ülke ile kaplı
Yaşlı, çaresiz, çılgın, yetimler ve yaralılar için sığınma
askerler. Hırsızlar ve Rascals böyle şeyler inşa etmezler. Şehirlerde
Bu yaz Atlantik Kıyısı'ndan yüzen hastaneler inşa ettiler, harika
gemiler ve küçük çocukları alt hücrelerden aldı ve dar,
Demokrat Parti'nin olduğu New York şehrinin kirli sokakları
En güçlü-bu fakir waifleri al ve onları bu büyük hastanelere koy
Denizde, ve okyanusun esintilerinin sağlığın güllerini öpmesine izin ver
soluk yanaklarına. Rascals ve hırsızlar öyle değil. Ne zaman Chicago
Yanmış, demiryolları Amerikan halkının hayır kurumu ile engellendi.
Hırsızlar ve Rascals öyle değil.

Ben bir Cumhuriyetçiyim. Dünya iyileşiyor. Kocalar tedavi ediyor
eşleri eskisinden daha iyi; Eşler kocalarına davranıyor
daha iyi. Çocuklara eskisinden daha iyi tedavi edilir; eski kamçılar
ve kulüpler okulların dışında ve çocukları yönetiyorlar
aşk ve anlamda. Dünya iyileşiyor; daha iyi oluyor
Maine, Vermont. Kuzey'in her eyaletinde daha iyi hale geliyor ve
Sana Hayes ve Wheeler'ı seçeceğimizi söylüyorum ve dünya
O zaman hala daha iyi ol. Bu dünyanın daha iyi büyüdüğünü hayal ediyorum
Ve her gün ve her yıl daha iyi; daha fazla hayır kurumu var, daha fazla
Adalet, her gün daha fazla aşk. Hapishanelerin olmayacağı bir hayalim var
Her zaman toprağı lanetleyin; darağacının gölgesinin her zaman olmayacak
yeryüzüne düş; Want'ın solmuş eli her zaman olmayacak
hayırseverlik için uzatılacak; Sonunda bilgelik oturacak
yasama organları, mahkemelerde adalet, hayır kurumu tüm bunları işgal edecek
ve nihayet dünyanın adalet ve
hayırseverlik ve özgürlüğün muhteşem ışığı ile. Bu benim hayalim ve
Eğer gerçekleşmezse, benim hatam olmayacak. Yapacağım
Başkalarına kendimi istemem için aynı şansı vermek için en iyisi. Özgür düşünce
Bize gerçeği verecek; Serbest emek bize servet verecektir.




Chicago konuşması.

     * Col. Robert G. Ingersoll dün gece konuştu
     Şimdiye kadar çizilen en büyük kitleye sergi binası
     Chicago'da bir adam. Saat 6.30'dan itibaren kaldırımlar ön
     Bina boyunca sıkışmıştı. Her girişte vardı
     Yüzlerce ve yarım saat sonra binlerce kişi istila ediyordu
     Kabul için. Kapıların olduğu baskı o kadar büyüktü
     Sonunda kapandı ve her ikisindeki girişler dikkatli bir şekilde
     Bunlara başvuracak kadar bilen seçimi kabul etmek için açıldı
     Talimatlar. Ana kapı için bazen acele edildi,
     Ve kalabalık büyük barikata karşı ortaya çıktıkça
     sadece başka bir çaba için tekrar süpürüldü. Wabash Bulvarı,
     Monroe, Adams, Jackson ve Van Buren sokakları sıkıştı
     Michigan Bulvarı'na süpürülen bayanlar ve beyler ile ve
     binanın etrafında yükselen denizi şişirdi.

     7.30'da kapılar açıldı ve insanlar koştu.
     Herkes için yeterli olması gereken oturma konaklama
     Talepler, sağlanmıştı, ancak bir anda
     dolu, koridorlar sıkışmıştı ve
     Bina, sadece niyetli bir insanlık akışı verdi, sadece niyet
     Vantage'ın bir cuması üzerine, bir yer, görebildikleri yer
     Ve nerede duyabildikleri. Çeşmeyi baloya koyun, bunun ötesinde
     Bina, kuzey ucuna gölgede yatıyordu,
     sallanan, insanların kütlesini yükseltiyor.

     Bayanların böyle bir katılımı hiçbir zaman bir
     Chicago'da siyasi toplantı. Yüzlerce kişi geldiler ve
     Konuşmacı binlerce üzerine levrekten aşağı baktı
     En yoğun ilgiyle damgalanmış adil yükselen yüzler
     sözlerinde.

     Galeriler doluydu. Büyük asansörün çerçevesi
     gıcırdadı, inledi ve kalabalığın üzerinde tüneldi
     BT. Kafesler yaşam ağırlığını taşıyordu. Galeri
     Korkuluklar büküldü ve çatladı. Çatı kalabalıktı ve gökyüzü
     Kafalarla dolu ışıklar. Burada ve orada bir maceracı
     Gençler kiriş ve diş telleri üzerinde süründü. Doğru
     Batı tarafında binanın kuzey ucu daha küçük
     Galeri, karanlık ve özellikle güçlü görünmüyor. Oldu
     Oldukça paketlenmiş-bir sardalya kutusu gibi paketlenmiş-erkek ve erkeklerle.
     Organın yanlarındaki organ-loft'ta,
     Bir insanın oturabileceği, durabileceği veya asabileceği her yerde
     önceden boşaltılmış ve doldurulmuş.

     Doğu 50.000'de muhteşem, patlayan bir
     temsil ettiği prensibe benzer bir iltifat ve
     Hatip.-Chicago Tribune., 21 Ekim 1876.


Hayes kampanyası.

1876.

Bayanlar ve Beyler:-Demokratların ve Cumhuriyetçilerin ortak bir çıkarları var
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Koruma ile ortak bir ilgimiz var
iyi düzen. Ortak bir kişinin korunmasına ortak bir ilgimiz var
ülke. Ve herkese Demokratlara ve Cumhuriyetçilere,
vicdanlı bir seçim yapmak; Başkan olarak seçmeye çalışmak ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı erkekler ve partiler
Kararınız, bu ulusu en iyi şekilde koruyacak ve her şeyi koruyacak
Bizim için ya Cumhuriyetçiler ya da Demokratlar olarak.

Demokrat Parti senden önce gelir ve bunu vereceğinizi sorar
Hükümet eline; Ve soruşturma hakkınız var
Demokratik örgütün itibarı ve karakteri. Demokratik
Parti, "Bygones Bygones olsun" diyor. Yapan bir adamı hiç tanımadım
Unutulmasını isteyen iyi eylem. Biraz yapan bir adamı hiç tanımadım
Kendini fedakarlık ve kahramanca özveri olan büyük ve parlayan eylem
Bu eylemin hatırlanmasını dilemiyorum. Sadece öyle değil, aynı zamanda sevgisini bekliyordu
Çocuklar, işaretli mermere hatırlanmasını keser
Son dinlenme yeri. Fakat bir adam rezil bir şey yaparsa;
Ne zaman bir adam bir suç işlerse; Ne zaman bir adam bunu yaparsa
çocuklarının yanaklarını utançla örtler; O, söyleyen adam
"Bygones bygones olsun." Demokrat Parti,
kaydet, ama ona bakacak herhangi bir adamın,
Söyleyecek, bir beyefendi değil. Bilmiyorum,
Demokratik standart, ben bir beyefendi ya da değilim; Ama bunu bir
Belli duyu, Demokrat Parti'nin tarihçilerinden biriyim.

Bir erkeğin bu kaydı veremeyeceği ve
Bir beyefendi, ama bir beyefendinin bu kaydı okumaktan nefret ettiğini itiraf ediyorum;
Bir beyefendi bu rekoru dünyaya vermekten nefret eder; Ama yapıyorum, değil
Çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorum ama en iyi çıkarlara inandığım için
Bu ülkenin bir tarihi olacağını talep etmek
Demokrat Parti.

İlk olarak, Demokrat Parti'nin içeride kucakladığını iddia ediyorum.
pis kolları Amerikan toplumundaki en kötü unsurlar. Bunu iddia ediyorum
Bu hükümetin yirmi yıldır sahip olduğu her düşman oldu ve
bir Demokrattır; Kanada'nın hakimiyetinde büyüklerden nefret eden her insan
Cumhuriyet, Tilden ve Hendricks'in başarılı olduğunu görmek istiyor. Her
Büyük Britanya'da Hırsız Tilden ve Hendricks'i görmek istiyor
Bir sonraki Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

Daha fazlasını söylüyorum; Bu sendikadan ayrılan her devlet demokratikti
Durum. Bloodhounds'u görmekten nefret eden her adam
Özgür bir hükümetin araçları-her biri bir Demokrattı. İçinde
Kısa, bu hükümetin yirmi yıl boyunca sahip olduğu her düşman, her
Özgürlük ve İlerlemenin Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmidir
Yıllar, bayrağımızın her düşmanı, milletimizin her despizörü, her insan
Yirmi yıldır Büyük Cumhuriyete utanç verici olan
Bir Demokrat. Onların bu şekilde olduğunu söylemiyorum; Ama neredeyse hepsi kim
Bu şekilde Demokratlar.

Demokrat Parti sarı pasaportu olan siyasi bir serseri. Bu
Siyasi serseri yiyecek yalvarır ve cebinde eski kirli hurdalar taşır
bir tür karakter sertifikası olarak kağıt. Bu makalelerden birinde
Size 1789'un yönetmeliğini gösterecek; Bu makalelerden birinde
Kaçak köle yasasının bir kısmına sahip olacak; bir başkasına
Illinois'i utandıran siyah yasaların; başka bir valiye
Tilden'in Kent'e mektubu; Bir diğerinde Lyman tarafından imzalanan bir sertifika
Trumbull, Cumhuriyetçi partinin ilişkilendirmeye uygun olmadığı-
Sertifika Vali John M. Palmer ve arkadaşım tarafından onaylanacak
Yargıç Doolittle. Ayrıca cebinde eski bir odun kesimi olacak,
Biraz yırtılmış, İbrahim Lincoln'u boynuna düşen temsil ediyor
S. Corning Judd ve sendikayı kurtardığı için ona teşekkür ediyor
Özgürlük Oğullarının Başkomutanı. Bu siyasi serseri olacak
Ayrıca Boston, Mass.
Elli yıldır taşıyıcıyı hırsız ve soyguncu olarak gördüm, ama
Şimdi ona bir reformcu olarak bakıyorum. İmzalı, Charles Francis Adams. "
Bu serseri takiben bir bloodhound olacak; Ve yemek istediğinde
Bloodhound, onun sarmallarında ve saçmalıklarında istihdam için çömelecek
Beklenti gevşek ve asılı dudaklarından geçecek. İnceleyin
o köpeğin ifadesi.

İngilizceye çevirin ve "Oh! Bir zenci ısırmak istiyorum!"
Ve köpek bu ifadeye sahip olduğunda,
usta. Soru şu ki, o serseri ve o köpeğin sahip olmasını sağlayacak mı?
Beyaz Saray?

Demokrat Parti hiçbir şey öğrenmez; Demokrat Parti unutuyor
Hiçbir şey. Demokrat Parti, dünyanın ilerlediğini bilmiyor
1860'tan beri yalnız bir inç. Zaman demokratik bir aptal saattir. Değil
On altı yıl boyunca bir kene verildi. Demokrat Parti bunu bilmiyor
Büyük ışıltılı ilerleme otoyolunda, tek bir
Yirmi yıl boyunca mil taş. Demokrat Parti,
öğrenme. Demokrat Parti, önyargıdan başka bir şey yok
ve nefret. Demokrat olan her insan bir Demokrattır çünkü nefret eder
bir şey; Cumhuriyetçi olan her adam Cumhuriyetçidir çünkü o
bir şeyi seviyor.

Demokrat Parti ilerlemeden acizdir; tek stok
Ticarette Günümüzde Demokratik Devletin Eski Kötü Şöhretli Doktrini
Haklar. Bu konuda asla daha meşhur bir doktrin yoktu
Demokratik devlet hakları fikrinden daha. Nedir? Var
Bunun bir ulus olmadığı fikrinde temel; temeli var
Bunun sadece bir konfederasyon olduğu fikrinde, bu harika
Hükümet sadece bir pazarlıktır, bu büyük görkemli insanların sahip olduğu
sadece bir ticaret yaptı, eyaletlerden herhangi birinin insanı
Egemen, çiğneme hakkına sahip oldukları ölçüde
Citizens'in hakları ve genel hükümetin
müdahale etmek. Büyük Demokratik Kalp, günümüzde kovulur, demokratik
Koyun, genel tarafından yapılan bir emir nedeniyle öfke ile şişirilir
Grants, güney eyaletlerine birlik göndermek için
Amerikan Vatandaşları! Bir askere kim itiraz ediyor? Bir erkek dışında kimse
Dolandırıcılık, şiddetle, gözdağı yoluyla seçimi kim taşımak ister,
Suikastla ve cinayetle.

Demokrat Parti, Tilden ve Hendricks'in yapması gerektiğine istekli
şiddet ile seçilmek; Ortaklığa girmeye istekliler
suikast ve cinayetle; İçindeki her insanın
Bu birliğin arkadaşı olan ve savaşan güney eyaletleri
Bayrağımız-bu adamların her birinin haklarının çiğnenmesi gerektiği
Tilden ve Hendricks'in cumhurbaşkanı seçilmesi şartıyla toz içinde
ve bu ülkenin başkan yardımcısı. Bize bir devlet hattının
kutsal; ortalama bir şey yapmak istemediğiniz sürece asla geçemezsiniz;
Kaçak bir köle yakalamak istiyorsanız, geçme hakkına sahipsin
BT; Ancak erkeklerin haklarını savunmak istiyorsanız, o zaman bu bir kutsaldır
Hat ve onu geçemezsin. Şöhretli doktrini böyle
Demokrat Parti. Diyorum ki, asker göndererek kim yaralanacak
Güney eyaletleri? İsteyen adam dışında dünyada kimse
Dürüst bir vatandaşın hükümet için yasal oy kullanmasını önleyin
onun seçimi. Benim için, bence daha fazla renkli sendika adamı
Güneyden daha güneydeki beyaz disunion adamlarından. Benim açım için ben
Beyaz bir düşmandan daha fazla siyah bir arkadaş düşünün. Benim açım için ben
Bir adamdan daha fazla siyah bir arkadaş ve beyaz içeri düşün
İçinde beyaz ve siyah olan. Benim açımdan daha fazlasını düşünüyorum
Kara Adalet, Kara Hayır Kurumu ve Siyah Vatanseverliğin benden
Beyaz zulüm, ben beyaz ihanet ve ihanetten daha. Bir mesele olarak
Aslında, güneyde günümüzde yapılan her şey,
renkli adam. Renkli adam,
Güney, cehennem hariç. Ve burada geceye söylüyorum, sanırım yüzlerce
güneyden iyi, dürüst, çalışkan siyah adamın
Bu hükümeti sevmeyen tüm beyaz adamlardan bir araya geliyorum ve
Bence Güney'in siyah adamı benden daha fazla beyaz adam
Çürümmek isteyen beyaz sefil ile sempati duyan Kuzey
O siyah adamın hakları üzerine.

Bunun bir hükümet, sadece güç değil, aynı zamanda bir hükümet olduğuna inanıyorum
Bu hükümetin tüm askerleri yürütme hakkı
Amerika Birleşik Devletleri, bu birliğin herhangi bir egemen durumuna dönüştürmek için
o eyaletteki her Amerikan vatandaşının hakları. Eğer görevse
Hükümet, savaş zamanında sizi savunmak için, gitmeye zorlandığınızda
Orduya, hükümetin daha ne kadarını savunmak
Barış zamanında, savaş zamanında gönüllü ve memnuniyetle
ülkesinin kurtarılmasına ve savunmasına koştu; Ve yine de demokratik
Doktrin, ulusun çağrısını cevaplamanız gerektiğidir, ancak
Eyaletinizin valisi yapmadıkça, ulus ağlamanıza sağır olacak
hükümetinizin isteği. Diyelim ki valiler ve her adam çiğniyor
Haklarınız üzerine, ulus o zaman çiğnenmene izin vermek mi? İrade
Millet sadece zulümün çığlığını duyuyor ya da ağlamaya kulak mı verecek
ezilenlerin mi? Duyabilecek bir hükümetimiz olması gerektiğine inanıyorum
En hafif wail, dudaklarından adalet için en ufak ağlama
Bayrağın altındaki en alçak vatandaş. Ama demokratik doktrin şudur.
Bu hükümet vatandaşlarını ancak uzak olduklarında koruyabilir
Ev. Bu, Kanada'ya giden pek çok Demokratın
savaş. Hükümetin sizi sadece yurtdışında değil, aynı zamanda koruması gerektiğine inanıyorum.
Sizi evde korumalıdır; Ve bu önceki en büyük soru
Amerikan halkı bugün.

İnsan haksızlığının sınır çağlarına ve yaşlarına ulaştığını düşünmüştüm
evvel. Dünya tarihinde biraz zamana inanmıştım
boyuna ulaşmıştı ve tebriki okuyana kadar inanmıştı
Ulusal Yönetici Başkanı Abram S. Hewitt'in Adresi
Demokratik Komite, burada Güney'in Zencilerini Tebrik ediyor
Indiana eyaletinde demokratik bir zafer dediği şey. Eğer insan
İhtiyat bunun ötesine geçebilir, tek söylemem gereken, asla olmadı. Ne
Güney halkına, renkli insanlara mı söylüyor? O diyor
Onları madde içinde: "Beyaz insanların sana çiğnemesinin nedeni
Çünkü beyaz insanlar zayıf. Beyaz insanlara daha fazla güç verin,
Beyaz insanları otoriteye koyun ve şimdi seni öldürmelerine rağmen
Zayıf olduklarında, güçlü olduklarında sizi yalnız bırakacaklar. Evet;
Güney beyaz kardeşlerimizle ilgili tek sorun, içinde olmaları
azınlık ve şimdi sizi öldürüyorlar ve hayatlarını kurtarmanın tek yolu
düşmanınızı çoğunluğa koymaktır. "Bu Abram S.'nin doktrinidir.
Hewitt ve güneydeki renkli insanları tebrik ediyor
Indiana'da Demokratik Zafer. Büyük bir mahsul olacak
Gelecek sezon Hawks-Güvercinleri tebrik etmelim. Bu kadar. .
Hırsızlar polisi çırptı-bankayı tebrik edelim. O
o mu. Kurtlar neredeyse tüm çobanları öldürdü-bize
Koyunları tebrik et.

Benim kararımda, siyah insanlar yeterince acı çekti. Onlar sahip
iki yüz yıldır kölelerdi ve hepsinden daha fazlası
kendilerine sahip olan erkeklerin şirketini korumaya mecbur kaldı. Bunu düşün!
Çalan adamın toplumunu korumaya mecbur kalmayı düşün
Sizden! Sizi satan adamla yaşamaya zorlanmayı düşün
eş! Seni çalan adamla yaşamaya zorlanmayı düşün
Gözlerin önünde beşikten çocuk! Zorlanmayı düşün
Hayatının hırsızıyla yaşamak ve günlerinizi beyazla geçirmek
Soyguncu ve onun kontrolü altında olun! Siyah insanlar yeterince acı çekti.
İki yüz yıl boyunca sahiplenildi, satın alındı ​​ve satıldı ve markalı
Sığır gibi. İki yüz yıl boyunca her insan kravat kiralandı ve yırtıldı
kanlı, acımasız elleri ve kudretle parçalanır. Onlar sahip
yeterince acı çekti. Savaş sırasında siyah insanlar bizim arkadaşlarımızdı
Sadece, ama aileye emanet edildiğinde, eşlerle
Ve efendilerinin çocukları, onlar için doğruydular. Kaldılar
evine girerken Üstat'ın karısını ve çocuğunu korudu
tarla ve eşi satma hakkı ve hakkı için savaştı
Onu koruyan çok siyah adamın çocuğunu çırpın ve çalın.
Siyah insanlar, diyorum ki, yeterince acı çekti ve bu nedenle ben
Hükümet lehine onları her güney eyaletinde koruyan
Bunu yapmak başka bir savaş gerektirir. Güney ile asla taviz veremeyiz
arkadaşlarımızın pahasına. Asla erkeklerle arkadaş olamayız
Açlıktan öldü ve kardeşlerimizi vurdu. Erkeklerle asla arkadaş olamayız
Bu dünyadaki en acımasız savaşı yürüttü; Özgürlük için değil ama
diğer adamları özgürlüklerinden mahrum etme hakkı. Asla onların
arkadaşlarımızın arkadaşı olana kadar,
Siyah adam adil; Beyaz Birlik Adamına saygılı bir şekilde davranıncaya kadar;
Cumhuriyetçilik bir suç olmayı bırakana kadar; Cumhuriyetçi oy kullanana kadar
Bilet sizi siyasi ve sosyal bir dışlanmış yapmak için sona eriyor. Hayır istiyoruz
Ülkemizin düşmanlarıyla dostluk. Bir sonraki soru, kim
bu ülkeye sahip olacak-onu kurtaran erkekler-veya
Onu yok etmeye çalışan erkekler mi? Güney halkı yangınları yaktı
İç Savaş. Çatışmayı belirleyenler,
Küller kaldı. Bu ülkeyi kurtaran adamlar bunu yönetmelidir. Erkekler
Bayrağı kurtaran bu onu taşımalı. Bu hükümet çok uzak değil
Barış zamanında en büyük onuruna sahip olan yıkım,
Savaş zamanında ona yanlış olan adam. Bu ulus uzak değil
En yüksek seviyesini verdiğinde imha ve yıkımın uçurumu
Bir erkeğe yanlış, elimizde her şey ülkeye sahte onur
Sevgili, her şeyin bırakıldığı savaş dengesinde titredi.
Kılıcın hakem.

Bir sonraki soru, insanlardan önce belirgin bir şekilde-sanırım
Harika bir soru, vatandaşların evde korunup korunmayacağı-
Bir sonraki soru diyorum, finansal soru. Bununla hayır yok
bela. Para ödünç almak zorunda kaldık ve ödemeliyiz. Hepsi bu
Bundan var ve biz bunu yapar almaz ödeyeceğiz
ödemek için para ve parayı çıkaracağız
refah.

Onu yeryüzünden kazmalıyız. Yasaya göre bir dolar kazanamazsınız. Sen
Yasaya göre bir kuruş kullanamaz. Bir yalnızlık ödeyemezsin
Tüm kararlar, güneşin altında şimdiye kadar yapılmış tüm konuşmalar.

Greenback doktrini haklıysa, bu ulusal kanıtı
Borçluluk servettir, eğer bu onların fikri ise, neden başka bir adım atmıyorsunuz
Ve her bireysel notu yasal bir ihale mi yapıyor? Neden bir yasayı geçmiyorsun
Her insan her adamın notunu alacak mı? O zaman yemin ederim olurdu
Para bol. Hayır, dostlarım, bir dolar ödeme sözü değil
Dolar, bu söz en büyük ve en büyük tarafından verilsin
Dünyada güçlü ulus. Söz bir performans değildir. Bir
Anlaşma bir başarı değildir ve asla bir zaman gelmeyecek
Herkes sürece bir dolar ödeme sözü dolar kadar iyidir
Dolara sahip olduğunuzu bilir ve ne zaman istediklerinde ödeyeceğini bilir.
Artık enflasyon istemiyoruz. Borçlarımızı kadar hızlı ödemek istiyoruz
Ülkenin refahı buna izin verir ve daha hızlı değildir. Her spekülatör
Bu, daha fazla borçlu olduğu ellerinde mülkle yakalandı
Mülk değerinden daha fazla, oyunun biraz daha uzun sürmesini istedi.
Poker oynayan bir adamı kim duysa da
kaybeden mi? Yeni bir anlaşma yapmak istiyor. Başka bir el istiyor ve o
Oyunu atlamak için önde olan hiç adam istemiyorum. Öyle
Bu ülkedeki spekülatörler. Kara aldılar, ev aldılar, onlar
mal satın aldı ve kriz ve kaza geldiğinde,
ellerinde mülk ve başka bir enflasyon istiyorlar,
Bu dalgaların karaya attığı odunu tekrar süpürecek başka bir gelgitin yükselmesi
Büyük finansal akışın ortası. Hepsi bu. Bunda her şey
Beş bin değerinde ve şimdi iki bin değerinde olan şehir-
Bu paranın sorununun ne olduğunu biliyor musun? Kurtarıyor. Var
devam ediyor. Bu çok şey olan şey bu. Her insan
Şu anda yüzde elli düşen mülk sahibi mülk, bu mülk
devam ediyordu; ve yarın başka bir enflasyonunuz varsa,
balon patlamasının binlerce spekülatör bulacağı gün
mülkiyet için mülkün değeri olduğu kadar ve
Erkeklerde başka bir iş. Başka bir enflasyon isterlerdi.
Ne için? Onları dışarı atmak ve başka birini koymak için.

Artık enflasyon istemiyoruz. Basit dürüst ödemesini istiyoruz
borç ve bu ülkenin refahı. Ama diyor ki
Greenback dostum, "Bol bol olduğumuz kadar iyi zaman geçirmedik
Greenbacks. "

Bir çiftçinin on bin dolarlık bir çiftlik alacağını ve vereceğini varsayalım
onun notu. Arabalar, atlar, vagonlar ve tarım alacaktı
uygular ve notunu verir. Mary, Jane ve Lucy'yi gönderirdi
okul. Onlara piyano alır ve onları üniversiteye gönderir ve
notunu ver ve ertesi yıl yine notunu verecekti
ilgi ve ertesi yıl yine notu ve sonunda gelirler
ona ve "Yerleşmeliyiz;
yapabiliriz; Para istiyoruz. "" Neden, "diyor beyefendiye" Asla
Bu notları verirken hayatımda iyi bir zaman geçirdim.
Adam notum için bana verene kadar hiç bir çiftliğim olmadı. Çocuklarım
herkes gibi giyinmiş. Arabalarımız vardı; sahibiz
iyi atlar vardı; Ve evimiz müzik ve kahkahalarla dolu,
ve dans etmek; Ve neden bu notları almaya devam etmiyorsunuz? "Yani
Greenback Man; "Borç içinde koşarken bir neşeli vardı
zaman-biz devam etsin. "Ama dostlarım, bir zaman gelmeli
Enflasyon, tüm hükümet notları
Dünya bir iğne almazdı; Dünyadaki tüm hükümet notları
Geçen yılki Demokratik platform kadar değmezdi. BEN
Bu borçların ödenmeyeceğinden korkmayın. Korkum yok
Her Yalnız Greenback Doları kullanılmayacak; Ama arkadaşlarım
Bunu yapmakta biraz sorun yaşayacağız. Neden? Çünkü borç harika
olması gerekenden daha büyük anlaşma. İlk olarak,
PO Borç oldu. Güney demokrasisi olmasaydı
savaş olmazdı. Kuzey demokrasisi olmasaydı
Savaş bir yıl sürmezdi.

Mahkemede babasını öldürdüğü için yargılanan bir adam vardı ve
anne. Suçlu bulundu ve yargıç ona sordu:
Ölüm cezasının sana telaffuz edilmeyeceğini mi söylüyorsunuz? "" Hiçbir şey içinde
dünya hakimi, "dedi," Sadece umarım onurun üzerime acıyor
Ve unutmayın, zavallı bir yetim olduğumu unutmayın. "

Bu borcun ödeneceğinden şüphem yok. Ödeme onurumuz var
ve ve
Tahvil sahibi. Dürüst bir adam bir alacaklıya para ödemiyor
Çünkü alacaklı istiyor. Dürüst adam onun emriyle öder
Alacaklının talebinde değil, onur ve onur.

Amerika Birleşik Devletleri borçlarını ödeyecek, alacaklı talep ettiği için değil,
Ama borçluyuz.

Amerika Birleşik Devletleri, onurunun emrinde her borcu tasfiye edecek,
Ve her kuruş ödenecek. Savaş yıkımdır, savaş kayıptır ve hepsi
Mülk yok edildi ve kaybedilen zaman, bir araya getirilen, miktar
ulusal borç dediğimiz şeye. Huzurdayken yapmış olacağız
Savaşta kaybedilen servet olduğu için çok net kar, o zaman bir
Çözücü insanlar. Greenback kurtarılacak, kullanmayı bekliyoruz
Ocak 1879'un ilk gününde başarısız olabiliriz; Eğer başarısız olacağız
Ülkenin refahı başarısız oluyor; Ama bunu yapmayı amaçlıyoruz ve eğer
Başarısız oluruz, bir asker kale alamadığı için başarısız olacağız,
RAMPART, REGUTUTE bayrağı elimizde. Bunu söylemeyeceğiz
Borç ödeyemeyiz çünkü borç olduğunda sabit bir tarih var
ödenmek. Kendim para ödünç almak zorunda kaldım; Notumu vermek zorunda kaldım
ve şimdiye kadar yaptığım her erkeğin notumu verdiğini açıkça hatırlıyorum
bu notta bir yerde biraz belirsiz bir ipucu olması gerektiğinde ısrar etti
Döngüye gelince, jeolojik döneme gelince, zamanla ilgili olarak
Bu küçük notları ödemeyi beklediğim yüzyıl ve tarih. Asla ben
bir zamanın sabitlenmesinin çalışmamı engelleyeceğini anladı;
dürüstlüğüme müdahale edeceğini; ya da benim aktivitemle ya da benim
Bu borcu taburcu etme arzusu. Ve eğer bu büyük ülkedeki herhangi bir adam borçluysa
Sen bin dolar, çünkü önümüzdeki Ocak'ın ilk günü ve o
Sana gelip şöyle demeliyim ki: "Sana bu borcu ödemek istiyorum, ama yapmalısın
Bu tarihi bu nottan çıkarın. "" Neden? "Dersin." Neden "
Tilden dilinde cevap verin, "Akıllıca hazırlık yapmalıyım."
"Şey," dersin, "Neden yapmıyorsun?" "Ah," diyor, "yapamam
Bu notta bu tarihte yap. "" Başka bir şey "diyor, diyor,
"Bana merkezi bir para rezervuarı almalıyım." Ve sahip olduğumu biliyor musun
Demokrat partiyi bir merkezi etrafında görmek istediğimi her zaman düşündüm
madeni para rezervuarı.

Diyelim ki bu borçlunun da size söyleyeceğini varsayalım. "
Not, çünkü ona çok yavaş ve kademeli bir süreçle gelmem gerekiyor. "
"Şey," dersin, "Ne kadar yavaş veya ne kadar kademeli olduğunuzu umursamıyorum
Notun vadesi geldiğinde etrafta dolaşmanız şartıyla. "

Nottan çıkmayı isteyen bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Sen
Rascal ve Demokrat'ın bir karışımı olduğunu düşünürdü. Sen bu sen
düşünürdü.

Şimdi arkadaşlarım, Demokrat Parti (eğer ona parti diyebilirsen)
New York adayı Samuel J. Tilden olarak öne çıkıyor. Ben
Ona karşı, önce, çünkü o eski bir bekar. Gibi bir ülkede
bizimkine, refahına ve ihtişamına bağlı olarak
Nüfus, eski bir lisans seçmek intihar politikasıdır. Herhangi bir adam
bu ülkede altmış yıl boyunca yaşayacak, güzel kadınlarla çevrili
pembe dudaklar ve çukur yanakları ile, her bir cupid gizlenen her çukurda,
İnci dişleri ve köpüklü gözler-hepsini bir kenara itecek herhangi bir adam
ve Demokrat Partinin kucaklamalarından memnun kal, değil
Zamanın değerini bile biliyor. Samuel J. Tilden'e karşıyım çünkü
O bir Demokrattır; Çünkü şehrin demokrat partisine ait
New York; Herhangi bir medeni ülkede organize edilen en kötü parti.

Hiç kimse bu ulusun başkanı olmamalı
Ulus. Samuel J. Tilden savaşı öfke olarak kınadı. Hiç kimse yapmamalı
Savunmasında yürütülen bir savaşı kınayan bu ülkenin başkanı olun
bir öfke olarak. Böyle bir adamı seçmek öfke olurdu.

Samuel J. Tilden, bayrağın bir sözleşme anlamına geldiğini söyledi; o
bir konfederasyon anlamına gelir; bir pazarlık anlamına geliyor. Ama büyük,
Muhteşem Cumhuriyetçi Parti, "Hayır! Bu bayrak harika anlamına geliyor,
Bir konfederasyon için değil, umut, isteyen, yüce ulus. "

Samuel J. Tilden'in bir başkası için seçilmesine diyorum ki,
sebep. Eğer seçilirse partisi tarafından kontrol edilecek ve onun
Parti, o partideki güney hissedarları tarafından kontrol edilecek.
Hisse senedinin on dokuz yirmisine sahipler ve
Demokratik Şirket Politikası.

Hiçbir Kuzey Demokrat bir güneyden önce ayağa kalkacak erkekliğe sahip değil
Demokrat. Neredeyse her Demokrat'ın bir hamur yüzü ve güney
Demokrat kulaklarını değiştirecek, burnunu değiştirecek, ağzını diğerini kesecek
deri yolu, böylece kendi annesi onu tanımazdı
On beş dakika. Samuel J. Tilden Başkanı seçilirse
Amerika Birleşik Devletleri, Demokrat Parti tarafından kontrol edilecek ve
Demokrat Parti Güney Demokrasi tarafından kontrol edilecek-yani
Söylemek gerekirse, geç isyancılar; yani yok etmeye çalışan adamlar
hükümet; Yani, üzgün olan adamlar yapmadıkları
hükümeti yok etmek; yani her arkadaşının düşmanları
Bu Birlik; Yani, sendika erkeklerinin katilleri ve suikastçıları
Güney ülkesinde yaşıyor.

Başka bir şey söyleyeyim. Bay Tilden'e göre hareket etmezse
Güney Demokratik Komutanlığı, Güney Demokrasisi izin vermeyecek
aralarında duracak tek bir yaşam ve bunun mutlak kontrolü
ülke. Hendricks o zaman erkekleri olacak. Bunun bir olacağını söylüyorum
Bu ülkeyi çabalayan erkeklerin kontrolüne vermek için öfke
Bu ülkeyi güney isyancılarının kontrolüne vermek için yok et
ve sendika adamlarının nefretleri.

Öte yandan, Cumhuriyetçi Parti Rutherford'u öne sürdü
B. Hayes. O dürüst bir adam. Demokratlar "Yani
Hiçbir şey. "Peki, denemelerine izin verin. Rutherford B. Hayes'in iyi
karakter.

Rutherford B. Hayes, bu savaş başladığında Tilden ile söylemedi,
"Bu bir öfke." Tilden ile "Asla katkıda bulunmayacağım
Bu savaşın kovuşturulmasına. "Ama şunu söyledi,"
Bu savaş, yerine öldürüleceğimi biliyorsam
Yaşamak ve içinde yer almamak. "Savaş sırasında Rutherford
B. Hayes, etinde birçok yara aldı, ancak üzerinde bir çizik değil
onur. Samuel J. Tilden onuruna birçok yara aldı, ama değil
etinde bir çizik. Rutherford B. Hayes sağlam bir adam; değil
İnatçı bir adam, ama sağlam bir adam; Ve bu ayrımı çiziyorum: sağlam bir adam
Doğru olduğuna inandığı şeyi yapacak, çünkü doğru yapmak istiyor. O
sağlam duracak çünkü doğru olduğuna inanıyor; Ama inatçı
İnsan kendi yolunu ister, ister doğru olsun ya da yanlış olsun.
Rutherford B. Hayes sağda sağlam ve sadece o
Sağda olduğunu bilir. Savaşan bir adama oy vermek istiyorsan
Sen, Rutherford B. Hayes'e oy verin. Bir erkeğe oy vermek istiyorsan
bayrağımızı atış ve kabuk fırtınası yoluyla taşıdı, oy
Rutherford B. Hayes. Vatanseverliğin bir erdem olduğuna inanıyorsanız,
Rutherford B. Hayes. Bu ülkenin kahramanlar istediğine inanıyorsanız,
Rutherford B. Hayes. Ülkesine karşı dönen bir adam istiyorsan
Savaş zamanı, Samuel J. Tilden'e oy verin. Savaşın yürüttüğüne inanıyorsan
Milletimizin kurtuluşu bir öfke idi, Samuel J. Tilden'e oy verdi.
Evde kalmanın ve cesur adamları lanetlemenin daha iyi olduğuna inanıyorsanız
İnsanın Kutsal Hakları için savaşan saha, Samuel J.
Tilden. Varışta bir prim ödemek istiyorsanız, ödemek istiyorsanız
İkiyüzlülük üzerine premium, Chicanery üzerine prim ödemek istiyorsanız,
Düşmanlarınızla sempati duyduktan sonra bir prim ödemek istiyorsanız
Ülke, Samuel J. Tilden'e oy verin.

Vatanseverliğin haklı olduğuna inanıyorsanız, cesursa inanıyorsanız
Özgürlük Savunucusu Özgürlük Suikastçısından daha iyidir, oy kullanın
Rutherford B. Hayes.

Cumhuriyetçi partiye ait olduğum için gurur duyuyorum. Tek parti bu
Bu doğru yapmak için affedilmedi. Bu tek parti
şöyle dedi: "Hesap olarak ırk nedeniyle herhangi bir ayrım olmayacak
Renk, önceki durum nedeniyle. "
Hiç tüm insanlığın dayanabileceği kadar geniş bir platformu vardı.

Şimdiye kadar yaşamış ilk iyi parti. Cumhuriyetçi Parti yaptı
şimdiye kadar yapılmış ilk özgür hükümet. Cumhuriyetçi Parti yaptı
Herhangi bir ulusun sahip olduğu ilk iyi anayasa. Cumhuriyetçi
Parti, gökyüzüne öptüğü ilk saf bayrağı verdi
hava dalgaları. Cumhuriyetçi Parti şimdiye kadar söylediği ilk parti:
"Her insan özgürlük hakkına sahiptir", çünkü beyaz olduğu için değil, çünkü
O siyah, zengin olduğu için değil, fakir olduğu için değil, çünkü
O bir adam.

Cumhuriyetçi Parti, bunu bilecek kadar bilen ilk partidir
İnsanlık cilt derinliğinden daha fazlasıdır. Bu ilk parti,
"Hükümet herkes için olmalı, çünkü ışık, hava olduğu gibi herkes için."

Ve "
Akciğerler, gözlere ne ışık, aşk ne kalbe, özgürlük
insanın ruhuna. "Cumhuriyetçi Parti,
Mutlak özgür emek lehine idi, ilk taraf vermek lehine
her insana, ırk veya renk ayrımı olmadan, meyveleri
ellerinin emeği. Cumhuriyetçi Parti, "Serbest emek bize verecek
Zenginlik, özgür düşünce bize gerçeği verecektir. "Cumhuriyetçi parti
Her erkeğe "Kendin için düşün ve ifade et
Bu düşünce. "Ben özgür bir adamım. Cumhuriyetçi partiye aitim. Bu
özgür bir ülke. Düşüncemi düşüneceğim. Düşüncemi konuşacağım ya da
öl. Cumhuriyetçi partinin serbest emek için olduğunu söylüyorum.

Serbest emek, güce ekleyen tüm makineleri icat etti,
Boş zamanlara eklenen servete eklenen, medeniyetine eklendi
insanlık. Her kolaylık, kullanımdan her şey, güzelliğin her şeyi
Dünya, özgür emek ve özgür düşünceye borçluyuz. Ücretsiz emek, özgür
düşünce!

Bilim, yıldırcıyı tanrılardan ve elektrik kıvılcımından aldı,
Özgürlük, düşünce, zeka ve sevgi ile, herkesin altında süpürüyor
Deniz dalgaları; bilim, özgür düşünce, yanağından bir gözyaşı aldı
ödenmemiş emekten, onu buhara dönüştürdü ve devi yarattı
Yorulmaz kollarla, sayısız zahmet tekerleğini döndürür.

Cumhuriyetçi Parti, diyelim ki özgür emeğe inanıyor. Her Yalnız
Bir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan her yalnız gelişme
Cumhuriyetçi Parti tarafından yapılmıştır. Gerçekleştirilen her reform açıldı,
ve büyük, büyük, görkemli Cumhuriyetçi parti tarafından gerçekleştirildi.

Cumhuriyetçi Parti şöyle demiyor: "Bygones bygones olsun." .
Cumhuriyetçi Parti geçmişle gurur duyuyor ve geleceğe güveniyor. .
Cumhuriyetçi Parti rekorunu önünüzde getiriyor ve okumaya teşvik ediyor
Her sayfa, her paragraf, her satır ve her parlayan kelime. Üzerinde
İlk sayfa yazılı bulacaksınız: "Kölelik Amerikan Toprağını lanetledi
Yeterince uzun; "Aynı sayfada yazılı bulacaksınız:" Kölelik
daha ileri gitmeyecek. "Aynı sayfada yazılı bulacaksınız:"
Bloodhounds, Gore'larını başka bir inç Amerikalı üzerine damlatmayacak
"İkinci sayfada yazılı bulacaksınız:" Bu bir ulus,
Konfederasyon değil; Her devlet her vatandaşa aittir ve devlet yok
Birleşik'deki herhangi bir vatandaşa ait bölge alma hakkı var
Devletler ve ayrı bir hükümet kurun. "Üçüncü sayfada
Bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyük bildiriyi bulun: "Kölelik
Amerikan topraklarından çıkarılmalı. "Bir sonraki sayfada:" İsyan
"Bir sonraki sayfada:" İsyan bırakıldı. "
Bir sonraki sayfada: "kölelik Amerikan topraklarından yok edildi."
Bir sonraki sayfada: "Freedmenler vagrant olmayacak; onlar
Vatandaşlar. "Bir sonraki sayfada:" Onlar vatandaş. "Bir sonraki sayfada:"
oy pusulası ellerine konacak; "Ve şimdi bir sonraki yazacağız
Sayfa: "Elinde oy pusulası olan her vatandaş, tanrılar tarafından!
o oy pusulası yapma hakkına sahip olun. "Kısacası, kısaca bu
Cumhuriyetçi Partinin Tarihi. Cumhuriyetçi Parti diyor ve bu
Ne diyor: "Bu sonsuza dek özgür bir ülke olacak; içindeki her insan
Yirmi bir yaşında hükümete oy verme hakkına sahip olacaktır.
seçtiği ve eğer herhangi bir adam bu hakka müdahale etmeye çalışırsa,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Her Amerikan vatandaşı sandıklarda korunuyor. "

Şimdi dostlarım, ortalama Demokrat'ı rahatsız eden bir şey var,
Ve bir şekilde, bir şekilde negro olacağı fikri budur.
daha iyi adam. Güneyde günümüzde sorun budur. Ve diyorum
Güney arkadaşları (ve itiraf ediyorum ki
Güney, ama kötü adamlar ezici bir çoğunluktadır; büyük
Nüfusun kütlesi kısır, şiddetli, virülan ve maligndir; .
Nüfusun büyük kitlesi acımasız, intikamcı, boş, nefret dolu) ve
Bu nüfusu söylüyorum: "Eğer işe gitmezsen, negro, onun tarafından
Hasta endüstrisi, sizi geçecek. "Uzun vadede ulus
Dürüst, çalışkan insanlar,
Dürüst olmayan ve ne kadar büyük bir soy olursa olsun, boşta olan insanlar
Olabilirlerdi ve ben diyorum ki, Bay Kuzey Demokrat, bak!

Üstün adam, adamını seven adamdır; Üstün Adam
yararlı adamdır; Üstün adam nazik adam, kaldıran adam
aşağı trodden kardeşleri; ve insan kederinin yükü ne kadar büyük olursa
Ve insan kollarına girebilmeyi istiyor, o kadar kolay tırmanabilirsin
Büyük şöhret tepesi. Üstün adam onu ​​seven adam
adam. Ve burada söyleyeyim, iyi adamlar, üstün
Erkekler, Büyük Adamlar ne olursa olsun, dünyadaki kardeşlerdir
Cilt; yüzyıllar onları ayırabilir, ancak eller girer
el; Ve tüm iyilikler ve tüm büyük ve tüm üstün adamlar,
Omuza omuza, kalpten kalbe, büyük savaşla savaşıyor
İnsanlığın ilerlemesi.

Adama acıyorum, sadece övünecek olan adamı idam ediyorum ve nefret ediyorum
O beyaz. Ne zaman bu gerekliliğe indirgenirsem, utanç duyuyorum
Beyaz yerine beni kırmızıya yapacak. Başka bir şeye inanıyorum. Eğer yapamazsam
Hoe Sıram, sırasını toplayan adamdan mısır çalmayacağım. Eğer
Üstün yarışa aitim, o kadar üstün olacağım ki yapabilirim
alttan çalmadan yaşamak. Ben mükemmel bir şekilde istekliyim
Dünyada beni geçecek olan herhangi bir Demokrat. Hiç görmedim
Yine de, omzuma baktığım zamanlar hariç. Ama eğer geçebilirlerse yapacağım
memnun ol.

Dahi varlığında ne zaman durursak, şapkalarımızı çıkarırız.
Ne zaman büyüklerin huzurunda durursak, istemsiz saygı gösteririz
Kendimize rağmen. Gidebilecek herhangi biri hoş geldiniz, herhangi biri
dünya; Fakat biri Demokratik İkna'dan geçene kadar,
Bir gelecekte olabileceği gerçeğinde kendimi rahatsız etmeyeceğim
Zaman, geçebilirler. Demokratlar geçilmekten korkuyor çünkü
Geçiyorlar.

Hiç kimse değildi, hiç kimse olmayacak,
Robs. Hiç kimse değildi, hiç kimse olmayacak, adamın üstünlüğü
çalıyor. Bir köle ustası yerine bir köle vardı. Ben vardı
hırsız olmaktan daha çalın. Daha çok haksız kaldım
yanlış yapıcı. Ve her şeyi sonsuza kadar etkilememi tekrar söylememe izin ver
Beni duyan adam, her zaman yanlış olduğun adamın daha düşük olacak.
Her yarış, çiğnediği yarıştan ve robs'tan daha düşüktür. Orada
Asla insan haklarını çiğneyebilecek ve üstün olabilecek bir adam değildi
Üzerinde çiğnediği adama. Ve başka bir şey söyleyeyim: hayır
Hükümet, tek bir insanın ezilmiş haklarına dayanabilir;
ve güney ile yaptığımız herhangi bir uzlaşma, eğer yaparsak
Arkadaşlarımızın pahasına, kendi koynunda tohumları taşıyacak
Kendi ölüm ve yıkım ve dayanamaz. Üzerine kurulmuş bir hükümet
Özgürlük ve adalet dışında herhangi bir şey dayanamaz ve dayanamamalıdır. Tüm
Zaman akışının her iki tarafındaki enkazlar, tüm enkazlar
vefat eden büyük şehirler ve uluslar-hepsi bir uyarı
Adaletsizlik üzerine kurulan hiçbir ulus dayanamaz. Kum Enshrouded Mısır'dan,
Atina'nın mermer vahşi doğasından, her düşmüş, ufalanan taştan
Bir zamanlar güçlü Roma'dan, bir ağlama gibi geliyor,
Cry, "Adaletsizlik üzerine kurulmuş hiçbir ulus kalıcı olarak duramaz." Yapmalıysak
Bu ülkeyi yeniden buldum. Dövüşümüzle savaşmalıyız. Bize yapışmalıyız
Birleşik'nin her yerinde konuşma özgürlüğü olana kadar eski parti
Devletler. Her eyalette konuşana kadar eski partiye yapışmalıyız
Güney'in her gününün her eyaletinde konuşabildiği için güneyden.
Aynı olana kadar büyük eski Cumhuriyet biletine oy vermeliyiz
Her Güney eyaletinde özgürlük, her kuzeyde, doğuda
ve batı devleti. Her Güney Adam'a kadar partinin yanında durmalıyız
Bu ülkenin birleşik her vatandaşa ait olduğunu kabul edecek
O ülkede doğan adam kadar devletler. Bir tane daha
şey. Bu ülkenin oy kullanması için savaşan hiç adam istemiyorum
Demokratik bilet. Saygınlığınızı utançtan değiştireceksiniz. Binlerce siz var-büyük, büyük, muhteşem adamlar-savaştı
Bu sendika için büyük ölçüde ve şimdi sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, yapma
Ülkenizin düşmanlarına ve nefretlerine saygınlık verin. Yapamaz
yap. Kuzey Demokrat Parti ile oy kullanmayın. Bazen
Bence kuzeyde bir isyancı bir isyancıdan daha kötü ve yapacağım
Sana nedenini söyle. Asi, kamuoyu ile isyana taşındı
evde,-babası, annesi, sevgilisi, kardeşi ve
tanıdığı herkes; Ve bir tür rüzgar vardı, bir tür kasırga, bir
Onu orduya götüren bir tür kasırga. Asi tarafına gitti
onun durumu ile. Kuzey Demokrat kendi devletine karşı çıktı; gitmiş
kendi hükümetine karşı; ve evde kamuoyuna karşı çıktı. .
Kuzey Demokrat rüzgar ve gelgitlere karşı akarsu düzenledi. Güney
Rebel akımla gitti; Kuzey isyancı,
Saf, basit küfürden akım.

Ve sendika için savaşan her insana, şimdiye kadar her insana yalvarıyorum
göğsünü bir atış ve kabuk fırtınasına engelledi, eski bayrağın
debriyajından kurtarılan Amerikan toprağının her santiminde yüzer
ihanet; Ona yalvarıyorum, ona ima ediyorum, Demokrat Parti ile gitme.
Ve sesimin sesindeki her genç adama söylüyorum, bağlama
Bu eski demokrasinin cesedine karşı parlak ve parlayan beklentileriniz. Sen
etrafında sürüklemekten yorulacak. İlk oyunuzu vermeyin
Ülkenizin düşmanlarıyla. İlk oyunuzu ile atmayın
Birlik ordusu yenildiğinde memnun olan Demokrat Parti. Yapamaz
oyunuzu yanakları güllerle kızarmış olan parti ile
Eski bayrak savaş alanında felakette izlendiğinde sevinç.
Unutma, dostlarım, o parti yapabileceği her şeyi yaptı,
Yapabileceği her sahtekâr ve ihanet edici şey. Bunu hatırla
Parti, bu ülkeyi bölmek ve bu ülkeyi yok etmek için elinden geleni yaptı.

Kendim için korkum yok; Hayes ve Wheeler bir sonraki başkan olacak
ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Bırak bana
Sen-sana ima etsin-bana, her insana, dışarı çıkmamı sağlayalım
Seçim Günü. Her erkek, görevini yapın; Her insan görevini yerine getirir
Illinois'nin büyük ve görkemli eyaletinin devlet biletine.

Bu yıl Cumhuriyetçilere ihtiyacımız var; Bu yıl oy kullanacak erkeklere ihtiyacımız var
Parti; Ve size bu yıl bir Cumhuriyetçi olduğunu söylüyorum, ne olursa olsun
Onu sevip sevmediğine bakılmaksızın, ona karşı varsın,
Ülke için daha iyi, ondan ne kadar nefret edersin, o daha iyi
Ülke için Demokrat doğanın yapabileceği veya yapabileceği daha.

Bu yüce seçimde, bu yüce anda oy vermeliyiz
Sadece bu hükümeti tutmanın lehine olan erkekler için
Güç, gözaltında, büyüklerin kontrolünde, yüce
Cumhuriyetçi Parti.

Bayanlar ve baylar, eğer onur için duyarsız olsaydım beni yaptın
Bu muhteşem toplantıda-yeryüzünde gördüğüm en muhteşem-bir
Sadece muhteşem kopuk şehri üretebilir; Eğer ben
Onurdan duyarsızdı, ben taştan yapılırdım. Hatırlayacağım
zevkle; Tüm günlerde şükranla hatırlayacağım
hayatım. Ve burada her Cumhuriyetçinin karşılığında hepsini hatırlamasını istiyorum
hayatının günleri, bu ulus tarafından özgürlük için yapılan her fedakarlık;
Her özel asker tarafından yapılan her fedakarlık, tarafından yapılan her fedakarlık
Her vatansever erkek ve vatansever kadın.

Senden intikamla hatırlamanı istemiyorum, ama senden asla istemiyorum
unutmak. Dünya takımyıldızlarda yıllar geçtikçe,
Hafızayı istiyorum, bu ülkenin vatansever anısının oturmasını istiyorum
Her sendika askerinin mezarıyla ve gözleri doluyken
Gözyaşları, sonsuzun tacıyla tekrar tekrar taçlandırmak
onur. Teşekkür ederim, teşekkür ederim bayanlar ve baylar bin kez.
İyi geceler. Not:-Bu konuşmadan tam bir rapor yoktu,
     Yukarıda sadece özetlerdir.




Sekiz ila yedi adres.

(Seçim Komisyonu'nda.)

     * Col. Robert G. Ingersoll'un itibarı almıştı
     Boston zihnine sahip olmak,
     Beklenen adres "ders" olarak konuşuldu. İnsanlar
     sanki o gece diğer tüm
     Yerler kapatılacaktı ve
     Şehir Tremont Tapınağı'na dönüştü. Atanandan çok önce
     Boston'u seven ders için nadir bir izleyici saati
     monte edildi. Col. Ingersoll, platforma öncülük etti
     Vali Rice tarafından ve ardından William Lloyd Garrison,
     James T. Fields ve diğerleri. İki kişinin sunumundan sonra
     Büyük ve Zarif Buketler Vali Rice tanıtıldı
     Albay Ingersoll ve seyirci, en akut ve
     Boston'da gördüğüm görünümünü belirledi,
     Hoş geldin! Sanki tüm tezahüratlar gibi görünüyordu
     Kasım ayının birincisi ile kararı arasında bastırıldı
     Seçim Komisyonu, o anda havalandırdı ve
     Güçlü alkışlar yenilenene kadar yenilendi ve uzatıldı
     Son parlak kampanyalara açık bir selam
     Büyük Batı hatip. Konuşmak pek mümkün değil
     Dersin çok yüksek terimleriyle
     "8 ila 7" esprili, felsefi ve yoğun bir
     önceki siyasi yarışmanın vatansever incelemesi ve
     Son seçimlerin ardından, bilge ve zamanında
     Gelecekte benzer tehlikeleri önlemek için öneriler.-
     Boston, 22 Ekim 1877.


1877.

Bazen ülkemizin sonsuza dek yönetilip yönetilmeyeceğini merak ettim
Nefret dolu partiler tarafından, kötülükle dolu, iftira dolu. Bende
Bazen gelecekte olmayacağını merak ettim
hükümet bilimi gibi bir bilim keşfetti. Bilmiyorum
Ne düşünüyorsun, ama ne çok az biliyorum ve ne az deneyim
benim oldu, itiraf etmeliyim ki, buna karşı. Biz geçtik
Tarihimizin en dikkat çekici kampanyası-her biri dikkate değer bir kampanya
Saygı.

Acı, tutkulu, amansız ve umutsuzdu ve itiraf ediyorum, çünkü
Birincisi, acılarına ve acımasızlığına ekledim. Söyledim ve
Açıkçası, Demokrat Partisi hakkında gerçek, dürüst görüşüm
Kuzey. Demokrat Parti hakkında görüşümü söyledim ve neşeyle söyledim
Güney. Ve geri alacak hiçbir şeyim yok. Ama sana bunu göstermek için
Kalp tamamen kötü değil; Affetmeye ve affetmeye hazırım
Tüm kalbimle, söylediğim her insan ve her parti
karşı herhangi bir şey. 1876 ​​kampanyasının
Dönüş noktası, Amerikan Cumhuriyeti Tarihinde Gece Yarısı.

Demokrat parti süpürmüş olsaydı, inanıyorum ve inanıyorum
iktidara, ilerlemenin sonu ve neyin sonu olurdu
Bayrağımızın altında insan özgürlüğünü düşünüyorum. Kendimi hissettim ve girdim
Kampanya, en azından Amerikan vatandaşlarının hakları
Birliğin on altı eyaleti ayak altında çiğnenmişti. Ne kadar küçük yaptım
Yapabilirdim. Yaptığım için mutluyum. Dediğim gibi harika bir kampanya yaptık ve
Her taraf söylenebilecek ve yapılabilecek her şeyi söyledi ve yaptı. Herkes
siyasete katıldı. İş askıya alındı. Her şey verildi
alaylara, meşalelere, bayraklara ve şeffaflara; Ve
Kararlar, sözleşmeler ve konuşmalar ve şarkılar. Eski argümanlar
yenilenmiş. Eski hikayeler hizmete bastırıldı. Eski hikayesi
İsyan tekrar tekrar anlatıldı. Savaşın anıları
yeniden canlandı. Kuzey, sanki güneye doğru dizildi.
savaş alanı. Her elinde parti çığlıkları duyuldu. Her parti sıçradı
Bir kaplan gibi diğerinin itibarı ve dişle yırttı ve
Kampanyanın sonuna kadar kudret ve ana pençe.

Kuzey'i uyandırmanın gerekli olduğunu hissettim. Olduğunu hissettim
Bull Run'dan isyanın hikayesini tekrar anlatmak için gerekli
Appomattox. Güneyin ne olduğunu tanımlamanın gerekli olduğunu hissettim
İnsanlar sendika erkekleri ve renkli erkeklerle yapıyorlardı; Ve hissettim
Kuzey halkının duyabileceğini açıklamak için gerekli
kamçılar ve solduklarında kan damlalarını duyabiliyordu
yapraklar. Kuzey insanlarını uyandırmak için elimden geleni yaptım. Hepsini yaptım
Demokrat Parti'nin iktidara gelmesini engelleyebilirdi. Birincisi
Seçimden sonra, demokrasinin bir sevinç ziyafeti vardı, ama
Masanın başında otururken gördükleri bayram boyunca
Yenilgi iskeletinin loş ana çizgisi. Ve gelgit döndüğünde,
Cumhuriyetçiler her an hazır bir yüzle sevindi
en derin keder. Sonra sevkiyatlar ve söylentiler geldi ve tahmin edildi
çoğunluk ve geri dönen tahtalar hakkında belirsiz konuşur ve korkutucu
seçmenler ve doldurulmuş oy pusulaları ve hileli getiriler ve rüşvet
Katipler, ihtiyati tedbirler ve mahkemelerin ve telgrafların aşağılamaları
Cipher ve öfke ve Rahip Senatörlerin bulunduğu Octoroon Topları
Aşkın şehvetli valsinde döndü. Herkes tartıştı
seçmenlerin nitelikleri ve valilerin sertifikalarının değeri ve
İadelerin arkasından nasıl alınır ve bir seçmen nasıl satın alınır ve
sayma hakkı; ve güven, onur ve kâr ofisleri bekleyen kişiler
Savaş ve imhayı tehdit etmeye başladı, yüzlerce çağrılar yapıldı
bin adam ve toplantılar, kararlar ve
ihbarlar ve ülkenin çöküşü kehanet edildi; Ve yine de,
Bütün bunlara rağmen, gerçekten seçilen kişinin adı
bilinmiyor. Bu garip, olaylı tarihin son sahnesi,
Halkın seçimi söz konusu olduğunda, Cronin'di. Onu görüyorum
Şimdi "Oregon'u yuvarladığı ve ses duymadığı topraktan ayrılırken
Kendi Döşemelerini Kurtar.
"Dürüstlük ve Reform" ordusu. Cronin, bir kişi. Cronin, kim
diğer ikisini kendi oylamasıyla seçti.

Onu şimdi görüyorum, Hoadley'in görüşü ve Grover'ın sertifikasıyla donatılmış,
Geniş ve boşa harcanan salukat çölleri üzerinde yorgun ve kasvetli bir şekilde çıkıntı yapmak
Batı, "S.J. T. I5 G. P."

Sonra seçim oylarını kimin sayacağına dair büyük soru geldi. .
Başkan Yardımcısı Cumhuriyetçi olmak, en azından en azından iddia edildi
Benim tarafımdan, bu oylamayı sayma hakkı vardı. Doktrinim, eğer
Başkan Yardımcısı oy hakkını sayardı, sayma hakkına sahipti.

Başkan Yardımcısı Demokrat değil, o partinin üyeleri
evin başkan yardımcısının saymasını engelleyebileceğini iddia etti
ve bu sadece evin Cumhuriyetçi olmamasıydı. Neredeyse hepsi
siyasetlerine göre karar verdi. Anayasa biraz kör
Bu noktada ve herhangi bir şeyin kör olduğu yerde her zaman benim yolumla görüyorum.
Bu sefer bazı Demokratlar hakkında konuşmaya başladı
Yüz bin silahsız erkeği denetlemek için Washington'a getirmek
Sayım. Bununla birlikte, diğerleri yaratmak için bir plan yaptı,
ABD'nin dünyevi etkisi olmaması gereken Amerika Birleşik Devletleri. Hiç bir şey
Daha kolay olabilir, diye düşündüler, biz bu kadar sıcak ve geçtikten sonra
heyecan verici kampanya, önyargısı olmayan erkekleri seçmektense
konu hakkında. Sonunda saymak için bir mahkeme yaratan bir fatura geçti
Varsa oy, eğer varsa tanıklık duyun ve insanın sahip olduğunu beyan et
Varsa Başkan seçildi. Bu mahkeme on beş kişiden oluşuyordu,
Onlar siyaseti nedeniyle seçiliyor-senatodan beş
Ve beş evden--ve tamamen dört yargıç seçtiler
Coğrafi düşünceler. Oradaydım ve tam olarak nasıl olduğunu biliyorum.
Bu dört adam, önünde Amerika Birleşik Devletleri haritası ile seçildi.
Seçiciler. Demokratlar adalet alanını seçti, çünkü o bir
Demokrat, ama Pasifik yamacında yaşadığı için. Adalet seçtiler
Clifford, Demokrat olduğu için değil, aynı zamanda yaşadığı için
Doğu yamaç; Bu adildi. Bunun üzerine Cumhuriyetçiler adalet seçti
Güçlü, Cumhuriyetçi olduğu için değil, ama
Doğu yamaç. Konuyu görebilirsiniz. Cumhuriyetçiler adalet seçti
Miller, Cumhuriyetçi olduğu için değil, temsil ettiği için
Büyük Batı. Daha sonra bu dördünün beşinci bir adam seçmesine izin verdiler.

Coğrafi olarak beşinci adamı seçmek imkansızdı
düşünceler, bunu kendinizi görebilirsiniz. Hiçbir şey kalmadı
Coğrafya söz konusu olduğunda aralarında seçim yapın. O zaman onlar
içinde bulunduğu herhangi bir devletten adalet almayacaklarını kabul etti
Başkan adayı yaşadı. Yeniden Adalet Avı'nı dışarıda bıraktılar
York ve Ohio'dan Justice Swayne. Tabii ki bunun olacağını biliyorlardı
onları etkilemiyor, ama bunu yaptılar-iyi, istemediler
onları orada; Hepsi buydu ve bir adamı seçmek zor olurdu
dört. Böylece Swayne'den ayrıldılar ve avladılar. Ve sonra bir tane seçeceklerdi
Adalet Bradley ve Justice Davis arasında olduğu gibi. Tam o zaman
Illinois Eyaleti insanları bir senatörden çıktı ve
Yargıç Davis oradaydı ve Senato'ya gitme isteğini dile getirdi.
Ve Illinois Eyaleti halkı onu seçti ve bu nedenle
Adalet Bradley dışında seçim yapamayacak kimse yoktu ve o bir
Cumhuriyetçi.

Şimdi, bunun ailelerde çalıştığını biliyorsunuz. Rekoru iyi-evliliğe sahipti.
New Jersey'den Baş Adalet Hornblower'ın kızıyla evlendi. Şimdi,
Hornblower partizan diyebileceğiniz şeydi. Gittiklerini biliyor musun
O-eski zamanlardaydı ve o bir tür whig'di-
New Jersey eyaletinde bir dilekçe ile, bir dilekçe ele alındı
Ölüm cezasının kaldırılması ve Hornblower
dedi ki, "
New Jersey Eyaleti. "

Nitekim, Justice Bradley ve tüm
Diğer adaletler ve bu mahkemedeki diğer tüm kişiler
Dürüst olmak gerekirse doğru düşünce.

Yargıç Davis zihinsel olarak fiziksel olarak olduğu kadar geniş; O bir
sağduyunun yoğunluğu ve herhangi bir adam kadar yargılama
Kullanması gerekiyor ve benim yargımda aynı şekilde gelirdi
Sonuç, Yargıç Bradley olarak, tam olarak. Bu adamlar atandı-
demokratik bir plandı ve onu yakaladıklarına sevindim-ve bu sırada
Tüm soruşturma, o partinin üyeleri kontrol edildi
eski dernekler ve alışkanlıklar ve partizan tarafından
bir zamanlar oy kullanan yedi Demokrattan yalnız biri değil
Cumhuriyet tarafı. Ve bir zorunluluk olarak, Cumhuriyetçiler ayakta durmak zorunda kaldı
birlikte. Ve böylece, yedi Demokrat sürekli oy kullanmasına rağmen
Birlikte, sekiz Cumhuriyetçi birçoğunun çoğunluğunu sürdürmeye devam etti.
"Dürüstlük ve
Reform. "Ve nihayet, yenildiklerini fark ettiklerinde yaptılar
oyların sayılmasını önlemek için zihinlerini yükseltiyor. Onların
Zihinler oturumu yıpratır ve bir cumhurbaşkanının seçilmesini önler.
Sadece o noktada, bir merak için (hiçbir şey beni daha fazla şaşırtmadı),
Güneyden üyeler şöyle dedi: "Daha fazla savaş istemiyoruz;
Yeterince savaş ve bir cumhurbaşkanının barışçıl seçileceğini söylüyoruz ve
barışçıl bir şekilde açılacağını! "Hissettiğimi duyar duymaz
Güney demokrasisine ve onlar
boşlukta durdu ve kuzeyin demokrasisinin dalmasını engelledi
Bu hükümet iç savaşın cehennemine girdi, onları almak gibi hissettim
El ve "Düşmanı bir kez dövdük, devam edelim.
el ele veriyoruz. "Güney demokrasisine söylemek istiyorum," sen
Katılana kadar güneyde asla bir gün refahı olmayacak
Büyük, Özgür, Kuzey'in İlerici Partisi-Asla! "Ve asla
irade. Şimdi diyorum ki, bunlara belirli bir yükümlülük altında olduğumu hissettim
insanlar. Bu şeyi engellediler ve bunu mümkün kıldılar.
Başkan Yardımcısı Rutherford B. Hayes United Başkanı
Devletler. Şimdi, tam burada, bunun gerçek olduğunu gözlemlemenizi istiyorum
hükümet sistemimizdeki kusurlar. İlk olarak, hükümetimiz
sahtekarlık tarafından yönetiliyor. Güç çeşmesi zehirlenirse
Dolandırıcılık, o zaman tüm hükümet saf değildir. Bir yol bulmalıyız
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya hükümetimizde hileli oylamayı önlemek için
bir başarısızlık. Büyük şehirler seçim sahtekarlıklarının anneleriydi. Onlar
Şiddet ve gözdağı açıldı. Tekrarlayıcıları ürettiler
ve sahte kutular. Hayran kuyruğu biletleri ve pasterler icat ettiler ve
Yavaş yavaş bu keyifli ve vatansever sanat ve uygulamalar yayıldı
neredeyse tüm ülke üzerinde.

Oy pusulasının saflığını korumak için bir şeyler yapılmadıkça
Hükümet biçimi durmalıdır. Güç çeşmesi zehirlenir.
Halkın egemenliği çalınır ve yok edilir. Hükümet
organize sahtekarlık haline gelir ve tüm saygılar yakında kaybedilecek
Mahkemelerin yasaları ve kararları. Yasa koyucular birçok kişide seçilir
Dolandırıcılığın örnekleri. Yargıçlar sahtekarlık tarafından seçilen birçok durumda.
Hükümetin her departmanı lekeli ve yozlaşıyor. Öyle
Tercih etmek için bir şey tasarlanamadıkça, artık bir cumhuriyet değil
Egemen insanların gerçekten dürüst iradesi kesin.

Bu nesnenin başarılması için iyi ve vatansever adamlar
Partiler en yürekten birleşmelidir. Yasadışı bir oy vermek için
Herkes tarafından bir suç olarak değerlendirilebilir. Mümkünse kurtulmalıyız
Mob-Vagrants, evi olmayan ve hayır alan vagabonds
oy verdikleri şehirlere ilgi. Zenginlerden kurtulmalıyız
Mob da; Ve zengin mafya tarafından bu vagabondları satın alan erkekleri kastediyorum.
Çeşitli devletler seçmenlerin kaydı için yasalar çıkarmıştır; Ama onlar
Hepsi tüm sahtekarlık kapılarını tamamen açık bırakır. Erkeklerin oy vermesine izin verilir
eyalette bir yıldır ve otuz veya altmış gün içinde
koğuş veya bölge; Ve isimlerine sahip olamadıklarında
Seçim gününden önce kayıtlı, etkisinden kaçınabilirler
Bu ihmal, saygın tarafından onaylanmış birkaç beyanname yaparak
ev sahipleri. Tabii ki gerekli tüm beyannameler, yüzlerce
ve binlerce yedek. Benim fikrim, kayıt döneminin
Birincisi, çok kısa ve ikinci sırada hiçbir şekilde
düzgün olmadıkça oy verebilecekleri tarafından verilmelidir
Kayıtlı, beyanname veya beyan yok. Her erkek, içine girdiğinde
koğuş veya bölge kaydedilmelidir. Görmek onun görevi olmalı
Kayıtlı olduğunu. Memurlar bu amaçla tutulmalıdır ve
kayıtlı olana kadar asla oy kullanmasına izin verilmemelidir
en az bir yıl. Altmış gün, diyelim ya da otuz gün-
Daha iyi-Seçimden altı gün önce kayıt defteri listeleri olmalıdır.
düzeltildi ve her vatandaşın şikayette bulunma hakkı olmalı
veya bu listede bulunan herhangi bir isme karşı itiraz. Otuz gün,
veya seçimden yirmi gün önce bu liste yayınlanmalı
ve her koğuşta ve her birinde birkaç halka açık yerde maruz kalmalıdır
Bölge ve seçim gününde hiçbir insanın izin verilmemesi
adı kayıt listesinde olmayan oy. Koğuşlarımız ve Bölgelerimiz
daha küçük hale getirilmeli, böylece insanlar şiddet olmadan oy kullanabilir,
bütün bir günü boşa harcamadan, böylece dürüst iş adamı
Seçtiği hükümet için oy pusulasını atmak istiyor
bir beyefendi gibi sandık başına ve oylarını yatırın ve
işler. Böyle bir plan kabul edilmedikçe bunu söylememe izin verin
Amerika Birleşik Devletleri, bu konuda asla başka bir adil seçim olmayacak
ülke. Son kampanya sırasında tüm sanat ve yapılar
Şehir, en düşük koğuşların tüm sanat ve yapıları yayıldı
tüm bu ülke ve saflığı korumak için bir şeyler yapılmadıkça
oy pusulası ve insanların egemen iradesini koruyarak,
Cumhuriyetçi bir hükümet olmayı bırakın.

Başka bir şey-ve çok sık söyleyemem-oy pusulasına sahip
Hükümetin zihnindeki tüm saygıyı zayıflatır.
Seçimin bir sahtekarlık olduğundan memnun olduklarında
Memurlar seçildi. Memnun kaldıklarında bir sahtekarlıktır, hor görürler
yasa koyucular tarafından yapılan yasa. Memnun kaldıklarında bir sahtekarlık,
En yüksek ve en Ağustos ayımızın kararlarını tamamen aşağılamaktadırlar
Mahkemeler.

Bu ülkedeki bir başka sorun da, ofis şartlarımızın da
kısa. Seçimlerimiz çok sık. İşe müdahale ediyorlar
Ülkemizin. Seçimler çok sık olduğunda, erkekler bir iş yapar
siyaset. Bir ofis alamazlarsa hemen koşarlar
diğeri ve insanlar onları seçene kadar koşmaya devam ediyorlar
Rahatsızlıktan kurtulmanın basit amacı. Terimleri uzatın,
Oy pusayı saflaştırın ve ofis için şu anki mücadele olacak
İlkeler için yarışmalar. Geçimini sağlayamayan bir adam-
ülkesinin hizmetinde veya diğerlerinden devre dışı bırakıldı
Sebep-Ofis olmadan, bir ofis için uygun değildir.

Profesyonel bir ofis arayanı, en kötü ve en düşük olanlardan biridir ve
İnsanların en temeli-alt hayvanlardan biraz daha yüksek ve
insandan biraz daha düşük. Dünyevi veya göksel bağımsızlığı yok; değil
parçacık; bir parçacık değil. Başarılı bir ofis arayan Merkez gibidir
dünyanın; Hiçbir şey tartmaz ve her şeyi doğru çeker
İstediği ofis. Öfkesi bile yok. Ona hakaret edemezsin.
Kapıyı yüzündeki kapat ve endişe duyduğu sürece kaldı
geniş açık ve bir gülümsemeyle eşik üzerinde duruyorsunuz, uzanıyor
Hoş geldiniz. Tracling, çırpı ve düz yatar ve yalanlar ve
Swaggers ve övünürler ve koğuşta olduğu etkiyi anlatıyor
İçinde yaşıyor. "Ofis
Adamı aramalı, ofisi değil. "Eğer uzatırsan
Ofis süresi yemekler arasında o kadar uzun olacak ki yapmak zorunda kalacak
başka bir şey veya açlıktan. Benim gibi kayıt sistemini benimseyin
önerilen; küçük ve kullanışlı seçim bölgeleri var, böylece ben
Daha önce, dürüst, yasalara uyan ve barışçıl vatandaş katılabilir
Anketler; böylece hayatını depozito için riske atmaya zorlanmayacak
çalınacak veya atılacak veya tutmaya zorlanacak oy pusulası
hileli şiddetin neden olduğu oy pusulaları. Terimini uzat
ofis, profesyonel avcıyı ve ofis arayanını
tarla ve güçlendirmeye ve canlandırmaya doğru ilerleyeceksiniz ve
Anayasanın dokusunu korumak. Bu tür bir sivil
Servis reformu lehine olduğum için ve bu konuda olduğum gibi,
bunun hakkında bir kelime. Sadece hayati bir soru var-ama bir soru
gerçek önem-aslında tüm dünyada söyleyebilirim ve bu
Kamu hizmeti reformunun büyük sorusu. Bazıları olabilir
dolaylı olarak insan ırkını etkileyen ve bazı insanların bir
Düzgün bir ilgi, ama tartışmaya değer tek soru ve
Bahsettiğim tüm aşamalarında anlamak. Bu harika
Soru hala bebeklik döneminde. Doktrin henüz uygulandı
sadece siyasete.*

     * Albay Ingersoll daha sonra aşağıdaki mektubu okuyun,
     O yazardı.


Sevgili Efendim:-Eski zamanlarda, cumhuriyetin saf günlerinde,
Slogan, "Victors'a ganimetlere ait." Büyük nesnesi
Kamu hizmeti reformu bu sloganı tersine çevirmektir. İnsanlarımız iyice
makine siyasetinden tiksinti ve herhangi bir
makine. Her bölgede ve koğuşta bir tane övgüde bulunan kişiler var
parti ve diğerini ağlıyor. Katılmak için işleri yapıyorlar
ulusun işlerine. Konvansiyonlar diyorlar, kararları geçiyorlar;
Toplantı zamanları ve yerleri makalelerine bildirimler koyarlar; Onlar
Ofis için adayları seçin ve ardından seçilmeleri konusunda ısrar edin;
Makaleler ve siyasi belgeler dağıtıyorlar; Postaları kalabalıklaştırıyorlar
gazeteler, platformlar, kararlar, gerçekler ve figürlerle ve
Her şey partilerine yardım etmek ve diğerine zarar vermek için hesaplandı. Kısacası,
Onlar halkın barışının rahatsız edici.

Topluluğu sürekli bir heyecan içinde tutarlar. Son kampanyada,
Nerede olurlarsa olsunlar kargaşa. Top ateş ettiler, bayrak taşıdılar,
Meşaleler ve şeffaflıklar; Pirinç bantlarını sübvanse ettiler ve bağırdı ve
Sanki dünya delirmiş gibi hurrahed. Yapmaya teşvik edildi
Bunlar başarı ve ofis umuduyla. Bu umudu ortadan kaldır ve
Bir kez daha barış olacak. Bu şey dayanılmaz. Stait,
sessiz ve saygın insanlar, ılımlı ve muhafazakar adamlar
Her zaman sadece samimiyetlerini göstermek için diğer tarafa katılma fikriniz var,
tüm performanstan yürekten yorulur. Bu beyler talep
bir dinlenme. Maceracılar değiller; gelirleri var; Onlar aitler
aileler; Monogramları ve liveleri var. Başarılı oldular ve
Sessiz istiyorlar. Büyüme bir gürültü yapar; Geliştirme, dedikleri gibi
rahatsızlıktan başka bir şey değildir. İstikrar istiyoruz, politik istiyoruz
taşıma ve bu nedenle bu toplantıların
bu alayların duracağı, bu bayrakların duracağı reddedildi
Kahkelendi. Ama erkekleri ödemeyi bırakana kadar bu şeyler asla durdurulmayacak
Bu rahatsızlıkları yapmak için ofis ile. Biliyorsun olduğunu biliyorsun
Erkeklere siyasi iyilik vermeye seçilen erkekler için alışkanlık
onları seçti. Bu ağlayan bir utanç. Bu bir tür rüşvet ve
yolsuzluk. Erkekler ödül beklentisiyle çalışmamalı ve
başarı. Birinin arkadaşlarını ödüllendirmenin korkunç sonuçları olamaz
ürperti olmayan gerçek bir vatansever tarafından düşünüldü. Tam tersi
Ders, kamu hizmeti reformunun büyük prensibi tarafından talep edilmektedir. Orada
yer, güç ve başarı için çalışmada vatanseverlik değildir. Gerçek
Ülkesinin sevgilisi, yenilgi umuduyla harekete geçti,
ve rakibi için ofis olasılığı. Böyle bir dereceye kadar
Siyasi hizmetler için arkadaşları ödüllendirmenin zararlı sistemi
Bu ülke, son zamana kadar bir üye için zordu.
Saygın bir ofis almak için mağlup parti.

Tüm bunların sonucu, ülkenin bölünmesi, bunların
Bölümler bu konuşmacılar, yazarlar ve kongre tarafından canlı tutulur
arayanlar. Kamu hizmeti reformunun büyük misyonu yapmak değil
Partilerden uzakta, ancak çelişkili görüşle, herkesten alarak
Politikacılar ödül umudu. Barış için başka bir umut yok. Ne
İnsanlar ulusun isteklerini biliyor mu? Her birinde var
Topluluk, istekleri bilen birkaç sessiz ve saygın adam
İnsanların-işten emekli olan, hayır alan
tartışmada bir parçası ve bu nedenle önyargısız. Bırak bunlar
Erkekler siyasetimize katılıyor. Sözleşmeleri aramayacaklar, ancak
otel salonlarında. Gözlerimizi alevlenerek söndürmeyecekler
Meşaleler. Bizi konuşmalarla sağır etmeyecekler. Devam edecekler
Muhalefet üretmeden kampanya. Seçimleri olacak ama hayır
Yarışmalar. Tüm ofisler mağlup partiye verilecek. Bu
Anketlerde sükuneti sigortalayacaktır. Kimse yoksun kalmayacak
Bir oy pusulası yapmanın ayrıcalığı. Bunda kampanyalar yapıldığında
bir beyefendinin siyasetle uğraşabileceği bir şekilde
Kamu Hizmeti Reformunun Büyük Prensibi ile korunmaktadır. Ama sadece
Erkekler arkadaşlarını ödüllendirmeye devam ettikleri sürece, onları dedikleri gibi, sadece
Ülkemiz çok uzun zamandır siyasi partilerle lanetlenecek. Hiçbir şey yapamaz
barışı korumak için büyük prensibe göre daha iyi hesaplanmış
Kurumlarımızda yeterince güvene sahip olanları ödüllendirmek
Sessizken barış, yosun kaplı üzerine katlanmış kanatlarla oturacak
Bir dudak çağındaki siyasi kütük. Kamu hizmetinden memnunum
Reform Cumhuriyetçi Parti son büyük zafer için borçlu. Üzerine
Bu soru halkın coşkusu basitçe sınırsızdı. İçinde
Hasat alanı, dükkan, sayım odası, kilisede,
Salon, in, saray ve kulübede hiçbir şey duyulmadı ve hiçbir şey
Kamu hizmeti reformunun büyük prensibi dışında tartışıldı.

Kampanyanın en dokunaklı olayları arasında birkaç tane görmek
Yara izleri ile kutsal olan eski askerler, otururken ve savaşlar ve
Saç-çirkin kaçışları ve istek cezaevleri tamamen unutuldu,
Büyük dudaklar ve gözyaşı gözleri ile tartışın, sivilin büyük sorusu
Hizmet Reformu.

Büyük siyasi yarışma sırasında birkaç büyüklükte hitap ettim
ve akıllı kitleler ve sahip olmayan veya sahip olmayan kimse
Kamu hizmeti reformunun üzerindeki tutma konusunda en ufak bir fikir
halkımızın çok ruhları. Diğer tüm konularda kayıtsızlık
işaretlenmiş. Partimin ışıltılı başarılarında yaşadım, ama onlar
kayıtsızdı. Vatandaşlarımıza uygulanan öfkeleri resmeddim, ancak
umursamadılar. Bütün bunlar boş gitti, ama ben dokunduğumda
Kamu hizmeti reformu, yaşlı erkekler, gri saçlı ve güçlü, bozuldu
Tamamen-diller yağmur gibi düştü. Kadınların yüzleri,
Acı ve hatta küçük çocuklar sanki onların
Kalpler kırılır. Bu etkileyici sahnelere tanık olan birine,
Kamu hizmeti reformu neredeyse kutsal bir şeydir. Konuşmalar bile
Almanca'da bu konuda teslim edilen binlerce
Kişiler tamamen bu dilden habersiz. Bazı durumlarda bunlar
Bir kelimeyi kim anlamayanlardan daha fazla etkilendi
yaptı. Elbette konunun kendisinde bir şey olmalı, dışında
bunu açıklamak için kullanılan kelimeler, bu koşullar altında yol açabilir
erkeklerin kalplerini esir. Tüm kampanya boyunca sivil çığlık
Toprağımızın bir ucundan diğer ucuna hizmet reformu duyuldu. .
Denizci bu sözleri direğe çiviledi. Madenci onları tekrarladı
Seçimin vuruşları. Anneler onları çocuklarına açıkladı.
Göçmenler onları vagonlarına boyadılar. İle karıştılar
Reaper'ın şarkısı ve Pioneer Shout. Bu büyük prensibi benimseyin
Ve sessiz ve bayan benzeri kampanyalar alabiliriz, aylık olarak birkaç makale
Resimli makalelerde "ulus" da bir veya iki lider, dergiler
İlgili adayların ve şimdi ve
Sonra eski bir Whig'den bir mektup tüm agresifleri oluşturur
Yarışmanın ajansları. Bu büyük prensipten memnunum
Florida ve Louisiana'daki zaferlerimizi ve bunun etkisini sağladı.
Yüksek Ortak Komisyon, genellikle varsayılandan daha büyüktü. Oldu
Bu nihayet geri dönen tahtaların eylemine karar verdi.

Bu büyük prensibin bir mutlak olduğu tek adam Cronin
arıza. Arkadaşların ödüllendirilmeyeceği anlaşılmalıdır.
Siyasi hizmetlerin siyasi için bir engel olduğu anlaşılmasına izin verin
tercih ve benim sözüm, makine politikası asla duyulmayacak
Tekrar.

Saygılarımla,----


Kamu hizmeti reformu taşımaya inanmıyorum
Bir memurun istifa etmesine izin vermeyeceksiniz. Buna inanmıyorum
İlke, sadece bu dereceye kadar ısrar edilmelidir.
Ofisden çıkmak için iki yol kaldı-ölüm veya intihar. İnanıyorum,
Diğer şeyler eşittir, herhangi bir tarafın hediyesi içinde herhangi bir ofisi olan
Bu ofisi ilkelere gerçekten inanan adama verecek
o partinin ve bu ilkeleri nihai vermek için çalışan
zafer. Bu insan doğasıdır. Pulluk olan adam, eken adam,
ve yetiştiren adam, toplanan adam olmalı. Ama biz var
Bu ülkede çok sayıda küçük yer, çok sayıda katiplik
Washington'da; Ve soru şu ki, yeni bir
yönetim, bu adamlar ortaya çıkacak. İlk olarak,
Açlık maaşları içindeler, sadece ruhu korumak için yeterli ve
Beden birlikte ve dışarıda saygınlık; Ve varsa
Bu izleyicideki genç adam, ona yalvarıyorum:

Bu hükümetten asla bir katiplik kabul etmeyin. Biraz yaşama
maaş; Zihninizin daraltılmasına izin vermeyin; Tüm muhteşemleri satmayın
geleceğin olasılıkları; Yoklamayı, açmayı ve taramayı öğrenmeyin.

Üzerinde bir kütük kabin ile kırk dönüm araziye sahip olmayı tercih ederim.
Kabinde sevdiğim kadın-önde gelen küçük bir çimenli sarma yolu ile
Suyun dünyanın dudaklarından girlediği bahara kadar
Gece gündüz beyaza fısıldamak, sürekli bir şiir-
Holly-hocks evin köşesinde büyüyor ve sabah-alıcılar
Düşük mandallı kapının üzerinde çiçek açıyor-kafesi pencerenin üzerinde çalışıyor
böylece güneş ışığı çukurlu bebeğe damla düşecekti
Beşik ve kuşlar-yaz aylarında kanatları olan şarkılar gibi şarkılar
Hava-dünyadaki herhangi bir hükümetin katibi olmak.

Şimdi diyorum ki, görev süresini uzatalım-nasıl umursamıyorum
Uzun-bir adamı en az beş yıl boyunca Kongre'ye gönder. Ve bu bir
Gönderen yarısı olmasaydı büyük nimet.

Çok fazla yasa koyucumuz ve çok fazla mevzuatımız var; Çok az
Önemli konular ve önemsiz konular hakkında çok fazla. Uzatmak
Ofis süresi, böylece adam dikkatini başka bir şeye çevirebilir
Yeniden seçilmesine bakmanın yanı sıra içeri girdiğinde. Başka bir şey var
Kusur Anayasamızda, benim yargımda ve bu
Bir başkan seçme moduna gelince. En iyisine inanıyorum
Yöneticinin tamamen bağımsız olması gereken önem
Ülkenin yasama ve yargı departmanları. inanmıyorum
Kongre, yapabileceği bir boşluk yaratma hakkına sahip olmalı
doldurmak. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu veya
Alt Kongre Evi, basit bir itirazla,
Seçim oylarından mahrum bırakın. Anayasamız şimdi
her eyalette seçilen seçmenlerin kendi içinde buluşacağını
Belirli bir günde devletler ve başkanlık için oy kullandı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Uygun şekilde onaylayacaklar
Oylar verilen ve bunların listelerini iletecek oylar
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için uygun sertifikalar.
Ve daha sonra her ikisinin de varlığında belirli bir günde
Kongre Meclisleri, Başkan Yardımcısı sertifikaları açacak ve
Daha sonra oylar sayılacaktır. Kimin sayacağını tam olarak söylemiyor
Bu oylar. Pek çok kelimeyle başkan yardımcısının yapacağını söylemiyor
Yapın ya da yapabilir veya Kongre'nin her iki evinin de yapması veya yapabilmesi
Yapın ya da her iki evin de bir dizi oyu önleyebileceği. Ayrılır
Bizi karanlıkta ve belli bir dereceye kadar körlük içinde. Orada inanıyorum
bir yol ve çok kolay bir yol, tüm sorundan çıkıyor ve
Bu: Seçmenlerin kendilerinde ilk buluşup buluşmadığını umursamıyorum
Devletler olsun ya da olmasın, ama anayasanın o kadar değiştirilmesini istiyorum ki seçmenler
Tüm eyaletlerin belirli bir gününde Washington şehrinde toplanacak,
ve oyları kendileri saymak; o bedenin yargıç olmasına izin vermek için
Seçmenler, bir başkan seçmesine izin vermek ve izin vermek için
Başkan olduğunu ve kim olduğunu ilan etmek için seçilen kişi
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Yönetici o zaman tamamen
Yasama Hükümet Bakanlığı'ndan özgür ve bağımsız. .
Yönetici o zaman tamamen yargı departmanından arınmış ve ben de
Siz, Yüksek Mahkemenin Ermine'ye sahip olmak bir kamu felaketsin
Amerika Birleşik Devletleri'nden siyasi bir şüphe ile dokundu veya lekelendi. İçinde
Benim kararım, bu ülke asla böyle bir zorluğa dayanamaz
Şimdi.

Şimdi dostlarım, tüm bu sorular üzerimizde ve onlar olmak zorundalar
yerleşti. Biz giderken devam edemeyiz. Yaşamayı göze alamayız
Yaşadığımız gibi-bir bölüm diğerine karşı koşuyor. Gidemeyiz
Bu şekilde. Ya barışçıl bir şekilde yerleşmeli ya da tekrar
İç savaşın gürültülü kılıcı bir başvuru olun.

Güney halkı, renkli olanların haklarını çiğnemeyi durdurmalıdır
erkekler. Bu birliğin herhangi bir eyaletinde bir suç olmamalı
Bu ülke. Son zamanlarda birkaç makalede belirtildiğini gördüm
her devletin kendi vatandaşlarını koruma görevi. Bunu biliyorum.
Diyelim ki devletin bunu yapmadığını; O zaman ne diyorum? Öyleyse, söyle
Bu insanlar, devlet valisi
Yardım için genel hükümet. Ama varsayalım vali olmayacak
Yardım için arayın, o zaman ne? O zaman bize diyorlar ki, Yasama Meclisi
Bunu ortak bir çözünürlükle yapın. Ancak yasama organının bunu yapmayacağını varsayalım,
O zaman ne? Sonra, bu insanlar diyelim, bu anayasada bir kusur.
Benim kararımda, bu en saçma ayrılık. Eğer durumu
Koruma çağırma hakkım yoksa Illinois beni korumalı
Genel hükümetten tek söylemem gereken, sadakatimin
Beni koruyan hükümete ait. Illinois beni korursa ve
Genel Hükümetin gücü yok, o zaman ilk bağlılığım
Illinois nedeniyle; Ve Illinois İç Savaş Kılıcı'nı kesmeli,
Eğer bu doktrin doğruysa, durumumun yanında olmalıyım. Ben ilk olarak
Bağlılık, genel hükümetten kaynaklanmaktadır,
Illinois ve Illinois eyaleti sendika dışına çıkarsa yemin ederim
Sen olmayacağım. Genel Hükümet ne vermeyi öneriyor
Ben bağlılığım karşılığında? Genel Hükümetin bir hakkı var
mülkümü al. Genel hükümetin vücudumu alma hakkı var
gerekli savunmasında. Bu hükümet ne vermeyi öneriyor
Bunun için değişim mi? Koruma, yoksa hükümetimiz bir sahtekarlıktır.
ABD'nin korunmasını kim çağırma hakkı var? Diyorum ki
İhtiyacı olan vatandaş. Hükümetimiz sadece bilgi alabilir mi
Resmi kaynaklar aracılığıyla? Hükümetimiz kadar beklemeli
Hükümet kanıtları sorarken, devlet
Vatandaşlar? Yasama Meclisi yardım çağrısında bulunana kadar beklemeli
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını soymayı ve yağmalamaya yardımcı olmak için? Ki
Kuzey Demokrat Parti doktrini ve fikrini? Öyle
benim değil. Vatandaşlarını korumayacak bir hükümet
insanlığa utanç verici. Bir vali arayana kadar bekleyen bir hükümet-
Onun altındaki en kötü vatandaşın ağlamasını duyamayan hükümet
hakları çiğnendiğinde, bir vatandaşlar tarafından bile bayrak
Güney devleti-var olma hakkı yok.

Her devletin olduğunu görmek Amerikan vatandaşının görevidir
bir hükümete sahip, sadece formda cumhuriyetçi değil, aynı zamanda görevi
Amerika Birleşik Devletleri, yaşamın, özgürlüğün ve mülkün korunduğunu görmek için
her durumda. Korunmazlarsa, bu birleşmenin görevidir
Tüm askeri gücünü her ikisine de alıyorsa, onları koruyacak devletler
kara ve deniz üzerinde. Hükümeti her zaman duyamayan insanlar
Bayrağının altındaki en kötü adamın en hafif wail'inin
kendilerine ulus deyin. Koruyucularını korumayacak bayrak
ve savunucularını savunmak, içinde bulunduğu havaya değmeyen bir bezdir
dalgalar.

Bunu nasıl yapacağız? Mümkünse nezaketle yapın; uzlaşma yoluyla
Yapabiliyorsanız, ama hükümet her yöne kadar denemek zorundadır
başarılı. Şimdi Rutherford B. Hayes başkan seçildi. Demokrasi
Tabii ki, asla seçilmediğini söyleyecek, ama bu yapmıyor
herhangi bir fark. O gün başkandır ve tüm bunlar hakkında
O yerleşecek. Ne yapmalıyız? Ne yapabiliriz? Güney'de iki vali var
Carolina ve iki yasama organları ve vergilerin bir kuruşluğu değil
ikisi tarafından toplanmıştır. İkili bir hükümet en çok
dünyada ekonomik. Şimdi, karar vermemiz için soru,
Bu yönetim tarafından kararlaştırılacak soru, nasıl yapmalıyız
Devletin yasal hükümeti olduğunu ve ne
Hükümet Bakanlığı'nın bu gerçeği tespit etme hakkı var mı? Yapmalı
Kongreye mi kalacak? Senato tek başına bunu belirleme hakkı mı var?
Yüksek Mahkemeye herhangi bir şekilde bırakılabilir mi yoksa yürütme
Kendisi karar versin mi? Yöneticinin gücüne sahip olduğunu söylemiyorum
Bu soruya kendisi için karar verin. Yapmadığını söylemiyorum ama yapmıyorum
olduğunu söyle. Soru, Louisiana ve Güney Carolina'ya kadar
Endişeli-bu soru şimdi ABD Senatosu'nda.
Vali Kellogg eyaletten senatör olarak kabul istiyor
Louisiana ve soru önce Senato tarafından kararlaştırılacak,
O, koltuğuna hak sahibi olup olmadığı ve elbette bu soruyu dinliyor
Bir gerçek üzerine-ona yasal seçen yasama organı
Louisiana Eyaleti Yasama Meclisi? Bana öyle geliyor ki
ABD Senatosu'nda başkanlık
Doğru değil, ya da en azından karar vermesi uygunsuz olurdu
kendi hareketi ve bunu ya da hükümetin gerçek ve yasal olduğunu söyle
Louisiana Eyaleti Hükümeti. Ancak bazı modlar benimsenmelidir,
Bu soruyu çözmek ve bunu çözmek için bir şekilde keşfedilmelidir
huzur içinde. Biz aydınlanmış bir insanız. Kuvvet son şey
Uygar erkekler başvurmalıdır. Mahkemeler oluşturulabildiği sürece
Tahkim mahkemeleri seçilebildiği sürece, akıl yürütebildiğimiz sürece
Ve düşünün ve insanlığın birbirlerine tüm düşüncelerini çağırırlar,
herhangi bir soru üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde silahlara itiraz olmamalı
Her neyse. Başkan ne yapmalı? Sadece yirmi beşten ayırabilirdi
Hint Savaşı'ndan yüz adam-bu aynı ordu
Uzun zamandır Güney'in haklarını çiğniyor, aynı ordu
Demokratik Kongre azaltmak istedi ve yirmi beş ordu
Yüz adam, Amerikan vatandaşlarını korumak için yedek olması gereken tek şey
Güney eyaletleri. Kuzeyde destekleyecek herhangi bir duygu var mı
Gönüllüler çağrısında yönetici mi? Burada herhangi bir duygu var mı
Bu, yirmi, elli veya yüz bin çağrıya cevap verecek
erkekler? Eğer ödemek için gerekli eylemi geçecek herhangi bir kongre var mı?
oradaydı?

Ve böylece Amerika Birleşik Devletleri Başkanı durumu takdir etti ve
Güney halkı ona geldi ve "Yeterince savaştık,
Yeterince sorun yaşadık, ülkemiz duruyor, ticaretimiz yok,
Ceplerimiz boş, bizim için bir şeyler yapılmalı, biz tamamen ve
Demokrat Partinin liderliğinden mükemmel bir şekilde tiksinti
Kuzey. Şimdi, arkadaşların olmasına izin verecek misin? "
"Evet" deyin. Başkan Kuzey'in sağ elini aldı ve koy
Güney'in sağ eline ve "Arkadaş olalım. Ayrıldık
topun ağzında; ışıltıların kenarına bölündük
kılıç; Tekrar tanışmalıyız. Biz eşitiz. Hepimiz
arkadaşlar. Halkın bir hükümetinde, insanlar tarafından ve
insanlar, beyaz veya
siyah. Bu ziyafet için, Cumhuriyetin her çocuğu davet edilecek ve
memnuniyetle karşılandı. "Bu büyük bir şeydi. Başkan başarılı olursa
Politikasında, beynine muazzam bir iltifat olacak. Eğer o
Başarısız, kalbine eşit bir iltifat olacak. O açtı
kapı; Gelişti; Elini uzattı, kırdı
Hoşgeldin sözleriyle nefret sessizliği. Bu geniş ve
Katolik Ruh Anayasal danışmanlarını seçti ve
Tam burada söylememe izin verin, cumhurbaşkanı onu seçme hakkına sahip
Anayasal danışmanlar kendisine uyacak ve erkekler fikri
kendilerini veya başkalarını cumhurbaşkanının kabinesine zorlamak,
Olduğu gibi, onun iradesine karşı, neden dolaşmayı düşünürsem
Bazı kadını benimle evlenmeye zorlamak için bir dilekçe.

En akıllıca ve en iyisini düşündüğü adamları etrafında topladı.
Ve diyorum ki, onlara adil bir şans verelim. Dürüst olalım diyorum
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabini ve Politikasını Ver
adil ve dürüst bir şans. İyi niyetini göstermek için
Güney Tennessee'den bir eski rebel kabinesinin bir üyesi olarak seçti.
İtiraf ediyorum, duyduğumda hoşlanmadım. Görünmüyordu
Tam olarak tüm bu yaygarayı yaptığım şey ol. Ama düşündüm
Bu konuda dürüst olurdum ve gittim ve Bay Key'i aradım ve gerçekten
Zaten bir Cumhuriyetçi gibi iyi görünmeye başlıyor. Gerçekten dürüst
Görünümlü adam. Ve sonra kendime çok daha fazlasını yapmadığını söyledim
Bunlar sırasında kuzeyde Demokrat olmuş gibi zarar
dört yıl ve bu konuda savaşmak yerine lanetlenmiş ve yemin etmişti. Ve bu yüzden
Ona "Atandığına sevindim" dedim.

Ve ben. Ona bir şans verin ve tüm dolap olduğu sürece
Endişeli-şimdi tek tek geçecek zamanım yok,
Benim için mükemmel tatmin edici. Başkan kararını verdi
O adamı güneye söyleyecek: "Sana bakmıyorum
bu hükümette pariahlar olarak. Sana vatandaşlar olarak bakıyorum; BEN
Renk çizgisini veya Union hattını sonsuza kadar silmenizi isteyin.
Şimdiye kadar yapılanların yapıldığı için bu hükümetin kayıtları. "
Şimdi nesin sorulması gereken tek sorudur. Oldu
Başkanın o adamı ataması için garip bir şey. Bu bir
deney. Bu bir deneydir. Henüz karar verilmedi, ama ben
Bunun sadece cumhurbaşkanının bilgeliğinin bir kanıtı olacağına inanıyorum. Durabilirim
Frederick'in atanmasıyla bağlantılı olarak alınan bu deney
Columbia Bölgesi Mareşali olarak Douglass. Gördüğüm için mutluydum
o adamın randevusu. İyi, sabırlı, sert bir adam. O öyle
ırkının özgürlüğü için savaşmak ve aynı zamanda bizim için
özgürlük. Bu adam benim ırkımın özgürlüğü için de bir şeyler yaptı
kendi olarak. Bu savaş için zaman değil. Savaş sadece dışında hiçbir şey çözmez
güç sorunu. Tüm savaş bu kadar yerleşti. Çekim yapamazsın
Bir tüfekle veya topu olan bir adama fikirler
Kuzey Bourbon Demokratları. Bir adamdan önyargılara izin veremezsin
bir kılıçla.

Bu, tartışmanın, uzlaşmanın zamanıdır. Bu
onarma, yeniden inşa etme, koruma zamanı. Savaş yok eder. Barış yaratır.
Savaş çürümesi ve ölümdür. Barış büyüme ve yaşamdır-güneş ışığı ve hava. Savaş
erkekleri öldürür. Barış onları korur. Topçu akıl yürütmez; iddia ediyor.
Bir süngü yeterince noktaya sahiptir, ancak mantık yoktur. Kılıç çizildiğinde,
Skabbard'da sebep var. Sahada kazanmak yeterli değil
Savaş, düşünce alanında galip olmalısın. Olmalı
bir süre Kuzey ve Güney arasında barış; fethedilmiş bir barış değil, ama
fetheten bir barış. Soru şu ki, sen ve ben geçmişi unutabilir mi?
Erkeklerin kahramanca fedakarlıkları dışında her şeyi unutabilir miyiz?
Bu hükümeti kurtardı mı? Güney'e "Kardeş olalım" diyebilir miyiz?
Yapabilir miyiz? Bunu yapmaya hazırım çünkü ilk başta doğru,
İkincisi, gerçekleştirilebiliyorsa ödenecektir. Sahibiz
Yeterince uzun süre savaştı ve nefret etti. Ülkemiz secde. Emek içinde
Paçavralar. Enerjinin boş elleri var. Endüstrinin boş cepleri var. Tekerlekler
Fabrika hala. Prudence kasasında para boşta yatıyor, kilitli
korku anahtarı ile. Güven, ihtiyacımız olan şeydir-her birinde güven
diğer; kurumlarımıza güven; Bizim biçimimize güven
devlet; Büyük gelecekte; yasalara güven, güven
özgürlük, ilerlemeye olan güven ve büyüklerin büyük kaderinde
Cumhuriyet. Şimdi, bu politikanın lütfen
herkes. Tabii ki güney ve kuzeyde asla olamayacak
uzlaştırıldı. Onlar güneydeki implacables-
Kuzey.

Hiçbir şey onları tatmin etmeyecek. İmplacables, Zencilere Sahip Olmak İstiyor
ve onları kırbaçlayın; Bourbons yardım edebilecek kadar asla tatmin olmayacak
bir tane yakalayın. Şiddetli ellere sahip implacables,
onların kıyıları. Yayları ve refah kaynaklarını zehirliyorlar.
Nefretle yemek yiyorlar ve pişmanlık duyuyorlar. Kayıp davanın üzerine yas tutuyorlar
ve intikam komünyonunun katılımı. Özgürlükleri düşürüyorlar
onların vatandaşları ve kendi tadını çıkarmayı reddediyorlar. Hatırlıyorlar
Yanlışlardan başka bir şey yoktur ve faydalardan başka bir şey unutmazlar. Onların koynları
nefret yılanlarıyla dolu. Kimse onlarla uzlaşamaz.
Hiçbir şey onları değiştiremez. Yumuşatıcı etkiye bırakılmalıdırlar
zaman ve ölüm. Bourbons, implacables müttefikleridir. A
Çoğunluktaki Bourbon azınlıkta bir uygulanamaz. Bir imkansız
Azınlıkta bir burbon var. Biz bu adamlara itiraz etmiyoruz.
Ama güneyde iyi kabul eden binlerce adam var
inanç savaşın sonuçları; bunu seven ve bunu korumak isteyen erkekler
Nation, Menler Strife'dan Bıktı-Erkekler Gerçek Bir Sendikaya Özlemiz
karşılıklı saygı ve güven. Bu adamlar renkli olmaya istekli
adam özgür olacak-oy verecek ve oy kullanacak
Seçtiği Hükümet-çocuklarının olacağını isteyerek
eğitimli-bir Amerikalı'nın tüm haklarına sahip olacağını isteyerek
vatandaş. Bu adamlar implacables'tan bıkmış ve tiksinti
Bourbons. Bu adamlar kuzeyin vatansever adamlarıyla birleşmek istiyor
bir hukuk hükümetini yeniden kurmanın büyük çalışması. Benim açım için ara
Hangi partiyi memnun ediyorsun, bu adamlarla el ele vermeye hazırım
ırk, renk veya önceki duruma bakılmaksızın.

Bizim isteklerimiz hakkında bir bilgi ile-açık bir algımızla
Zorluklar, Rutherford B. Hayes başkan oldu.

Milletler bir adamın ihtişamı tarafından kurtarıldı. Her şeyden önce
Başkan bir vatansever olmalı. En iyi parti sadece bir araçtır-iyi
Ülkenin, insanların mutluluğu, tek son.

Şimdi, size Demokratlara hitap ediyorum-sanırım çok fazla değil-
Bu politikaya karşı çıkma çünkü bunun artacağını düşünüyorsunuz
Cumhuriyet gücü. Hükümeti güçlendirirse,
Cumhuriyetçi ya da demokratik, ortak iyilik içindir.

Ve siz Cumhuriyetçiler, tüm bu vatanseverlik duygularına sahipsiniz
Ve zafer, senden beklemenizi ve bu deneyin denenmesine izin vermeni istiyorum. Yapamaz
bunun için kehanet başarısızlığı ve daha sonra kehanetin yerine getirilmesi için çalışın. Ver
Başkan bir şans. Sana geceye söylüyorum, onun kadar iyi bir cumhuriyetçi
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi; Ve size bu politika ise
Güney tarafından yanıt verilmeyen Rutherford B. Hayes değiştirecek,
sonunu başarmak için en kısa sürede ve gerekli sıklıkta. .
Başkan Güney halkına barış zeytin dalı teklif etti,
Ve endişelendiğim kadarıyla hem Güney halkını hem de dahil ediyorum.
Kuzey halkı kabul etmek için. Size her biri ve tüm zeytinleri uzatıyorum
Barış dalı. Güney vatandaşları, alman için sana yalvarıyorum.
Boşa için ölenlerin anısına; kömürleşmiş kalıntılarla
Hatırladığınız evler; devlet adamının külleri öldü; uğruna
Oğullarınız, kızlarınız ve onların adil çocuklarından henüz
Seni sevgi dolu ve sadık ellerle almanızı isterim. O olacak
Boşa harcanan alanlarınızı geliştirin. Kasabalarınızı ve şehirlerinizi yeniden inşa edecek. BT
sandıklarınızı altınla dolduracak. Çocuklarınızı eğitecek. BT
Ticaretinizin yelkenlerini şişirecek. Neşe güllerine neden olacak
Kırık savaş topuna tırmanmak ve tırmanmak için. Su basacak
Freedman'ın kabinleri ışıkla ve zayıfları ceketten daha fazla giydirin
Posta ve fakirleri ve düşük "ölçümsiz içerik" ile sarın. Al.
Güney unutacaksa kuzey affedecek. Al! Zenci
İki yüzün vuruşlarını ve yara izlerini bellek tabletinden silecek
yıllarca ve mutlu gözyaşları ile bulanıklığın, yanlışlarının kaydını. Al! BT
Milletimizi birleştirecek. Bizi bir kez daha kardeşler yapacak. Al! Ve
Adalet, mahkemelerinizde barış kanatlarının altında oturacak. Almak
BT! Ve geleceğin beyni ve dudakları özgür olacak. Al! O olacak
tomurcuk ve çiçekler ellerinizde ve arazinizi koku ve ile doldurun
neşe.




Zor zamanlar ve çıkış yolu.

     * Boston, 20 Ekim 1878.

Bayanlar ve Beyler:-İnsan ırkının sevgilileri,
hayırseverler, büyük rüyaların hayalperestleri, hepsi tahmin edildi ve hepsi
insanın kendini yönetme hakkına sahip olması gerektiğinde, ne zaman
Her insan yasa, fakirlik, suç ve
İstek sadece geçmişin tarihinde var olurdu. Açıkladılar
Kralların kabiliyeti ve zulmü ile zamanlarında sefalet için
rahipler. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, nihayet adam ücretsizdir. Burada adamım
Yasaları yapar ve hepsinin eşit bir sesi vardır. Zenginler baskı yapamaz
Zavallı, çünkü yoksullar çoğunluktadır. Emekçi adamlar,
Bir şekilde yaşamları için çalışıyor, her kongre üyesini ve her şeyi seçebilir
yargıç; Yasaları yapabilir ve yorumlayabilirler ve emek ezilirse
Amerika Birleşik Devletleri'nde Sermaye tarafından, İşçi Partisi'nin kendisini suçlamaktadır.
Ağlama şimdi bu sermayeyi gizemli bir şekilde yükseltti
endüstri; Kapitalist, emekçi olan adamın düşmanıdır. Ne
Kapitalist mi? Sağlığı iyi olan her insan; İyi olan her erkek
algı; Akşam yemeğini yiyen ve akşam yemeği için yeterince bırakan herkes
bu kapsamda bir kapitalist. İyi bir karaktere sahip her adam, kim
Bir dolar ödünç alma veya yemek satın alma kredisi var, kapitalisttir; Ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kapitalistten dokuzu basitçe
Başarılı çalışanlar. Çatışma yok ve çatışma olamaz
Amerika Birleşik Devletleri sermaye ve emek arasındaki; ve çabalayan adamlar
Talihsiz ve fakirlerin kötülüğünün kıskançlığını heyecanlandırmak
hukuk ve düzen düşmanları.

Kural olarak servet, endüstri, ekonomi, dikkatin sonucudur
iş için; Ve kural olarak yoksulluk, tembelliğin sonucudur,
savurganlık ve iş dünyasına dikkatsizlik, ancak bu kurallara oradaki
binlerce istisna. Zamanını boşa harcayan, sahip olan adam
Fırsatlarını ortadan kaldırdı, olmayan adamı kıskanmaya yatkındır. İçin
Örneğin, bir dükkanda çalışan altı kunduracı vardır. Onlardan biri
işine katılır. Çekiçinin müziğini geç duyabilirsin ve
erken. Bir sonraki sokaktaki bir kıza aşık. O uydurdu
zihni bir erkek olmak; başarılı olmak; başka birini mutlu etmek; sahip olmak
bir ev; Ve çalışırken, hayal gücünde kendi görebilir
Fireside, ateş ışığı eş ve çocuğun yüzlerine düşüyor.
Diğer beş beyefendi olabildiğince az çalışıyor, Pazar günü
Dağılımı, baş ağrısını Pazartesi günü yapın ve sonuç olarak asla ilerlemeyin.
Çalışkan, aşık olan, onun
işveren ve kısa bir süre içinde diğerleri için iş çıkarır. .
Bildiğiniz ilk şey, kendi dükkanı, bir sonraki mağaza; Çünkü
İtibar Adamı, Karakter Adamı, Bilinen Dürüstlük Adamı,
Bir kredi üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde istediği her şeyi satın alabilir. Bir sonraki şey
Evli olduğunu biliyorsun ve ona bir ev inşa etti ve mutlu,
Ve hayali gerçekleşti. Bir süre sonra aynı beş kunduracı,
Eski kursu takip ettikten sonra, bir Pazar köşesinde durun
By By By. Bir arabası var, karısı yanında oturuyor, yüzü kaplandı
Gülümsemelerle ve iki çocukları var, gözleri sevinçle parlıyor,
Ve mavi kurdeleler rüzgarda çırpıyor. Ve bunun üzerine, bunlar
Beş kunduracı bazı komşu salonlara ertelenir ve bir çözünürlükten geçer
sermaye ve emek arasında bastırılamaz bir çatışma var.

Aslında böyle bir çatışma yok ve birleşik işçi adamları
Devletler kendilerini koruma gücüne sahiptir. Oy pusulasında
Lazarus'un oyu dalışların oyu ile eşitlik üzerindedir; oyu
Gezici bir fakir bir milyonerle aynı sayılır. Karada
Yoksullar, emekçi erkeklerin haklı olduğu ve güce sahip olduğu yer
Yasaları yapmak ve aslında yasaları yapmak için, kesinlikle orada olmalı
şikayet etmeyin. Ülkemizde insanlar gücü elinde tutuyor ve varsa
Herhangi bir eyaletteki şirket, halkın maddesini yiyor,
Her durum, altında olduğu seçkin alanın gücünü korudu
herhangi bir şirketin mülküne ve franchise'a el koyabilir
Sadece bu şirkete böyle bir mülkün değeri olduğunu ödemek. Ve yine de
Binlerce insan sanki zenginler için bir araya geliyor
fakirleri yok etme amacı, sanki oradaymış gibi konuşuyor
dürüst zahmete karşı endüstriye karşı yaygın bir komplo vardı;
Ve binlerce ve binlerce konuşma yapıldı ve sayısız
talihsizlerin göğüslerini doldurmak için makaleler yazılmıştır.
nefret.

Harika ve benzeri görülmemiş bir dönemden geçtik
enflasyon. Yıllarca borca ​​girme lüksünden keyif aldık,
Kredi üzerine yaşamanın sadakati. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Seksen bin mil demiryolu, tiz yapmak için fazlasıyla yeterli
Dünyanın etrafında takip edin. Bu millerin çoğu bir dönemde inşa edildi
Yirmi beş yıl ve en az beş bin milyon maliyetle
dolar. Kazılması gereken cevheri, demirin
erimiş; Kesme Köprüsü Kereste ve
bağlar ve kış havasına balta müziği vermek; düşün
Binlerce ve binlerce araba yapımında, lokomotif yaparken,
Çelik sinirleri ve alev nefesi ile ilerleme atları; düşünmek
pirinç, çelik ve demirdeki binlerce ve binlerce işçi;
İnşaatta gelişen sayısız endüstrileri düşünün
Seksen bin mil demiryolu, köprülenmiş akarsuların
Ovaların tünelleri çaprazlandı; Ve kasabaları düşün ve
Bu demir karayolları boyunca sihirle ortaya çıkan şehirler.

Aynı zamanda binlerce harcadığımız bir savaşımız vardı
Milyonlarca dolar, yaratmak değil, inşa etmek değil, yok etmek.
Bütün bu paralar yıkım çalışmalarında harcandı ve her atış ve
Her kabuk ve her tüfek ve her top yok etmek için kullanıldı. Tüm
Her askerin zamanı kayboldu. Akıl Edilemez Mülkiyet
yok edildi ve en iyilerinden bazıları feda edildi. Sırasında
Bu yıllar kuzeyin üretken gücü,
elinden gelenin en iyisi; Her tekerlek hareket halindeydi; Her tür için istihdam vardı
ve emeğin tanımı ve her tamirci için. Sürekli bir
Yükselen piyasa-spekülasyon yaygındı ve neredeyse imkansız görünüyordu
kaybetmek. Sonuç olarak, çiftlikte zıt olan erkekler
yoruldu. Zengin olmak için çok yavaş bir yoldu. Onların duydular
komşu, şehre giden ve aniden
Milyoner olun. Yavaş yöntemlerle yoruldular
tarım. Zeka, vim, sinirin genç adamları
Çiftliklerden tiksinti. Her elinde servet yapıldı. A
Amerika Birleşik Devletleri'ne süpürülen servet dalgası; Kulübeler ev oldu; evler
halı kaplı zeminler ve resimli duvarlar ile saraylar oldu; Tatters oldu
giysiler; Paçavralar cüppe oldu; Ve tarihte ilk kez
Dünya, fakirler servet lükslerinin tadına baktı. Nasıl olduğunu merak ettik
Babalarımız fakir ve çorak yaşamlarına katlanabilirdi.

Her işletme kar hattına bastırıldı. Eski hayat sigortası
Dernekler başarılı olmuştu; Yeni olanlar her eline fırladı.
Ajanlar her kasabayı doldurdu. Bu ajanlara bir kısmı verildi
premium. Söylenmeden evinizden neredeyse hiç çıkamazsın
yaşamın belirsizliği ve ölüm kesinliği. Resimler gösterildi
hayat sigortası ajanlarının ayakları
Dul Dul. Hayal gücünde kendi babasız çocuklarını gördün
keder gözyaşlarını silmek ve neşeyle gülümsemek.

Bu ajanlar herkesi ve her şeyi sigortaladı. Sigortalarlardı
son kanamasında hastane veya tüketim.

Yangın sigortası tam olarak aynı şekilde yönetildi. Ajanlar
primin bir kısmını aldı ve her şeyi sigortaladılar ve
Her şey, tehlikesi ne olursa olsun. Sigortalıydılar
Perdition'da toz veya aynı şekilde Torrid Bölgesi'nin altındaki buzdağları
Alacrity. Ve sonra kaza şirketleri vardı ve yapamazsın
Bir resmi gösterilmeden biletinizi satın almak için istasyona gidin
felaket. Orada bir sahneyle kaçan dört at görürsün ve
yaşlı bayanlar ve çocuklar atılıyor; Bir vapurun var olduğunu görürdün
Mississippi'ye üflenir, bacaklar bir şekilde, diğerini kollar, kafalar
bir tarafı ve diğeri şapkalar; Köprülerden geçen lokomotifler, iyi
Samaritans yaralıları sedyelerde taşıyorlar.

Tüccarlar da eski şekilde iş yapmaktan memnun değildi. BT
çok yavaştı; Müşterileri bekleyemediler. Ülkeyi doldurdular
Davulcularla ve bu davulcular tüm ülke tüccarlarını ikna etti
satabileceklerinin iki katına kadar çok fazla ürüne ihtiyaçları var,
Ve altmış ve doksan günde notlarını aldılar ve onları yenilediler
Ne zaman istendiğinde, notları yenileyen tarafların alması şartıyla
daha fazla mal. Ve bu ülke tüccarları malları onların üzerine bastırdılar
Müşteriler aynı şekilde. Herkes satıyordu, herkes
Satın alma ve neredeyse hepsi bir kredi üzerine yapıldı. Kimse güne inanmadı
yerleşimin hiç gelmesi ya da gelebileceği. Kasabalar devam etmeli
büyümek ve spekülatörlerin hayal gücünde yüzlerce
Milyonlarca nüfusunu numaralandıran şehirler. Kara, mil ve mil
Şehirden, bloklar, kareler ve parklarda düzenlendi; kara
muhtemelen yüzlerce yıldır konutlar için işgal edilmeyecek
Gelin ve bu partiler dönüm tarafından değil, kare tarafından değil
Mile, ama ayak başına çok fazla. Kredi ile satıldılar, kısmi
ödeme ve bir ipotek tarafından sağlanan bakiye.

Bu değerler, elbette, sadece hayal gücünde vardı; Ve bir tapu
Geçen yılki bir sis üzerinde bir bulut veya ipotek üzerine güven
o kadar değerliydi. Herkes reklamı yaptı ve olmayanlar
Mal ve gayrimenkul satmak tıp hattındaydı ve her kaya
Bayrağımızın altında talihsizlere tavsiyelerle kaplandı; Ve bende
Biraz samimi Hıristiyan bir hac yapsaydı sıklıkla düşündüm
Sina'ya ve saygıdeğer crag'larına tırmandı ve bir anında bağlılık
dizlerinin üzerine düştü ve gözlerini cennete doğru kaldırdı, ilk
Şaşırmış bakışlarıyla karşılaşacak olan şey tüm olasılıkla
öyle:

     "St. 1860 X Plantasyon Bitterleri."

Aniden bir kaza geldi. Jay Cooke başarısız oldu ve duydum
Binlerce erkek, sonraki zor zamanları açıklıyor
Bu Cooke başarısız oldu. Ayrıca çiçek hastalığını da açıklayabilirsiniz.
İlk püstülün hastalığın nedeni olduğunu söylemek. Başarısızlık
Jay Cooke & Co., sadece evrensel bir hastalığın belirtisiydi.

1873'ten beri katlanan acıları hiçbir dil tanımlayamaz.
Hiçbir dil, dolaşan erkeklerin acılarını söyleyemez
Treary ve ıssız iflas çöl. Binlerce ve binlerce
Yeterli, azalan yılları için yeterince sahip olduklarını varsaydı,
karısı ve çocuklar için yeterli ve aniden kendilerini Paupers ve
Vagrants.

Tüm bu yıllar boyunca iflas yasası yürürlükteydi ve kim
sözünü tutamadı, sözünü tutamadı, sadece bu yasanın yararına almak zorunda kaldı.
Sonuç olarak, iş için gerçek, sağlam bir temel olamazdı.
Mülk düşmeye başladı; yani devam etmeye başladı;
yani, yerine gerçek olarak derecelendirilmeye başladı.
spekülatif değer.

Arazi üreteceği şeye değer ve artık yok. Spekülatif olabilir
değer ve kehanet yerine getirilirse, onu satın alan adam olabilir
Zengin ve eğer kehanet yerine getirilmezse, arazi basitçe
Ne üretecek. Beş ila on bin dolar arasında çok değer
Aniden dönüm başına yirmi beş dolar değerindeki çiftliklere kayboldu.
Bu partiler yeniden başladı. O zamandan önce düşünülen çiftlikler
Dönüm başına yüz dolar değerinde ve şimdi yirmi veya otuz değerinde,
basitçe devam ettiler. Muhteşem konutların bir değeri olması gerekiyordu
Yüz bin dolar, şimdi yirmi beş için satın alınabilir
Bin, sadece devam ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülk
değeri düşmedi, ancak gerçek değeri tespit edildi. .
Arazi her zamanki gibi üretecek ve günümüzde değerli
hiç olmadığı gibi; ve her gelişme, her buluş
Toprağın üretkenliği veya bu ürünü elde etmek için tesislere
Piyasaya, ulusun zenginliğine katkıda bulunur.

Aslında, mülk, memnun olduğumuz şeylere ayak uydurdu
Paramızı arayın. Para amortismana girdikçe, mülk takdir edildi; gibi
Para takdir edildi, mülk amortisman. Mülkün başladığı an
Sonbahar spekülasyonu sona erdi. Düşme konusunda çok az spekülasyon var
pazar. Sadece fikirlere dayanarak hisse senetleri ve tahviller değersiz hale geldi.
Teminatlar toz ve kül haline geldi.

Savaşın kapanışında, hükümet bu kadar geniş olmayı bıraktığında
Alıcı ve Tüketici, fabrikaların çoğu durmak zorunda kaldı. Ne zaman
Kaza geldi erkekler cevheri kazmayı bıraktı; Ormanı bırakmayı bıraktılar;
Ateşler fırınlarda öldü; parlamada duran adamlar
Forge Want'ın kasvetindeydi. İçin bir iş yoktu
onlara. İşveren ürününü satamadı; İş hala durdu
Ve sonra zor zamanlar dediğimiz şey geldi. Zenginliğimiz bir yanılsamaydı ve
yanılsama ve biz sadece gerçeğe geri döndük. Çok fazla erkek yapıyordu
Hiçbir şey, çok fazla erkek tüccar, broker, spekülatörlerdi. Yoktu
İhtiyaç duyulan şeylerin yeterli üreticisi; Çok fazla üretici vardı
Kimsenin istemediği şeyler. Erkeklerin yeniden dağıtılması gerekiyordu.

Birçok ilaç önerildi ve bunlar arasında şef çare
Fiat parası. Muhtemelen dünyada hiçbir konu daha az değildir
paranınkinden daha anlaşıldı. Pek çok yanlış tanım oldu
Verilen, çok garip, çelişkili teoriler gelişti,
Erkeklerin bu parayı hayal etmesi şaşırtıcı değil
yasalarla yaratılabilecek bir şeydir. Tarafından verilen tanımlar
Sert paralı erkekler,
Zenginlik yaratma kongresinin gücüne inan. Bize altın söyleniyor
değişimleri kolaylaştırmak için bir araç veya bir cihazdır. Bize söyleniyor
Bu altın bir değer ölçüsüdür. Bu tanımları inceleyelim.

"_Gold, borsaları kolaylaştırmak için bir araç veya cihazdır."

Kulağa iyi geliyor, ama inanmıyorum. Altın ve gümüş
emtialardır. Onlar emeğin ürünleridir. Onlar değil
araçlar; Değişimleri kolaylaştıracak cihazlar değildir; Onlar
başka bir şey için değiştirilen şeyler; ve diğer şeyler
onlar için değiş tokuş. Borsaları kolaylaştıran tek cihaz
Bu metallerin coining. Ne zaman hükümet veya herhangi bir hükümet
belirli bir altın veya gümüş parçasında belirli bir
Belli bir inceliğin tahıl sayısı, o zaman onu veren o
Çok fazla vermiyor ve alıyor, alıyor
Yeter, böylece tanımı buna değiştireceğim:

Değerli metallerin _coining_, kolaylaştıracak bir cihazdır.
borsalar.

Değerli metallerin kendileri mülkiyettir; Onlar maldır; Onlar
emtialardır ve bir meta diğeri için değiştirildiğinde
takas ve altın takasın son arıtımıdır.

İkinci tanım:

"_Gold değerin ölçüsüdür_."

Fiat parasına inananlar tarafından altının bir ölçüsü olduğu söylenir.
Yarım kile veya bir kıstasla aynı değer.

Altının bir değer ölçüsü olduğunu inkar ediyorum. Ölçü bir önlem değil
değer; Bu sadece bir miktar ölçüsüdür. Bez değerini ölçer
Dört sent değerinde patiska olduğu gibi bir avlu elli dolar. BT
bu nedenle, bir değer ölçüsü değil, miktarlardır. Aynı
Yarım kile. Yarım kile buğdayı tam olarak aynı şekilde ölçer,
Bu buğdayın üç dolar veya bir dolar değerinde olup olmadığı. Basitçe
ölçüm miktarı; kalite veya değer değil. Ölçü, yarısı
kile ve paranın coining'i kolaylaştıracak cihazlardır
borsalar. Ölçü, satmadığını satan adama
çok fazla; Yeterince aldığını satın alan adamı garanti eder; Ve
Bu şekilde borsaları kolaylaştırır. Paranın parası kolaylaştırır
değişim, nedeni, madalya sahip olmamıştı, her bir adam
İşletme bir çift ölçek taşımak ve kimyager olmak zorunda kalacaktı.

Ölçü veya yarım kile altın, gümüş olup olmadığı önemli değil,
veya ahşap, ölçüt ve yarım kile değil,
satın alınan şeyler. Onları değil, ölçtükleri şeyler satın alıyoruz.

Altın ve gümüş değer ölçüsü değilse, nedir? BEN
Cevap-akıllı emek. Altın değerini emekten alır. Tabii ki ben
İnsanlığın altın için belli bir fantezi olduğunu açıklayamıyorum
Ya da elmaslar için, kesin sevdiğimiz gerçeğini de açıklayamıyorum?
Şeyler yemek için diğerlerinden daha iyi. Bunlar sadece doğada gerçekler ve
Açıklanıp açıklanamayacakları gerçeklerdir. Altın dolar
ortalama olarak, kazmak ve nane için gereken emeği temsil eder,
Bulmadan arayan erkeklerin tüm zamanlarıyla birlikte
BT. Bu dolar, ortalama olarak,
başka bir yönde aynı miktarda emek.

Hiçbir şey para değildi, en barbardan en çok
doğanın bir ürünü olmadığı sürece, medeni zamanlar ve
para olarak geçtiği insanlar belirli bir değer ekledi,
Herhangi bir dereceye kadar "fiat" a bağlı olmayan, yasaya bağlı olmayan bir değer.

Hiçbir şey insanın üretebileceği para olarak kabul edilmedi.

Bir banka faturası para değil, ne çek ne de taslak değildir. Bunların hepsi
sadece işleri kolaylaştırmak için cihazlar, ancak kendi başına
değer yok.

Ancak bize hükümetin para yaratabileceği söyleniyor. Bunu inkar ediyorum.
Hükümet hiçbir şey üretmiyor; Buğday, mısır yok; Hayır kazıyor
Altın, gümüş yok. Yapımcı değil, bir tüketici.

Hükümet yasa gereği servet yaratamaz. Ve tam burada diliyorum
Bir soru sorun, bir süre cevap vermek istiyorum. Eğer
Hükümet, para yaratabilirse, para kazanabilirse,
Bir parça kağıt üzerinde egemenliği mutlak para yaratabilir, neden
Hükümet vergi almalı mı? Her bölgede var
değerlendiriciler ve koleksiyoncular; Her liman özelliğinde var ve biz
Bu hükümetin desteği için gece gündüz vergi toplamak. Şimdi,
Hükümet para kazanabilirse, neden vergi almalı?
fakirlerden mi? İşte bir çiftlik yetiştiren bir adam-
taşlar ve kökler ve gece gündüz kazma; Hükümet neden
O adama git ve yirmi ya da otuz ya da kırk dolar vergi ödemesini sağlayın
Hükümet, bu beylerin teorisine göre,
Bin dolarlık bir fiat faturasını o adamın göz kırpabileceğinden daha hızlı mı yapın? Neden
Endüstriye bu şekilde empoze mi? Güneş neden bir mum ödünç almalı?

Ve eğer hükümet para yaratabilirse, ne kadar yaratmalı ve
Eğer yaratmalısa kim alacak? Paranın büyük bir beğenisi var
para. Zavallı bir adamın cebinde tek bir dolar yalnızdır; Asla
arkadaşlarını bulana kadar memnun. Para yönelir
para ve olabildiğince sorun, istediğiniz kadar, zaman
Bu para çalışkanlığın elinde olacağı zaman,
Ekonomik'in elleri, kurnazın ellerinde,
kurnaz; Başka bir deyişle, başarılı olanların elinde.

Geçen gün baş beyefendilerden biriyle sohbet ettim
O tarafta ve ona dedim ki, "Ne zaman başarılı bir şekilde avarsan
Bir erkekte bir akşam yemeği için bir ücret faturası, doktrininize inanacağım;
Ve bir aşçı kitabı okuyarak açlık tabakalarını tatmin edebildiğimde,
Partinize katılacak. "Bu sadece emek anlamına gelen para.
Bu, ortalama olarak, diğer tüm yönlerden satın alacak paradır
üretiminde harcanan aynı emeğin sonucu. Bir mesele olarak
Aslında, ülkede işi işlemeyecek kadar para var.
Hükümetimizin tarihinde daha önce hiç bu kadar ucuz para değildi; O
demek ki, faiz çok düşüktü; Asla. Çok para var ve biz
Biz teminatlar olsaydı istediğimiz her şeyi ödünç alabilirdi. Ödünç alabiliriz
Bunu başlatabileceğimiz bazı işler olsaydı,
Kesin ve makul bir dönüş sözü verdim. Eğer bir adama gelmeliysek
bir feribot tuttu ve teknesini bir kum çubuğu ve nehir kuru bul, ne
Bizi düşünür muydu, ona yeterli tekne olmadığını söylememiz gerekir mi? Olurdu
Muhtemelen çok fazla tekne olduğunu, ancak yeterli su olmadığını yanıtlayın. Sahibiz
Bol para, ama yeterli iş değil. Yeterli olmamamızın nedeni
iş, yeterince güvenimiz yok ve nedeni olmamamız
Güven, piyasanın yavaş yavaş düşmesi ve nedeni
Yavaş yavaş düşme, işlerin henüz devam etmemesidir; sahip olduğumuz
Mutlak değerleme temeline tam olarak dokunmadı. Başka bir neden
Çünkü toprağın ekimini bırakanların henüz hepsi yok
geri döndü ve bazıları fikirleri üzerinde yaşıyorlar, bazıları
akrabalar, bazıları sadaka, bazıları suç üzerine.

Bir sonraki soru şudur: Diyelim ki hükümet
Milyonlarca fiat parası, değerini nasıl düzenler? Her
Alacaklı onu almaya zorlanabilir, ama başka kimse. Bir adam içinde olsaydı
bir kile buğday için bir dolar borç, alacaklıyı zorlayabilir
Fiat parasını al; Ama eğer buğdayı satın almak isterse, o zaman sahibi
"Fiat'ta bir dolar veya elli dolar alacağım
Para, yoksa hiçbir fiyata fiat parası için satmayacağım. "Ne olacak
Kongre o zaman? Bu fiat parasını iyi hale getirmek için
Akla gelebilecek her emtianın fiyatını düzeltin; Resmin fiyatı
Bir davayı denemek, bir heykeli kesmenin bir resmi,
günün çalışması; Kısacası, akla gelebilecek her şeyin fiyatı. Bu eşit
yeterli olmayacak. O zaman, sağlamak için gerekli olacak
sabit fiyatların alınacağı ve hiç kimsenin
Kongre tarafından belirlenen fiyattan daha fazla şey vermesine izin verildi.
Şimdi, herhangi bir Kongre'nin söyleyecek kadar bilgeliğine sahip olduğuna inanmıyorum
önceden tüm emek ürünlerinin göreceli değeri ne olacaktır. Para birimi hacmi şişirildiğinde
Alacaklı sınıfı; Sözleşme yapıldığında pahasına sözleşmelidir
borçlu sınıfının. Başka bir deyişle, enflasyon borca ​​girmek anlamına gelir;
Kasılma, borcun ödenmesi anlamına gelir.

Altın dolar bir dolar değerinde altındır.

Gerçek bir kağıt dolar bir dolar değerinde kağıttır.

Fiat'ı savunan aynı kişiler tarafından başka bir çözüm önerildi
para. Tutarlılık mükemmel bir şekilde büyüleyici, sahip olacağını söylüyorlar
Hazine notlarının solmasına izin vermiş olsaydık çok daha iyiydi. Neden
Basit bir Kongre Yasası bunu yapabildiğinde fiat parasının kaybolmasına izin verin
Altın kadar iyi mi? Greenback'ler kaybolduğunda kayıp şansa düşer
Sahibi, yoksullar, çalışkan ve talihsiz. Zengin,
kurnaz, iyi bilgilendirilmiş olanlardan kurtulmayı başardı
tutmak. Bununla birlikte, faturalar kurtarıldığında,
tüm ülkenin zenginliği ve mülkiyeti. Solmalarına izin vermek için
evrensel soygundur; Onları ödemek evrensel adalettir. Greenback
askerin cebinde veya içeri girmesine izin verilmemelidir
dul eşi ve çocuklarının elleri. Söylenir; kıta
Para kayboldu. Atalarımız için utanç verici ve utanç verici. Ne zaman
Greenback kaybolur, orada Amerikan'dan onurla kaybolacak
Kalp, Amerikan kafasından beyin ve bayrağımız havadan
cennet.

Tahvil sahiplerine karşı büyük bir çığlık atıldı. Onlar
malignitenin madeni para verebileceği her epitet tarafından kınanmıştır. Savaş sırasında bizim
Tahviller satışa sunuldu ve sonra ortaya çıktıkları her şeyi getirdiler
değer olmak. Satılmaları gerekiyordu ya da isyan bir
başarı. Bağ için Greenback kadar borçluyuz. .
Gerçek şu ki, hiçbirine borçluyuz; Borçluyuz
askerler. Ama Altından Daha Az Greenback alan her adam taahhütte bulundu
aynı suç ve başka bir şey yok, tahvilleri daha az
altın altın. Bu bağlar binlerce kez el değiştirdi. Onlar
tekrar tekrar altın için ödendi. Satın alındılar
fiyatların çok üstünde fiyatlar; Sevgi dolu kocalar tarafından işten çıkarıldı
eşler için, çocuklar için babaları canlandırarak; Ve arayan adam
Şimdi onları reddetmek veya fiat paçavralarında ödemek, açıklanmayan zalimdir
ve dürüst olmayan. Hükümet kötü bir pazarlık yaptıysa, yaşamak gerekir
ona. Eğer aptalca bir söz verdiyse, tek yolu onu yerine getirmektir.

Dürüst olmayan bir hükümet sadece dürüst olmayan insanlar arasında var olabilir.

Paramız parlamanın altında olduğunda par.

Parayı ucuzlaştırarak refah getiremeyiz; Artıramayız
amortisman para biriminin hacmine ekleyerek servetimiz. Eğer
Bir ülkenin refahı, para biriminin hacmine ve
Her şey, insanların para olduğunu düşünmek için kazanabileceği para, o zaman
Başarılı sahtecilik, halka açık bir hayırseverdir. Sahtekâr
para biriminin hacmini arttırır; İşi teşvik ediyor ve parayı
Onun tarafından verilen bir istiflenmeyecek ve ticaret kanallarından alınmayacaktır.

Savaş sırasında, enflasyon sırasında-yani yıllar boyunca
Borcun içine girdiğimiz-Fortunes o kadar kolay yapıldı ki insanlar
Çiftlikleri terk etti, kasabalara ve şehirlere kalabalık. Binlerce oldu
spekülatörler, tüccarlar ve tüccarlar; binlerce binlerce
Mümkün ve akla yatkın şema. Hiçbir şey üretmediler; Onlar basitçe
Emek üzerine avlandı ve hayali değerlerle uğraştı. Bu adamlar olmalı
geri gitmek; Yapımcı olmalılar ve her yapımcı bir ödeme yapıyor
tüketici. Binlerce ve binlerce kişi geri dönemiyor. Bir
Sana bir kahvaltıda yalvaran adam, "Neden almıyorsun
Bir çiftlik?
Buharlı gemiler? "Ona her ikisi de imkansızlıktır. Yardım edilmelidir.

Hepimiz, toplumun tüm üyelerini desteklemesi gerektiğini hatırlamalıyız.
soyguncuları, hırsızları ve paupers. Her vagabond ve vagrant
beslenmek ve giyinmek ve toplumun bir şekilde desteklemesi gerekir
üyeler. Onları hapishanelerde, iltica, hastanelerde, içinde destekleyebilir.
Cezaevi; Ama bu çok pahalı bir yol. Hakimler istihdam etmeliyiz
Onları denemek için, davaları, şerifler, marshals ve
Onları tutuklamak için polisler, onları izlemek için polisler ve olabilir,
Sonunda, onları bırakacak bir ordu. Çok daha ucuz olurdu
Muhtemelen, birinci sınıf otelde hepsini desteklemek için. Ya yapmalıyız
Onları destekleyin veya kendilerini desteklemelerine yardımcı olun. Üzerine geçmemize izin verdiler
bir yandan bizi diğerine götürmek için ve onlarla ilgilenebiliriz
Paupers ve suçlular veya bilge devletçilikle dürüst olmalarına yardımcı olun
ve yararlı erkekler. İngiltere'nin Avustralya'ya taşındığı tüm suçluların
ve Tazmanya, kayıtlar çok büyük bir yüzde olduğunu gösteriyor.-bir şey
Doksandan fazla yararlı ve iyi insanlar. Avustralya'da buldular
evler; Umut tekrar kanatlarını göğüslerine yaydı. Farkları vardı
hırslar; aşağılık ve kısır derneklerden çıkarıldı. Onlar
yeni çevresi vardı; Ve kural olarak, insan ahlaki olarak gelişmez
fiziksel durumunda karşılık gelen bir gelişme olmadan.
Bol tereyağı olan bir bisküvi, şimdiye kadarki tüm yollara değer
dağıtılmış.

Binlerce kalabalık sokaklardan ve boğucu dens'den alınmalı
pislik ve isteyenlerin etkilerinden,
Batı ve Güney. Kendilerine yardım etmek için yardım edilmelidir.

Hükümet altın ve gümüş yaratamazken
Fiat para kazanarak, yaratılış için tesisler sağlayabilir
servet. Ürünlerin dağılımına yardımcı olabilir ve
erkeklerin dağılımı; Yeni bölgelerin açılmasına yardımcı olabilir;
tarafından gerçekleştirilemeyen harika ve geniş işletmelere yardımcı olabilir.
bireysel çaba. Hükümet, her tesisin
onurlu macera, işletme ve endüstri için sunulmaktadır. Gemilerimiz
Her denizin üzerinde olmalı; Bayrağımız her limanda uçmalı.
Nehirlerimiz ve limanlarımız geliştirilmelidir. Yararlılığı
Mississippi artırılmalı, bankaları güçlendirilmeli ve kanalı
derinleşti. Uzak bir günde yüzün ticaretini taşıyacak
milyonlarca insan. Grand River'ın büyük garantisi
toprak bütünlüğü; Doğanın rahatsızlığa karşı protestosu ve
Kaynağından denize sonsuza dek bir bayrağın altına akacaktır.

Kuzey Pasifik Demiryolu tamamlanmalıdır. Bunda
Yol emeği hemen binlerce erkeğe verilecekti. Birlikte
Bu cadde çizgisi kasabaları ve şehirleri ortaya çıkaracaktı; yeni
yeni çevreye sahip topluluklar; Ve şimdi orada vahşi doğa nerede
binlerce ve binlerce mutlu ev olurdu.

Teksas Pasifik de tamamlanmalıdır. Geniş bir tarım ve
mineral bölgesi,
Amerikan halkı. Muhtemelen Arizona,
Onun kayaları dünyanın diğer tüm devletlerinden veya topraklarından daha büyük bir servet.
Bu yolun inşası, hayatı ve aktiviteyi yüze koyacaktı
Endüstriler. Binlerce insana istihdam sağlayacak ve
Sonunda milyonlarca ev. Binlerce binanın inşasına neden olur
sadece yeni bölge değil, aynı zamanda bağlantı kurmak için kilometrelerce şube açılacak
zaten inşa edilmiş yollarla. Altın ürünlerini ikiye katlardı ve
Gümüş, ticaret için yeni alanlar açın, yeni endüstriler yaratmak ve bunu yapın
Cumhuriyette sekiz milyonlarca insanı tedarik etmemiz mümkün
Ürünlerimizle Meksika. Bu büyük otoyolun inşası
Hükümetin on ila onbeş alaydan vazgeçmesini sağlayın
Piyade ve süvari şimdi sınır boyunca yerleştirildi. İnsanlar yeterince irade
Kendilerini korumak için bu çizgiye yerleşin. Kalıcı olarak yerleşecek
Hint sorusu, insanları her yıl milyonlarca kurtarıyor. O olacak
Mevcut tekeli etkili bir şekilde yok edin ve bu şekilde büyük ölçüde
üretim ve tüketimi artırın. Ticaretimizi ikiye katlayacak
Çin ve Japonya ve Pasifik Devletleri ile de. Yerleşecek
Güney eyaletlerini göçmenlerle doldurarak güney sorusu,
o bölümün endüstrilerinin çeşitlendirilmesi, değiştirilmesi ve yeniden inşa edilmesi
ticari ve sosyal kumaş; Muhafazakârlığıyla ortadan kalkacak
Pişmanlık ve Tecritten doğan önyargı. Servete dönüşecek
Ülkenin işsiz kasları. Kaliforniya'yı kurtaracak
Bir oligarşi hükümetinden tek bir şirketin kontrolü
Birleşik, dikkatli, despotik ve haklı. Kurtaracak
Çiftçiler, tüccarlar ve hatta Pasifik Kıyısı politikacıları.
Ayrıca, yasaları ve tüzükleri çerçevelemek için unutulmamalıdır.
Kongre sonsuza dek ücretlerin ve yüklerin kontrolüne sahip olacak. Bunda
Halkın mükemmel bir şekilde korunması ve hükümeti mükemmel bir şekilde
güvenli.

Haritaya bakın ve muazzam avantajları göreceksiniz.
İnşaat tüm ülkeye, sadece güneye değil, aynı zamanda
Doğu ve batıda da. Yüz elli mil daha yakın
Chicago'dan San Diego'ya San Francisco'ya göre. Göreceksin
Teksas'ın tamamı, iki yüz on bin kare içeren bir devlet
mil; Illinois'den dört kat daha büyük bir devlet, beş kat daha büyük
New York olarak, yirmi milyonluk bir nüfusu destekleyebilen
insanlar, doğrudan ve anında iletişim kurar
ülke. Bölge yaklaşık bir milyon mil kare
Tarım, ticaret, ticaret ve madenciliğe,
Bu çizginin inşası.

Bu yol inşa edilmesine izin verin ve biz tekrar doğmuş coşkuyu hissedeceğiz
işletme. Geniş durgunlukta sonunda bir akım olacak.
Beklemenin yanı sıra bir şey, güvence altına almak veya hatta hızlandırmak için gereklidir.
refahın geri dönüşü. Bu çizginin tamamlanmasını güvence altına alın ve
Kuzey Pasifik'i inşa etme zamanı, güven ve istihdam
birlikte dönecek.

Daha fazla erkek toprağı geliştirmelidir. Eski eyaletlerde topraklar da
yüksek. Başlamak için çok fazla sermaye gerektirir. Çok fazla var
iş dünyasında başarısızlıklar; Pek çok tüccar, tüccar ve üreticinin var
iflasın çorak kıyılarına mahvedildi ve mahsur kaldı
İnsanlar küçük ama belirli kârlarını tercih etmeye başlıyor
Tarım, yanlış ve muhteşem spekülasyon vaatlerine. Yapmalıysak
yeni bölgeler açın; Mekaniği şimdi istihdamdan vermeliyiz
Toprağı yetiştirme fırsatı-günlük işçiler değil, sahipleri olarak;
Kiracı olarak değil, çiftçiler olarak. Geliştirmek için bir şeyler yapılmalıdır
Bu ülkenin kaynakları. Dünyanın en iyi topraklarıyla; ile
Nüfus entelektüel, enerjik ve ustaca ortalamanın çok ötesinde
insanlığın; dünyanın en zengin madenleriyle; Bol sermaye ile;
Emek fazlası ile; Binlerce kol zorla katlanmış
tembellik; Milyarlarca altın kazmak istedi; milyonlarca dönüm ile
Pulluğu beklerken, binlerce binlerce kişi mutlak bir istek var.

Yeni yollar açılmalıdır. Tüm bölgemiz verilmelidir
göçmenlik. Daha büyük tesisler sunulmalıdır. Yapamayan engeller
bireysel işletme tarafından üstesinden gelmek hükümet tarafından fethedilmelidir
Herkesin iyiliği için. İstihdam dışı her insan fakirleşiyor
ülke. Emek kasları zenginliğe dönüştürür. Tembellik bir pastır.
Altın bile yutuyor. Beş yıldır emeği boşa harcıyoruz
Milyonlarca-yapılacak bir şey eksikliğinden dolayı. Refah oldu
istemek ve hoşnutsuzluk olarak değişti. Her elden yoksullar istiyor
iş. Bu, dürüst ve çalışkan olan sefil bir hükümet
Yürütme hakkı için başarısız bir şekilde yalvarın; istekli olanlar nerede,
Endişeli ve çalışabilmek, ekmek alamaz. Her şey kalacaksa
arz ve talep yasalarının kör ve kalpsiz çalışmasına, neden
Hükümetler var mı? Millet yoksulları açlıktan çıkarırsa ve zayıf
Ve yok olmak talihsiz bir şekilde, ulusun hangi amaç için olduğunu görmek zor
korunmalıdır. Devlet adamlarımız teşvik edecek kadar akıllı değilse
büyük işletmeler ve bize refah verecek bir politika benimsemek,
Açlık tarafından çılgınlığa sürülen emekçi sınıflar olabilir,
Acılığı, başkalarını ortasında görerek artacaktır
Bol, yıkımda bir çare arayacak.

Bu ülkenin kıtalararası ticareti
bir şirketin debriyajı ve kavrama. Birliğin tüm bölümleri,
Mümkün olduğunca faydalanın. Ucuz oranlar gelecek ve olabilir
sadece rekabet ile korunur. Ticari ilişkileri geliştirmeliyiz
Çin ve Japonya ile. Altı yüz milyonlarca insan yavaş yavaş uyanıyor
Altı bin yıllık bir uyuşukluktan. Kısa bir süre içinde olacaklar
Uygar erkeklerin istekleri ve Amerika büyük bir oran sağlayacak
bu insanlar tarafından talep edilen makalelerin. Birkaç yıl içinde olacak
Pasifik'e Atlantik'teki gibi birçok gemi. Birkaç yıl içinde bizim
Çin ile ticaret Avrupa'dan çok daha büyük olacak. Birkaç yıl içinde
Avrupa'nın bir kez olduğu Uzak Doğu ile aynı ilişkiyi sürdüreceğiz
bize devam etti. Yüzyıllar boyunca gelecek altı yüz tedarik edecek
Hayatın lüksüne sahip milyonlarca insan. Bekleyen bir ülke
diğer ülkelerin ticaretini kontrol etmek için kendi kaynaklarını geliştirmelidir
en iyi. Küçük, ortalama ve bir penurious bir kurs izledik.
Demagoglar, ekonominin çığlığı üzerine göreve ve güce girdi,
ülkenin iyileştirilmesine bakan her önleme karşı çıkarak,
Ne kadar ucuz hiçbir şey yapılamayacağını görmek için çabalar. Bir hükümet, gibi
Bir birey, ayrıcalıklarına kadar yaşamalıdır; kocası olmalı
kaynaklar, sadece bunları kullanabilir. Kontrol etmeyi bekleyen bir ulus
Yarım bir dünyanın ticaretinin parası altın ve
gümüş. Dünyanın parasına sahip olmalı.

Ne zaman emekçi erkekler istihdamsızsa, nefret etmeye başlarlar
zengin. Saraylardaki sakinlerin, arabalardaki binicilerin,
Babah, ipek ve kadife kullanıcıları bir şekilde
onları soymak. Nitekim saray inşaatçıları arkadaş
emek. En iyi sadaka şekli savurganlıktır. Bir adama verdiğinde
Para, ona bir dolar attığında, hiçbir şey almasa da, adam
erkekliğini kaybeder. Başkalarının kendilerine yardım etmesine yardımcı olmak tek gerçek
hayır kurumu. Tırmanmayan bir adamı güçlendirmenin bir faydası yoktur. Her ne zaman
Muhteşem bir ev, bir saray, muhteşem bir blok görüyorum, ben de
beslenen binlerce kişi-giyimli kadın ve çocukların
Firesides mutlu oldu.

En iyi evine sahip olan ayrıcalıklarına kadar yaşayan zengin bir adam,
En iyi mobilyalar, en iyi atlar, en iyi zeminler, en güzel alan
Çiçekler, en iyi kıyafetler, en iyi yemek, en iyi resimler ve tüm
Getirebileceği kitaplar sürekli bir nimettir.

Zenginlerin olağanüstü olması yoksulların ilanıdır.

Zenginliğin savurganlığı yoksulların tasarruf etmesini mümkün kılar.

Araçlarına göre yaşayan, abartılı olan zengin adam
En iyi ve en yüksek his, emeğin düşmanı değildir. Yaşayan cimri
Bir kulede, paçavra giyer ve altını istifler, sürekli bir lanettir. O
Kaynağında bir nehir barışan biri gibi.

Zor zamanlar geldiğinde ekonominin çığlığı yükselir. Basın,
Platform ve minber zenginlere ekonomi önermek için birleşiyor. İçinde
Bu ağlamanın sonucu, servet adamı hizmetkarları tahliye ediyor, satıyor
atlar, arabasının bir Hen-Roost olmasına izin verir ve aldıktan sonra
istihdam ve yemek olabildiğince, kendisini tebrik ediyor
Ülkeye refahı geri kazanmaya yönelik rolünü yaptı. Yoksulların abartılı ve zengin ekonomik olduğu o ülkede
fakirlik ve suç bulunacak; Ama yoksulların ekonomik olduğu ve
Zenginler abartılı, o ülke refahla dolu.

Başkalarının hayatları kadar çalışmasını isteyen adam
yükler, tamamen kalpsizdir. Dünyanın Tuvaleti sürekli
azaltmak. Hiçbir yük kaldırılmazsa, icatlarınızın hangi kullanımıdır?
Endüstri-eğer hiçbir konfor emek evine giden yolu bulamaz;
İşçi neden dünyayı servetle doldurmalı ve istek içinde yaşamalı?

Her işçilik tasarrufu makinesi tüm dünyaya yardımcı olmalıdır. Her biri olmalı
emek saatlerini kısaltma eğilimindedir.

Makul emek bir sevinç kaynağıdır. Karısı ve çocuk için çalışmak, çalışmak
Sevdikleriniz için mutluluktur; Onları mutlu edebilmeniz şartıyla. Ancak
Bir köle gibi çalışmak, karınızı ve çocuklarınızı paçavralarla görmek, oturmak
Sabah dörde yükselmek için yiyeceklerin kaba ve kıt olduğu bir masa,
Bütün gün çalışmak ve yorgun kemiklerinizi sefil bir yatağa atmak
gece, boş zaman olmadan yaşamak, dinlenmeden, bunları yapmadan
Rahat ve mutlu seviyorum-bu yaşamıyor-ölüyor-yavaş,
devam eden çarmıha gerilme.

Emek saatleri kısaltılmalıdır. Geniş ve harika
On dokuzuncu yüzyılın iyileştirmeleri sadece
Tutulanlar için yaşamın gereklilikleri, ancak konfor ve lüksler
Peki.

Emek için makul bir fiyat nedir? Cevap veriyorum: Will gibi bir fiyat
Adamın yaşamasını sağlayın; hayatın rahatlığına sahip olmak; Biraz yatmak
Düşen yılları için bir şey, böylece kendi evine sahip olabilir, onun
Kendi Fireside; böylece bir erkeğin duygularını koruyabilir.

Her insan aldığı şey için ödeme yapmaya istekli olmalı. O yapmalı
Alınan tam değeri verme arzusu. İki dolar değerini isteyen adam
Biri için iş dürüst bir adam değil.

İşçi çocukları tarafından yapılan her dürüst çabaya sempati duyuyorum
durumlarını iyileştirmek için. Bu kötü yönetilen bir ülke
En çok yapanlar en azına sahiptir. Erkeklerde yanlış bir şey var
Tutulmaya izin vermek zorunda kalırlar. Biz henüz medeni insan değiliz;
Biz bulunduğumuzda, fakirlik ve suç toprağımızdan yok olacak.

Bununla birlikte, memnun olduğum ve gurur duyduğum bir şey var ve yani,
Toplum, ülkemizde taşlaşmış değil; fakirlerin olmadığını
her zaman fakir.

Bu kuşağın fakirlerinin çocukları olabilir ve muhtemelen olacak
bir sonraki zenginler. Bu kuşağın zenginlerinin oğulları
bir sonraki fakir; Sonuçta, zengin korku ve yoksul umut.

Vagrants'ın istihdamdan çıkmasıyla gezginlere sempati duyuyorum;
İş arayan üzücü ve yorgun adamlarla. Birini gördüğümde
Bu adamlar, fakir ve arkadaşsız-ne kadar kötü olursa olsun-sanırım
Birisi onu bir kez sevdi; bir zamanlar bir annenin kollarında tutulduğunu;
sevgi dolu gözlerinin altında uyudu ve onun ışığında uyandı
gülümsemek. Onu beşikte görüyorum, yumuşak söylenen ninni dinliyorum ve
alçak ve küçük yüzü pembe tarafından dokunuluyormuş gibi
sevinç parmakları.

Ve sonra garip ve dolambaçlı yolları, yorgun yolları düşünüyorum
o annenin kollarından vagrancy ve istemek için seyahat etti.

Herkes için emek ve yiyecek olmalı. İcat ediyoruz; yararlanıyoruz
doğanın güçleri; Rüzgarları ve dalgaları köleleştiririz; Prangalar koyduk
Görünmeyen güçler üzerine ve dünyayı taşıyan enerjiyi zincirleyin. Bunlar
Köleler, erkeklerin tüm çocuklarını esaretten serbest bırakmalıdır.

Buluş yoluyla, emekle-yani, çalışarak ve düşünerek-biz
Refahı bizimle birlikte yaşamaya zorlayacak.

Zenginliğin yasalarla yaratılabileceğini hayal etmeyin; Bir an için yapmayın
Makalenin Kongre Fiat tarafından altına değiştirilebileceğine inanıyorum.

Başka bir söz verebileceğiniz sapkınlığı vaaz etmeyin
asla tutulmaması gereken yerinde. Yoksulları öğretme
Rich onları toza ezmek için komplo kurdu. Çalışanlara çoğunlukta olduklarını söyleyin; Yapabileceklerini
ve yasaları yürütmek.

Onlara, 1873'ten beri işverenlerin
istihdam edilen.

Onlara, yasaları yapma gücüne sahip olan insanların
Asla şiddete başvurmayın. Onlara asla başarılı olmalarını söyleyin. Söylemek
Abartılı ve yoksullar ekonomik olmak için zenginler.

Her erkeğe, ona bir ev almak için en iyi çabalarını kullanmasını söyleyin. Olmadan
Evde, sevilecek biri olmadan, yaşam ve ülke anlamsız kelimelerdir.
Vatansever yüzüne evin ateş ışığına düşmüş olmalı.

İnsanlara dürüst paraya sahip olmaları gerektiğini söyleyin, böylece bir adam var
Karısı ve çocuk için biraz yatırıldı, onu ölümde bile rahatlatacak;
böylece ekmek için bir şey bıraktığını hissedecek, bir şey,
Bazı hafif derecelerde, onun yerini alacak; Madeni terk ettiğini
Tozken sevdikler için çalışmak için ellerini zorla.

Kongre'deki temsilcilerinize nehirlerimizi ve limanlarımızı geliştirmelerini söyleyin;
Kıtalararası Ticaretimizi tekel kavrayışından serbest bırakmak;
Tüm bölgelerimizi açmak ve ticaretimizi bütünüyle oluşturmak için
dünya.

Onlara bir dolar fiat kağıdı vermemelerini söyle,
Söz verdiğine söz veriyor.

Eğer fiat parası verilirse, değersiz olacak, çünkü
deneme başarısız olduğunda ödeme onuruna sahip değildir.

Onlara işe güvenmelerini söyleyin. Borçlar yasalarla yaratılabilir, ancak
Onlara emekle ödenmesi gerekir.

Onlara "fiat parası" nın delilik olduğunu ve reddetmenin ölüm olduğunu söyleyin.




Oy hakkı adresi.

     * Bu adres, bir oy hakkı toplantısında teslim edildi
     Washington, D.C., 24 Ocak 1880


1880.

Bayanlar ve baylar: İnsanların tek haklı olduğuna inanıyorum
siyasi iktidar kaynağı ve nerede olursa olsun herhangi bir topluluk
hangi vatandaşın sesini yapmasına izin verilmez
İtaat etmesi gereken yasalar, bu topluluk bir zulüm. Bu bir mesele
Başkentte böyle bir toplantının gerekli olduğu için şaşkınlık
Amerika Birleşik Devletleri. Columbia Bölgesi vatandaşları
Kendilerini yönetmelerine izin verilmezse, oy kullanmasına izin verilmez,
ve yönetmelerine izin verilmemesinin sağlam bir nedeni yoksa
Kendileri, o zaman Amerikan hükümet fikri bir başarısızlıktır. ben değillim
sadece zenginlerin oy kullanması gerektiğine veya sadece beyazların
oy, ya da sadece siyahların oy kullanması gerekiyor. Buna inanmıyorum
Doğru, servete, eğitime veya renk üzerine bağlıdır. Duruma göre değişir
Kesinlikle insanlık üzerine. Oy kullanma hakkım var çünkü ben bir adamım
Çünkü ben bir Amerikan vatandaşıyım ve bu hakkım ve ben yapmalıyım
her insanla eşit paylaşmak. Çok şey oldu
bu geç ülkede oy hakkı hakkını verme konusunda
kadınlara. Endişelendiğim kadarıyla her kadının
Bu ayrıcalık ve onurun oy kullanmasını isteyen ulus. Eğer herhangi bir kadın
Oy vermek istiyor, ben onun olmayacağını söyleyemeyecek kadar çok beyefendi. O
Ona sahipse, tam olarak aynı kaynaktan onu haklı çıkardığım
benim ve onu arzu edildiğini göreceğim birçok soru var
Kadınlar, özellikle barış veya savaş sorunu üzerine oy vermeli.
Bir kadının bu Moloch sunağına teklif edilecek bir çocuğu varsa,
Koca taslak verilebilir ve girilebilecek bir kalbi kim seven
Demir ölüm okuyla, kesinlikle oy kullanma hakkına sahiptir.
oy pusulasına saran üç kez göze çarpan bir sot gibi barış ve
Savaş için oy kullanıyor. İnanıyorum ve her zaman var
oy veren bir kadına sadece bir itiraz, yani erkekler değil
onlarla ilişki kurması için yeterince medeni ve birkaç
Yıllarca onları sivilleştirmek için yapabileceğim ne yapıyorum. Tek
Bu toplantıdan önce soru, anladığım gibi, insanlar
Bu bölgenin kendi işlerini yönetin-
kendi vergileri ve yasaları yürütecek kendi memurlarını seçin
yapmak? Ve birincisi, yeterince yaratıcılığı olan insan olmadığını söylüyorum
Bu soruya karşı bir argüman çerçevelemek. Her şey söylemek çok iyi
Kongre bunu yapacak, ancak Kongre'nin yapacak çok şey var
Ayrıca. Tüm eyaletlerden gelen o beden daha önce yeterli var ve
Birliğin bölgeleri ve
Genel Hükümetin Davranışı. Ben bir hükümete karşıyım
Birkaç kişi çok yönetiyor. Ben bağlı olan bir hükümete karşıyım
Sandalılar ve övünme üzerine; Dizin menteşelerini kırıştırdıktan sonra; üzerine
iyilik, alt fuges üzerine. Bu bölgede erkeksi adam olmak istiyoruz. Biz
Kendi işlerimizi yönlendirmeli ve kontrol etmeli ve eğer yapamazsak
Bunu yaparken, sendikanın yetenekli oldukları bir parçası yoktur. Öyle
Burada çok miktarda cehalet olduğunu söyledi. Bu doğru; ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümü için de geçerlidir. Çok fazla var
cehalet ve insanlar büyük olana kadar olmaya devam edecek
Yeter, yeterince cömert ve hiçbir çocuğun olmayacağını görecek kadar görkemli
İyi, ortak bir eğitim olmadan ortalarında büyür. .
Bu bölgedeki insanlar eğitimlerini yönetebilir
İşleri yapmalarına izin verilirse. Gerçek şu ki, şimdi yaşayan bir adam
Bölge sürekli ateşkes bayrağı altında yaşıyor. O kimse değil. O
Hiçbir şey için sayılır. Bir tedarikçi dışında fark edilmez. Hiçbir şey
bir vatandaş. O gün geçmeli. Sürekli bir eğitim olacak
Bu insanların kendilerini yönetmesi için ve yapana kadar yapamazlar
erkeksi erkek ol. Yine de, burada geniş bir rabble olduğunu söylüyorlar. Çok
Peki. Seçim yasalarınızı geniş rabble'ı dışlayacak şekilde yapın. İzin vermek
burada yaşamamış kimsenin oy vermeyeceği anlaşılmalıdır
yıl.

Kayıt yasalarınızın herhangi bir erkeğin oy vermesini yasaklamasına izin verin
en az altı ay kaydedildi. Yönetilmek istemiyoruz
Burada mesleği olmayan insanlar-çölün siyasi bedarları olan.
Bizimle yaşayan-bir yerde yaşayan insanlar tarafından yönetilmek istiyoruz
Aramızda ve birinin bildiği ve bir yasa düzgün bir şekilde çerçevelenmişse
Columbia Bölgesi'ndeki özyönetim konusunda sorun olmayacak.
Deney burada mükemmel, eksiksiz ve dürüst bir
kayıt; Bırakın, kim olursa olsun ya da nereden gelirse gelsin,
Yalnızca iyi bir kayıt yasasına sıkı bir şekilde uyarak oy verin. Sahip olabiliriz
Adil seçim ve nerede adil bir seçim olursa olsun
İyi hükümet. Hükümetimiz dürüst olarak istikrarına bağlı
Seçimler. Hükümet sistemimizin altında yatan büyük ilke
Halkın kendilerini yönetecek erdem ve vatanseverlik var.
Bu temel taşı, köşesi ve yapımızın tabanı,
Ve bunun üzerine hükümetimiz günümüzde yargılanıyor. Ve bir adam olana kadar
Yasadışı oy kullanan meşhur olduğu düşünülen hükümetimiz
Güvende olun. Bilerek yasadışı bir oy kullanırsa,
Hükümetimizin kurulduğu ilke. Ve kim mahrum ederse
Oylama hakkının vatandaşı da hükümetimiz için bir hain. Ne zaman
Bunlar anlaşılır; Kamu küçümsemesinin parmağı ne zaman olur
yasadışı olarak oy kullanan veya yasadışı bir şekilde bir
Dürüst oy, o zaman muhteşem bir hükümetiniz olacak. Aşağılayıcı
Yüz yetmiş beş bin insan için sadece
dilekçe hakkı. Çok azı birçok kişinin dilekçesini göz ardı edecektir.

Bölge memurlarına karşı söyleyecek tek bir kelimem yok. Değil
kelime. Ama onların olabildiğince iyi yapmasına izin verin; Bu bir gerekçe değil. BT
kralın iyi bir adam olduğu bir monarşinin gerekçesi değildir; Hayır
Despot'un adalet yaptığı bir zulümün gerekçesi. Gelebilir
Adaletsizlik yapacak bir başkası; Ve bizimki gibi özgür bir insanlar olmamalı
yabancılar tarafından yönetilmekten memnun. Kötü adamlara sahip olsalar iyi olur
Onların kendi seçtikleri, iyi adamların kendilerine zorlanmasından ziyade. Sen
Burada mülk var ve onu koruma hakkınız var ve
geliştirin. Hayata, özgürlüğünüz ve onu koruma hakkınız var. Sen
Hangi paranın değerlendirileceğini ve toplanacağını ve ödeneceğini söyleme hakkınız var
Bu koruma için. Yasalarınız var ve onlara sahip olma hakkınız var
kendi seçiminizdeki memurlar ve başka hiç kimse tarafından yürütülür. Benim
Yargı, bunların yapılması için gereken tek şey
Kongre önüne uygun bir şekilde yerleştirildi ve bu bedene iyice izin ver
ve durumu mükemmel anlayın. Orada üye yok
Dileklerimizi haklı olarak anlayan, buna devam edecek
Halkın ihraç edilmesi. Oy verme hakkına sahibiz
Bileşenleri, tam olarak-daha fazla ve daha az değil.

Bu bölgenin Kongre'de bir temsilcisi olmalı,
Konuşma hakkı olan temsilci-tonsuz bir kukla değil. Fikir
sadece etrafta durma ayrıcalığına sahip bir delege seçmek!
Sadece hakkı olmayan bir temsilciye sahip olmalıyız
konuş, ama kim konuşacak. Bu bölgede oy kullanma hakkına sahiptir.
Kongre komiteleri ve sadece bir
küçük tavsiye. Ve bundan daha fazlası, bu bölge en azından
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçiminde bir seçim oyu.
Sizinkinden daha küçük bir nüfus sadece Kongre'de değil, aynı zamanda
Seçim Koleji'nde. Anayasayı değiştirmek gerekiyorsa
Bu hakları güvence altına almak için değiştirmemizi ve değiştirmemizi sağlayın; Ve ne zaman
Bu soru, tüm ülkenin insanlarına verilir.
Tam olarak Columbia Bölgesi halkının
kendilerinin bir sesi olması gerektiği için eşit bir sese sahip olun.

Yarı yolda duralım, ama iddia edip her şeyi iddia etmeye devam edelim
Birisi onlara sahip olacağımızı söyleyene kadar haklarımız. Ve sana söyleyeyim
Başka bir şey: Bir zamanlar burada kendini yönetme hakkına sahip olun, burada,
Kongre'de bir delege ve cumhurbaşkanı için seçim oyu,
Ve binlerce kişi buraya gelip vatandaşı olmaya istekli olacak
Bölge. Olduğu gibi, bir adam buraya yerleştiği anda Amerikalı
Vatandaşlık bir ağaçtan ölü yapraklar gibi ondan düşer. Ondan
O an kimse değil. Her Amerikan vatandaşı biraz siyasi istiyor
Power-ulusun yöneticilerine oy vermesini istemektedir. O istiyor
itaat etmesi gereken yasalar hakkında söyleyecek bir şey var ve bunlar
Buraya gelip kendilerini haklarından mahrum etmeye istekli. Bilindiği an
bir adam ilçeden etkisi yok ve kimse umursamıyor
Siyasi görüşleri ne olabilir. Şimdi, yapabilmemiz için sahip olalım
Birleşik seçmenlerin geri kalanıyla birlikte oy verin ve eşitlikte olun
Devletler. Bu hükümet, tek
Güç kaynağı insanlardır. Sahip olduğumuz başkentte gösterelim
bu ilkeye güven; her insanın oy kullanması ve
güneyde, kuzeyde, her yerde, ne kadar düşük olursa olsun
Durum, köle olsaydı, rengi ne olursa olsun,
ya da okuyabilir veya yazabilir, hakkı ile giyinmiş
İtaat ettiği yasaları yapanları adlandırın. En düşük ve en çok
Bu birlikteki her eyalette bozulmuş, bu hak, en iyi ve en çok
Bölgedeki zeki bu kadar doğru değil. Yapmayacak. Orada
İçinde hiçbir anlam ifade etmiyor-içinde adalet yok-Amerikalı değil. Avrupa'nın bazı başkentlerinde durum buysa
şaşırmış; Ama burada, söyleyecek çok şeyimiz var
Kendi kendini yönetme hakkı hakkında, iki yüz bin kişi
kimin yapacağını ve kimin idam edeceğini söyleme hakkına sahip olmamalı
Yasalar en azından bir anormallik ve teorimizin bir çelişkisidir.
hükümet ve birincisi, düzeltmek için ne yapabileceğimi yapmayı öneriyorum
BT. Bir zamanlar burada özyönetim hakkına sahip olduğunuz söylendi.
Eğer anlarsam, sahip olduğun hak, birini bazılarına seçmekti
ofis ve diğer tüm memurlar atandı. Kontrolün yoktu
Yasama organınız üzerinden; Diğeriniz üzerinde çok az kontrole sahipsin
memurlar ve ilçe halkı
aslında atama gücü ile yapıldı. Hiçbir güç istemiyoruz.
Bir polis sulh hakimi olması gerekiyorsa, insanların
o sulh yargıcı seçme yetkisi; Ve eğer o iyi bir adam değilse
onun yerine başka bir tane seçmek için kalifiye. Seçmelisin
hakimler. Yargı ofisini insanlardan şimdiye kadar istemiyorum
tamamen bağımsız gelebilir. Bunda her subayı istiyorum
Bölge, halka duyurulabilir ve taburcu etmedikçe
Görevler sadakatle, insanlar onu dışarı çıkaracak ve
onun yerine.

Hiçbir Amerikan vatandaşının ödemeye zorlanamayacağını anlamasını istiyorum
bir eyalette veya yaşadığı bölgede bir dolar
temsil edildi ve nerede oy kullanma hakkına sahip değil. Hepsi zulüm
Ve hepsi rezil. Amerika Birleşik Devletleri halkı,
Bu öfkeye sahip olduğunuz sürece gönderdim.

Ben de sadece zenginlerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğine inanmıyorum;
sadece yönetmeleri gerektiğini; ya da sadece eğitimli olanın yönetmesi gerekir.
Yeterince bilmeyen birçok eğitimli erkek arasında fark ettim
kendilerini yönetin. İnanmayan birçok zengin adamı tanıyorum
Özgürlükte, insanlara iddia ettikleri hakları verirken
kendileri. Lazarus oy pusulasının olduğu o hükümete inanıyorum
Dalışların oyu kadar sayılır. Zenginler, eğitimli olsun,
insanları ahlaki suasion ve örnek ve nezaketle yönetin ve
Brute Force tarafından değil. Ve böyle bir toplulukta, caddelerin
Ayrım herkese benzer şekilde açıktır,
erkekler gibi davranıyor. Herhangi bir pozisyonda tutabildiğin zaman, her vatandaş olabilir
Ona onur ve sorumluluk verdiler, bazı uyaranlar var
erkek olmak. Ama bir toplulukta ama çok azı güçle giyinmiş
Randevu ile insanlar arasında hiçbir teşvik yoktur. Eğer caddeler
Ayrım ve onur herkese açıktır, böyle bir hükümet faydalıdır
Her yandan ve topluluktaki en fakir adam kendi kendine söyleyebilir,
"Doğru kursu takip edersem en yüksek yer bana açık." Ve
En fakir adam, dizinde küçük çekme başlı çocuğu ile söyleyebilir,
"John, tüm yollar sana açık; fakir olmama rağmen,
Zengin ve ben belirsizken, seçkin olabilirsiniz. "

Bu fikir, her saatte tatlandırır ve her damlayı kutsal yapar
İşçinin yüzünü aşağı yuvarlayan ter. Her formda zulümden nefret ediyorum.
Bunu hor görüyorum ve nerede olursa olsun bir tiran yürütüyorum ve her bir
Halkın kendi kendini yönetme hakkı için mücadele ettiği ülke
Mücadelelerinde onlara sempati duyuyorum. Kılıç nerede olursa olsun
İsyan, insan hakları lehine çekiliyor Ben bir asiim. Ben sempati duyuyorum
Kralları itmeye çalışan tüm insanlarla
Thrones ve kendilerini yönetme hakkı için mücadele ediyorlar. Amerika
Böyle bir mücadelenin olduğu dünyanın her yerine selamlama göndermek
beklemede ve biz Columbia Bölgesi'nden katılabilmeliyiz
selamlamada, ama hakkımız olana kadar asla olmayacağız
Kendimizi kendi kendini yönetiyor. İyi bir vatandaş olan hiç kimse
Burada özyönetim için itiraz. Hiç kimse buna karşı çıkamaz
Halkımızın yeterli bilgeliğe, yeterli erdemine sahip olduğuna inanıyor
Vatanseverlik kendilerini yönetecek. Haklarından şüphe eden adam
Kendilerini yönetecek insanlar sorudan biraz şüphe uyandırıyor,
Sadece özgürlüğe inanacak kadar insan olmadığı için. BEN
Bu ülkenin fakirlerine özgürlüklerimizle güvenirim
Zengin olurdu. Kulübelere ve yürüyüşlere güveneceğim, en kısa sürede
Konaklar ve saraylar. Gün geç saatlerde çalışanlara güveneceğim
Birleşik Devletler Bankacıları olur olmaz sokak. Güveneceğim
Cahil-cahil bile. Neden? Çünkü eğitim istiyorlar ve
Bu ülkedeki hiçbir insan çocuklarını eğitmek için çok endişeli değil
kendilerini eğitmeyenler gibi. Cahil ile güveneceğim
Bu ülkenin özgürlükleri, bazı eğitimli olanlardan daha hızlı
Hükümetimizin kurulduğu ilkelerden şüphe duyan. Ancak
Akıllı, cahil talimat vermek için ellerinden geleni yapsın. İzin ver
Zengin, yoksullara özgürlük nimetlerini vermek için ellerinden geleni yapın,
Ve sonra bu hükümet sonsuza dek kalacak. Zaman geçiyor
Bu dahi kullanmayacak olan herhangi bir dahi adam saygı duyulabildiğinde
Adamını yükseltirken. Ancak erkeklerde zaman geçiyor
Zengin, milyonlarca insanı kullanmadıkça saygı duyulabilir.
İnsanlığın yüksekliği. Hiç kimsenin denemediği zaman gelir
Beyaz olsun ya da diğer her insana vermek istemeyen dürüst adam
Siyah, kendisi için istediği her hak.

Benim açımdan, tüm yönetmenin bir hükümet altında yaşamaya hazırım,
ve başka bir şey altında yaşamaya istekli değilim. Nerede yaşamaya hazırım
Tam olarak haklarıma sahip oldukları diğer erkeklerle eşitlik yaşıyorum,
Ve artık yok; Ve buna dayanmayan herhangi bir hükümeti hor görüyorum
İnsan Eşitliği İlkesi. Şimdi, sadece bunun için gidelim
Şey, diğer insanlarla aynı hakkımız var
Amerika Birleşik Devletleri-yani bu bölgeyi kendimize yönetmek. Olalım
yasa yapma gücünde temsil edildi ve
Bu bölgedeki halkın hak sahibi olması için temel hukuk
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak kimin bir oyu. Ve ne zaman
Bu yapılır ve halkımız vatandaşlık panoply ile giyinmiş,
Bu bölgeyi iki yüz bin olarak değil, ancak
Bir milyon insan burada yaşayacak. Şimdi, birincisi, ben
Kongre üyelerine karşı en ufak bir his yok
yapıldı. Bu konunun onlardan önce atıldığı zaman ve
Düzgün bir şekilde, o Ağustos bedeninde oy kullanacak birkaç adam bulacaksınız
Öneri. Yeterince sorun yaşadılar. Anlamıyorlar
işlerimiz. Asla yapmadılar, asla olmayacak, asla yapamazlar. Yapmayan kimse
Burada yaşa Will. Kamu çıkarları çok ve çok çelişkili ve
Pek çok kişinin yanlarına dokun, insanlar bu konuya katılmalı
kendileri. Bir pazar, bir hakim veya bir koleksiyoncu istediklerini biliyorlar
vergiler ve başka kimse yapmaz ve kimsenin hakkı yoktur.

Ve Kongreye gitmek ve bazılarının etrafında durmak yerine
Elinizde uzun bir dilekçe bulunan komite odası, birine yalvarıyor
Sadece bir an bekle, gitmen çok daha iyi olacak
anketler ve çıkarlarınıza katılabilecek temsilcinizi seçin
Kongre. Ama her şeyden önce seni uyarmak, suçlamak, Beseech
Bu konudaki herhangi bir mevzuatta bir
Yasadışı oylamanın yayınlanmasını önleyecek kayıt yasası.
Bölgenin Cumhuriyetçi olup olmadığı bilinmeden bunu yapın veya
Demokratik. Umrumda değil. Ne kadar Cumhuriyetçi olursam ol
Kesinlikle, burada yaşayan Demokratlar tarafından yönetilmeyi tercih ederim
yapmayan Cumhuriyetçiler tarafından. Ve şimdi, bunun olup olmadığı bilinmese de
demokratik veya cumhuriyetçi bir topluluktur, bir kayıt alalım
kimsenin ihlal edemeyeceğini; Çünkü bir seçimin olduğu an ve
Demokratik ya da Cumhuriyetçi, muzaffer olduğu tespit ediliyor
Taraf, herhangi bir kayıt veya herhangi bir mevzuata karşı olabilir
güçlerini tehlikeye atın. Memnun kalacak kadar uzun yaşadım
Demokratik veya
Cumhuriyetçi, insanların oy kullanma hakkına sahip olduğu sürece güvende olacak,
ve oy pusulalarının sayılacağını görmek için. Bu ülke şimdi
duruşma. Bu sendikadaki hemen hemen her eyalette,
Sadece geçen gün Maine'de gerçekleşti.

Her eyalette biri devlet evinde olmak üzere iki yasama meclisi olabilir ve
diğeri çitte. Bu bölgede bizi koruyalım, bu yüzden hakkı koruyun
oylamanın ve oy pusulalarının sayımına göre,
seçilen ve kesin olarak bilen seçimler
Bölgenin yasal seçmenleri tarafından seçildi.

Cumhuriyetçiler veya Demokratlar olsun hepimiz olur
Böyle bir yasayı güvence altına almak. Birlikte hareket edelim, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler,
Siyah beyaz, zengin ve fakir, eğitimli ve cahil-hepimiz birleşelim
Kendimizi yönetme hakkımız olduğu ilkesi üzerine. Daha sonra
Columbia Bölgesi'nin
Demokratik veya Cumhuriyetçi, bunun yasal çoğunluğunun iradesi olması şartıyla
Halkı.

Bayanlar ve baylar, teşekkür ederim.




Wall Street Konuşması.

     * Wall Street'te siyasi bir gösteri yapıldı
     dün öğleden sonra, aralarında rakip olmadan duruyor
     o yerde, yıllarca
     Başkanlık kampanyalarının unutulmaz özellikleri oldu.

     Bankacılar ve brokerler, Ürün Borsası üyeleri ve
     Kuru mal tüccarları kendi randezvous'larında toplandı
     ve açık alana uygulamak için yürüdü
     Tişörtün önünde, adımlardan
     Col. Ingersoll bir adres verdi. Yazılı kelimeler
     Duvarın bu gösterisini tanımlamak için tamamen yetersiz
     Sokak iş adamları. Asla eşit değildi
     sayılar, saygınlık veya coşku,
     isyanın patlak vermesinden kaynaklanan heyecan.
     Gün boyunca iş evleri, bankacılık ofisleri ve
     Kasabadaki kamu binaları bayraklar ve kiraz kuşu ile eşcinseldi.
     İş bütün gün pratik olarak askıya alındı ​​ve
     Borsalar ve m ile ilgili ana konuşma konusu
     Ofisler ve mağazalar gelecek toplantı oldu. Çok önce
     Saat seti, iyi giyimli insanlar altın yakınında toplanmaya başladılar.
     Hazine binası ve saat iki Wall Street, Broad
     ve Nassau William'ın yarısına kadar, sadece
     zorluk. Kalabalık her üzerinde hızlı toplanırken
     El, Graiulla'nın grubu, köşe payandasına yerleştirilmiş
     Treasury'nin yakınında, bir vatansever havaya çarptı ve
     Birkaç dakika, tahtlar öyle oranlara yükselmişti ki
     Polis, bir cadde sürdürmek için yapabilecekleri her şeye sahipti.
     Birkaç dakika daha ana başka bir grubun uzak suşları
     tüm gözleri Broadway'e çekti, burada
     Alayı Wall Street'e dönüştü. On İNFAZ
     Ve her adam bir beyefendi, yürüdüler. Şu anda
     Wall Street, yarısından William Street'e kadar yarıya kadar
     Broadway, Nassau Caddesi Çam Yolu ve Broad Street
     Gözün ulaşabileceği sürece,
     yan yana insanlar. Diğer her şey, hariç
     Telgraf-polisler ve lamba direklerinin tepeleri gizlendi
     Görünüşe göre. Her pencere, çatı, eğik ve projeksiyon noktası
     örtüldü. Ürün Değişimi Erkekler Bulunan Broad Street
     Geçilemez doğuya bir sapma yaptı ve duvara yürüdü
     Sokak, William'a bu caddeyi dolduruyor. Bu bir
     Sayılar ve kompozisyonu noktalarında muazzam kalabalık
     tamamen beyefendi-rafine, zeki olan erkekler
     Yüzler-bankerler, brokerler, her türlü tüccar-gerçek
     iş adamları. Binlerce milyon dolar
     içinde temsil edildi. Alt hazine adımlarının solunda bir
     Bir sondaj tahtası kapsayan platform inşa edilmişti
     arka ve üst. Çatısından yüzen ulusal bir bayrak ve
     Korkuluk diğer bayraklarla örtüldü. Varıştan sonra
     Birkaç organizasyondan taşıdıkları pankartlar asıldı
     daha fazla süsleme yoluyla yanlarda. Bay Jackson S.
     Daha sonra Schultz, konuşmacısı Col. Ingersoll'u tanıttı.
     gün. Tezahürat birkaç dakika müthişti. Yükseltme
     Sessizlik için eli, Col. Ingersoll daha sonra
     Adres.-New York Times, 29 Ekim 1880.


N.Y. Şehir.

(Garfield Kampanyası.)

1880.

Büyük New York şehrinin vatandaşları: Bu en büyük
Şimdiye kadar gördüğüm izleyici. Bu kitle, General James A.
Garfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki başkanı olacak. Bu seyirci
Bir Cumhuriyetçinin şehrin bir sonraki belediye başkanı olacağını onaylıyor.
New York. Bu kitle, New York'un iş adamlarının
ilgi alanlarını anlayın ve New York'un iş adamlarının
Bu ülkenin isyancı güney ve
kuzeyde isyan. 1860 yılında Demokrat Parti zorlamaya çağırdı; Şimdi
sahtekarlığa itiraz ediyor. 1860 yılında Demokrat Parti kılıca başvurdu;
Şimdi kaleme hitap ediyor. O zaman ihanetti, şimdi sahtecilik. .
Demokrat Parti mülkle veya onurla güvenilemez
Amerika Birleşik Devletleri halkı.

New York şehri ülkeye büyük bir borç borçlu. Her insan
bir çiftliğin New York'un inşa edilmesine yardımcı olduğunu temizledi; Yardımcı olan her erkek
Bir demiryolu inşa etmek, bu şehrin saraylarının oluşturulmasına yardımcı oldu. Nerede
Şimdi konuşuyorum, Birleşik'deki tüm Demiryollarının Termini
Devletler. Hepsi buraya geliyor. New York, emeği tarafından inşa edildi.
ülke ve New York en iyisini korumak için ülkeye borçlu
Ülkenin çıkarları.

Illinois çiftçileri tüccarlara, brokerlere ve
Bankacılar, New York'un beyefendileri üzerine, New York'un Rabble'ı yenmek için.
Kendinize borçlusun; Büyük RE kamuoyuna borçlusunuz; Ve bu şehir
Bu bir yarımkürenin işini yapar-bu şehir on yıl içinde olacak
Bu dünyanın finans merkezi olun-bunu kendi başına, doğru olmak
Var olmasına ve gelişmesine izin veren büyük ilkeler.

New York Cumhuriyetçileri bunun sonsuza dek bir
özgür ülke. New York Cumhuriyetçileri özgür konuşmayı söylemeli
Amerika Birleşik Devletleri'nde sonsuza kadar kutsal tutulacak. Cumhuriyetçileri
New York, ulusu savunan partinin
Hala iktidarda kalıyor. New York Cumhuriyetçileri bunu görmeli
Bayrak, savaşta savunan eller tarafından güvenli bir şekilde tutulur. .
New York Cumhuriyetçileri, ülkenin refahının bağlı olduğunu biliyor
iyi hükümet üzerine ve aynı zamanda iyi hükümetin
Zengin ve fakir, siyah ve beyaz olan insanlara koruma anlamına gelir. .
New York Cumhuriyetçileri, siyah bir arkadaşın beyazdan daha iyi olduğunu biliyor
düşman. Hükümet için savaşırken bir zenci olduğunu biliyorlar,
Buna karşı savaşacak beyaz adamdan daha iyi.

New York Cumhuriyetçileri Güney'deki renkli partinin
bu da her erkeğin istediği gibi oy kullanmasına izin verir, herhangi bir beyazdan daha iyidir
Negro'nun dürüst oyu vermesine izin vermeye karşı olan adam. Siyah
Özgürlük lehine insan, kölelik lehine beyaz bir adamdan daha iyidir.
New York Cumhuriyetçileri arkadaşlarına sadık olmalıdır. Bu
Hükümet, tüm vatandaşlarını, yurtdışında ve yurtdışında korumak anlamına gelir veya
Dünya uluslarının ağızlarında bir kelime haline gelir. Şimdi ne yapmak istiyoruz? Bundan sonra bir seçim yapacağız
Salı ve her Cumhuriyetçi neden oy vereceğini biliyor
Cumhuriyet bileti; Her Demokrat nedenini bilmeden oy verir.
Cumhuriyetçi bir Cumhuriyetçidir çünkü bir şeyi seviyor; Demokrat bir
Demokrat çünkü bir şeyden nefret ediyor. Bir Cumhuriyetçi devam etmeye inanıyor;
Retrogresyonda bir Demokrat. Demokrat bir "olmuştur." O "kullanılmış
"Cumhuriyetçi Parti umutla yaşıyor; bellekte demokratik.
Demokrat sırtını güneşe tutar ve kendini harika bir adam hayal eder
Çünkü büyük bir gölge atıyor. Şimdi istediğimiz bazı şeyler var
New York'un iş adamlarının korumak istediklerini korumak-ve
İlk olarak, dürüst bir oylama istiyoruz. Ve Demokratik nerede
Partinin gücü var hiç dürüst bir oy pusulası olmadı. Sen al
Bu şehirdeki en kötü koğuş ve en iyisini bulacağınız yer var
Demokratik çoğunluk. Biliyorsun, ve ben de öyle.

Kuzey, doğu veya batıda içinde olmayan bir üniversite yok
Cumhuriyetçi çoğunluk. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir cezaevi yok
İçinde demokratik bir çoğunluk yok-ve bunu biliyorlar. İki
Yıllar önce, yaklaşık iki yüz seksen üç hükümlü
Maine Cezaevi. Bu sayıdan bir tane vardı
Cumhuriyetçi ve sadece bir tane. [Bir ses-"Adam kimdi?"]
Bilmiyorum, ama patlak verdi. İçinde olmayı umursamadığını söyledi
Cezaevi, ancak şirket durabileceğinden biraz daha fazlaydı.

Dürüst bir oy pusulası için o partiye güvenemezsiniz. Her yasa
bu ülkede son yirmi yıldır geçti, atmak
oy pusulası etrafında bir koruma, Cumhuriyetçi tarafından geçti
parti. Yenilen her yasa tarafından yenildi
Demokrat Parti. Ve biliyorsun. Dürüst bir oylamamız olmadıkça
Cumhuriyet günleri numaralandırılmıştır; Ve dürüst olmanın tek yolu
Oy pusulası Demokrat Partiyi sonsuza dek yenmektir. Ve biz buyuz
yapacak. Bu parti asla kaydını taşıyamaz; Bu parti yüklendi
yirmi yıllık infamess ile; Evet, o parti yüklendi
elli yıllık infamess ile. Asla bir başkan seçmeyecek
Bu dünya. Demokrat Partiye günümüze bildiriyorum.
Amerika Birleşik Devletleri halkı yapmadan önce adını değiştirmek zorunda
yönetimi değiştirin. Doğularınızı değiştirmeniz gerekecek; Sen
personelinizi değiştirmek zorunda kalacak ve yeterince almanız gerekecek
Cumhuriyetçiler size katılacak ve nasıl bir kampanya yürüteceğinizi anlatacaklar. Eğer istersen
Dürüst bir oy pusulası-ve her dürüst adam-o zaman tutmak için oy vereceksiniz
iktidarda Cumhuriyetçi Parti. Başka ne istiyorsun? Dürüst istiyorsun
para ve ben tüccarlara, bankacılara ve brokerlere söylüyorum,
Size dürüst para verecek tek parti, devam eden partidir
nakit ödeme. Size dürüst para verecek tek parti
Greenback'in kurtarılana kadar kırık bir vaat olduğunu söyleyen parti
altın ile. Sadece dürüst olan partiye güvenebilirsiniz
felaket. 1863'ten 1879'a kadar-Altı Uzun Yıl-Cumhuriyetçi Parti
Şeref ve ilke partisi miydi ve Cumhuriyetçi Parti
Amerika Birleşik Devletleri Onuruna. Ve biliyorsun.

Bu süre zarfında Demokrat Parti,
yurtiçinde ve yurtdışında kredi.

Biz sadece özgür konuşma lehine değil, dürüst bir oylama ve dürüst değiliz
Para, ama biz yasa ve düzen içiniz. Bu ülkenin hangi kısmı inanıyor
Serbest konuşmada-güney mi kuzey mi? Güney asla özgür vermez
ülkeye konuşma; New York şehrinde özgür konuşma yoktu
Cumhuriyetçi parti iktidara gelene kadar. Demokrat Parti
Serbest konuşmanın bunun mikropu olduğunu bilecek kadar zeka değil
Cumhuriyet. Demokrat Parti, özgür konuşma için çok az önem veriyor çünkü
Yapacak bir argüman yok-sunmak için neden yok. Tüm argümanı
Özetlendi ve üç kelimeyle sona erdi-"Hancock için Yaşasın!" Cumhuriyetçi
Parti özgür konuşmaya inanıyor çünkü söyleyecek bir şey var; Çünkü
argümana inanıyor; Çünkü ahlaki davaya inanıyor; Çünkü
eğitime inanıyor. Serbest konuşmaya inanmayan herhangi bir adam
bir barbar. Bunu desteklemeyen herhangi bir devlet medeni değil
Durum.

Diğer her insanla ortak olarak fikrimi ifade etme hakkım var
Varlık ve diğer her insana doğru vermeye hazırım
Kendim için iddia ediyorum. Cumhuriyetçilik siyasette adalet anlamına gelir.
Cumhuriyetçilik medeniyette ilerleme anlamına gelir. Cumhuriyetçilik şu anlama geliyor
Her insan eğitimli bir vatansever ve beyefendi olacak. Söylemek istiyorum
Cumhuriyetçi Partiye ait olmanın bir onur olduğunu günümüzde. BT
yirmi yıldır kendisine ait olmak bir onurdur; Bu bir onur
Abraham Lincoln başkanını seçen partiye ait. Ve izin ver
Sana Lincoln'un en büyük, en iyisi, en saf olduğunu söylüyorum
Şimdiye kadar başkanlık sandalyesinde oturan en nazik adam. Bu bir onur
Dört milyon insanı veren Cumhuriyetçi partiye ait olmak
Freemen'in hakları; Partiye ait olmak bir onurdur
Dört milyon erkek, kadın ve çocuktan prangalar. Bu bir onur
Bloodhound'ların olmadığını ilan eden partiye ait olmak
Medeniyet misyonerleri. Partiye ait olmak bir onurdur
annesinin göğsünden bir bebek çalmanın bir suç olduğunu söyledi. Bu bir
Bunun sonsuza dek bir ulus olduğuna yemin eden partiye ait olmak onur,
bir ve bölünmez. Seçilen partiye ait olmak bir onurdur
ABD Hibe Başkanı Amerika Birleşik Devletleri. Ait olmak bir onurdur
Binlerce ve binlerce milyon dolar veren parti
vaatlerde-bu kadar kalın hale gelene kadar vaatler verilen
Kışın solmuş yaprakları; yayınlanan partiye ait olmak için bir onur
Onları bir isyan koymaları; koyan partiye ait olmak bir onur
aşağı; Ahlaki cesareti olan partiye ait olmak için bir onur
ve savaşta verilen vaatlerin her birini iyi yapmak için dürüstlük
Parlayan, parıltılı altın barış içinde. Ve ben de varsa, eğer varsa
Başka bir hayat ve bir yargılama günü varsa,
Bu ciddi fırsat, "Hayattaydım ve ölümümde iyi bir kare
Cumhuriyetçi. "

Devlet egemenliği doktrininden nefret ediyorum çünkü devleti teşvik etti
gurur; Çünkü bir vatandaş olmanın daha fazla olduğu fikrini teşvik etti.
Bu görkemli ülkenin vatandaşından daha iyi. Bütün ülkeyi seviyorum.
New York'u seviyorum çünkü bu ülkenin bir parçası ve hoşuma gidiyor
Ülke içinde New York var. Burada günümüzde durmuyorum
Çünkü New York bayrağı kafamın üzerinde yüzüyor, ama o bayrak
hangi diğer bayraklardan daha fazla kahramanca kan döküldü
Cennetin havası tarafından öpüldü, sonsuza dek kafamın üzerinde dalgalar. Bu
Burada olmamın nedeni.

Devlet egemenliği doktrini,
köle ticareti; Bir dahaki sefere köle ticaretinin savunmasında
Devletler; Bir dahaki sefere kaçak köle yasasını savunmak; ve eğer
Olması gereken kaçak köle yasası lehine bir Demokrat var
Utanmış-kendisinden değilse-o zamanın cehaleti
yaşadı.

Kaçak köle yasasının bir uzlaşmadığı için arkadaş olabilmemiz
Güney. 1850-52'de şöyle dediler: "Köle yakalarsanız, bizim olacağız
arkadaşım; "Ve şimdi bize söylüyorlar:" Eğer
Güneydeki siyah adam, senin arkadaşın olacağız. "Onların
böyle terimler üzerinde dostluk. Ben arkadaşımın ve bir düşmanın arkadaşım
düşmanım. Bu benim doktrinim. Dürüst olabiliriz
BT. Bu devlet hakları doktrini altında, daha önce gördüğüm gibi adamlar
Bankalar, brokerler, tüccarlar, beyler-dönmesi bekleniyor
kendileri avlara girer ve çekilen fakir bir kaçağı kovalayın
Özgürlük sevgisi ve ışıltılı kuzey yıldızı tarafından yönlendirildi. Demokrat Parti, Güney ile ticaretinizi sürdürmenizi istedi, hayır
Hangi bozulma derinlikleri batmanız gerektiği ve demokratik
Partinin günümüzde, mallarınızı Güney halkına satmak istiyorsanız,
Şerefinizi ve erkekliğinizi sokaklara atmalısınız. Himayesi
Muhteşem kuzey, New York şehrini desteklemek için yeterlidir.

Başka bir şey daha var: Bu şehir neden saraylarla dolu, örtülü
servetle? Çünkü Amerikan emeği korundu. Ben lehine
Amerikan emeğine, her yerde koruma. Koruma lehine
Amerikan beyni ve kas; Amerikan'a kapsam vermekten yanayım
yaratıcılık ve Amerikan becerisi. Evde bir pazar istiyoruz ve tek
Sahip olmanın yolu evde mekaniğe sahip olmaktır; Ve sahip olmanın tek yolu
Mekanik korumaya sahip olmaktır; Ve korumanın tek yolu
Cumhuriyet biletine oy vermek için. Sen, New York'un iş adamları, bunu
General Garfield sadece New York'un en iyi çıkarlarını anlıyor,
Ama tüm ülkenin. Ve yapacak erkeklerin yanında durmak istiyorsun
senin yanında dur. Basit bir asker, istekleri hakkında ne biliyor?
New York Şehri? Bu harika ve bu harika ve?
muhteşem ülke? Eğer hakkında bildiğinden daha fazla bilmiyorsa
Fazla bilmediği tarife. Ölülere vurmayı sevmiyorum. Benim
Nefret mezarla durur ve size gömeceğimizi söylüyorum
Önümüzdeki Salı Demokrat Parti. Nabız şimdi zayıf ve eğer bu
Parti son saatten yararlanmayı öneriyor, zamanı
Tövbe eden işine girin. Hiçbir şey beni görmekten daha iyi memnun etmiyor
o partinin durumu bugün. Demokratlar ne biliyor?
Tarife konusu mu? Korkuyorlar; Onlar çıngırak.

Tahta ve platformlarına yemin ediyorlar. Gerçekte diyorlar:
"Bunu koyduğumuzda yalan söyledik; ve şimdi bu itirafı yaptık
Umarım bundan bu yana bize mükemmel bir güven duyarsınız. "Hancock diyor
Partinin amacı, tarifeyi siyasetten çıkarmaktır. O
Sanırım, o tahtayı platforma koydular. BEN
Varsayalım, tarifeyi küçük bir yerel sorun olarak görüyor, ama size söylüyorum
Amerikan emeğini korumanın büyük sorunun asla olmayacağı
siyasetten çıkarılacak. Erkekler çalıştığı sürece, emekçi olduğu sürece
İnsanın destekleyecek bir karısı ve ailesi var, çok uzun süre oy verecek
Ücretlerini koruyacak adam.

Ve onu siyasetten çıkaramazsın
hükümetin siyaset dışında sorunu. Herhangi bir soru istemiyorum
siyasetten çıkarıldı. İnsanların bu soruları çözmesini istiyorum
kendileri ve bu ülkenin halkı bunu yapabilir. Eğer
Buna inanmıyorsunuz, Ohio ve Indiana'dan gelen getirileri okuyun. Orada
görev meselesini siyasetten çıkaracak diğer kişilerdir.
Tarifeyi ve ofisi her ikisi de siyasetten çıkardığımızda, o zaman ben
Varsayalım, aynı tarafta iki parti göreceğiz. Yapmayacak.

David A. Wells, Demokrat Parti'nin kurtarılmasına geldi.
Tarife ve hurda demir üzerinde birkaç acıklı gözyaşı döktü. Ama olmayacak
Yapmak. Bu ülkeyi hurdalarla yönetemezsiniz.

Tarifeye inanıyoruz çünkü vasıflı emek iyi ücret veriyor.
Tarifeye inanıyoruz çünkü emekçi adamın sahip olmasına izin veriyor
Yiyecek bir şey. Tarifeye inanıyoruz çünkü elleri tutuyor
yurtacının ağzına yakın üreticinin. İnanıyoruz
Tarife Amerikan beynini geliştirdiği için; Çünkü bu bizim
kasaba ve şehirler; Çünkü Amerikalıları kendi kendini destekliyor; Çünkü
Bizi bağımsız bir ulus yapıyor. Ve tarifeye inanıyoruz çünkü
Demokrat Parti yapmaz.

Demokrat Parti'deki bu tahta bir hançer için tasarlandı
Kuzey'in refahına suikast. Kuzey halkı
uyandırdı ve bu demokratik platformda kırılan tahta;
Ve bu tahta, Hancock'un bile izin vermesi için yeterince genişti
başından sonuna kadar.

Beyler, gittiler. Gittiler-bariz. Bak
Demokrat Parti tarafından başvurulan umutsuz,
çaresizliğin deliliğine yöneldi. Giymekten memnun değil
çok bademciklere iftira dili, saldırmaktan memnun değil
görkemli bir adamın özel itibarı, bundan memnun değil, onlar
bir suça başvurdu; kasıtlı ve meşhur bir sahtecilik
bağlılık. Bu sahtecilik, bazı liderler tarafından desteklendi
Demokrat Parti; Bu sahtecilik, arayan erkekler tarafından savunuldu
kendileri saygın. Demokrat Partinin liderleri
ve James A'nın el yazısı ile tanıştıklarını söyledi.
Garfield; ve sahte mektuptaki el yazısı onun ne zaman
Kesinlikle onunkinden farklı olduğunu biliyorlardı. Bunu biliyorlardı ve kimse yok
bunun yapmadığı James A. Garfield'ın yazımı olduğunu onayladı
Boğaz boğazında bir yanlışlık söylediğini bilin.

New York şehrindeki her dürüst adam böyle bir partiden ayrılmalı
Eğer ona aitse. Her dürüst adam,
Böyle rezil bir suç yapan parti.

Demokratik Komite Başkanı Senatör Barnum kontrolü kaybetti.
O gitti ve bana ne aklıma getirdiğini söyleyeceğim. Bir
Yaşlı adam her cumartesi kasabaya gelir ve sarhoş olurdu. O vardı
Küçük öküz boyunduruğu ve acıma dışındaki çocuklar onu içine atardı
Vagon ve öküzü ev için başlatın. Eve gelmeden hemen önce vardı
Uzun bir tepeden aşağı inmek ve öküz, kaşına vardıklarında,
Koşmaya başladı. Ara sıra vagon bir taş vurdu ve eskisini verdi
Korkunç bir sarsıntı adamı ve bu onu uyandıracaktı. Baktıktan sonra
yukarı ve çaresizce geri dönecek sığırlara bir bakış attı
dip ve her zaman "Bir şey varsa, biraz gee" deyin. Ve bu
Sadece Barnum sipariş verebildi son iki haftadır-"Gee a
Küçük, eğer bir şey varsa.
James A. Garfield'ın seçimi. Kuzey halkı dürüstlere inanıyor
anlaşma; Kuzey halkı özgür konuşmaya ve dürüst bir konuşmaya inanıyor
oy pusulası. Kuzey halkı bunun bir ulus olduğuna inanıyor; .
Kuzey insanları ihanetten nefret ediyor; Kuzey halkı sahtecilikten nefret ediyor;
Kuzey halkı iftiradan nefret ediyor. Kuzey halkı yaptı
General Garfield'a herhangi bir
Amerikalı sonsuza dek gurur duyabilir.

James A. Garfield bugün fakir bir adam ve biliyorsunuz
Bu muhteşem caddede onur ve erkekliği satın alacak kadar para
James A. Garfield. Para böyle bir adam yapamaz ve sana yemin edeceğim
Bu para onu satın alamaz. James A. Garfield To-Gündüz Şanlı Giyiyor
dürüst yoksulluk bornoz. O fakir bir adam; Burada duvarda söylemeyi seviyorum
Sokak; Milyonlarca Amerika ile çevrili olduğunu söylemeyi seviyorum; Severim
bankaların, tahvillerin ve hisse senetlerinin ortasında söylemek; Bunu söylemeyi seviyorum
Altının yığıldığı yerde-fakir bir adam olmasına rağmen onur açısından zengindir; içinde
Dürüstlük Zengin ve beyinde bir milyoner. Onu tanıyorum
Ve onu seviyorum. Hepiniz de, beyler. Garfield fakir bir çocuktu
hükümetimizin muhteşem biçiminin bir sertifikasıdır. Bunların çoğu
Muhteşem binalar fakir çocuklar tarafından inşa edilmiştir; Başarının çoğu
New York'tan neredeyse yoksulluk içinde başladı. Biliyorsun. Bunun kralları
Sokak bir zamanlar fakirdi ve tekrar fakir olabilirler; Ve eğer aptallarsa
Hancock'a oy vermek için yeterli. Garfield bir sertifikadır
Hükümetimizin ihtişamından, bu her fakir çocuğa, "Tüm
Şeref caddeleri sana açık. "Onu tanıyorum ve onu seviyorum. O bir
bilgin; O bir devlet adamı; O bir asker; O bir vatansever; ve üstü
Hepsi, o muhteşem bir adam; Ve eğer New York'taki her adam onu ​​tanıyorsa
Benim gibi, Garfield bu şehirde yüz oy kaybetmeyecekti.

Onu Hancock ile karşılaştırın ve sonra General Arthur'u William ile karşılaştırın
H. İngilizce. Bu dünyada saf bir Cumhuriyetçi olsaydı, genel
Arthur bir.

Wall Street'te biliyorsunuz, her zaman kehanet eden bazı erkekler var,
Her zaman "kısa" satan bazı erkekler var. Demokratik bu
Parti bugün yapıyor. Demokratik ise bunu yaparken de biliyorsun
Parti başarılı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her tür mülk
amortisman. Biliyorsun. Sokakta bir adam yok, eğer
Hancock'un seçileceğini biliyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her demiryolu "kısa". Burada herhangi bir komisyoncuyu cesaretlendiriyorum
inkar et. Duvarda veya Broad Street'te veya New York'ta bir adam yok,
Ama Hancock'un seçilmesinin her hisse değerini düşüreceğini bilen şey
demiryolu stoğu, her demiryolu tahvili, her hükümet tahvili,
Amerika Birleşik Devletleri. Ve eğer bunu biliyorsan, bunun bir suç olduğunu söylüyorum
Hancock ve İngilizce'ye oy verin.

Ülke müreffeh olduğunda müreffeh olan partiye aitim.
İyi mahsullere inanan partiye aitim; Ne zaman memnun
arkadaş bir altın madeni bulur; kırk kile olduğunda sevinir
dönüm için buğday; Her demiryolu temettü ilan ettiğinde bu gülüyor,
Her yatırım ödediğinde her iki elini de çırpar; Yağmur
Çiğ, çimlerin üzerinde sevgiyle yattığında çiftçiye düşer. Aitim
insanlar mutlu olduğunda mutlu olan partiye; Emek ne zaman
İnsan günde üç dolar alır; masasında sığır eti olduğunda; Ne zaman
Yerde bir halı var; Garfield'ın bir resmi olduğunda
duvar. Herkes gülümsediğinde mutlu olan partiye aitim,
Bol paramız, iyi atlarımız, iyi arabalarımız var; Ne zaman eşlerimiz
mutlu ve çocuklarımız mutlu hissediyor. Banner olan partiye aitim
Ülkenin büyük bayrağıyla yan yana yüzer; bu değil
Yenilgide yağ yetiştirin.

Demokrat Parti bir kıtlık partisidir; Bu iyi bir arkadaşı
Erken don, Colorado Beetle ve Weevil'e inanıyor. Ne zaman
Mahsuller kötüdür Demokratik ağız, gülümsemelerle kulaktan kulağa açılır
neşe; Kötü şansla ortaklaşa; boş ceplerin bir arkadaşı; paçavra
yardım et. Diğer taraftayım. Demokrat Parti partisidir
karanlık. Güneş ışığına inanıyorum; Ve partide bile
Karanlıkta yıldızların parladığına ve bizi beklediğine inanıyor.

Şimdi beyler, oy vermek için birkaç neden vermeye çalıştım
Cumhuriyet bileti; Ve herhangi bir makul tatmin edecek kadar verdim
Adam. Ve biliyorsun. Demokrat Parti ile gitme genç adam.
Yapmanız gereken bir karakterin var.

Demokrat Parti'nin yaptığı gibi, bir
çözünürlük.

Baban Demokratik bileti oysa, bu
bir aile. Yaşlı adama artık dayanamayacağını söyle. Yaşlıya Söyle
Partisi ile ayakta durmak için karar verdiğin beyefendi
insan ilerlemesi; Ve eğer size neden demokratik oy veremeyeceğinizi sorarsa
Bilet ona şöyle diyorsun: "Hükümeti yok etmeye çalışan her adam,
Cennetteki kutsal bayrağa çekilen her adam, açlıktan ölen her adam
Askerlerimiz, Libby'nin her bekçisi, Andersonville ve Salisbury, her
Zenci yakmak isteyen adam, dağılmak isteyen her biri
Kuzeydeki sarı humma, insan özgürlüğüne karşı çıkan her insan,
açık artırma bloğunu bir sunak ve kanın uluyan olarak gördü
Birliğin müziği olarak, cesedi üzerinde ağlayan her insan
Kölelik, çıplak sırttaki kirpikler için yasal bir ihale
Emek yaptı, her biri çocuğunun bir annesini soymaya istekli-her
Yalnız olan bir Demokrattı. "

Ona o partiye dayanamayacağını söyle. Ona gitmen gerektiğini söyle
Cumhuriyetçi Parti ve eğer size nedenini sorarsa, ona köleliği yok ettiğini söyle,
Birliği korudu, ulusal borcu ödedi; Kredimizi yaptı
Dünyadaki herhangi bir ulusunki kadar iyi.

Ona her doları yüzde dörtte yaptığını söyle,
dolar ve on sent; en yüksek talepleri karşıladığını
medeniyet. Yaşlı adama Cumhuriyetçi partinin koruduğunu söyleyin
ulusun onuru; eğitime inandığını; üzerine bakıyor
bir katedral olarak okul binası. Ona Cumhuriyetçi Partinin
mutlak entelektüel özgürlüğe inanır; mutlak dini
özgürlük; insan haklarında ve insan haklarının eyaletlerin üzerinde yükselmesi.
Ona Cumhuriyetçi Parti'nin insanlığa, adalete, insana inandığını söyleyin
eşitlik ve Cumhuriyetçi Parti bunun bir ulus olduğuna inanıyor ve
sonsuza dek ve her zaman olacak; dürüst bir oy pusulası nefesidir
Cumhuriyet'in hayatı; Bu dürüst para cumhuriyetin kanıdır;
Ve bu milliyet, kalbinin büyük zonklama ritmi
Cumhuriyet. Ona bunu söyle. Ve ona duracağını söyle
Kuzey Vatanseverlerinin savaş alanına taşıdığı bayrak
ölüm. Ona şehit ölülere sadık olacağınızı söyle; sen
Lincoln'un yaşadığı gibi oy kullanacaklardı.
Ona, her hain ölü olarak yaşıyor olsaydı, sorun olacağını söyle
Toz dudaklarından, "Hancock için Yaşasın!" Bu her vatansever olabilir
Yükseliş, Garfield ve Liberty için ağlardı; Birlik ve insan için
her yerde ilerleme. Ona Güney'in güvence altına almaya çalıştığını söyle
süngü tarafından kaybedilen oy pusulası; oy pusulası tarafından kırbaçlamak için
Sahada savaştı. Ama ülkeyi kurtardık; Ve kalbimiz var
Ve beyinlerle ilgilenmek için. Size ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Onları güneyde tedavi edeceğiz, aynı zamanda tedavi edeceğiz.
Kuzeydeki insanlar. Victors kötülük almayı göze alamaz. Kuzey
Nefret sahibi olamayacak kadar büyük. Güney'e tam olarak biz davranacağız
kuzeyi tedavi edin. Orada binlerce iyi insan var. Verelim
nehirlerini ve limanlarını geliştirmek için para; Yelkenleri görmek istiyorum
Refah esintileriyle dolu ticaretlerinin; Onların çitleri
yeniden inşa edildi; evleri boyalı. Kasabalarını müreffeh görmek istiyorum; BEN
Her kasabada okul evlerini görmek istiyorum; Ellerinde kitaplar görmek istiyorum
her çocuğun ve her evde kağıt ve dergilerin; Görmek istiyorum
On dokuzuncu yüzyılın medeniyetinin tüm ışınları, girin
Güney'in her evi; Ve kısa bir süre içinde o ülkeyi göreceksin
İyi Cumhuriyetçilerle dolu. Nazik olmayı göze alabiliriz; Göze alamayız
kaba ol.

İnsan özgürlüğüne her inananla elleri can sıkıcı bir şekilde sallayacağım; BEN
milliyete inananlarla el sıkışacak; El sıkışacağım
İnsan ırkının arkadaşı olan her insanla. Bu benim doktrinim.
Büyük Cumhuriyet'e inanıyorum; Bu muhteşem ülkemizde.
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük insanlarına inanıyorum. İnanıyorum
Amerika'nın kas ve beyni, çayırlarda ve ormanlarda. İnanıyorum
New York. Şehrinin beyinlerine inanıyorum. Sana inanıyorum
Cumhuriyet biletine oy verecek kadar bilin. Büyük olduğuna inanıyorum
Senin yanında duran ülkenin yanında duracak kadar. Ama her neyse
Yapıyorsun, sahip olduğun büyük onur için sana teşekkür etmeyeceğim
bu gün bana verildi.

     Not.-Bu bir gazete raporu olmak zorunlu olarak
     eksik.




Brooklyn konuşma.

     * Rev. Henry Ward Beecher ve Albay Robert G.
     Ingersoll dün gece aynı platformdan konuştu ve
     Büyük Vaiz Büyük Hatip ve Serbest Düşünceyi Tanıttı
     şimdiye kadar toplanan en büyük siyasi izleyiciye
     Brooklyn. Rahip Beyefendi başkanlık etti
     Müzik Akademisi'nde yapılan Cumhuriyet kitle toplantısı. Ne zaman
     Ingersoll'u tanıttı ve bir sıcaklıkla yaptı ve
     Altı binü getiren iltifatın ciddiyeti
     alkışlamak için ayaklarına bakıcılar. Ne zaman açıklanıyor
     Mesih'in İncili ünlü ateisti elinden aldı,
     ve saygı duyduğunda ve
     mahkumiyetlerinin dürüstlüğü ve onun
     Vatanseverlik ve ülke için muhteşem işçiler,
     Coşku sınır tanımıyordu ve büyük bina titredi
     ve alkış fırtınasıyla titreşti. Böyle bir sahne ile
     Outstart'taki çokluğu uyumlu hale getirmek garip değil
     toplantı sonuna kadar devam etti
     Bu ateşli siyasi heyecan günlerinde bile paralel
     ve kargaşa. Hatip en iyi damarında konuştu ve
     İzleyici, harika büyülü büyüye cevap verdi
     onun konuşması. Ve son parlayan ifadesi kaybettiğinde
     Onu ödüllendiren vahşi alkış fırtınasında yankısı
     Yakın, Bay Beecher tekrar ileri adım attı ve sanki
     önceki iltifatlarının ciddiyetini vurgulayın,
     seçkin konuşmacı sayesinde bir oy kullanması önerdi. .
     Oylama, sesi daha güçlü olmayan bir olumlama kükreme idi
     Bay Ingersoll sırayla izleyiciyi vermeye çağırdığında
     Büyük vaiz için üç tezahürat. Onlar verildi ve
     üç kez tekrarlandı. Erkekler AT'lerini salladı ve
     Yüzlerce mevcut olan bayanlar, bayanlar,
     mendillerini ve erkekleri, yabancıları birbirlerine salladı,
     Kardeşliğin ateşi ile el sıkıştı. Gerçekten
     Garip bir sahne ve içindeki ana aktörler
     takdir etmek için en çok heyecanlı adamdan daha az
     Tuhaf ithalat ve önemi. Önde duruyor
     sahnenin, her iki tarafta bir Nags gölgesinin altında
     Büyük çiçek sepetleri, birbirlerinin ellerini sıktılar,
     ve böylece birkaç dakika boyunca dururken, heyecanlı
     Binlerce kendilerini boğuldu ve çılgınca alkışladı.

     Ancak Bay Beecher konuşmaya başladığında,
     Breakting sağır edici oldu.

     Madde Bay Beecher aşağıdaki gibi konuştu:-"Ben değilim
     böyle toplantılara başkanlık etmeye alışkın; sadece
     Zamanların zorluğu beni bunu yapmaya teşvik edebilir. Ben değilim
     Burada ya bir konuşma yapmak için, ama daha çok
     Akşamın seçkin hatipini tanıtın. * * * Durdum
     Bakan olarak değil, erkekler arasında bir adam olarak,
     arkadaşlık ve eşit hakların nedeni. Biz burada değiliz
     Mekanik, sanatçılar, tüccarlar veya profesyonel erkekler olarak, ancak
     diğer vatandaşlar olarak. Gece konuşacak beyefendi
     hiçbir konvansiyonda veya kilisede. Harika bir bedenle konuşacak
     vatandaşların ve saygı duyduğumu söyleme özgürlüğünü alıyorum
     tam bir puan ve daha fazla yıl için ona sahip olan adam olarak
     İnsanlığın büyük, geniş alanında doğru için çalıştı,
     ve insan haklarının nedeni için. Bunu bir onur olarak görüyorum
     şimdi yaptığım gibi, sıcak, ciddi, sağ el
     Arkadaşlık. "(Bay Beecher'in söylediği gibi Bay'a döndü
     Ingersoll ve elini uzattı. İki adamın avuç içi
     evin her yerinde duyulan bir toka ile bir araya geldi ve
     çalkantılı tezahürat ve alkışların sinyali
     birkaç dakika devam etti.)

     "Şimdi sana tanıtıyorum," diye devam etti Bay Beecher, Bay Beecher
     İngersoll ileri, "bir adam-ve ben değil
     gurur verici bir şekilde-İngilizcenin en parlak konuşmacısı
     Bu dünyadaki tüm erkeklerin dili. Ama parlaklığın altında olduğu gibi
     yangının veya ışıktan ateşin yaşayan kömürlerini buluyoruz,
     Zekâsının ve muhteşem antitezinin kuzgun akışı altında
     Dahi ve dürüst düşüncenin görkemli alevini buluyoruz.
     Bayanlar ve Beyler, Bay Ingersoll. "-New York Herald,
     81 Ekim 1880.


(Garfield Kampanyası.)

1880.

Bayanlar ve baylar: Yıllar önce,
iftirada özel argüman. Partiler için karar verdim,
Bireyler için olduğu gibi, uzun vadede dürüstlük en iyi politikadır.
İnsanların bir erkeğin dürüst olduğunu bilme hakkına sahip olduklarını karar verdim
Düşünceler ve size tam olarak ne düşündüğümü anlatmak için gece öneriyorum. Ve
İlk olarak, hiçbir parti olmadığını söylemek yeterince iyi olabilir
üzerimde bir ipotek var. Ben kendimin tek sahibiyim. Parti yok, hayır
organizasyon, hangi küçük beyinlere sahip olduğum ve
Ortak havanın bir kısmını alabildiğim sürece dürüstlerime söyleyeceğim
düşünceler. Sağdaki bir adam sonunda çoğunluk olacak. Ben
buradaki her Demokratın bilmeyeceği bir kelime söylemeyecek
doğrudur ve ne derse desin, onu kalbinde zorlayacağım
Üç alkış verin.

İlk olarak, savaş sırasında olduğunu itiraf etmek istiyorum
yüz binlerce vatansever Demokrat. Bunu itiraf etmek istiyorum
Kuzey Savaş Demokratları için olmasaydı, asla koymazdık
isyandan aşağı. Dürüst olalım. Daha da itiraf ediyorum
Savaş Demokratları dışında değil, asla olmazdı
İsyan aşağı koymak. Savaş Demokratları!

Neden onlara savaş Demokratları dedik? Hiç kimsenin konuştuğunu duydun mu
Bir savaş Cumhuriyetçi mi? Savaş Demokratlarından onları ayırt etmek için konuştuk.
Herhangi bir şartla barış lehine olan Demokratlar.

Ayrıca Cumhuriyetçi Partinin kesinlikle olmadığını itiraf etmek istiyorum
mükemmel. Şimdiye kadar var olan en iyi parti olduğuna inanırken,
Ben inanırken, organizasyonu içinde daha fazla kalp, daha fazla beyin,
Altında var olan diğer tüm organizasyonlardan daha fazla vatanseverlik
Güneş, hala tamamen mükemmel olmadığını itiraf ediyorum. İtiraf ediyorum, içinde
Harika şeyler, bu ulusu koruma çabalarında,
Bayrağımızı cennette tutmak için büyük çaba, muhteşem çabalarında
Ücretsiz dört milyonlarca köle, kurtarmak için büyük ve yüce çabalarında
Bu ulusun mali onuru, bunun biraz yaptığını itiraf ediyorum
hatalar. Doğru yapma çabasında bazen yanlışlıkla
yanlış yapıldı. Ayrıca Büyük Demokrat Parti'nin de itiraf etmek istiyorum,
Ofis yapma çabasında bazen yanlışlıkla doğru yapılır. Anlıyorsun
Mükemmel adil olmaya meyilli olduğumu.

Cumhuriyetçi parti ile gidiyorum çünkü bu benim yoluma gidiyor; ama eğer
Hiç sağa veya sola döner, doğrudan ilerlemeyi planlıyorum.

Her hükümette korunması gereken bir şey var
Her hükümet yok edilmesi gereken birçok şey var.
Her iyi adam, her vatansever, insan ırkının her sevgilisi,
iyiliği korumak ve kötüyü yok etmek; Ve bu izleyicideki her biri
İyiyi korumak isteyen, ortak bölümümüzün bu bölümüyle gidecek
Ülke-ülkemizde dürüstçe inandığı parti ile
İyiyi koruyun ve kötüyü yok edin. Çok fazla sorun gerektiriyor
iyi bir Cumhuriyetçi yetiştirmek. Bu çok büyük bir emek. Cumhuriyetçi
Parti, her yaştan meyvedir-özveri ve bağlılık. .
Cumhuriyetçi Parti, şimdiye kadar yapılan her iyi şeyden doğar
Bu dünya. Cumhuriyetçi Parti, tüm şehitliğin sonucudur.
Bütün kahraman kan doğru için döküldü. Bu çiçeğin ve meyvesidir
Büyük dünyanın en iyi çabası. Bir Cumhuriyetçi yapmak için
okul evleri var. Gazeteleriniz ve dergileriniz olmalı. İyi
Cumhuriyetçi, medeniyetin en iyi meyvesidir, herkesin var
zeka, sanat, müzik ve şarkı. Eğer yapmak istiyorsan
Demokratlar, onları yalnız bırak. Demokrat Parti,
Bu ülke. Kimse yabani otlar. Kimse yükseltmek için özel acı çekmez
Köpek bileti, ama yine de seyahatin toynakları altında büyür, tohumlar
kazara ekilir ve tesadüfen toplanır. Ama yükseltmek istiyorsan
Buğday ve mısır zemini sürmelisin. Savunmalısın ve yapmalısın
Mahsulü sonsuz sabır ve zahmetle hasat edin. Tam olarak
Yolu-iyi bir Cumhuriyetçi yetiştirmek istiyorsanız çalışmalısınız. Eğer istersen
Bir Demokrat yetiştirmek ona sağlıklı ihmal verin. Demokrat Parti
İnsanlığın mengenelerini düzleştirir. O parti cahil adama diyor, "Sen
Yeterince bilin. "Kıskanç adama diyor," Yeterince iyisin. "

Cumhuriyetçi Parti, "Gelecek yıl senden daha iyi olmalısın
Bu. "Bir Cumhuriyetçi bir adamı yakadan alır ve" Yapmalısın
En iyisi, insan ilerlemesinin sonsuz tepesine tırmanmalısınız.
yaşıyorsun. "Arada ve sonra biri yoruluyor.
Ve beklediğimden çok daha iyi, seyahat etmek istemiyorum
herhangi bir daha uzak.
dibe iner ve çamura çarparken üzerine yayılır
Ayakları yeniden yapılandı ve şöyle diyor: "Hancock için Yaşasın!"

Bu hükümette korumak istediğim şeyler var ve orada
yok etmek istediğim şeyler; Ve sizi ikna etmek için
Gittiğim gibi gitmeliyim: sadece verdiğim adil
Sebeplerim. Bu istihbarat üzerine kurulan bir cumhuriyet ve
Halkın vatanseverliği ve her cumhuriyette kesinlikle
Serbest konuşma olması gerekir. Serbest konuşma mücevher
insan ruhu. Kelimeler düşünce bedenleridir ve özgürlük
Bu kelimeler kanatlar ve tüm entelektüel gökler ile dolu
ışık. Bir cumhuriyette her bir dilin general hakkı vardır
kulak. Bir cumhuriyette her insanın nedenlerini verme hakkı vardır.
Tabii tüm vatandaşlarını takip eder ve bunu söylediğinde
İnsan konuşmayacak, başkalarının duymayacağını da söylüyorsunuz. Ne zaman
Bir adamın dürüst düşüncesini ifade etmeyeceğini söylüyorsun,
Diğer vatandaşlar dürüst düşüncelerden yoksun bırakılacaktır; Ne için
davalının avukatın jüriye hitap etmesine izin vermek mi?
Jüri satın alındı ​​mı? Jürinin getirmesine izin vermek ne işe yarar
Sanık bir mafya tarafından asılacaksa, "suçlu değil" kararı? Soruyorum
Geceye, burada her yalnız adam özgür konuşma lehine değil mi? Ki
Burada, özgürden lehine olmadığını söylemeye cesaret eden yalnız bir Demokrat var
konuşma? Bu ülkenin hangi bölümünde düşünce dudakları-
Güney mi yoksa kuzeyde mi? Ülkemizin hangi bölümüne güvenebilirsin
Serbest konuşmanın kasıtamayan mücevher? Güvenebilir misin?
Mississippi'nin beyefendileri mi yoksa Massachusetts'in beyleri mi? Yapabilir misin
Alabama'ya mı yoksa New York'a mı güveniyorsunuz? Güneye güvenebilir misin yoksa
Büyük ve muhteşem kuzeye güvenebilir misin? Şeref-Honor-Honor
Parlak, güneyde herhangi bir konuşma özgürlüğü var mı? Hiç olmadı ve
Geceye hiçbir şey yok-ve neden nedenini söyleyeyim.

Güneyde insan köleliği kurumu vardı, ki
Kamu Aklının Barında savunulmaz. Bu bir kurumdu
İnsan vicdanının yüksek forumunda savunulanamadı. Hiç kimse
Orada durabilir ve beşiği soyma hakkını savunabilirdi-hiçbiri savunmak için
Bebeği acı çeken annenin göğsünden satma hakkı-hiçbiri
Çıplak bir sırtta kirpiklerin yasal bir ihale olduğu iddiasını savunmak
İşgücü gerçekleştirildi. Bir başkasının ödenmemiş emek üzerinde yaşayan her adam
Kalbinde bir hırsız olduğunu biliyordu. Ve bu nedenle yapmadı
Bu soruyu tartışmak istiyorum. Bunun üzerine kölelik kurumu
dedi ki, "Konuşmayacaksın; akıl yürütmeyeceksin" ve özgür dudaklar
Düşünce kanaktı. Biliyorsun. Her biriniz. Her Demokrat
Bunu her Cumhuriyetçinin yanı sıra biliyor. Asla özgür konuşma yoktu
Güney.

Ve sonuç ne oldu? Ve burada itiraf etmeme izin ver, çünkü
Adil olmak istiyorum, binlerce ve binlerce en mükemmel var
Güneydeki insanlar-binlerce kişi. Yüzlerce ve yüzlerce var
Cumhuriyet biletine oy vermek isteyen binlerce kişi. Ve
Orada özgür konuşma olduğunda ve ücretsiz bir oy pusulası olduğunda
Orada, Cumhuriyet biletine oy verecekler. Tekrar söylüyorum, var
Güneyde yüz binlerce iyi insan; Ama kurum
insan köleliğinin özgür konuşmayı engellediği ve bu muhteşem bir gerçek
Başkalarının uzuvlarına zincir koyamayacağınız doğa
Karşılıklı Kelepçeleri kendi beyninize koymak. Güney
Zenci köleleştirdi, aynı zamanda köleleştirdi ve sonuç bir
Entelektüel çöl. Bir istisna dışında hiçbir kitap üretilmedi
insanlık bilgisine eklendi; Kağıt yok, dergi yok, şair yok,
O çölde hiçbir filozof, hayırsever, hiç büyümedi. Şimdi
Ve sonra biri o rezil kuruma karşı protesto etti ve
İçinde yaşadığı toplum kadar filozof olmaya yaklaştı
İzin verildi. Neden bu, kaya kaplı bir toprak olan New England,
gül? Neden New York Büyük Birliğin İmparatorluğu Durumu?
Sana söyleyeceğim. Çünkü fikirlerle ticaret yapmanıza izin verildi.
Çünkü konuşma dudakları yirmi yıldır kesinlikle özgür.

Cumhuriyetçiye kadar bu birlikteki herhangi bir eyalette hiç özgür konuşma yapmadık
Parti doğdu. Bu parti entelektüel beşiğinde sallandı
Özgürlük, ve bunun en iyi parti olduğunu söylememin nedeni bu
geniş, geniş dünyada vardı. Serbest konuşmayı korumak istiyorum ve
Dürüst bir adam, bana bakıyorum ve diyorum ki, "En iyi nasıl koruyabilirim
"güney veya kuzeye vererek; demokrasiye veya
Cumhuriyetçi Parti? Ve dürüst bir adam olarak özgür konuşma söylemek içindeyim
en eski savunucuları ile en güvenli olanıdır. Nerede böyle bir şey var
Dürüst bir düşüncenin ifadesini önlemek için Cumhuriyetçi bir mafya mı? Nerede?
Güney halkının kuzeye gelmesine izin verilir; bunlar
Duygularını Büyük Doğu'daki her güdük üzerinde ifade etmesine izin verildi,
Büyük Batı ve Büyük Orta Devletlerde; Maine'ye gidiyorlar
Vermont ve tüm eyaletlerimize ve konuşmalarına izin verilir ve biz
Onlara saygılı bir duruşma yapın ve yaptığımız en kötü şey cevaplamaktır
onların argümanları.

Geceye diyorum ki bunları tartışmak için aynı özgürlüğe sahip olmamız gerekiyor
Güneyde güneylilerin kuzeyde olduğu sorular. Ve diyorum
Bundan fazlası, Kuzey Demokratları Demokratları zorlamalı
Güney'in Güney Cumhuriyetçilerini ve
Kuzey Cumhuriyetçileri onlara davranıyor. Demokratlara iyi davranıyoruz
Kuzey; Onlara kuzeydeki beyler gibi davranıyoruz; Ve yine de içine giriyorlar
Demokrasiyi bilerek Güney Demokrasisi ile Ortaklık
Güney bu bölümdeki Cumhuriyetçilere adaletle davranmayacak. A
Demokrat bundan utanmalıdır.

Arkadaşlarım başka insanlara ve arkadaşlarına davranmayacaksa
Diğer insanlar bana davranıyor, arkadaşları takas edeceğim.

İlk olarak, özgür konuşma lehine ve ben bununla gidiyorum
Ülkemin özgür konuşmaya inanan bölümü; Ben gidiyorum
Her zaman bu kadar kutsal doğru olan parti. Durduğunda
Serbest konuşma, bir düşüncenin rahminde öleceğini söylediğinde
beyin,-neden, entelektüel dünya üzerinde aynı etkiye sahip olurdu
kaynaklarındaki yayları durdurmak fiziksel olarak
dünya. Yayları kaynaklarında durdurun ve Gurgle'ı bırakırlar,
Akarsular mırıldanmaya devam eder ve büyük nehirler acele ederek
denizin kucaklanması. Yani düşünmeyi bırakıyorsun. Beyinde düşünmeyi bırak
doğar ve teori ölür; Ve büyük bilgi okyanusu
Hangilerinin katkıda bulunmasına izin verilmeli ve
çizilmesine izin verilebilir, geniş bir cehalet çöl haline gelir.

Her zaman söyledim ve tekrar söylüyorum, ne kadar çok özgürlük var
Verilen, o kadar çok sahipsin. Hayatımda tutarlı olmaya çalışıyorum
ve eylem. Ben entelektüel özgürlüğe inanıyorum ve nerede olursa olsun
Bilgi Torçu Yanar Tüm ufuk görkemli bir
Halo. Ben özgür bir adamım. İstesem bir erkekten daha az olurdum
Bu alevi, alev arttıkça çocuğuma teslim etmek
azaldı. Serbest konuşmaya bakmak için kime güveneceğiz? Düşünelim ve olalım
birbirlerine karşı dürüst. Beynin mücevheri,
ruh.

Ben sadece özgür konuşma lehine değilim, aynı zamanda bir lehine de
Kesinlikle dürüst oy pusulası. Bu ülkede sadece bir imparator var;
Bir Çar var; Sadece bir Yüce Taç ve Kral ve bu
Yasal olarak ifade edilen çoğunluğun iradesi. Her Amerikan Vatandaşı
bir egemendir. En fakir ve en alçakgönüllü o tacı giyebilir, dilenci
Elinde en gururlu ve en zengin olanla eşit olarak tutar,
Ve egemenliği söz konusu olduğunda, en fakir Amerikalı, o
Günde bir dolar kazanan, kontrol ederken aynı sese sahiptir.
Milyoner olarak Amerika Birleşik Devletleri Kaderi. Döküm yapan adam
Yasadışı oy, yasal oy saymayı reddeden adam,
güç çeşmesi, adalet yaylarını zehirler ve bir hain
Bu topraktaki tek krala. Hükümet,
Hileli oylama yoluyla Meksikalaşma. Oy pusulası tahttır
Amerika'nın; Oy pusulası antlaşmanın gemisidir. Görmedikçe
oy kullanma, oy kullanma ve görmedikçe
Buna göre, her dürüst oy sayılır, bu cumhuriyetin günleri
sayılı.

Bir kongre üyesinin seçilmediğinden şüphelendiğinizde; Şüphelendiğinde
Tezgah üzerindeki bir yargıç sahtekarlık ile yerini tutuyor, o zaman insanlar
yasayı hor görecek ve mahkemelerin kararlarına gülecek,
Ve sonra devrim ve kaos gel.

Oy pusulasının olduğunu görmek her iyi adamın görevidir.
Kesinlikle saf tutuldu. Olsun, her vatanseverin görevi
Bir Demokrat veya Cumhuriyetçi-ve daha fazla itiraf etmek istiyorum ki
Demokratların büyük bir çoğunluğu görüşlerinde dürüst ve biliyorum
Tüm Cumhuriyetçilerin görüşlerinde dürüst oldukları. Bu görev
O zaman, her iki partinin tüm dürüst adamlarından sadece dürüst olduğunu görmek için
Oylar atılır ve sayılır. Şimdi, bunun hangi bölümünü onurlandırıyor
Birlik oy pusulasına güvenebilir misiniz?

Louisiana'ya güvenmek mi istiyorsunuz yoksa Alabama'ya güvenmek mi istiyorsunuz?
1872'de otuz dört bin sekiz yüz seksen sekiz
Cumhuriyetçi çoğunluk ve şimdi doksan iki bin demokratik veriyor
çoğunluk? Ve bu doksan iki bin çoğunluktan her biri bir yalan!
Aşağılayıcı, meşhur bir yalan! Çünkü her seçmen izin verilmiş olsaydı
Oy vermek için kırk bin Cumhuriyetçi çoğunluk olurdu.
Onur parlak, içeri giren maskeli katillerle güvenebilir misin?
Freedman'ın kulübesine gecenin karanlığı ve onu vurdu,
Karısının ve bebeğinin gözyaşlarına rağmen?
Savaşımızın kapanışından beri öldüren adamlara güvenebilir misin?
Daha fazla erkek, çünkü bu adamlar oy vermek istedikleri için, çünkü
tarafından giyinmiş oldukları bir hak kullanmak istedi
Kuzey'in yüce kahramanlığı-öldürülenden daha fazla erkek öldüren
Devrim Savaşı'nın her iki tarafında; her iki tarafta da öldürüldü
1812 Savaşı sırasında; her iki savaşta her iki tarafta da öldürüldü mü?
Onlara güvenebilir misin? İcat eden beylere güvenebilir misin?
doku oy pusulası? Oy pusulasını tutmaya koymak istiyor musunuz?
Ku Klux'un beyaz gömleklerinin atış-silahı? Koymak istiyorsun
Açıkça yemin eden erkeklerin tutulmasında oy pusulası
Bu çoğunluğun bir kısmı ise Amerikan vatandaşlarının çoğunluğu tarafından yönetildi
Siyah adamlardan mı yapılmış? Ve sana tam burada söylemek istiyorum, siyahı severim
Bu ülkeyi seven adam benden nefret eden beyaz bir adamdan daha iyi. BEN
Bayrağımız için herhangi bir beyaz adamdan daha fazla savaşan siyah bir adamı düşünün
onu cennetten yırtmaya çalıştı!

Demokrat partiye oy pusulasına güvenebilir misiniz? Oku
New York Eyaleti Tarihi. Bu harika tarihi okuyun ve
Muhteşem Şehir-Atlantik Kraliçesi-tarihini oku ve anlat
Bize Demokratik getirilere dolaylı olarak güvenebileceğiniz? Onur parlak!

O zaman sadece özgür konuşma için değilim, aynı zamanda dürüst bir oylama için de değilim;
Ve aklınıza hiç şüpheniz olmayabilir, hangisi
Parti dürüst bir oylamanın lehine, dikkatinizi buna arayacağım
çarpıcı gerçek. Bunun her durumda geçirilen her yasa
Yirmi uzun yıl boyunca birleşme, nesnesi korumaktı
Amerikan oy pusulası, Cumhuriyetçi parti tarafından geçti ve
Cumhuriyetçi Partinin böyle bir faturayı tanıttığı her eyalet
onu bir yasa haline getirme amacı; Böyle bir tasarının sahip olduğu her durumda
Yenildi, Demokrat Parti tarafından yenildi. Bu olmalı
Makul bir insanı tokluğa tatmin etmek.

Ben sadece özgür konuşma ve dürüst bir oylama lehine değilim, ama ben
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirlerini toplama ve dağıtma lehine. BEN
Borcumuzun faizini toplamak ve ödemek için bol para isteyin. İstiyorum
Borcumuzu ödemek ve mali onurunu korumak için bol miktarda para
Amerika Birleşik Devletleri. Emeklilik ödemek için toplanacak kadar para istiyorum
dullara ve yetimlere ve yaralı askerlere. Ve soru şu,
Bu ülkedeki hangi bölümü toplamak ve dağıtmak için güvenebilirsiniz?
hasılat? Bu konuda dürüst olalım. Hangi bölüme güvenebilirsiniz? İçinde
Son dört yılda dört yüz altmış sekiz milyon topladık
İç Gelir Vergileri Doları. İlk olarak topladık
Yüksek şaraplar ve tütün üzerindeki vergilerden dört yüz altmış sekiz
Milyon dolar ve bu dört yıl içinde ele geçirdik, iftira ve
Güney eyaletlerinde üç bin sekiz yüz ve
yetmiş dört yasadışı damıtma tesisi. Ve aynı zamanda güney
İnsanlar yirmi beş gelir subayı ve yaralı vurdu
elli beş kişi ve yaralıların ve ölülerin tek suçu
Bu ülkenin gelirlerini toplamak için dürüst bir çabaydı.
Hatırlayın-unutmayın. Ve birkaç güney eyaletinde
Gelirle bağlantılı her gelir tahsildarı veya memuru
İç Gelir Departmanı tarafından makat yükleme ile döşenmiştir
sadece toplamak amacıyla tüfek ve bir çift tabanca
hasılat.

Bu tür insanların gelirini toplamak için güvenmek istemiyorum
Devlet.

Aynı dört yıl boyunca tutukladık ve yedi tane suçladık
Bin seksen dört Güney Demokrat, dolandırmaya çalıştığı için
Amerika Birleşik Devletleri'nin geliri. REVOLECT-üç bin sekiz
Yüz yetmiş dört içki fabrikası ele geçirildi. Yirmi beş gelir
Memurlar öldürüldü, elli beş yaralı ve yedi bin seksen dört
Demokratlar tutuklandı. Onlara güvenebilir miyiz?

Alabama eyaleti son demokratik kongresinde
Bir federal mahkemede hiçbir insanın yargılanmaması gerektiği kararı
Gelir yasalarının ihlali-bir devlet mahkemesinde yargılanması gerektiği.
Bir düşünün-bir eyalet mahkemesinde denenmelidir! Sana nasıl olduğunu söyleyeyim
Güney eyaletlerine bu geliri toplamak için güvenirsek ortaya çıkacak. A
Birkaç Metodist bakanı bir haftadır canlanma düzenliyorlardı ve
Birinci haftanın sonunda diğerine zamanın geldiğini düşündüğünü söyledi
Bir koleksiyon alın. Şapka iade edildiğinde, içinde parçalar buldu
Arduvaz kalemleri, tırnaklar ve düğmeler, ancak tek bir yalnız kuruş değil-
bir-ve kardeşi bakanı kalktı ve katkıya baktı ve
"Tanrıya şükredelim!" Dedi. Ve şapkanın sahibi "Ne için?" Dedi. Ve
Kardeş, "Çünkü şapkanı geri aldın." Eğer güvenirsek
Güney Şapkalarımızı geri alamıyoruz.

Dürüst para lehine bir sonraki. Ben altın ve gümüş lehine
ve arkasında altın ve gümüş olan kağıt. Gümüşe inanıyorum çünkü
Amerikan ürünlerinin en büyüğlerinden biri ve ben de lehine
bir Amerikan ürününün değerine katkıda bulunacak her şey. Ama istiyorum
Altın dolar değerinde gümüş bir dolar, yapsanız bile veya yapmanız gerekse bile
çapında dört metre. Hiçbir hükümet bir kesme makinesi olmayı göze alamaz
madeni para. Büyük bir cumhuriyet gümüş veya altın üzerine yalan damgalayamaz.
Dürüst para, dürüst bir insan, dürüst bir ulus. Paramız sadece
Dolarda seksen sent değerinde, yüzde yirmi, par.
Paramız iyi olduğunda iyi hissediyoruz. Paramız eşit olduğunda, yani
Neredeyiz. Milletler için doktrine derin bir inananım
Erkeklerin yanı sıra, dürüstlük her zaman, her yerde en iyi politikadır ve
sonsuza kadar.

Bu ülkenin hangi bölümü, hangi parti, bize dürüst verecek
Para-Honor Parlak-Komik Parlak mı? Bana savaş sırasında söylendi,
Bol paramız vardı. Hiç görmedim. Yıllarca görmeden yaşadım
dolar. Dolar için vaatler gördüm, ama dolar değil. Ve Greenback,
Arkasında altın yoksa, bir faturadan daha fazla bir dolar değil
Ücretli bir akşam yemeği. Almadan kağıt dolar yapamazsın
Dolar değerinde kağıt. Parayı temsil eden kağıdı olmalı. BEN
Hükümet tarafından verilmesini istiyorum ve bunların her birinin arkasında istiyorum
Dolar ya altın ya da gümüş dolar, böylece altındaki her greenback
Bayrak elini kaldırabilir ve yemin edebilir, "Kurtarıcımın
yaşıyor. "

Borçla karşılaşırken, binlerce kişi bunu yanlış anladı
refah ve ödemeye başladığımızda bunu sıkıntı olarak gördüler. İle ilgili
Elbette kredi aldığımızda bolca vardı. Hiç kimse açlıktan ölmedi
Kredisi iyi olduğunda, o ülkede kıtlık olmasaydı. Gibi
Kredi satın aldığımız sürece yeterince sahip olacağız. Sorun başlıyor
Ödeme günü geldiğinde. Ve bunu savaştan sonra merak etmiyorum
Binlerce insan "Başka bir enflasyon yapalım" dedi. Hangi parti
"Hayır, savaşta verilen sözü ödemeliyiz" dedi? Onur parlak! .
Demokrat Parti bir zamanlar zor bir para partisi olmuştu, ancak sürüklendi
metalik demirlemeleri ve enflasyon okyanusunda yüzdü ve siz
Bil. "Bize daha fazla para ver" dediler; Ve satın alan her adam
kredi ve satın aldıkları hakkında küçük bir şey borçlu
Mülkiyet enflasyon için ağlamaya başladı ya da birçoğu yaptı.
Anlıyorum.

Bir adam, altı bin dolar için bir parça toprak aldı; Ücretli Beş
Üzerinde bin dolar; bin dolar için ipotek verdi ve
Aniden, 1873'te, arazinin diğer binleri ödemeyeceğini buldu.
Arazi yeniden başlamıştı ve dedi ki, notuna lugubrly bakarak
Ve ipotek, "Başka bir enflasyon istiyorum." Ve hiç bir erkeğin aradığını duymadım
Bunun için de "Eğer gelirse ve boşaltmam, sen de
Beni vurabilir. "

Bazen poker oynarken olduğu için çoktı ve bunu yapıyorum
Buradaki bir insanın bunu anlayacağını bilerek karşılaştırma. Bende
Sabah boyunca aniden önde olan adamın
"Eve gitmem gerekiyor. Gerçek şu ki, eşim iyi değil." Ve
Arkada olan adam, "Başka bir anlaşma yapalım; benim fikrim var
bir oyuna atlayacak olan adam. "Ve bu yüzden zor zamanlar
1873'ten.
derenin merkezine. "Ve daha fazla para için bağırdılar.
Ancak Cumhuriyetçi Parti şöyle dedi: "Daha fazla para istiyoruz, ama daha fazla değil
vaatler. Önce bunu ödemeliyiz ve tekrar başlarsak
O geniş vaat denizinde asla kıyıya dokunabiliriz. "Binlerce
Teoriler istemekten doğdu; Binlerce teori verimliden doğdu
Sorun beyni; Ve bu insanlar, "Sonuçta, para nedir? Neden,
bir değer ölçüsünden başka bir şey değildir, sadece yarım kile veya
kıta. "Doğru; ve sonuç olarak sizin
Yarım kile ahşap veya altın veya gümüş veya kağıttan oluşur; Ve hayır yapar
Ölçünüzün altın veya kağıt olsun. Ama sorun
Bu ifade şudur: Yarım kile bir değer ölçüsü değildir;
Miktarın bir ölçüsüdür ve yakutlar, elmaslar ve incileri ölçer
Tam olarak mısır ve buğdayla aynı. Ölçü bir ölçüm değildir
değer; Uzunluğun bir ölçüsüdür ve Dantel'i yüz değerinde ölçer
Dolar tam olarak bant gibi bir avlu. Ve bunun başka bir nedeni
Alıcıda yarım kile altın mı yoksa
gümüş veya kıstasın altın veya kağıt olup olmadığı,
kıstas; Ticarette yarım kile alamazsınız. Ve olsaydı
Yani parayla-eğer parası olan insanlar
ticaret, pazarlığın tüketilmesinden sonra tuttu-o zaman
Paranızı ne kazandığınızı fark et. Ama sorun şu ki
Para el değiştirir. Ve geceye söyleyeyim, para bir şey-bu bir
doğanın ürünü-ve senden daha fazla "fiat" dolar yapamazsınız
bir fiat yıldız yapabilir. Dürüst para lehine. Serbest konuşma
cumhuriyetin beyni; Dürüst bir oylama hayatının nefesidir ve
Dürüst para, damarlarından geçen kandır.

Öldüğümde bir dolar bırakacak kadar şanslıysam, olmasını istiyorum
iyi bir tane. Elinde küllere dönmesini istemiyorum
dulluk veya cebinde demokratik bir kırık vaat haline gelmek
yetim; Para istiyorum. Demokratikten geçecek para istiyorum
parti. Bize söylediler-ve bu konuda dürüstler-dediler, "Ne zaman
Bol paramız var, müreffeh. "Ve dedim ki,"
Müreffeh, bol paramız var. "Müreffeh olduğumuzda,
Kredi ve kredi para birimini şişirir. Ne zaman bir adam satın alırsa
Pound şeker ve "şarj et" diyor, para birimini şişiriyor; her ne zaman
Notunu verir, para birimini şişirir; Sözü ne zaman alırsa
Para yeri, para birimini şişiriyor. Sonuç şu ki
Müreffeh, kredi paranın yerini alıyor ve biz
"Bol" deyin.

Ancak sadece ödeme vaatlerini kullanarak refahı artıramazsınız.
Diyelim ki kuru, o kadar kuru bir nehre gelmelisin ki
Kaplumbağa, yayın balığına Shoals üzerinden yardım etmek zorunda kaldı ve orada görürsünüz
FerryBoat ve feribotu koruyan beyefendi, kumda yukarı,
yüksek ve kuru ve güneşte açılan çatlaklar
gevşek meşe, ortalama bir demokratik ağız gibi görünüyor
Anayasal argüman ve ona "İş nasıl?"
Ve "Donuk" derdi. Ve sonra ona "Şimdi ne sen
Daha fazla tekne istiyorum. "Muhtemelen cevap verirdi"
Su ile geçinebilirim. "

Diyelim ki bir demiryolu çalıştıran bir adama geldim, zor şikayet
kez. "Neden," dedi, "Bir milyon dolarlık iş yaptım
ilk yıl ve beş yüz bin dolar değerinde gres kullandı. .
İkinci yıl beş yüz bin dolar değerinde iş yaptım ve
Dört yüz bin dolar değerinde gres kullandı. "" Şey, "dedi
Ben, "Yolunuzun düştüğü nedeni, yeterince kullanmadığın için
gres."

Ama adil olmak istiyorum ve geceye teşekkür etmek istiyorum.
Demokrat Parti. Harika ve muhteşem bir iş yaptın. Her yerde gittin
Amerika Birleşik Devletleri ve her güdükte bir yeşil almanın
Altından daha iyi. "Sonunda fakirlerin parasını bulduk
Adam. Altın zenginleri seviyor; Altın bankaları, kasaları ve tonozları rahatsız eder; Ama biz
Ölü bir adam için sorarak etrafta dolaşacak paranız var.
Sonunda delikli bir cebinde kalacak para bulduk
"Ama sonuçta, paranın en sosyal şey olduğunu biliyor musunuz?
Bu dünyada? Bir adamın cebinde bir dolar varsa ve buluşursa
Bir diğeri ile, doların kesinlikle evinde olduğunu biliyor musunuz?
Diğer ikisinin olduğu yere varır mı? Ve yine de Greenbackers bize şunu söyledi
Sonunda fakir adam arkadaşı olacak parayı icat etmişlerdi. Onlar
"Altından daha iyi, gümüşten daha iyidir" dedi ve çok fazla
Erkekler, devam ettiğimizde ve dediğimizde, "İşte altınınız
Greenback'iniz, "Greenback'e sahip olan arkadaşlar," İstemiyoruz
BT. Greenback'ler bizim için yeterince iyi. "Biliyor musunuz, olsaydı
Onlara veremeyecektik mi? Ve bu yüzden teşekkürümü geri döndürüyorum
Greenback partisine. Ama bu bağlamda günleri söylememe izin ver
yararlılıkları sonsuza dek geçti.

Şimdi, Cumhuriyetçi partinin yeniden başladığını iddia edecek kadar aptal değilim.
John Sherman'ın yeniden başladığını söyleyecek kadar aptal değilim. Ama söyleyeceğim
Sen söylediklerim. Bir kile mısır veya
Buğday kile veya satılık bir kilo sığır eti veya domuz eti devam etmeye yardımcı oldu. BEN
Nazik yağmurun ve sevgi dolu çiğin devam etmeye yardımcı olduğunu söyleyin. Toprak
Sevgi dolu güneş tarafından emprenye edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin devam etmesine yardımcı oldu. .
Kömür, demir ve gümüş ve bakır ve
Altın devam etmeye yardımcı oldu. Ve alnları ışığa düşen adamlar
fırınların devam etmesine yardımcı oldu. Ve dalgalarla savaşan denizciler
denizlerin devam etmesine yardımcı oldu.

Demokratların paradan payını kazandıklarını gece kabul ediyorum
devam etmek için. Tek iddia ettiğim, Cumhuriyetçi partinin
Dürüstlük ödemek için. Ben bunu iddia ediyorum; ve Cumhuriyetçi Parti
Günü belirledi ve Cumhuriyetçi Parti vaat için çalıştı. Yani
Ne diyorum. Ve Cumhuriyetçi Parti için olmasaydı bu ulus
mali açıdan onursuz olurdu. Dürüst para içinim ve ben
Borcumuzun her dolarının ödenmesi için ve her Demokrat da
Şimdi alıyorum. Ama kısa bir süre önce ne dedin? Biz mi söyledin
Devam edebilir mi? HAYIR; Yapamadığımıza yemin ettin ve tahvillerimizin olacağına yemin ettin
Kışın solmuş yaprakları olarak değersiz olun. Ve şimdi bir Demokrat
İngiltere'ye gidiyor ve bir Amerikalı yüzde dördü görüyor, bir tane alıntı
Yüz on tür şişer ve diyor ki: "Bu tür bir adam
Ben. "O ülkede onun bu konuda bir Cumhuriyetçi olduğunu iddia ediyor.
onu suçlamayın. Uzakta olduğu zaman saygınlıktan zevk almasını istemiyorum
evden. Cumhuriyetçi Parti, tutma hakkına sahiptir.
Bu ulus büyük ve görkemli bir şekilde dürüst. Diyorum ki Cumhuriyetçi Parti
bu ulusun onurunu koruma kredisine hak kazanır.

1873'te kaza geldi ve dünyanın tüm dilleri yapamaz
1873'ten 1879'a kadar Amerikan halkının maruz kaldığı acıları açıklayın.
Milyoner olduğunu düşünen bir adam yoksulluğa geldi; Buldu
Stokları ve bağları, yaşlılığın paralitik elinde külleri. Erkekler
Tüm hayatlarını sevinç güneş ışığında yaşaması bekleniyor.
dilenciler ve Paupers. Büyük fabrikalar kapatıldı, işçiler
demoralize ve Amerika Birleşik Devletleri yolları serseri ile doluydu.
Yoksulların ve zenginlerin sarayının kulesinde yılan geldi
cazibe ve Amerikan kulağına fısıldadı korkunç söz
"Yayılma." Ancak Cumhuriyetçi Parti, "Hayır; her birini ödeyeceğiz
dolar. HAYIR; Parlayan yeniden başlama hedefine doğru başladık ve
Asla geri dönmeyecek. "Ve Cumhuriyetçi Parti olana kadar mücadele etti
Amerikan'ın geniş parlayan alnını görmenin mutluluğu
İşçi "mali onur" kelimeleri.

Cumhuriyetçi Parti, her gazetenin sözü o kadar iyi olana kadar mücadele etti
altın olarak. Ve altına geri döndüğümüz anda yükselmeye başladık
Tekrar. Ayaklarımız bir şeye dokunana kadar atlayamadık
karşı bastırılabilir. Ve o andan buna öyle
Gidiyor, gidiyor, daha yüksek ve daha yüksek, her saat daha müreffeh. Ve
Şimdi "Bir değişiklik yapalım" derler. Hasta olduğumda bir değişiklik istiyorum;
Zavallı olduğumda bir değişiklik istiyorum; Ve eğer bir Demokrat olsaydım bir
kişisel değişim. Günümüzde müreffehiz ve öyle tutmalıyız. Geri döndük
altın ve gümüşe. Orada kalalım; Ve parti ile kalalım
Bu bizi oraya getirdi. Şimdi, sadece özgür konuşma ve dürüst bir oy pusulası lehine değilim ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirinin dürüst bir koleksiyonu ve dürüst
Para, ama ben fikrin lehine, büyük ve muhteşem
Gerçek, bu bir ulus ve bölünmez. Bir olduğumuzu inkar ediyorum
Konfederasyon bulut halatları ve sis zincirleri ile bir araya geldi. Bu
bir ulus ve içindeki her insan ilk bağlılığını büyüklere borçlu
diğer bayraklardan daha cesur kan döküldüğü eski bayrak
Cennetin gözünde dalgalar. Başka bir şey daha var; Hepimiz İstiyoruz
Yasanın yüce olduğu bir ülkede yaşamak. Altında yaşamak istiyoruz
Her vatandaşı kıvrımlarının altındaki koruyacak bayrak. Olmak İstiyoruz
Bir hükümetin vatandaşları o kadar büyük ve o kadar büyük ki komuta edecek
Uygar dünyaya saygı. Çoğumuz bizim
Hükümet bu dünyada en iyisidir. Bu tek hükümet
Erkekliğin ve sadece erkekliğin sadece bir koşulu olmadığı yer
Vatandaşlık, ancak erkekliğin ve sadece erkekliğin sahip olduğu yerlerde
Hükümetin kontrolünde eşit payına sahip olmak. Sadece bu
Yoksulluğun tam bir eşitlik üzerinde olduğu dünyada hükümet
Zenginlik, cumhuriyetin kaderini kontrol etmek söz konusu olduğunda.
Paçavralarda giyinmiş adamın üzerinde durduğu tek ulus
Mor giyenle eşitlik. Bu tek ülke
Siyasi olarak, kulübenin saray ile eşitlik üzerine olduğu dünya.

Bu nedenle her fakir adam bu hükümetin yanında durmalı ve
Yapmayan her fakir adam,
çocuklar; Yapmayan her fakir adam, çocuklarının istekli olması gerekir
Siyasi aşağılık rozeti; Ve bunu yapmanın tek yolu
Hükümet, en fakir adamın tam ve mükemmel bir başarıdır.
Milyonerin servetinin yaptığı kadar erkekliğinin bir kısmını düşünün. A
İnsan bu ülkede sadece zengin olduğu için oy kullanmaz; O yapar
Bu ülkede sadece bir eğitimi olduğu için oy vermemek; O yapar
sadece yeteneği veya dehası olduğu için oy değil; O oy verdiğini söylüyoruz
Çünkü o bir adam ve destekleyecek erkekliğine sahip; Ve biz
Bu ülkede hiçbir şeyin herhangi bir insan için daha değerli olamayacağını kabul edin
erkekliğinden daha varlık ve bu nedenle yoksulluğu bir
servetle eşitlik. Bu ülkede erkekliğin daha değerli olduğunu söylüyoruz
altın. Bu ülkede özgürlük olmadan ulusun olmadığını söylüyoruz
Korumaya değer. Şimdi, her fakir adama günümüze itiraz ediyorum; Temyiz ediyorum
Her emekçi adam için günümüzde ve ben ona soruyorum, başka bir ülke var mı?
Başkalarıyla eşit haklara sahip olabileceğiniz bu küre? Başka bir şey var
şey; Bir hukuk hükümeti mi yoksa kaba kuvvet mi istiyorsunuz? Hangi kısımda
Bu ülkenin yüce hukuku buluyor musunuz? Bu ülkenin hangi bölümünde
Bir adam mahkemelerde adalet bulabilir mi? Kuzeyde mi yoksa güneyde mi?
Suç nerede cezalandırılır? Masumiyet nerede korunur, kuzeyde veya
Güneyde mi? Bu ülkenin hangi bölümüne güveneceksiniz?

Bir erkeğin insanlara gücüne davrandığı bu arada ne olduğunu söyleyebilirsin,
Ve büyüklük varlığında gizlice girecek ve sürünecek adam
Onları gücüne sokduğunda zayıf olanı çiğneyin. Hangi sınıf insanlar
Devletin gücü var mı? Suçlular ve alacaklılar; Ve sen
bir devleti suçlulara ve alacaklılara davranma biçimine göre yargılayabilir.
Gürcistan güneydeki en iyi eyalettir. Bir hapishane sistemi var
hükümdar işlerini işe alıyorlar. Sadece iki yıl önce bütün
Şey bir arkadaşım Col. Allston tarafından incelendi. O vardı
asi ordu ve benim iyi arkadaşımdı. Bir gün sonra evime gelirdi
Beni görmek için gün. Dönüştürüldü ve bunu söylemek için kum vardı. Yapı
Yasama Meclisi üyesi, bir soruşturma komitesi vardı
atandı. Şimdi, farkı anlayabilmeniz için
Kuzey Cezaevi'nde ortalama yıllık ölümün
Oran yüzde bir. ; yani bin hükümlüden on olacak
Bir yıl içinde, ortalama olarak ölür. Bu düşük ölüm oranı olduğumuz için
Uygar, çünkü öldürmüyoruz; Ama Gürcistan Cezaevi'nde
on beş, yirmi yedi ve kırk yedi kadar yüksekti.
tifo veya sarı humma veya herhangi bir salgın olmadığı zaman.
Dört ay boyunca ayda yüzde on oranında öldüler. Onlar
Seks ne olursa olsun, hükümlüleri bir araya getirdi. Onlara davrandılar
Tam olarak vahşi hayvanlar olarak ve birçoğu vuruldu. Yüksek Kişiler
Yetkili, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri,
sözleşmeler ve Robert Allston onları kınadı. Ziyaretteyken dedi ki,
"Eve geldiğimde öldürüleceğime inanıyorum." Ona gitmemesini söyledim
Gürcistan'a geri dönün, ancak uygar kuzeyde kalmak; Ama hayır, giderdi
Geri döndü ve geldiği gün soğuk kanla öldürüldü.
Böyle erkeklere güvenmek ister misin? * * *

Güney halkı bunun bir konfederasyon olduğunu ve dürüst olduklarını söylüyor.
Bunun için savaştılar, inandılar. Doktrine inanıyorlar
Devlet egemenliği ve kuzeydeki birçok Demokrat aynı
doktrin. Horatio Seymour'dan daha az bir erkek yok-
Demokratik Devlet Başkanı-Said, eğer doğru bir şekilde bildirildiyse,
Sadece geçen gün, "ulus" kelimesini hor gördü. Bunu kutsuyorum
kelime. Bu ulusa ilk bağlılığımı borçluyum ve ilk borçlu
bana koruma. Burada gece konuşuyorum, koruduğum için değil
New York bayrağı tarafından. Eğer görmem gerekirse bu bayrağı bilemezdim.
Burada konuşuyorum ve burada konuşma hakkım var, çünkü bayrağı
Ülkem üstümüzde. Ben doğmuş gibi aynı hakkım var
Bu platformda. New York ile gurur duyuyorum çünkü bir parçası
benim ülkem. Ülkemle gurur duyuyorum çünkü böyle bir durum var
İçinde New York ve ben bir hafta sonra New York'tan gurur duyacağım
Hayatımda her zamankinden daha Salı. Devlet doktrini hor görüyorum
Egemenlik. Devletlerin haklarına inanıyorum, ancak
Devletlerin Egemenliği. Devletler siyasi kolaylıklardır. Yükselen
Yukarıda eyaletler, vadilerin üzerindeki Alpler olarak insanın haklarıdır. Yükselen
Hükümetin haklarının üstünde, bu ulusta bile, yüce
Halkın hakları. Hükümetler sadece korudukları sürece iyidir
insan hakları. Ancak bir erkeğin hakları asla feda edilmemeli
Devletin sunağı veya ulusun sunağı üzerinde.

Size egemenliği belirtmem gereken birkaç itiraz söyleyeyim. O
Doktrin hiçbir iyilik için itiraz edilmedi. İlk defa
Anayasamızın yapıldığı zaman temyiz edildi. Ve o zaman nesne
köle ticaretini 1808 yılına kadar açık tutmak için. O zaman nesne
Denizi korsanın karayolu haline getirmek için-o zaman nesne izin vermekti
Amerikan vatandaşları erkek ve kadın satma işine girecek ve
çocuklar ve kargolarını deniz köpekbalıklarına ve köpekbalıklarına besleyin
Denizin onlar kadar merhametliydi. İlk defa
Devlet egemenliği doktrinine itiraz yapıldı ve bir dahaki sefere
eyaletler arası köle ticaretini canlı tutmak amacıyla, böylece
Virginia'daki bir beyefendi, onu emziren köleyi satabilir ve
bebeklerinin beşikleri. Bir düşün! Soyabilmeleri için yapıldı
Hukuk adına beşik. Bir düşün! Bir düşün! Ve bir sonraki
Devlet egemenliği doktrine başvurdukları zaman
Kaçak köle yasası-her kuzeyden bir kan yapan bir yasa
Adam; Bu hayırseverliği bir suç haline getirdi; Bir devlet-mahkum seven bir yasa
suç; Bu, hayırseverliğin alnını bir suçluymuş gibi markaladı.
Bir düşün!

Bu tür ilkelerden nefret etmek onurumun bir parçası. Saygım yok
Bu kadar kaba, acımasız ve kötü olan herhangi bir adam için,
Masum insanın yollarına koydu.
kurban. Mantımı takip edeceğim, nereye giderse geçer, sonra
Kalbimle danıştım. Hiç bir sonuca varırsan
Kalbi ararken kötü bir sonuca varacaksınız.

İyi bir adam haklı olmaya oldukça yatkındır; Mükemmel dürüst bir adam gibi
sadece bakarak geri veren paslanmaz aynanın yüzeyi
O, görünen kişinin imajı.

Bir dahaki sefere devlet egemenliğine başvurduklarında
Pıhtılaşan insan köleliği alanını artırmak, böylece pıhtılarla
gevşek ve asılı çenelerinden düşen kanın
Kansas'ın Kambur Ovaları. Bir düşün!

Demokrat Parti daha sonra federal hükümetin
Devlet hattını geçin. Ve bir dahaki sefere o rezil hitap ettiler
Doktrin ayrılık ve ihanetin savunulmasıydı; maliyeti bir doktrin
ABD altı bin milyon dolar; dört yüze mal olan bir doktrin
bin hayat; ülkemizi dullarla dolduran bir doktrin, bizim
yetimlerle evler. Ve size söylüyorum, devlet egemenliği doktrini
Bu cumhuriyetin koynunda engerek mi ve eğer öldürmezsek
Viper bizi öldürecek.

Demokratlar bize eski zaman içinde federal hükümetin
Erkeklerin uzuvlarına prangalar koymak için bir devlet çizgisini geçme hakkı. BT
İnsan haklarını çiğnemek için bir devlet çizgisini geçme hakkına sahipti
varlıklar, ama şimdi bu çizgileri bir ayak işine geçme hakkı yok
merhamet veya adalet. Bize şimdi, federal hükümetin ne zaman
Bir vatandaşı korumak istiyor, bir devlet hattı Çin duvarı gibi yükseliyor,
Ve federal gücün kılıcı, birine dokunduğu anda havaya dönüşüyor
Bu çizgiler. Bunu inkar ediyorum ve doktrinini hor görüyorum, nefret ediyorum ve yürütüyorum
Egemenlik. Demokratlar bize korunmak isteyip istemediğimizi söyler
Federal hükümet evden ayrılmalıyız. Keşke deneselerdi
yaklaşık on gün. Federal hükümetin bir vatandaşı savunabileceğini söylüyorlar
İngiltere, Fransa, İspanya veya Almanya'da, ancak bir çocuğu savunamaz
Cumhuriyet aile ocak etrafında oturuyor. İnkar ediyorum. Bir hükümet
Vatandaşlarını evde koruyamıyor Hükümet olarak adlandırılmaya uygun değil.
Kulağı o kadar iyi bir hükümet istiyorum ki en iyisini duyabiliyor
Bayrağı yüzdüğü her yerde ezilenlerin ağlaması. Bir hükümet istiyorum
Yeterince uzun bir kol ve her yerde ihaneti kesecek kadar keskin bir kılıç
Yılan kafasını yükseltebilir. Koruyacak bir hükümet istiyorum
Küçük kütük kulübesinin yanında duran, aynı alacrity ve
aynı verimlilikle Vanderbilt'i koruyacak,
Mermer ve Altın Sarayı. İnsanlık kutsal bir şeydir ve erkeklik bir
korunacak şey. Bakalım ona bakalım. Örneğin, işte bir savaş,
Ve federal hükümet bir adama "Seni istiyoruz" diyor ve diyor ki
"Hayır, gitmek istemiyorum" ve sonra çok fazla kağıt koydular
Bir tekerlek ve bu parçalardan birinde onun adı ve başka bir adam dönüyor
krank ve sonra onu dışarı çekiyorlar ve onun adı var ve
"Gel" derler ve böylece gider. Ve onu önünde duruyorlar
Yüzgeçli silahlar; Onu kendi ülkesi için savaşırlar ve ne zaman
Savaş bitti eve gidiyor ve savaşın popüler olmadığını buluyor
mahallesinde ve haklarını çiğniyorlar ve
Federal hükümet, "Beni koru." Ve hükümete, "Borçluyum
Sana olan bağlılığım. Beni korumalısın. "Ne söyleyeceksin
O hükümet ona derse, "Devletinize bakmalısın
Koruma "?" Ah, ama, "diyor," benim durumum çok güç çiğnemesi
üzerimde "ve elbette, soyguncu için göndermeyecek
Polis, hazırlanmış olarak bile savunmak hükümetin görevidir.
erkekler; Ve eğer hükümetin görevi buysa,
bir an için karısını muazzam ve acı çeken gönüllü
kucakla, çocuklarını öpüyor, omuzları tüfek, tarlaya gidiyor
Ve "Burada, yerli toprağım için ölmeye hazırım" diyor mu? Bir ulus
Gönüllü savunucularını savunmayacak, bunun haritası için utanç verici
dünya. Bu bir ulus. Serbest konuşma cumhuriyetin beynidir; BİR
Dürüst oylama hayatının nefesidir; Dürüst para kandır
damarları; Ve milliyet fikri onun harika, dayak, zonklama
kalp. Ben bir ulus içinim. Ve yine de Demokratlar bana bunun
Merkezi güce sahip olmak tehlikeli. Nasıl olur? İnanıyorum
gücün yerelleştirilmesi; Yeterince yerelleştirilmesine inanıyorum
etkili bir şekilde kullanılacak bir yer; Beynin lokalizasyonuna inanıyorum.
Demokratların vücudunuzun her tarafına yayılmasını ister ve
sanki onlarınki gibi davranıyorlar.

İnandığım başka bir şey daha var: Korumaya inanıyorum
Amerikan emeği. Aladdin'in lambasını tutan el, el olmalı
zahmet. Bu ulus işçilerinin omuzlarına dayanıyor ve ben de
Amerikalı emekçi adamın giymesi için yeterli; Onun sahip olmasını istiyorum
Yemek için yeterli:

Yaşamın sıradan talihsizlikleri için bir şey yapmasını istiyorum; BEN
Karısını iyi giyimli görmekten zevk almasını istiyor; İstiyorum
Çocukları hakkında çırpınan birkaç mavi kurdele görmesi; Onu istiyorum
güzel yanaklarında uçan sağlık bayraklarını görmek; Onu istiyorum
Burası onun ülkesi olduğunu ve koruma kalkanının yukarıda olduğunu hissetmek
onun emeği.

Ve size neden koruma için olduğumu söyleyeceğim. Hepimiz çiftçi olsaydık
Aptal olurduk. Hepimiz kunduracı olsaydık aptal olurduk. Eğer
Hepimiz bir işi takip ettik, ne olursa olsun, olurduk
aptal. Amerikan emeğine korunma Amerikan endüstrisini çeşitlendirir,
ve insanın her bölümünü çeşitlendirmiş ve geliştirmek için
beyin. Koruma yaratıcılığı korur; Zekayı korur; Ve
Koruma duyu yükseltir; Ve koruma yoluyla daha büyük erkeklerimiz var, daha iyi
görünümlü kadınlar ve daha sağlıklı çocuklar. Serbest ticaret işçimizin
bu dünyanın en yoksul ücretli emeği ile eşitlik üzerine. Ve izin ver
Ben size aç karnına, "Hancock için engel!" bir
zayıf teselli. İnsanların nerede olduğunu düşünmüyorum
Yemek için yeterli yok. Ben bu ölçüde bir materyalistim; İstiyorum
Yiyecek bir şey. İşçi adamın sahip olduğu ülkelerde bulundum
yılda bir kez et; Bazen iki kez-Christmas ve Paskalya. Ve gördüm
Başlarına bu izleyicide hiç kimsenin hiçbir yükünü taşıyan kadınlar
taşıyabilir ve aynı zamanda iki eliyle yoğun bir şekilde örgüyle örgü,
Ve bu kadınlar etsiz yaşıyorlardı; Ve Amerikalı düşündüğümde
İşçi, kendi kendime dedim ki, "Sonuçta, ülkem en iyisi
dünya. "Ve denize geri dönüp eski bayrağın uçtuğunu gördüğümde,
Bana saf sevinçten gelen hava çiçek açmış gibi görünüyordu.

Emek, yemek için daha fazlası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazlası var.
Bu dünyanın başka toprakları. Amerika'nın her şeyi üretmesini istiyorum
Amerikalıların ihtiyacı var. Bunu istiyorum, böylece tüm dünya savaş ilan etmeli
Bize karşı, eğer top ve süngü duvarlarıyla çevrili olsaydık ve
Kılıçlar, tüm malzeme isteklerimizi kendimize ve kendimize verebiliriz. BEN
Amerikan ipek giymiş Amerikalı kadını görmek için yaşamak istiyorum; .
Amerika'da üretilen şapkadan botlara kadar her şeydeki Amerikalı adam
Amerikan zahmetinin kurnaz eli. İşçinin sahip olduğunu görmek istiyorum
iyi bir ev, boyalı beyaz, ön bahçede çim, halılar
Zemin, duvardaki resimler. Ona bir adam görmek istiyorum, olduğunu hissediyorum
Cumhuriyette ilahi yaşama hakkının bir kral. Ve buradaki her erkek
Biraz bir kral, biliyorsun. Buradaki her insanın bir parçası
Egemen Güç. Her insan biraz mor giyer; Her erkeğin bir
Çok az taç ve biraz asa; Ve satacak her adam
Para için oyu veya önyargı tarafından yönetilmesi, Amerikalı olmaya uygun değil
vatandaş.

Amerikan emeğine inanıyorum ve size nedenini söyleyeceğim. Geçen gün a
adam bana Amerika Birleşik Devletleri'nde ürettiğimizi söyledi
milyon ton çelik ray. Ne kadar değer? Altmış dolar a
ton. Başka bir deyişle, milyon ton altmış milyon dolar değerinde. Yerde bir ton demir değeri ne kadar? Yirmi beş sent.
Amerikan İşçiliği Yirmi Beş Yüzlük Demir Alır ve
Elli dokuz dolar ve yetmiş beş sent ekler. Bir milyon ton
raylar ve yirmi dört bin dolar değerinde hammadde!
Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüz bin değerinde bir gemi inşa ediyoruz
Dolar ve dünyadaki cevherin, ağaçların değeri
o geminin kompozisyonuna giren tüm büyük orman
Beş yüz bin dolar altın getirmek sadece yirmi bin
dolar; Amerikan İşçi Partisi tarafından dört yüz seksen bin dolar,
Altına girmiş Amerikan kası; Amerikan beyinleri yasal bir ihale yaptı
dünya turu.

Ulusun yanında durmayı öneriyorum. Fırınların sıcak kalmasını istiyorum. İstiyorum
Amerikan endüstrisinin dumanı ile doldurulacak gökyüzü ve bunun üzerine
Duman bulutu sonsuza dek dinlenecek. Yani
Ne içinim. Sadece gelir için bir tarife doktrini sadece geldi
itibaren? Güneyden. Güney, refahını bıçaklamak istiyor
Kuzey. Eski İngiltere ile New England'dan daha çok ticaret tercih ediyorlar.
Onlara yardım etmeye istekli insanlarla ticaret yapmayı tercih ederler
İsyanı fethedenlerden daha fazla savaş. Bize ne verdiğini biliyorlardı
Savaştaki gücümüz. Tüm derelerin ve derelerin ve nehirlerin
New England'ın isyanı bırakıyordu. Her şeyi biliyorlardı
Dönen tekerlek, dönen her mil,
İnsan İlerleme Ordusu. Yapmayacak! Açgözlülüğünden çok çekildiler
Bir ulusun talihsizlikleri üzerinde ticaret yapmak istedikleri ofis.
Yapmayacak! Sadece ne zaman başarılı olan bir partiye ait olmak istemiyorum
Ülkem başarısız oluyor. Banner giden bir partiye ait olmak istemiyorum
İsyan afişi ile. Bir partiye ait olmak istemiyorum
yenilgi ve felaketle ortaklaşa. Ben değillim. Ve yok
Burada bu yıl bitkilerin başarısız olduğunu bilmeyen bir Demokrat
partisine yardım ederdi. Erken bir donun olacağını biliyorsun
Onlar için bir nimet oldu. Patates bugunun yapabileceğini biliyorsun
onları tüm konuşmacılarından daha iyi.

Ülke olduğunda müreffeh olan o partiye ait olmak istiyorum
zengin. Altın olduğunda fakir olmayan o partiye aitim
Buğday denizleri üzerinde dalgalar koşuyor. O partiye aitim
Mısır okyanusları olduğunda ve sığır olduğunda
Bin tepenin üzerine. Ne zaman müreffeh olan o partiye aitim
Fırınlar alev ve kömür, demir ve gümüş kazdığınızda; Ne zaman
Herkesin yemek için yeterli; Herkes mutlu olduğunda; Çocuklar ne zaman
hepsi okula gidiyorlar ve Joy ulusumu bir
giysi. O zaman müreffeh olan o parti benim partim.

Şimdi sana ne için olduğumu anlatıyorum. Özgür konuşma içinim
Ve o yüzden olman gerekiyor. Dürüst bir oylama içinim ve değilsen
Olmalısın. Gelir koleksiyonu içinim. Dürüst içinim
para. Bunun sonsuza dek bir ulus olduğu fikrim için. İnanıyorum
Amerikan emeğini korumak. Ülkemin kalkanını her birinin yukarıda istiyorum
örs, her fırının üstünde, her kurnaz kafanın üstünde ve
Amerikan emeğinin usta eli.

Şimdi, o zaman, bu ülkenin hangi bölümü daha uygun olacak
Bu fikirler yürütmeye mi? Hangi parti elde etmek için daha uygun olacak
Bu büyük ve muhteşem şeyler? Onur Bright? Şimdi sadece değil
ülkenin bölümleri arasında seçim yapmak; Aralarında seçim yapmalıyız
Partiler. İşte Demokrat Parti ve itiraf ediyorum.
savaşa giden iyi Demokratların ve kalanların bazıları
Ev iyi adamlardı; Ve sana sormak istiyorum ve bana söylemeni istiyorum
Yanıt olarak, savaş sırasında savaş sırasında Demokratlar
evden uzakta. Ne yaptılar? Soru bu. Sana söylüyorum
Bayrağımızı cennetten koparmaya çalışan her insanın bir Demokrat olduğu. Ayrılma yönetmeliklerini yazan, kaleye ateş eden adamlar
Sumter; Askerlerimizi aç bırakan, onları kırıntılarla besleyen adamlar
Solucanların daha önce yutmuş olmaları, onlar Demokratlardı. Keepers
Andersonville'in bekçileri Libby'den Demokratlardı-Libby ve
Andersonville, anısına taşıyacak iki güçlü kanat
Ebedi Tefam Konfederasyonu! Sarı saçılmak isteyen adamlar
kuzeyde ateş ve büyük şehirleri ateşlemeye çalışan
Kuzey-hepsi Demokratlardı. Greenback'in yapacağını söyleyen
Asla ödenmez ve her dolardan altmış sentleri iftira eden kişi
Ülkenin vaatleri Demokratlardı. Kardeşlerin ne zaman neşeliydi
Ve oğullarınız ve babalarınız bir savaş alanında öldü
Ülke kaybetti mi? Onlar Demokratlardı. Eskisi olduğunda ağlayan adamlar
Banner isyan surlarının üzerindeki zaferle yüzdü-onlar
Demokratlar. Biliyorsun. Kölelik yok edildiğinde ağlayan adamlar
köleliğin ilahi bir kurum olduğuna inanıyordu, kanhoundları
Havariler ve misyonerler ve o cehennemin cenazesinde ağlayan
Kurum-Demokratlardı. Kötü Şirket-Bad Şirketi!

Ve o partiye katılmamaları için buradaki tüm genç erkeklere izin vermeme izin verin. Yapamaz
O kuruma yeni kan verin. Demokrat Parti'nin sarı
pasaport. Bir tarafta "tehlikeli" diyor. Olmadıklarını hayal ediyorlar
değişti ve bunun nedeni entelektüel büyümeleri olmamalarıdır. O
Parti bir zamanlar ülkemin düşmanıydı, bir zamanlar bayrağımızın düşmanı,
Ve bundan da öte, bir zamanlar insan özgürlüğünün düşmanı ve
Geceye parti, Cumhuriyet vatandaşlarının
Renklerine bakılmaksızın tüm haklarını kullanın. Ve bana izin ver
Tam burada o partiye karşı olduğumu söyle.

Sadece partiler arasında seçim yapmakla kalmamalıyız, aynı zamanda aralarında seçim yapmak zorundayız
adaylar. Demokrasi,
Standart General Hancock ve William H. İngilizce. Demokratlar var
En son bir sendika askeri aday gösterdi. George B. McClellan'ı bir kez aday gösterdiler.
Çünkü güneyi kırbaçlayamadı; Bay Greeley'i aday gösterdiler.
Onu hor gördüler ve şimdi General Hancock'u aday gösterdiler. Onlar
Güney onu seviyor mu? Gettysburg'da savaştığını söylüyorlar
onları ve bu başkan olmasının harika bir nedeni-o
atış isyancılar. Gettysburg'da savaşan adamlar hala inanıyor mu
Devlet egemenliği? Wade Hampton, "Lee ve Jackson olarak oy vermeliyiz
savaştı. "Devlet egemenliği için savaştılar. Güney değişti mi?
Hancock onları öldürmeye gitti; Şimdi ona oy vermek istiyorlar. DSÖ
değişti mi? [Bir ses: "Hancock."] Sanırım. Onu bir
Şekil başı. Onu asil maviye, vatanseverle giydiler
kat ve sendika düğmeleri ve ondan daha iyi sevmiyorlar
Gettysburg'da yaptı. Cumhuriyetçiler için de tutarlı olurdu
Wade Hampton aday göstermiş. General Hancock devlete inanıyor muydu
Gettysburg'dayken egemenlik? Eğer öyleyse, o bir katildi ve
Birlik askeri değil-sağda olduğuna inandığı erkekleri öldürüyordu.
Ve bir adam vicdanı kılıcını onaylamadığı sürece savaşamaz
O zamanlar dürüst olsaydı, devlete inanmadı
Egemenlik ve bana öyle geliyor ki,
Bu hükümeti yok etmek için onu tezahürat ediyor. Sahip olduğu tüm ihtişam
Cumhuriyetçi partinin hizmetinde ve eğer bakmazsa
Demokrat Parti'nin hizmetinde hepsini kaybedecek. O vardı
General Grant ile bir konuşma. O zamandı
Körfez Dairesi'nin başında atandı. O
General Grant'e "Nigger'a karşı olduğunu söyledi
"Grant ona," Kongre yasalarına uymalıyız.
Biz askeriz. "Ve bu, ordu sivilin üstünde değil
otorite. Ve size gece için söylüyorum, ordu ve donanmanın
Sivil gücün sağ ve sol elleri. Grant ona dedi ki: "Üç ya da
Mülkiyetsiz ve eğitimsiz dört milyon eski kölesi
Eğitimle otuz veya kırk milyondan fazla beyaz insana hükmetin
ve mülk. "General Hancock buna cevap verdi:" Ben Nigger'a karşıyım
tahakküm. '"Herhangi bir erkeğin uygun olduğuna inanmadığımı söylememe izin verin
bir hakaret edebilen büyük cumhuriyetin başkanlığı
Aşağı Çabuk Yarış. Asla sormak istemediğim bir zenci ile tanışmam
Yarışımın ona verdiği yanlışlar için affedilmesi. BEN
Beyaz adamdan iki yüz yıl acı çektiğini unutmayın
ve gözyaşları; Yarışımın acı çeken memeden bir çocuk sattığını hatırlıyorum
bir annenin; Yarışımın açgözlülüğün ayaklarıyla çiğnendiğini hatırlıyorum
yaşamın tüm kutsal ilişkileri üzerine; Ve hakaret gibi hissetmiyorum
renkli adam; Onun ırkının affedilmesini sormak istiyorum
Yarışımın üzerine koyduğu suçlar için. "Nigger hakimiyeti!" Ne
Gettysburg'un kılıcı için iyi bir kın! Yapmayacak!

Başkanlığın yanı sıra General Hancock ne için? Nasıl duruyor
Amerikan refahını etkileyen harika sorular üzerine mi? Bize söyledi
Geçen gün tarife yerel bir sorudur. Tarife her birini etkiler
Erkek ve kadın, kulübe, Hovel veya Saray'da yaşayın; Her insanı etkiler
Bunun bir sırtı veya doldurulacak bir mide var ve yine de
Bu yerel bir soru. Ölüm de öyle. Ayrıca bize duyduğunu söyledi
Bu soru bir kez, Pennsylvania'da tartışıldı. O olmalıydı
kulak misafiri. Ve bize tarife doktrininin olacağını söylüyor
Doğa sürdüğü sürece devam edin. Sonra Senatör Randolph ona bir
mektup. Senatör Randolph'un cevaplayıp cevaplamadığını bilmiyorum; Ancak
Bu cevap ilk röportajdan daha kötüydü; Ve anlıyorum
Şimdi başka bir mektup, bir kuluçka döneminden geçiyor
Vali Adası, tarifenin büyük konusu üzerine. Yapmayacak!

Emin oldukları bir şey söylüyorlar, güney ödemeye karşı çıkıyor
Emeklilik ve güney iddiaları. Karşı savaşan bir adamın
Bu hükümetin emekli maaşı hakkı yok. İyi! Savaşan bir adam diyorum
Bu hükümetin görev hakkı yoktur. Bir adam kazanamazsa
Bayrağımızı gökyüzünden yırtarak bir emeklilik, güç kazanamaz. [A
Voice-"Longstreet'e ne dersin?"] Longstreet yaptıklarından tövbe etti.
Longstreet onun yanlış olduğunu itiraf ediyor. Ve cesur bir subay yoktu
Güney Konfederasyonu. Güney'in her adamı, "Bir
Hata "-Yanlış olduğunu bildiğini söylemesini istemiyorum-hepsi ben
Ondan şimdi onun yanlış olduğunu düşündüğünü söylemesini isteyin; Ve her adam
Güneyde, yanlış olduğunu söyleyen ve bu günden itibaren kim söyleyen,
Bundan sonra ve sonsuza dek, bu bir ulus olmak içindir.

Onu elinden alacağım. Ama o yapmaya çalışırken
Savaş alanında başaramadığı şey oy pusulası, ben
ona karşı; Güney tuzağını yemlemek için bir kuzey generali kullanırken,
Isırmayacağım. Affedilmeyi hak ettiklerinde erkekleri affedeceğim; Ancak
Haklı olduklarında ısrar ederken, bu durumda ısrar ederken
Egemenlik uygun doktrindir,
güç.

Hancock bu iddiaları ödemeyeceğini söylüyor; Bir veto etmeyi kabul ediyor
Partisinin geçebileceği fatura; Önceden yeneceğini kabul ediyor
Beklediği bir parti onu seçecek; Aslında,
İnsanlar, "O partiye güvenemezsin, ama bana güvenebilirsin." Diyor ki
"Onlara bak; aç bir çok şey olduklarını itiraf ediyorum; yapmadıklarını itiraf ediyorum
yirmi yıl içinde bir ısırık vardı; Sıradan bir kıtlığın tokluk olduğunu itiraf ediyorum
Hissettikleri açlıkla karşılaştırıldığında. Ama bilinen bu geniş iştah arasında
Demokrat Parti ve kamu hazinesi olarak,
Veto'nun kalkanı. "Hiçbir kimsenin önceden ne yapacağını söyleme hakkı yok
Veto, bir yargıçtan daha fazlası, önceden nasıl olduğunu söyleme hakkına sahiptir.
bir davaya karar verecek. Veto gücü,
Anayasa yürütmeyi giydirdi ve hiçbir başkanın hakkı yok
Sorunun her iki tarafını da duyana kadar veto edeceğini söyleyin. Ancak
Önceden kabul ediyor.

Bir partiye bir erkekten daha güvenmeyi tercih ederim. Ölüm Hancock'u veto edebilir ve
Ölüm Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı bir politikacı olmamıştır.
Tyler, Fillmore, Andy Johnson-Ölümün artık seçmesini istemiyorum
Başkanlar; ve eğer yaparsa ve Hancock seçilirse, William H.
İngilizce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur. Hayır, hayır, hayır! Tek ihtiyacım olan
Onun hakkında söylemek sadece adını telaffuz etmektir; hepsi bu. Siz yapıyorsunuz
onu istemiyorum. Onun hakkında anlatılan birçok hikaye olup olmadığı
Doğru ya da bilmiyorum bilmiyorum ve bir Yalnız Para Vermeyeceğim
bilmiyorsam, bir Amerikan vatandaşının itibarına karşı söz
doğru ol. Ona karşı sahip olduğum şey, kamusal yaşamda yaptığı şey.
Charles Sumner, o büyük ve muhteşem yayıncı-Charles Sumner,
Hayırsever, zamanının vicdanıyla konuşan ve
Geleceğin tarihi-Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ayağa kalktığında
ve insan özgürlüğü için harika ve görkemli bir itirazda bulundu,
Senato bir kötü adam ve sanki vahşi gibi vurdu
canavar. Bu adam Kongre üyesiydi ve bir karar olduğunda
Evde tanıtıldı, o adamı kovmak için William H. English oy verdi
"HAYIR." Dünyadaki tüm hikayeler bunun yoncasına ekleyemedi
Kamu Yasası. Bu benim için yeterli ve özel hayatı ne olursa olsun,
Bir meleğin olmasına izin ver, asla, asla, asla bir adama oy vermezdim
Bu, özgür konuşma suikastçısını savunacaktı. General Hancock, onlar
Söyle bana, bir devlet adamı; ne kadar az zaman ayırması gerekiyordu
Tarifeye verdiği savaş ve ne kadar az zaman ayırabileceği
verdiği tarifeden ülkesinin anayasasına;
Büyük bir generalin meydan okumaya hangi koşullar altında koyabileceğini göstermek
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Yapmayacak!

Ama ben bu konu üzerindeyken, benim için iyi olabilir.
Asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayacak. Şimdi söylüyorum ki
Barış zamanında barışı tercih eder ve barışın yakalanmalarını tercih eder; A
Barış zamanında havadaki mısıra bakmayı tercih eden adam
Haziran, arıların uğultusunu dinleyin, onunla kapısının yanında oturun
karısı ve çocuklar; Barış zamanında barışı seven adam ama yine de
Savaş patlaması kulaklarında patladığında, bir tüfek omuzları ve
Ülkesini savunmak için savaş alanı ve savaş bittiğinde
ev ve tekrar barışın avokasyonlarını takip eder-bu insan tıpkı
İyi, en azını söylemek, derin barış zamanında bir adam olarak
hayatını diğerini öldürmek istediğini kararlaştırıyor
millet. En azını söylemek için o kadar iyidir.

Cumhuriyetçiler standart taşıyıcıları James A. Garfield olarak adlandırdılar
ve Chester A. Arthur. James A. Garfield gönüllü bir askerdi ve
Chickamauga alanından herhangi biri kadar zafer aldı
İnsan taşıyabilir. O sadece bir asker değil-7-bir devlet adamı. O var
refahı etkileyen tüm harika soruları inceledi ve tartıştı
ve Amerikan halkının refahı. Görüşleri iyi biliniyor ve
Bu gece sana bu ülkede olmadığını söylüyorum, içinde yok
Bu cumhuriyet James A'dan daha büyük beyni ve daha büyük kalbi olan bir adam
Garfield. Onu tanıyorum ve onu seviyorum. Onu ve diğerlerini tanıyorum
Halk adamı ve ben onu seviyorum. Demokrat Parti onun olmadığını söylüyor
dürüst. Günümüzde bazı demokratik belgeler okuyorum ve sen
editörlerinin her birinin özel bir kanalizasyona sahip olduğunu söyleyin
yüz yıldır cehennemin slopları boşaltıldı. Söyledikleri
Ben James A. Garfield dürüst değil. Demokrat mısın? Senin
Parti bu ülkenin neredeyse yarısını çalmaya çalıştı. Partin çaldı
bir ulusun silahlanması. Partiniz ödenmemiş olarak yaşamaya istekliydi
Dört milyon insanın emek. Zemine haklı bir
Dürüstlük hareketi yapma amacı. James A. Garfield
Kongre'nin en önemli komitelerinin başkanı; O bir üyesi
En önemlisi tüm evden biri. Kongresinde akışı yok
Amerika Birleşik Devletleri. Ve biliyorsun. O evin lideridir.
Elinin bir dalgasıyla milyonlarca cebinden alabilir
endüstri ve bir başkasının cebine koy; onun hareketiyle
El, kendini bir servet adamı yapabilirdi, ama gece bir
Zavallı adam. Onu tanıyorum ve onu seviyorum. Mayıs kadar güler yüzlü ve
Sonbahar olarak cömert. Ve numarasız iyilik yaptığı adamlar,
Bir tartışma ile yok edemeyecek kadar acıması olan erkekler, erkekler
Büyük cömertliği ile entelektüel olarak yaşamasına izin verdi,
şimdi o büyük ve muhteşem adamın itibarına pislik atıyorlar.

Birkaç bayan ve bay
düzensiz ve sefil kestaneler toplandı. Ve bu küçük sefiller
onlara çamur atmaya başladı; Ve bir beyefendi dedi ki, "Eğer durmazsan
Onu sana geri atacağım. "Ve küçük bir adam," Yapamazsın
Ellerini kirletmeden ve yine de bize zarar vermiyor. "

O 12. günün gecesinden daha derinden mutlu değildim
Ekim, dürüst ve krallık bir adam ve onun arasında
Maligners, iki büyük devlet parlayan kalkanlarını atmıştı. Ohio ne zaman
"Garfield benim en büyük oğlum ve hiç yetiştirilmedi
Ohio'nun kabinleri büyük bir adam "-ve Indiana ellerini kaldırdığında
ve "Bu kararı onaylamama izin ver" dedi, çok mutluydum,
Çünkü bu bana "Garfield her kuzey eyaletini taşıyacak;" dedi.
Bu bana, "Katı güney harika bir şekilde karşı karşıya kalacak ve
muhteşem kuzey. "

Garfield'ı tanıyorum-onu seviyorum. Bazı insanlar, "Nasılsın
Garfield'ı destek, bakan iken? "" Nasıl destekliyorsunuz?
Garfield o bir Hıristiyanken? "Sana söyleyeceğim. İki tane var
sebepler. Birincisi ben bir bağnaz değilim; ve ikincisi, James A. Garfield
bir bağnaz değil. Her insana her insana vermeye inanıyor
Doğru kendisi için iddia ediyor. Konuşma özgürlüğüne inanıyor ve
düşünce özgürlüğü; Taşınmamış vicdan ve dik erkeklik. O
Kilise ve devlet arasında mutlak bir boşanmaya inanıyor. İnanıyor
Her dinin ahlakına, sebebine dayanması gerektiğini,
ikna üzerine, iyiliği üzerine, hayır kurumu ve bu sevgi
asla sivil iktidar kılıcısına hitap etmemelidir. Benimle aynı fikirde değil
birçok şey; Ama bir şeyde, havanın herkes için ücretsiz olduğu, yapıyoruz
kabul etmek. Her yerde eşit ve kesin adalet yapmak istiyorum.

Düşünce dünyasının zincirsiz, duvarsız olmasını istiyorum ve ben
Size söylemek istiyorum, [Bay Beecher'e doğru dönüp doğrudan hitap etmek
O] geceye söyledikleriniz için teşekkür ederim ve
Sahip olduğunuz bu şehir ve ülkenin insanlarını tebrik edin
yeterince entelektüel ufuk, elini alacak kadar entelektüel gökyüzü
bir adamın, sizinle birlikte bazı şeylerde aynı fikirde olmasa da
Büyük platform ve geniş vatandaşlık ilkesi. James A. Garfield,
Bana yaptığı gibi inanmak, benimle olduğu gibi aynı fikirde değil
Benim için mükemmel tatmin edici. Onu tanıyorum ve onu seviyorum.

Erkekler günümüzde, karartmaya uygun olmayan itibarını karartıyorlar
ayakkabıları. O bir beyin adamı. Adaylığından beri yapmış olması gerekir
kırk veya elli konuşma ve her biri erkeklikle doluydu ve
dahi. Onu güçlendirmeyen bir kelime söylemedi.
Amerikan halkı. İfade etmekte özgür olan ilk aday o
kendisi ve hiç hata yapmamış. Sana neden yaptığını söyleyeceğim
hata yapmaz; Çünkü içten dışa konuştu. Çünkü öyleydi
Prensip'in ışıltılı kuzey yıldızı tarafından yönlendirildi. Yalanın sonra yalan söyle
onun hakkında söylendi. İftira yumurtadan çıktıktan ve içeri girdikten sonra iftira
Hava, küçük kısa kanatlarıyla, gününü uçurmak ve son yalan
sahteciliktir.

Günümüzde yazdığını iddia ettikleri bir mektubun yüzyüzünü gördüm
Çin sorusu. Onun yazısını biliyorum; İmzasını biliyorum; Ben
Yazılarıyla iyi tanıştı. El yazısını biliyorum ve sana söylüyorum
Geceye, bu mektup ve bu imza sahtecilerdir. Bir sahtekarlık
Pasifik devletlerinin yararına; amacıyla bir sahtecilik
Amerikalı işçiyi Garfield'ın kalbi olmadığına ikna etmek. BEN
Size, ondan bir oy alamayan vatandaşlarımın. Ama Ohio
merkezlerini deldi ve Indiana hem kanatları hem de isyancıyı topladı
Hat bir standart için sahtecilikle yeniden formlanamaz. Onlar gitti!

Şimdi, bazı insanlar bana "Ne kadar süre vaaz edeceksin
Nefret Doktrini? "Asla vaaz vermedim. Bu birliğin birçok eyaletinde
Cumhuriyetçi olmak bir suçtur. Doktrinimi vaaz edeceğim
Her Amerikan vatandaşının fikrini ifade etmesine ve oylamasına izin verilir
Bu birliğin her eyaletinde arzu edebileceği gibi. Vaaz edeceğim
Bu medeni bir ülke olana kadar doktrin. Hepsi bu.

Beyler yaparken güneydeki beyefendilere tam olarak davranacağım
Kuzey. Ülkenin her bölümünü tam olarak ele almak istiyorum
Bizim. Nehirlerini ve limanlarını geliştirmek istiyorum; İstiyorum
topraklarını ticaretle doldurmak; Onların gelişmelerini istiyorum; Onları istiyorum
okullar inşa etmek; Toprakları herkese göç etmeye açmalarını istiyorum
topraklarına yerleşmek isteyen insanlar. Arkadaş olmak istiyorum
onlara; Geçmişin sonsuza dek gömülmesine izin vermek istiyorum; Bygones'a izin vermek istiyorum
Bygones, ama sadece şimdi mutlak lehine olduğumuz temelinde
özgürlük ve ebedi adalet. Milliyeti gömmeye istekli değilim veya
Arkadaş olmak amacıyla mezarda özgür konuşma. Hadi
Renklerimizin yanında durun; Bunu yapan eski Cumhuriyetçi parti
Ulus-mali onurunu kurtaran eski Cumhuriyetçi parti
Bu ülke-bu parti renklerinin yanında dursun.

Bu partinin "Sonsuza kadar özgür konuşma!" Bu partinin "Bir
Sonsuza dek dürüst oy pusulası! "Bu parti," Sonsuza dek dürüst para! .
Ulus ve Bayrak Sonsuza Kadar! "Ve bu partinin büyük adamların yanında durmasına izin verin
Afişini taşıyan James A. Garfield ve Chester A. Arthur. BEN
Bir partiye bir erkekten daha güvenmeyi tercih eder. General Garfield ölürse,
Cumhuriyetçi parti yaşıyor; General Garfield ölürse, General Arthur
Onun yerini al-üzerine cesur, dürüst ve zeki bir beyefendi
Her Cumhuriyetçi güvenebilir. Ve eğer ölürse, Cumhuriyetçi Parti yaşıyor,
Ve Cumhuriyetçi Parti ölmediği sürece, Büyük Cumhuriyet
yaşayacak. Cumhuriyetçi parti yaşadığı sürece, bu
Dünyanın sığınağı. Sana söyleyeyim, Bay Irishman, bu tek
İrlandalıların yemek için yeterli olduğu yeryüzündeki ülke. Söylememe izin ver
Siz, Bay Almanca, burada olduğundan daha fazla özgürlüğe sahipsiniz.
Anavatan. Size, tüm erkeklere, bunun insanlığın ülkesi olduğunu söyleyeyim.

Ah! Denizlerle sınırlı, geniş tarafından duvarlı eski cumhuriyeti seviyorum
Hava, cennetin mavisi tarafından kubbeli ve ebedi yıldızlarla aydınlatıldı. Ben seviyorum
Cumhuriyet; Onu seviyorum çünkü özgürlüğü seviyorum. Özgürlük benim dinim ve
Sunakta ibadet ediyorum ve ibadet edeceğim.




86. Illinois Alayı'na adres.

     * Bu sadece Col. Ingersoll tarafından yapılan bir konuşmanın parçası
     Peoria'da, 111., 1866'da 86. Illinois Alayı'na,
     Yıldönümü toplantıları.


Peoria, Hasta.

1865.

Son dört yılın tarihi bana korkunç bir rüya gibi görünüyor.
Şimdi geçen olayların
Tarih hiç oldu. O yüz binlerce adam, doğdu ve
aynı geçmişe, aynı geleceğe sahip bir bayrağın altında yetiştirildi ve
gerçek, aynı ilgi alanları, korkunç alanda buluşmuş olmalı
ölüm ve dört yıl boyunca bir acı ve
Kararlılık asla mükemmelleşmedi; Toprağımızı doldurmaları gerektiğini
yetimler ve dullar ve ülkemizi mezarlarla içi boş yaptı,
gerçekten harika; ama Güney halkının bu şekilde olması gerektiği
Savaştı-o zaman kurulan hükümeti yok etmeye ve devirmeye çalıştı
Devrimin Kahramanları ile-Rahip olmak uğruna.
Kötü kölelik kurumu, neredeyse inancın ötesinde harika.

İnsanların bu, on dokuzuncu yüzyılda bulunması gerektiği garip
Özgürlüğe karşı savaşın ve kölelik için ölmek! En güzel
Korkunç savaş aniden olduğu gibi sona erdi ve
Cumhuriyet, barış meleğinin beyaz kanatlarını yaydığı an
Ülkemiz üzerinden, savaşın enstrümanlarını ellerinden geçirdi
ve hevesle pulluğa, dükkana ve ofise geri döndü ve
Günümüzde, onları savaşta karakterize eden aynı kararlılıkla,
ıssızlığın ve yıkımının her izini etkilemekle uğraştı
savaş. Ancak bir insan olarak yaptığımız ilerleme mümkünse daha fazla
şaşırtıcı. Özgürlük severler gibi davrandık, ancak savunduk
kölelik. Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntı yaptık ve
1850 uzlaşması.

Hizmetlilik ve kölelikten kahramanlığa yürüdük. Biz
zalimler. Biz kurtarıcılarız. Biz köle yakalaydık. Biz şimdi biz
Chivalrous zincir kırıcılar.

Kölelikten, kanlı ve korkunç bir yolda,
özgürlük. Baskı Hirelings, biz şampiyon olduk.
adalet-sağın savunucuları-
dünya umudu. Bu harika değişim için kime borçluyuz?
En önemlisi size, Büyük Cumhuriyet'in askerleri. Teşekkürler
Zamanın ellerinin bin yıl geri dönmediğini-
Karanlık çağlar tekrar dünyaya gelmedi-Prometheus
Bir daha zincirlenmemiş-ilerleme nehri durdurulmadı veya
kaldı-tüm geçmiş boyunca sevgili kan dökülmesinin oluşturulmadığı
boşuna-tüm büyüklerin ve iyiliğin yüce inancının olmadı
acı bir rüya, ama her zamankinden daha görkemli bir
Geçmişin rapt kahramanlarının hayal gücü. Seksen altıncı askerler
Illinois, teşekkür ederiz ve sizin aracılığıyla tüm savunucular
Cumhuriyet, Yaşayan ve Ölü. Kan tufanının sahip olduğu için teşekkür ediyoruz
ulusal güvenliğimizin gemisinin dinlenmesi, güvercin
barış zeytin dalı ile geri döndü ve
Savaş uzak mesafededir, güzel yayla kaplıdır.

İnsanlık adına, ilerleme adına,
Amerika adına, ezilenlerin adına özgürlük
Bütün dünya, tekrar tekrar teşekkür ediyoruz. Teşekkür ederim,
en karanlık saat, cumhuriyetten asla umutsuzluğa kapılmadın,
felaket ve yenilgi yoluyla, zulüm ve kıtlık yoluyla dehşete düştü
Düşmanın Serried Rütbeleri aracılığıyla, sahte arkadaşlara rağmen, sen
kararlı bir şekilde, kırılgan ve cesurca ileriye doğru yürüdü. İleriye doğru ilerlemek
Atış ve kabuk! Ateş ve kılıçla ilerleyin! Cesetleri geç
Acele eller tarafından sığ mezarlara gömülü cesur yoldaşlarınızdan
Kahramanlar! Açlıktan esirlerin dağınık kemiklerini geçin! İleri
ışıltılı süngü çizgileri ve yüzsüz boğazların yanından geçerek
Silahlar! Din ve kükreme ve duman ve cehennem savaşı ile ileriye! İleri
kan ve ateşli, parıltılı, ışıltılı mükemmel montaj ve
Zaferi tamamlayın ve zirveden Ağustos elleriniz ortaya çıktı
Yıldızların eski afişini rüzgarlar ve şimdi zaferle dalgalanır ve
Sonsuza kadar, St.'den Lawrence Rio Grande'ye ve
Atlantik Pasifik!

Altın buğday ve hışırtı mısır sallayan tarlalarımızın teşekkür ederiz
kanlı istila ayaklarının altında değil-evlerimiz
Küller değil-ocaklarımızın ıssız olmadığı-kasabalarımız
ve şehirler hala tapınaklarımız ve öğrenme kurumlarımız
güvenlidir, bu refah bizi bir manto ile kapsar ve
Hepsi, cumhuriyetin hala yaşadığına teşekkür ediyoruz; Bu yasa ve düzen
saltanat yüce; Anayasanın hala kutsal olduğunu; bu bir cumhuriyetçi
Hükümet sadece bir deney olmayı bıraktı ve
her zaman kesinlik; Kahramanlığınızla sahip olduğumuzu
bir hükümetin halk tarafından, bir hükümetin
İnsanlar, hükümetler erkekler arasında durana kadar duracak ve duracaklar; sen
zulümün küstah ve meşhur kehanetine yalan verdiler ve
cumhuriyeti büyük fikirler üzerine kesin olarak kurmuştunuz
Ulusal Birlik ve İnsan Özgürlüğü.

Açık denizlerdeki, göllerimizde ticaretimiz için teşekkür ederiz ve
Milletimizin kredisi için güzel nehirler, bizim değeri için
para ve şimdi uluslar arasında işgal ettiğimiz büyük pozisyon için
dünyanın. Her yıldız için kurtarılan her devlet için teşekkür ederiz
Eski bayrağın üzerine tekrar parıltıya geri döndü ve teşekkür ediyoruz
bizim için ve çocuklarımız için açtığınız büyük gelecek için
Henüz gelmemiş olan her yaştan; Ve sadece biz ve çocuklarımız için değil,
Ama insanlık için.

Çabalarınız sayesinde ülkemiz hala ezilenler için bir sığınma
eski dünyanın; Hayır kurumumuzun kolları hala açık, biz hala
Onları deniz karşısında çağırın ve çok sayıda gelirler, 'evden ayrılırlar,
Sirlerinin mezarları ve kalbin sevgili anıları ve
eşleri ve küçükleri buna geliyor,
Güneş parlar-ve sayısız emek eliyle
Zenginlik, ülkemizin kalıcılığı ve ihtişamı. Ve gelmelerine izin ver
Hampden ve Emmett Luther topraklarından. Özgürlük için kim olursa
Ve insanın kutsal hakları gerçek bir Amerikalı ve bu nedenle hoş karşılanıyoruz
Alışveriş merkezi. Dört milyon insan adına güne teşekkür ediyoruz,
Kimin prangalarınız çok asil ve cömertçe kırıldı ve kim
Yükün hayvanlarının durumu, çabalarınızla erkek haline gelir. Biz
Bu fakir ve şimdiye kadar hor görülen ve hakarete teşekkür ederiz
ırk ve kurtuluşlarının taç zaferi olduğunu ve olduğunu söyle
Bu en korkunç savaştan. Özgürlük olmadan barış sadece bir
Kanlı yanılsama ve trampet. Özgürlük barıştır; Kölelik savaştır.

Bu özgürleşmiş adamlarla adil ve onurlu davranmalıyız, bilerek
medeni dünyanın gözlerinin üzerimizde olduğunu. Ne olduğunu yapmalıyız
Her iki yarış için de en iyisi. Sadece parti tarafından kontrol edilmemeliyiz.

Hükümet prensip üzerine kurulmuşsa,
Özgürlük kutsal olduğu sürece devrim ve dış savaş şoku,
İnsanın hakları saygı duyuldu ve onur erkeklerin kalbinde yaşıyor.

Eski dünyaya öğretilen ders için teşekkür ederiz.
vatanseverlik ve cesaret; insanlar öğrenmiş olacağına inanmak
Bu yüce ve ilahi ders, Thrones Kralsız olacak, krallar
Crownless, Royalty Bir Kitap, Ölüm Örtüsü Gücünün Moru,
Zincir zincirleri erkeklerin bedenlerinden düşecek, prangalar
İnsanların ruhlarından batıl inanç, zulüm ruhu
yeryüzünden uçacak ve evrensel özgürlüğün bayrağı,
her üzerine yazılmış "dünya için sivil ve dini özgürlük" kelimeleri
Her yıldızdan parlayan kat, her karada ve denizde yüzecek
Bütün gökler.

Muhteşem geçmiş için, hala daha görkemli gelecek için teşekkür ederiz,
Ve kalplerimiz hayatla sıcakken size teşekkür etmeye devam edecek. Biz
Ölüm saatinde etrafınızda toplanacak ve sonuncunuzu yatıştıracak
şükranlarımızla anlar. Seni dar olana gözyaşıyla takip edeceğiz
Ölülerin Evi ve kutsal kalıntılarının üzerinde en beyaz ve
en saf mermer. Sevginin elleri son meskeninizi süsleyecek ve
Kesme, altında kahramanın kutsal tozu olduğunu kaydedecek
Büyük Cumhuriyet Kurtarıcıları. Böyle bir zemin kutsal olacak ve gelecek
Nesiller mezarlarınızdan ilham alacak,
Kahramanca örnekler, acılarınızdan sabır ve güç ve
Başarınızdan Ebedi Güç.

Kahramanca ölülerden bahsetmeden duramam. Bana öyle geliyor ki
Ruhları güne kadar ilerlemeli olsa da-
Büyük zafer için teşekkür ederek bize katılın-yüzleri
kanlarının boşuna dökülmediğini düşünmek için parlak büyüyebilir-
Yaşayan, fedakarlıklarının faydalarını elde etmeye değer,
acılar ve ölüm ve neredeyse görkemli gözleri gibi görünüyor
Gözyaşları ile boğuldu. O zaman sevgili annelerin onların
kocalarını bekleyen sadık eşlerin oğulları, yetimlerden
geri dönen ayak izleri asla duyamayacakları babalar istemek; O
"Ülkem" diyebilirler, "Oğlum", "Kocam" diyemezler.
veya "Babam."

Kalbim katledilen her şeye, uzak uyuyan kahraman cesetlere gidiyor
evden uzakta ve bilinmeyen ve yalnız mezarlarda, fakirlere
Benim için zevk aldığım nimetleri kazanan sevgili, kanama dünyasının parçaları
Bugün.

Acılarını anlatayım mı? Her gün açlıktan ölüyorlardı
Sistematik ve hesaplayan bir zulüm asla en vahşi ile eşit değildir
kabileler. Tens ile Canavarlar gibi sınırlıydılar ve
Sonra yavaşça solmuş ve hayattan boşa harcadılar. Bazıları serbest bırakıldı
Kişisel delilikle, kavrayan ve ateşli olana kadar acıları
Dudakları, içi boş ve ışıltılı gözleri, Melek tarafından sonsuza dek kapalıydı
ölüm. Ve böylece sevdiklerinin sesleriyle öldüler
kulaklar; sevgili yokluğun yüzleri üzerlerinde dolaşıyor; Etraflarında onların
Ölmekte olan yoldaşlar ve köleliğin şeytani köleleri.

Ve benden önceki alayı daha ne söyleyeyim? Bu yeterli
Amerika için çok başarılı olan büyük ordunun bir parçasıydınız
ve insanlık.

Ancak, sadece kanlı alanda olduğunuzu söylemek
Perryville, Chickamauga'da Thomas ile birlikte durdun ve Bay
Knoxville'in rahatlamasına yürüdüğünüz asi ev sahibi
acı soğuk, açlık ve özelleştirmeler ve bunu hafifletme onuruna sahipti
Kahraman garnizon.

Ama sadece harika yürüyüşünde Sherman ile birlikte olduğunuzu söylemek
Konfederasyonun kalbinden; Korkunçtun
Kenesaw Mountain'da şarj edin ve birkaç gün içinde zemini tuttu
isyancı tahkimatların adımları; Atlanta'da olduğun ve aldın
o şehirden önceki korkunç çatışmanın bir parçası ve zaferle yürüdü
sokaklarında; Savannah'da olduğunuzu; onurun olduğunu
Johnson teslim olduğunda mevcut olmak ve onun düzensiz isyancı kalabalığı
kollarını bıraktı; Oradan Washington'a yürüdün ve
Capitol'umuzun görkemli kubbesinin gölgesinin altında,
Yıldızları kıskanmış gibi yeryüzü, en büyük vatandaşı aldı
Ovation dünyanın yıllıklarında kaydedildi.




Dekorasyon Günü Orasyonu.


     * Büyük ordusunun anıt kutlamasında
     Geçen akşam Cumhuriyet Müzik Akademisi doldu
     Taşma, açılışından birkaç dakika sonra
     kapılar.

     General Hancock ilk önem gelmesiydi. .
     Vali Adası Band bunu bir sinyal olarak kabul etti.
     uvertür. Akademi zevkle dekore edilmişti. Üç
     Balkonlar örtüldü, birincisi mavi bezle,
     ikincisi, beyaz ve ulusal kiraz kuşu,
     Orijinal on üç eyaletin ve ailenin amblemi
     Kırmızı ile daire. Sahnenin merkezinde ulusal
     bayrak ve cihaz asılı askıya alındı ​​ve yerinde tutuldu
     Kutulara uzanan uçan flamalar. İkincisi
     Antika zırh ve silahlarla rahatlatılan bayraklarla örtülü-
     kalkanlar, kaskalar ve savaş eksenleri ve çapraz kılıçlar ve
     Pikes.

     8.05'te perde yavaşça yükseldi ve manzarayı keşfetti
     İzleyicilerin, ikinci bir seyirci
     Sahnelerin en uzak derinlikleri. Bunlar şanslıydı
     sahne biletlerinin sahipleri ve çok sayıda
     seçkin adamlar.

     Bunların arasında Gen. Horace Porter, Gen. Lloyd
     Aspinwall, Gen. Daniel Butterfield, Gen. D. D. Wylie, Gen.
     Charles Roome, Gen. W. Palmer, Gen. John Cochrane, Gen. H.
     G. Tremaine, Hon. Edward Pierrepont, Dep't. Komutan
     James M. Fraser, Hon. Carl Schurz, Ağustos Belmont, Henry
     Clews, Dr. Lewis A. Sayre, Charles Scribner, Jesse Seligman,
     William Dowa, Henry Bergh ve George William Curtis. Gen.
     Bamum sahneye çıktı ve ardından Başkan Arthur,
     Gen'ler. Grant ve Hancock, Sekreterler Folger ve Brewster,
     Eski Senatör Roscoe Conkling, Belediye Başkanı Grace ve Rev. J. P.
     Newman. Gen. Hancock'un parlak üniforması onu çok yaptı
     göze çarpan figür ve ovaya bir folyo görevi gördü
     ondan ayrılan Gen. Grant'in gece elbisesi
     Başkanın portatif formu.

     General James McQuade, Günün Başkanı, Rose ve
     Bir çeşit vatansever sunağı döken bir bayrağı ortaya çıkarmak
     önünde, bunun gerçek bir bayrak olduğunu açıkladı
     ünlü sipariş yazıldı, "eğer herhangi bir adam aşağı çekilirse
     Amerikan bayrağı, onu yerinde vur. ' * Bu
     Alkış turundan sonra tur için sinyal, Gen. McQuade
     Geçmişin bu değerli kalıntısını salladı. Şimdi zaman gelmişti
     Akşam ilanının tanıtımı için, Col.
     Robert G. Ingersoll. Col. Ingersoll sahneye çıktı
     okuma masasına ve alkışla alındı
     mendillerin tezahürat ve sallanması.

     Coşku biraz azaldıktan sonra, bir beyefendi
     kutulardan bağırdı: "Ingersoll için üç penis."
     Bunlar bir vasiyetle verildi, heyecan sessizleşti
     ve hatip aşağıdaki gibi konuştu.-New York Times. Mayıs
     31., 1883.


New York.


1882.

Bu gün kahramanlarımız için kutsal. Mezarlarının üzerine sevgiyle var
bahar zenginliğini bıraktı.

Bu hafıza ve gözyaşları için bir gün. Güçlü bir ulus,
Onur mezarları ve sevgisinin övgüsünü asil toza öder.

Minnettarlık, parfümünü kalbine döken en adil çiçektir.

Günümüzde ülkemizin yaşamının tarihini anlatıyoruz-yüce saymak
Yıpranmış Yıllar-Tahliye ve Acı, Yenilgiler ve
Kahraman erkeklerin zaferleri,-ulusumuzu harika ve özgür yapan erkeklerin.

Provaları batı güneşi tarafından yaldızlanan ilk gemileri görüyoruz. Biz
Yeni dünya bulunduğunda keşif heyecanını hissedin. Görüyoruz
ezilen, serf, köylü ve köle, eti olan erkekler
Zincirlerin ürünü biliniyor-maceracı, gururlu, cesur,
Bilinmeyen bir deniz yelken, bilinmeyen topraklarda ev arıyor. Görüyoruz
Yerleşimler, küçük açıklıklar, blokhous ve kale, kaba
ve yalnız kulübeler. Cesur erkekler, gerçek kadınlar, ev inşaatçıları, arkadaşları
Ormanlar, eyaletlerin kurucuları.

Eski dünyadan ayrılmış,-kalpsiz ayrımlardan uzakta
Kast,-Sceptres, başlıklar ve kronlardan uzakta,
kendileri. Evlerini savundular; Ekmeklerini kazandılar. Her biri
Vatandaşın sesi vardı ve küçük köyler cumhuriyet oldu. Yavaş yavaş
Savage geri sürüldü. Günler ve geceler korku ile doluydu,
ve katliam ve savaşla yavaş yıllar ve kabinlerin toprak katları
annelerin ve bebeklerinin kanıyla ıslaktı. Ancak Yeni Dünya'nın vahşileri krallardan ve soylulardan daha nazikti
eskisinin; Ve böylece insan gelgit gelmeye devam etti ve
ölü doluydu. Ortak tehlikeler ve ortak umutların ortasında, önyargılı
ve Avrupa'nın kan davası yavaşça kalplerinden kayboldu. Her ülkeden,
İstek tarafından yönlendirilen ve umut, sürgünler ve göçmenler tarafından çekilen her konuşmanın
Batı'nın gizemli kıtasını aradı.

Her yıl sömürgeciler savaştı ve can attı ve acı çekti ve
artırılmış. Özgürlük hakkında konuşmaya başladılar-haklarının nedeni
Adam. Uzak krallardan yardım istemediler ve şüphe etmeye başladılar
Yararsızlara haraç ödemenin kullanılması. Düklere saygıyı kaybettiler
ve lordlar ve tüm dürüst adamlar yüksek saygı gördü. Şafak vardı
yeni bir günün. Bağımsızlık hayal etmeye başladılar. Bunu buldular
Yasaları yapabilir ve yürütebilirler. Denemeyi denediler
özyönetim. Başarılı olmuşlardı. Eski dünya hakim olmak istedi
Yeni. Sömürgecilerin bakımı ve korunmasında kaderdi
Bu kıta-dünyanın yarısı.

Bu gün sömürgeciler ve krallar arasındaki büyük mücadelenin hikayesi
söylenmeli. Çocuklarımıza yarışmayı söylemeliyiz-ilk
Adalet için, o zaman özgürlük için. Onlara tarihini söylemeliyiz
Bağımsızlık Bildirgesi-Tüm İnsanın Grafiği ve Pusulası
Haklar:-Bütün erkekler eşittir ve yaşam hakkına sahiptir, özgürlük ve
neşe.

Bu bildirim taçsız krallar ve başlıklı ellerinden ayrıldı
zulüm, gasp ve keyfi gücün asası. Kraliyetin yerini aldı
Bin yılın zalim tüzüğünü hibe ve yürürlükten kaldırdı. Verdi
köylü bir kariyer; Tüm zahmet oğullarını şövalye etti; Tüm açtı
şöhret yolları ve umudun yıldızını fakirlerin beşiğinin üzerine koyun
adamın bebeğim.

İngiltere o zaman en güçlü ulusuydu-her denizin yüzü-ve
Yine de babalarımız, fakir ve az sayıda, gücüne meydan okudu.

Günümüzde yenilgileri, zaferleri, felaketleri, yorgunları hatırlıyoruz
Yürüyüşler, yoksulluk, açlık, acılar, acılar ve üstü
Hepsi, devrimin ihtişamları. Her şeyi hatırlıyoruz-Lexington'dan
Valley Forge ve o umutsuzluğun gece yarısından Yorktown'un bulutsuzluğuna
gün. Askerleri ve düşünürleri hatırlıyoruz-kılıcın kahramanları ve
dolma kalem. Beynleri ve kalbi vardı, bilgelik ve cesareti
ve şu sözleri savunmak: "Hükümetler onların adil güçlerini türetiyor
yönetilenlerin rızası. "Bu yüce ve açık bir şekilde savunmada
Savaş yürüttü ve kazanıldı.

Günümüzde tüm kahramanları, tüm cömert ve şövalye adamları hatırlıyoruz
bizimkini özgür kılmak için diğer topraklardan gelen. Binlerce kişiden
yedi kutsal yılın kasvetini ve ihtişamını paylaştı, biri kalmadı.
Sonuncusu Dünya ile karıştı ve neredeyse hepsi uyuyor
İşaretlenmemiş mezarlarda ve bazı eğimli, ufalanan taşların altında bazıları
isimleri Time'ın saygısız ve acımasızca etkilendi
eller. Ama kurdukları ulus kalıyor. Amerika Birleşik Devletleri hala
özgür ve bağımsız. "Hükümet onun adil gücü
Yönetilenlerin rızası "ve elli milyonlarca özgür insan hatırlıyor
şükran ile devrimin kahramanları.

Doğru olalım; Nazik olalım. Barış geldiğinde, ne zaman
Yeni bir ulusun bağımsızlığı kabul edildi,
Babalarımızın savaştığı yarı inkar edildi ve Anayasa
Deklarasyonla tutarsız. Savaş özgürlük için yürütüldü ve
Yine de galipler arkadaşları için yeni pürüzler kurdular. Zincirlerimiz
Babalar kırılan başkalarının uzuvlarına koyuldu. "İçin özgürlük
Hepsi "gündüz bulut ve gece boyunca ateşin direği yedi
Yıllarca istek ve savaş. Barış içinde bulut unutuldu ve sütun
Blazed görünmez.

Doğru olalım; Bütün babalarımız kendileri için doğru değildi. İçinde
Savaş cömert, asil ve kendini feda ediyorlardı; Barışla geldi
bencillik ve açgözlülük. Takdir edecek kadar büyük değildi
savaştıkları ilkelerin ihtişamı. Dikkate almayı bıraktılar
Evrensel uygulama olmak gibi büyük gerçekler. "Özgürlük
Hepsi "sadece kendileri dahil. Bildirgeyi nitelendirdiler.
"Beyaz" kelimesini enterpole etti. "Hepsi" kelimesini yok ettiler.

Nazik olalım. Yaşadıkları yaşı hatırlayacağız. Yapacağız
Onları diğer ulusların vatandaşlarıyla karşılaştırın. Mal yaptılar
erkeklerin. Bir suçu yasallaştırdılar. Savaş tohumlarını eklediler. Ama onlar
bu ulusu kurdu.

Minnetle hatırlayalım.

Minnetle unutalım.

Günümüzde İngiltere ile ikinci savaşın kahramanlarını hatırlıyoruz.
Babalarımız denizlerin özgürlüğü için savaştılar-
Amerikalı denizci. Erie'nin muhteşem zaferlerini gururla hatırlıyoruz
ve Champlain ve deniz üzerindeki harika başarılar-
Donanmamızı ne zaferlerin ne de
Geleceğin yenilgileri azalabilir. Kahraman hizmetlerini hatırlıyoruz ve
sınırın acımasız vahşetiyle savaşanların acıları.
Gece yarısı katliamını görüyoruz ve müttefiklerin savaş çığlıklarını duyuyoruz.
İngiltere. Alevlerin mutlu evlerin etrafına tırmandığını görüyoruz ve
Korrulmuş ve kararmış eşlerin ve çocukların parçalanmış bedenlerini mahveder.
Barış sonunda geldi, New Orleans'ın zaferi ile taçlandırıldı-bir zafer
Bu "tüm üzüntüleri kullandı" ve tüm yenilgiler.

Devrim babalarımıza özgür bir toprak verdi-1812 savaşı özgür bir deniz.

Günümüzde bayrağımızı zaferle taşıyan cesur adamları hatırlıyoruz.
Rio Grande Chapultepec'in yüksekliklerine.

Davamızın adaleti dışında bırakmak-
Savaş-Biz henüz muhteşem cesaretini alkışlamak zorunda kaldık
birlikler. Bir avuç erkek, cesur, aceleci, kararlı, karşı konulmaz,
bir ulus fethetti. Tarihimizin daha cesur eylemler kaydı yok.

Yine barış geldi ve ulus çatışmanın olduğunu umuyor ve düşündü
bir son. Saldırı için çok güçlü büyüdük. Kaynaklarımız
Sınırsız ve gelecek güvenli görünüyordu. Hardy öncüleri
Büyük Batı. Zil seslerinin altında ormanlar kayboldu ve
Prairies'de dalgalı buğday ve mısır denizlerini salladı. Büyük
Ovalar geçti, dağlar fethedildi ve ayağı
Muzaffer macera Pasifik kıyısına baskı yaptı. Büyük
Kuzey tüm akarsular denize şarkı söyler, tekerlekleri çevirir ve
İş iğleri ve döküm, ileri geri servisler. İcatlar yayılıyordu
Bin beyinten sihir gibi. Labour'un kutsal sunaklarından yükseldi ve
dumanı ve alevi atladı ve sayısız çantadan zikreti koştu
ritmik inme.

Ancak güneyde, negro ödenmemiş ve anneler bebekler iken ağladı
satıldı ve müzayede bloğu kocalarında ve eşlerde suskunca
Son güle güle baktı. Kuzey yıldız tarafından aydınlatılan kaçaklar,
İngiliz topraklarında özgürlük aradı ve kuzey erkekler tarafından geri döndü
kırbaçlamak ve zincirlemek. Büyük devlet adamları, başarılı politikacılar,
Yasanın suçtan ödün verdiğini, adaletin
rüşvet aldı ve o zaman cazibeyi engelledi. Bir yarış kalmadan kaldı
Doğru, umut olmadan. Geleceğin şafağı yoktu, yıldızı yok-hiçbir şey değil ama
Cehalet ve korku, iş ve istemekten başka bir şey yok. Bu, sonuçtu
Devlet adamlarının, anayasanın politikacılarının felsefesi
Expouters:-Bu mahkemeler tarafından kararlaştırıldı ve ülke tarafından onaylandı.

Üç savaşta başarılı olmuştuk. On üç koloniyi gürlemiştik
Büyük Britanya'dan. Açık denizlerde yerimizi fethetmiştik. Biz
ulusal alana iki milyondan fazla mil kare eklemişti.
Nüfusda üç ila otuz bir milyon arasında arttık. Biz
bol miktarda vardı. Zengin ve özgürdük. Bizimki gibi görünüyordu
Milletlerin en müreffehi olun. Ama bu sadece bir görünümdü. .
Devlet adamları ve politikacılar aldatıldı. Gerçek zaferler kazanılabilir
sadece doğru için. Adaletin zaferi tek barıştır. Böyle
şeylerin doğası. Bir başkasını köleleştiren kişi özgür olamaz. O kim
Doğru saldırı, kendisine saldırır. Babalarımızın yaptığı hata
düzeltilmedi. Cumhuriyetin temelleri güvensizdi. .
Tapınağın büyük kubbesi refah ışığında kaplanmıştı, ancak
Köşe taşları çöküyordu. Dört milyon insan
köleleştirilmiş. Parti çığlıkları prensiplerle karıştırılmıştı-kısıtlılık
Vatanseverlik için-Adalet için.

Ama yazık, kölelerin yaralı ve kanama sırtlarına işaret etti; Merhamet
Annelerin hıçkırıklarının bebeklerin geri döndüğünü duydum ve adaletin üstünde tutuldu
bir ustanın kirpik tarafından bir damla kan döküldüğü ölçekler,
Ulusun altın. Cesareti olan birkaç erkek, birkaç kadın vardı
Bu korkunç suça saldır. Anayasalarda yerleşik buldular,
Tüzükler ve kararlar-Barricaded ve Bastion tarafından Bastiped
Ve her parti tarafından. Politikacılar hizmetçileriydi, devlet adamları
avukatlar, miniallerini yargılar, başkanları kukla ve
Zalim sunak ülkemizin onuruna feda edilmişti. Suçu
Ülkenin ulusu-North ve Güney sorumlu.

Günümüzde köleliğe saygılı olarak teşekkür ediyoruz. Dünya'nın daha büyük yok
Erkekler-asil kadın yok. Onlar gerçek hayırseverlerdi, gerçek
Vatanseverler. İrade korkuyu karşıladığında, kalp alkışladığında
Beyin, Görev Gauntlet'i kadere attığında, onur küçümsediğinde
Ölümden ödün ver,-Bu kahramanlık. Kölelikçiler kahramanlardı.
Ülkesini en iyi şekilde seviyor. En cesur adamlar
yanlış yapma korkusuna sahip olanlardır. Sadece politikacılar
Ülkenin onlar için bir şeyler yapmasını diliyorum. Gerçek Vatanseverler Yapmak İstiyor
Ülkeleri için bir şey. Vicdansız cesaret vahşi bir canavardır.
Prensipsiz vatanseverlik doğumun önyargısıdır, hayvan
Yer için bağlanma. Bu erkekler, bu kadınların cesareti ve vicdanı vardı,
Vatanseverlik ve prensip, kalp ve beyin.

Güney bağa güveniyordu,-boyanmış barbar bir maddede,
Federal Pakt'ı bozdu ve bozdu ve korkunç iddiayı yaptı
Bu kölelik ulusun koğuşuydu. Utancın yeri kırmızılaştı
Kuzey yanakları ve kuzey erkekler köleliğin zehirlendiğini ilan ettiler,
Lanet olsun ve ruh ve toprak yeterince ve toprakların
Özgür olmak. Güney'in radikalleri ağladı: "Köleliksiz birlik yok!"
Kuzey'in radikalleri şöyle dedi: "Özgürlük olmadan birlik yok!" .
Kuzey radikalleri haklıydı. Ücretsiz evlerin büyük sayısında
Özgür adamlar, bir başkan özgür devletler tarafından seçildi. Güney temyiz
ve isyan standardını yükseltti. İlk kez
Tarih zalimler isyan etti.

Ama günümüzde bireyleri unutacak kadar harika olalım,-
köleliğin ihanet olduğunu, köleliğin isyan olduğunu bilmek
Kölelik bayrağımıza ateş etti ve güçlü olanı yıkmaya ve iplik etmeye çalıştı
Bu dünyanın umudunu ve servetini taşıyan gemi. İlk atış
kuzeyi kurtardı. Anayasa, tüzükler ve kararlar, uzlaşmalar,
Platformlar ve çıkarları ile yapılan, geçti ve onaylandı
Kölelik sadece yasal yalanlar, taban ve temelsiz oldu. Parşömen ve kağıt
artık duramadı veya insanın ileri yürüyüşünü kalamadı. Kuzey
özgür. Milyonlar, ulusun ölmemesi gerektiğini anında çözdü-bu
Özgürlük yok olmamalı ve kölelik yaşamamalıdır.

Milyonlarca kardeşimiz, oğullarımız, babalarımız, kocalarımız cevap verdi
ülkenin çağrısına.

Büyük ordular dünyayı terk etti. En büyük askerler
hırs dupes oldu. Yer ve yağma uğruna savaş yaptılar,
Pomp ve Güç,-Milyonların cahil alkışları için,-
Parazitlerin övgüleri ve Sycophants ve Kölelerin Taahhüdü. Gururla hatırlayalım ki, zamanımızda en büyük, en büyük,
dünyanın en asil ordusu, köleleştirmek için değil, özgür olmak için savaştı; değil
yok etmek, ama kurtarmak; fetih için değil, vicdan için; sadece için değil
Biz, ama her toprak ve her ırk için.

Cesaretle, coşkuyla, bir bağlılık ile asla mükemmelleşmedi,
Yüceltme ve amacın saflığı hiç eşit değildi, bu büyük ordu savaştı
Cumhuriyet savaşları. Bu ulusun korunması için
köleliğin, bu askerlerin, bu denizcilerin, karada ve
Deniz, yenilgiyle cesaret kırıldı, engelsiz caydırıldı, tarafından dehşete düştü
Tehlike yok, ne durakladı ne de paslanmaz bir bayrağına kadar
Tüm geniş alanımızın üzerinde ve her insana kadar bir rakip,
Kıvrımlarının altında kesinlikle ücretsizdi.

İnsan hakları için büyük zafer-tüm yılların en büyüğü-
kazanıldı; kuzeyin sendika adamları tarafından, sendika adamları tarafından
Güney ve köle olanlar tarafından. Özgürlük ulusal, kölelikti
öldü.

Kahramanların savaştığı bayrak, öldükleri sembol
Hepimiz, olmayı umuyoruz.

Eşit hakların amblemidir.

Ücretsiz eller, serbest dudaklar, özyönetim ve egemenliğin
birey.

Bu, bu kıtanın özgürlüğe adanmış olduğu anlamına gelir.

Evrensel eğitim,-her zihin için ışık, her şey için bilgi
çocuk.

Bu, okul binasının Özgürlük Kalesi olduğu anlamına gelir.

"Hükümetler, sadece güçlerini rızasından türetiyor
yönetilen; "Her insanın hükümete ve hükümete karşı sorumlu olduğunu;
Bu sorumluluk özgürlükle el ele gider.

Bu, her vatandaşın payını almanın görevi olduğu anlamına gelir.
kamu yükü,-kasabası, ilçesi, onun işlerine katılmak için
Devlet ve ülkesi.

Bu, oy pusulasının antlaşmanın gemisi olduğu anlamına gelir; bu kaynak
otorite zehirlenmemelidir.

Bu, barışçıl devrimin sürekli hakkı anlamına gelir. Bu her şey
Cumhuriyet vatandaşı-native veya doğallaştırılmış-korunmalıdır; -den
Ev, her eyalette,-yurtdışında, her karada, her denizde.

Bu, doğum veya kana dayalı tüm ayrımların öldüğü anlamına gelir
yasalarımızdan; Hükümetimiz emek arasında duracak ve
birey ve güçlü olanlar arasında, zayıf ve güçlü arasındaki sermaye
Corporation, istek ve zenginlik arasında ve basit bir garanti vermek
Her biri için adalet.

Bu, her yanlış için yasal bir çözüm olacağı anlamına gelir.

Ulusal misafirperverlik anlamına gelir,-kıyılarımıza hoş geldiniz
dünyanın sürgünleri ve onları geri götüremeyeceğimizi. Bazıları
emekle deforme olmak, açlık tarafından cüce, ruh olarak kırılmış, kurbanları
Zulüm ve kast,-üzücü yüzleri dokunaklı kaydı okunabilir
yorgun bir hayatın; Ve yine de özgürlük ve aşktan doğan çocukları
Simetrik ve adil, akıllı ve özgür olun.

Bu bayrak, bir ulusun gücünün en yüksek iradesinin amblemidir. Altında
Kıvrımları en zayıf korunmalı ve en güçlü olanı itaat etmelidir. BT
Kalkanlar ve kanopiler en yüce konak ve en kaba kulübeye benzer.
Bu bayrak devrimin en karanlık günlerinde havaya verildi. BT
Geçmişin acılarını, henüz görkemleri temsil eder; ve gibi
Cennetin Yayı, fırtına ve güneşin çocuğudur.

Bu gün bu bayrağı yukarıda tutan büyük kahraman ev sahibi için kutsal
Başlarımız,-Yaşayanlar için kutsal ve ölüler-yaralı ve
sakat,-kocalarına veren eşler için kutsal,
oğullarını verdi.

Burada bu huzurlu topraklarımızda,-burada güneşin parladığı, nerede
Çiçekler büyür, çocukların oynadığı, milyonlarca silahlı adam için savaştı
Bin tarlada sağ ve göğüslü savaş fırtınaları.

Bu cesur, bu eşsiz adamlar ilk cumhuriyeti kurdu. Onlar
kehanetleri yerine getirdi; Hayalleri geçmek için getirdiler; fark ettiler
tüm büyük ve iyi ve bilge ve sadece yaptıkları ve
adam insandı. Peki ya düşenler? Borcu ifade edecek bir dil yok
Borç, taşıydığımız aşk, bizim için ölen herkese. Kelimeler ama
çorak sesler. Mezarlarının yanında ve sus ve sus yapabiliriz ve
Sessizlik konuşmanın hiç söylemediğini hissediyor.

Savaştılar, öldüler; Ve ilk kez insan bir
Olayların kaydı, yukarıda bükülmüş ve
Serf, bir hizmetçi veya köle.




Dekorasyon Günü Adresi.

     * Yetersiz kilitli gaziler tarafından giyilen boş kollar ve
     Grizzled bıyıklar en son metropol opera evini süsledi
     gece. Soluk üniformalarının göğüslerinde parladı
     savaştıkları ve acı çektikleri lejyonların rozetleri,
     Ve yanlarında, kalpleri ve kızları oturdu
     ülkelerine hizmet ederken evde ağrıyorlardı
     ön.

     Büyük Opera Binası'ndaki her koltuk dolduruldu ve yüzlerce
     durdu, sevindim ve görebildikleri ve duyabilecekleri herhangi bir yer.
     Ve toplantı ve yargılamalar
     vesilesiyle.

     Bay DePew Başkanı alıp şef olduğunu söyledi
     Akşamın izleyiciye sunulması için tedavi ve
     en büyük yaşayan hatip olan Robert G. Ingersoll ve bir
     Çağın büyük tartışmalarının.

     Sonra vesilesiyle hatalı geldi Col. Ingersoll,
     Konuşma burada basılmıştır.

     Hevesli alkışlar tüm puanlarını ve izleyicilerini karşıladı
     Sonunda sadece vahşileşti. Bu büyük bir orasyondu ve
     hevesli ve takdir eden dinleyiciler tarafından dinlendi,
     tek bir kelime kaybedilmedi ve kimin kalplerinde
     Her kelime duyarlı bir yankı uyandırdı.

     Col. Ingersoll'un yarattığı coşku da
     En sonuncuya kadar, tüm montaj ortaya çıktığında ve
     asla unutulmayacak bir şekilde "Amerika"
     bir hediye. Harika bir akşamın harika bir sonuydu.-
     New York Times, 31 Mayıs 1888.


New York.

1888.

Bu kutsal bir gün-minnet ve sevgi için bir gün.

Günümüzde bağımsızlıktan daha fazla anıyoruz,
bir ulus, devrimin meyvelerinden daha fazla, fizikselden daha fazlası
ilerleme, servet birikiminden daha fazla, ulusaldan daha fazla
prestij ve güç.

Kendimize karşı büyük ve kutsanmış zaferi anıyoruz-zafer
medeniyetin, bir insanın reformu, bir
Hükümet, özgürlüğün korunmasına ve eşit olan
İnsanın hakları.

Milletler başarı kazanabilir, zengin ve güçlü olabilir, dünyayı kaplayabilir
ordularıyla, filoları olan denizler ve yine de bencil, küçük
ve demek. Fiziksel ilerleme, iyilik yapma fırsatı anlamına gelir. Demek
sorumluluk. Zenginlik, aşağılık, zaferin sonudur
vahşet.

Ama tüm bunlardan daha asil bir şey var-yukarıda yükselen bir şey
Zenginlik ve güç-toprakların ve sarayların üstünde bir şey-yukarıdaki bir şey
Raiment ve Gold-bu hak aşkı, ahlakın ekimidir
Doğa, adalet yapma arzusu, insanın uzatılamayan sevgisi
özgürlük.

Hiçbir şey vicdan tarafından yönetilen bir ulusdan daha asil olamaz, başka bir şey
Yazık olmadan güçten, onursuz ve
adalet duygusu.

Laurel sadece sağın askerleri tarafından kazanılabilir veya giyilebilir.

Bu gün milletimizi adil yapmak için savaşan kahramanları onurlandırıyoruz ve
özgür-kölenin prangalarını kırdı,
Güney ve kuzey müttefikleri. Yapan şövalye erkekleri onurlandırıyoruz
Amerika insan ırkının umudu ve işaretini-en önde gelen ulusu
dünya.

Bu kahramanlar ilk cumhuriyeti kurdu ve bunu
Halkın yasal olarak ifade edilen iradesinin
Egemen ve Yukarı
en iyisi. İnsanların ve tüm insanların insan hakkını gösterdiler,
Yasaları yapmak ve yürütmek-bu otorite
bulutlar veya soylardan veya taçlandırılmış ve başlıklı veya
Anayasalar ve kompaktlar, yasalar ve gelenekler-kabul edilmesinden değil
Güçlü ve muzaffer olanların büyük veya imtiyazları-
Mezarlar veya kutsanmış toz-başarılı arasında yapılan antlaşmalardan değil
soyguncular-yozlaşmış ve minial mahkemelerin kararlarından değil-
Ölüler, ama yaşamdan-geçmişten değil, şimdiki zamandan
Günümüz insanlarından-beyinden, kalpten ve
Yaşayan, seven ve emek olanların vicdanı.

Bu dünyanın tarihi çoğunlukla çatışma tarihidir
ve savaş, fetih, muzaffer yanlış, birçoğunun
birkaç kişi tarafından köleleştirildi.

Milyonlarca kişi krallar için savaştı, yıkımı ve köleleştirilmesi
onların arkadaşları. Milyonlarca insan imparatorluk ve büyük ordularla mücadele etti
yağma umudundan ilham aldı; Ama ilk kez
Bu dünyanın tarihi Milyonlarca erkek doğru için savaştı, savaştı
Özgür değil, diğerleri değil, önyargı için değil, prensip için,
Fetih için değil, vicdan için.

Onur duyduğumuz adamlar bir ulusun kurtarıcılarıydı
Ülke, kuzey ve güney-iki yarış. Vücudu serbest bıraktılar ve
beyin, ustalaşma ve köle için özgürlük verdi. Tüm otoyolları açtılar
düşünce ve elli milyonlarca insana kaçınılmaz miras verdi
özgür konuşma.

Serbest düşünce alışverişini kurdular. Havaya verdiler
lekesiz bayrak ve ülkelerine bir anayasa verdiler
Dürüst adamlar saygıyla itaat edebilir. Nefret dolu olanı yok ettiler,
Bencil ve il-bir ulus, ulusal bir ruh kurdular,
Büyük Cumhuriyet kadar geniş bir ulusal gurur ve bir vatanseverlik.

İnsan haklarının bu cahil ve acımasız önyargılarını ortadan kaldırdılar
ırk veya renge bağlı ve üstün ırkın haklı
inferior'u ezmek için. Yüce gerçeği belirlediler
Üstün, adil, nazik, cömert ve merhametli-
Gerçekten üstün olan, koruyucular, savunucular ve kurtarıcılar
çökmüş, düşmüş, talihsiz, zayıf ve çaresiz.
Hiçbir şeyin asil olmayan tüm gerçeklerin en büyüğünü tespit ettiler.
emek ve başkaları için acı çekmek.

Bu kahramanlara olan borcumuzun kapsamını bilmek istiyorsak, bunlar
Sağdaki askerler, ne olduğumuzu ve ne olduğumuzu bilmeliyiz. Bir kaç
Yıllar önce özgürlük, dünya özgürlüğü hakkında konuştuk ve
Böyle konuşurken, arkadaşlarımızı köleleştirdik. Biz stealersıydık
Babes ve kadınların kırbaçları. Ortaklıydık
Bloodhounds. Ödenmemiş emek üzerinde yaşadık. Erkekliği hor gördük.
Dürüst zeka utançlıydı-sempati bir suçtu-acımasızdı
Anayasaya aykırı-Hukuka aykırı ve hayırseverlik ihanetti. Erkekler
Cennetin Dome the Northern Star'a işaret ettiği için hapsedildi-
Susuzluğun kavrulmuş dudaklarına aç, suya yiyecek vermek, barınak
avlananlara, ezilenlere. O günlerde suçlular ve
Mahkemeler, korsanlar ve hamurlar ortaklığındaydı-Liberty sadece bir
Soyguncuların eşit hakları için ayakta duruyor.

Uzun yıllar boyunca babalarımızın bir ücretsiz kurduğu konusunda ısrar ettik
Hükümet, onların özgürlük sevenleri oldukları, eşit olan inananlar
haklar. Yanıldık. Kolonistler özgürlüğe inanmadılar
Günümüzde. Yasaları hoşgörüsüzlükle doluydu, kölelik ve
meşhur kast ruhu. Zulmeddiler ve köleleştirdiler. Çoğu
dar, cahil ve acımasızdı. Çoğunlukla, yasaları daha fazlaydı
Geldikleri uluslarınkinden daha acımasız. Markaladılar
Zekanın alnını, sıcak ütüler ile sıkılmış gerçeğin dilini. Onlar
iyiye zulmetti ve çaresiz kaldı. İnanmışlardı
Dürüst, düşünceli erkekler için tortular ve kırbaçlama direkleri. Bağımsızlıkları güvence altına alındığında
yasallaştırılmış kölelik ve onu özgür erkeklerin görevi haline getiren yasalardan geçtiler
başkalarının özgür olmasını önlemek için. Kral örneğini takip ettiler
ve soylular. Hükümdarların köle ile ilgilendiğini biliyorlardı
ticaret ve bir köle gemisinin ilk İngiliz komutanı onun
Kraliçe ile kar.

Söyledikleri tüm muhteşem şeyleri unuttular-büyük prensipler
Çok gururla ve etkili bir şekilde duyurdular. Yüce gerçekler soldu
kalplerinden. Ticaretin Ruhu, Ofis için Açgözlülük,
ruhlarına sahip olmak. Tarih dersleri unutuldu. .
Krallıkların, imparatorlukların ve cumhuriyetlerin tüm enkazlarından gelen sesler
Büyük nehrin kıyıları dikkatsiz ve duyulmamıştı.

Vakıf adalet değilse, kubbe yeterince yüksek olamaz veya
Tapınağı kurtarmak için yeterince görkemli.

Ama babalarımızın zihnindeki her şeyin üstünde arzu vardı
Birlik-bir ulus yaratmak, güç olmak.

Babalarımız tehlikeye girdi.

Uzlaşma, her bir tarafın diğerini dolandırdığı bir pazarlıktır ve
kendisi.

Babalarımızın yaptığı uzlaşma onur tabağı ve beşikti
savaşın.

Yüzsüz bir yanlışlık ve çekingen bir gerçek, uzlaşmanın ebeveynleridir.

Ama bazıları-en büyük ve en iyisi-herkes için özgürlükte. Onlar
Roma'nın muhteşem sözlerini tekrarladı: "Doğa yasası ile hepsi
Erkekler özgürdür; "-Fransız kralının:" Erkekler özgür ve eşit doğar; "-
Sublime Zeno: "Bütün erkekler doğa eşit ve sadece erdem
aralarında bir fark yaratır. "

Bağımsızlık Bildirgesi'nden önceki yıl,
Pennsylvania ve ilk başkanında köleliğin kaldırılması kuruldu
en bilge ve en büyük erkeklerden biriydi-Benjamin Franklin. Bir toplum
Aynı karakterden 1785'te New York'ta kuruldu; ilk
Başkan John Jay'di-ikincisi Alexander Hamilton.

Ama birkaç yıl içinde bu büyük adamlar unutuldu. Partiler her birine rakip oldu
Diğer yanlış savunmada. Politikacılar sadece yer için önemsediler ve
güç. Kalpsizlerin istiridyesinde, cömertin sesi
kayıp. Kölelik yüce oldu. Yasama organlarına, mahkemelere ve
partiler; İnançsız ve küçük olanı ödüllendirdi; Dürüstü bozdu
Ve harika.

Ve yine de, tüm bu nefret dolu yıllar boyunca binlerce ve binlerce
Soylu erkekler ve kadınlar bozulmayı ve suçu kınadı. Çoğu
İsimleri bilinmiyor. Belirsizliğe bir ihtişam verdiler. Onlar sahip
Şerefle dolu unutulma.

Ölümün huzurunda,
Değersizlik ve hayatın kibir. Onun değerinden bahsetmeyi tercih ediyorum
önemi, asaleti ve ihtişamı.

Hayat sadece yüzen bir gölge değil, anlık bir kıvılcım, bir rüya
yok olur. Hiçbir şey büyük ve asil dolu bir hayattan daha büyük olamaz
Düşünceler-cesur ve dürüst eylemlerle. Böyle bir hayat ışık tutar ve
Büyük ve sadık erkeklerin ektiği gerçeğin tohumları, tüm boyunca meyve verir
yıllar olmak. Doğru için yaşamak, çalışmak ve ölmek-hiçbir şey
Sublimer olabilir.

Tarih, olağanüstü olan en büyük taslağı-birkaç büyük
Suçlar, felaketler, savaşlar, hatalar ve dramatik erdemler. Birkaç Dağ
Zirvelere dokunulurken, sayısız insan hayatının tüm vadileri
Labor'un sevgiyle dövüldüğü zaferler kazanılır-
Ebedi Gölge.

Ancak bu zirveler ulusların temeli değildir. Unutulmuş kelimeler,
kaydedilmemiş eylemler, bilinmeyen fedakarlıklar, kahramanlık, endüstri,
İsimsiz iyiliğin ve büyüklerin sabır, sevgisi ve emeği için
çoğunlukla kurulan, yönlendirilmiş ve savunan eyaletler. Dünya var
isimsiz yoksullar tarafından, isimsiz soylular tarafından,
Bilinmeyen mezarlarda uyuyan taçsız krallar ortakla karıştı
toz.

Düşündüler ve işlediler, dünyanın yüklerini doğurdular. .
Acı ve emek onlarınki oldu-zafer az sayıda kişiye verildi.

Çatışma geldi. Güney kılıcın kılıfını çıkardı. Sonra yükseldi
kuzeye ve çiçeklerin altına gece uyuyan bu adamlar
Dünyanın yarısı, hepsini bizim için verdi.

Bize bir ulus verdiler-köle olmayan bir cumhuriyet-bir cumhuriyet
Egemen ve her vatandaşın ve her eyaletin eğilmesi gerektiği.
Bize herkes için bir anayasa verdiler-utanmadan okunabilecek biri
ve onursuzluk olmadan savunuldu. Beyni, dudakları ve elleri serbest bıraktılar
erkeklerin.

Zorla yapılabilecek her şey yapıldı. Tüm bunlar başarılabilecek
Anayasaların kabulü ile yapıldı. Gerisi bırakıldı
eğitim-medeniyetin sayısız etkisi-
Aklın gelişimi, kalbin yetiştirilmesine ve
hayal gücü.

Geçmiş artık iğrenç bir rüya.

Şimdiki gururla, minnettarlık ve umutla dolu.

Özgürlük gerçek ilerlemenin durumudur. Özgür adam eş için çalışıyor
ve çocuk-köle korkudan kaynaklanıyor. Özgürlük eğlence ve boş zaman verir
Rafine eder, güzelleştirir ve yenilgiler. Kölelik tembellik ve tembellik verir
bozar, deforme olur ve acımasızlaşır.

Özgürlük ve kölelik-doğru ve yanlış-sevinç ve keder-gün ve
Gece-tüm yılların ihtişamı ve kasveti.

Özgürlük, tüm iyiliğin konuştuğu kelimedir.

Her sevgi dolu kalbin umudu-her asilde kıvılcım ve alev
Göğüs-her muhteşem ruhtaki mücevher-her bir çok renkli rüya
dürüst beyin.

Bu kelime zindanı kutsal ışığı ile doldurdu,-haloyu koydu
Şehitin kafasını,-mahkumiyeti kralın çok üstünde yükseltti,
ve iskeleyi bile her şeyi karartmış ve karartmış bir ihtişamla kaplı
taht.

Bilge adama, bilge ulusa, geçmişin hataları
Şimdiki Meşale. Savaş bitti. Buna neden olan kurum
öldü. Alevleri havalandıran önyargılar şimdi sadece küller.
Biz bir insanız. Birlikte duracağız ya da düşeceğiz. Sonunda, açık
Gözler, sağ zaferinin herkes için bir zafer olduğunu görüyoruz. Birlikte biz
Büyük zaferin meyvelerini toplayın. Hepimiz fatih. Etrafında
Kahramanların Mezarları-North ve Güney, Beyaz ve Renkli-Bolla
Ayaklıyız ve ortaya çıkarılan kafalarla saygılı olarak Kurtarıcılarımızın
Yerli toprak.

Şimdi çatışmadan yeterince uzaktayız-nefretlerinden, onun
Tutkular, Follies ve ihtişamları, adil ve felsefi olarak
nedenleri inceleyin ve en azından takdir etmek
sonuçlar.

Devletler ve uluslar, bireyler gibi, olması gerektiği gibi yaparlar. Geriye doğru
devrim, isyan, kölelik ve özgürlük, etkilidir
nedenler. Bunu bilerek,
Geçmişte bir yargıyı sakin bir şekilde telaffuz etmek mümkündür.

Şimdi biliyoruz ki savaşımızın tohumları yüzlerce ve binlerce ekildi
Prens ve Prens ve Köylü tarafından Vicious ve Just tarafından atılan yıllardır.
Kral ve köle tarafından, tüm erdemler ve tüm mengene tarafından, tüm
Zaferler ve tüm yenilgiler, tüm emek ve sevgi, kayıp
ve kazanç, tüm kötülük ve iyilik ve tüm kahramanlar tarafından
dünya.

Büyük çatışmalardan sadece onun ihtişamını ve derslerini hatırlıyoruz. Biz
Sadece Cumhuriyeti Milletlerin Birincisi yapan kahramanları hatırlayın ve
insanlık özgürlüğünün temelini attı.

Bu, Özgürlük Yüzyılı olarak bilinecektir. Yavaş yavaş
Karanlık geri sürüldü.

1808'de İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bastırılması için birleşti
köle ticareti. Hollanda 1818'de bu kutsal çalışmaya katıldı. Fransa
1819'da ve 1820'de İspanya'da yardımını ödünç verdi. Aynı yıl Birleşik
Devletler trafiği korsan olduğunu ilan ettiler ve 1825'te aynı yasa
Büyük Britanya tarafından yürürlüğe girdi. 1826'da Brezilya trafiği bastırmayı kabul etti
insan etinde. 1833'te İngiltere Batı Hint Adaları'nda köleliği kaldırdı,
ve 1843'te doğu Hindistan eşyalarında,
On iki milyon köle. 1846'da İsveç köleliği ortadan kaldırdı ve
1848 Danimarka ve Fransa kolonilerinde kaldırıldı. 1861'de
Alexander II. , Tüm Rusların Çar, Serfleri özgürleştirdi ve
Ocak 1863'ün ilk günü, zincirler milyonlarca
Bu cumhuriyetin vatandaşları. Bu kahramanlar tarafından gerçekleştirildi
Günümüzde hatırlıyoruz-bu,
Lincoln tarafından imzalanan kurtuluş,-Mighty Dead'imizin en iyisi-Lincoln
Nazik ve adil ve adı bilinecek ve onurlandırılacak
"Kayıtlı zamanın son hecesi." Ve bu yıl 1888 yapıldı
Sonsuza dek kutsanmış ve unutulmaz-Brezilya'nın geniş imparatorluğunda standlar
köle yok.

Bir sonraki yüzyılın kutsal portallarından baktığında
Doğu, ışığı sadece özgürün yüzlerine düşecek.

     * Talep üzerine, Col. Ingersoll bu adresi onunla kapattı.
     "Savaş vizyonu", ekledi "
     "Bu, bu ciltteki tekrarını açıklar.

Geçmiş benden önce bir rüya gibi yükseliyor. Yine büyükteyiz
ulusal yaşam için mücadele. Hazırlık seslerini duyuyoruz-
gürültülü davulların müziği-kahramanlık böceklerin gümüş sesleri. Görüyoruz
binlerce toplantı ve hatiplerin itirazlarını duyuyor. Görüyoruz
kadınların soluk yanakları ve erkeklerin kızarmış yüzleri; Ve bunlarda
Montajlar Tozu çiçeklerle kapladığımız tüm ölüleri görüyoruz.
Artık onları gözden kaçırıyoruz. Onlarla birlikte oluruz.
Büyük Özgürlük Ordusu. Onları sevdikleri kişilerin bir parçası olarak görüyoruz. Bazıları
son kez sessiz, odunsu yerlerde yürümek, kızlıklarla
tapa. Fısıltıları ve sonsuz sevginin tatlı yeminlerini duyuyoruz
Sonsuza dek kalıcı bir şekilde parçalanıyorlar. Diğerleri beşikler üzerinde eğiliyor, öpüyor
uyuyan bebekler. Bazıları yaşlı erkeklerin nimetlerini alıyor. Bazı
onları tutan annelerle ayrılıyor ve
Kalpler tekrar tekrar ve hiçbir şey söylemeyin. Öpücükler ve gözyaşları, gözyaşları ve
Öpücükler-Acı ve Sevginin Divine karışması! Ve bazıları konuşuyor
eşler ve eski tonlarda konuşulan cesur kelimelerle çaba sarf etmek
Korkunç korku kalbinden sür. Onları görüyoruz. Görüyoruz
Karısı, kollarında bebekle birlikte duran-
Güneş ışığı hıçkırık. Yolun başında bir el dalgaları-
sevgi dolu kollarında yüksek tutuyor. O gitti ve sonsuza dek.

TÜMÜNÜ FLAINTING bayraklarının altında gururla yürürken görüyoruz,
Büyük, Vahşi Savaş Müziği-Sokaklarda Marking
büyük şehirlerin-kasabalar üzerinden ve çayırların karşısında-
Zafer alanları, yapmak ve ebedi hak için ölmek.

Onlarla birlikte gidiyoruz, bir ve hepsi. Biz onların yanındayız tüm kanlı
Fields-tüm acı hastanelerinde-tüm yorgun yürüyüşlerde. Biz duruyoruz
Vahşi fırtınada ve sessiz yıldızların altında onlarla birlikte koruyun. Biz birlikteyiz
onları kanla koşan vadilerde-eski tarlaların karıklarında. Biz
onlarla birlikte, muhafaza ev sahipleri arasında, hareket edemiyor, susuzlukla vahşi,
solmuş yapraklar arasında yavaşça uzaklaşan hayat. Onları görüyoruz
toplarla delinmiş ve kabuklarla, siperlerde, kalelerle yırtılmıştır.
suçun kasırgasında, erkeklerin demir olduğu, sinirleri ile
çelik.

Nefret ve kıtlık hapishanelerinde onlarla birlikteyiz; Ama insan konuşması
Neye katlandıklarını asla söyleyemez.

Haber geldiğinde evdeyiz. Kızlığı görüyoruz
İlk üzüntünün gölgesinde. Eskiden gümüş kafasını görüyoruz
Adam son kederle eğildi.

Geçmiş önümüzde yükseliyor ve dört milyon insan görüyoruz
Kirpik tarafından yönetiliyor-Onlara bağlı el ve ayak izliyoruz-duyduk
Zalim Kırbaçların Strokları-Kadınları İzleyen Avları Görüyoruz
karışık bataklıklar. Annelerin göğüslerinden satılan babes görüyoruz. Zulüm
Sözsüz! Öfke Sonsuz!

Zincirlerde dört milyon beden-Fetters'da dört milyon ruh. Bütün
Karısı, anne, baba ve çocuğun kutsal ilişkileri altında çiğnenmiş
kudretin acımasız ayakları. Ve tüm bunlar kendi güzelliğimiz altında yapıldı
Özgür Banner.

Geçmiş bizden önce yükseliyor. Patlamanın kükremesini ve çığlıklarını duyuyoruz
kabuk. Kırık fetterler düşer. Bu kahramanlar öldü. Bakıyoruz. Yerine
Köleler Erkek, kadın ve çocuk görüyoruz. İlerleme değeri dokunuyor
Müzayede bloğu, köle kalemi, kırbaçlama direği ve evleri görüyoruz
ve yangın kenarları, okul evleri ve kitapları ve her şeyin istediği yer ve
Suç ve zulüm ve korku, özgürlüğün yüzlerini görüyoruz.

Bu kahramanlar öldü. Özgürlük için öldüler-bizim için öldüler. Onlar
dinleniyor. Bayrağın altında özgür yaptıkları karada uyuyorlar
Paslanmaz, ciddi çamların altında, üzücü hemlocklar,
Gözyaşı söğütleri ve kucaklayan sarmaşıklar.

Bulutların gölgelerinin altında uyurlar, güneş ışığının aynı şekilde dikkatsizdir
ya da fırtına, her biri dinlenme sarayında. Dünya kırmızı koşabilir
Diğer savaşlarla-barış içinde. Savaşın ortasında, kükreme
Çatışma, ölümün huzurunu buldular. Bir düşüncem var
Yaşayan ve Ölü Askerler: Yaşayan Şerefe; Ölüler için Gözyaşları.

Geleceğin bir vizyonu yükseliyor:

Ülkemizin mutlu evlerle dolu olduğunu görüyorum,
İçerik,-Tüm dünyanın en önde gelen ülkesi.

Thrones'un ufalandığı ve kralların toz olduğu bir dünya görüyorum. .
Tembelliğin aristokrasisi yeryüzünden öldü.

Köle olmayan bir dünya görüyorum. Sonunda adam ücretsiz. Doğanın güçleri var
bilim tarafından köleleştirildi. Yıldırım ve ışık, rüzgar ve dalga, don
ve alev ve dünyanın ve havanın tüm sır, ince güçleri
İnsan ırkı için yorulmak bilmeyen zahmetler.

Barışta bir dünya görüyorum, her sanat biçimiyle süslenmiş, müziğin
Sayısız sesler heyecanlanırken, dudaklar aşk sözleriyle zengindir ve
gerçek; hiçbir sürgün iç çekmediği, mahkumun yas tutmadığı bir dünya; Bir dünya
Gibbet'in gölgesinin düşmediği; İşçiliğin topladığı bir dünya
tam ödül, iş ve değer el ele gider, zavallı kız nerede
İğne ile ekmek kazanmaya çalışmak-çağrılan iğne
"Yoksulların göğsünün ASP'si"-umutsuzlara yönelmiyor
Suç veya ölüm seçimi, intihar veya utanç.

Dilencinin uzanmış avuç içi olmayan bir dünya görüyorum
Kalpsiz, taşlı bakış, Want'ın acımasız wail, canlı dudakları
Yalanlar, küçümsemenin acımasız gözleri.

Et veya beyin hastalığı olmayan bir ırk görüyorum,-düzgün ve adil,-
evli form ve işlev armonisi,-ve baktığımda hayat uzar,
Sevinç derinleşir, aşk dünyayı kanop eder; Ve her şeyden önce, büyük kubbede,
İnsan umudunun ebedi yıldızını parlatır.




Onay konuşması.


     * Metropolitan Opera Binası, New York, Haziran
     29,1688.

Harrison ve Morton.

1888.

Diğer vatandaşlar, bayanlar ve baylar-mükemmel bir konuşmacı
Dürüst düşüncesini söyleyen samimi, sadece kendisini değil, aynı zamanda
İzleyicilerini tamamlıyor. Sadece insanın karşılayabileceği samimi
Kesinlikle kalbini açmak için. Çoğu insan, bir adam aday gösterildiğinde
Başkanlık için, en başından beri onun için olduklarını iddia edin-
Bir kural, onu keşfettiklerini iddia edin. Birlikte olmak için çok endişeli
Alay, o kadar korkmaktan korkuyorlar ki,
Tam olarak istedikleri adam.

Sözleşmenin yapmadığını söyleyecek kadar açık olacağım
Seçimimi aday göster. General Gresham'ın adaylığı içindeydim,
olduğuna inanarak, her şey düşünüldüğünde, en iyisi ve en çok
Mevcut adam-sadece yargıç, bir asker, bir devlet adamı. Ama var
Amerikan kanında çoğunluğun iradesine yayılan bir şey.
Büyük prensibe bu muhteşem bir sadakat ve sadakat var.
Hükümetimiz hangi dinliyor; böylece kongre ulaştığında
Sonuç, her Cumhuriyetçi aday içindi. İyi adamlar vardı
bu bileti seçmek için. Seçimimi yaptım ve en iyisini yaptım
Aynı şeyi yapmak için kongreyi teşvik edebilirim. Bazı insanlar düşünüyor,
Ya da adamın adını anlatırken bir hata yaptığımı düşündüklerini söylüyorlar
Ben kimin içindeydim. Ama her zaman kim olduğumu biliyorum, her zaman ne olduğumu biliyorum
ve neden şey ya da adam için neden olduğumu biliyorum. Ve bir zamanlar bana bir adamı aday gösterebileceğimiz ya da
seçildi ve adını bir sır olarak sakla. Bir adam için olduğumda ayakta durmayı seviyorum
Onun tarafından, diğerleri ayrılırken bile, sonunda yalnız kalırsam. BEN
Tahtanın üstünde, ışıkta, geniş havada bir şeyler yapmaya inanın.
Hiçbir yılan henüz yeterince parlak bir cilt yoktu, yılan şimdiye kadar süründü
Çim boyunca gizlice, sessizce veya kurnazca yeterince,
hayranlığımı heyecanlandır. Benim hayranlığım kartal için, hükümdarın
uzanmış pinyonlara hazırlanan Empyrean
Bütün dünya. Güneş ışığında pozisyonunuzu alın; Komşularınıza söyle
Ve arkadaşların ne için olduğun ve nedenlerinizi verin
konum; Ve eğer bu bir hatasa, sadece yapmayı umuyorum
hatalar. Gizli yolu değil, düz, açık yoldan hoşlanıyorum; Ve ben
bir adam içindi, diğerlerine karşı bir şeyim olduğu için değil,
Tüm asil, muhteşem adamlar, Amerika Birleşik Devletleri başkanları olmaya layık.

Şimdi, bu konudan ayrılmak, iki parti tekrar birbiriyle yüzleşir.
Partilerle birlikte olduğu gibi karakter dediğimiz şeye gidiyor. Onlar sahip
itibar ve itibar yaşadıkları ülkede inşa edilmiş
bir partinin yanı sıra itibar da dikkate alınmalıdır
bir erkeğin. Bu parti nedir? Ne yaptı? Ne çabaladı
Yapmak? Beynindeki fikirler nelerdir? Umutlar neler, duygular
Ve kalbindeki aşklar? Dünyayı daha büyük yapmak istiyor mu ve
Daha iyi ve daha özgür mi? Yüksek bir ideal mi var? Gün doğmasına inanıyor mu yoksa
Ebedi ilerlemenin kutsal doğusuna geri dönüyor mu? Bunlar
her Amerikalı sorması gereken sorular. Her insan yapmalı
Bu büyük ulusla gurur duyun-Amerika, içinde bir zafer yıldızı ile
Alın!-Ve her insan, "Umarım ölümde uzandığımda ben
Doğduğumdan daha büyük ve daha büyük bir ülke bırakacak. "

Bu insanlık ülkesi. Bu yoksulların hükümeti.
Burası insanın adamıyla eşit bir şansı var. Bunda
Ülke En fakir adam seçim gününde elinde tutar
yüzün sahibi ile aynı birim, aynı miktarda siyasi güç
milyonlarca. Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtişamı bu.

Birkaç gün önce partimiz kongrede bir araya geldi. Şimdi kim olduğumuzu görelim.
Cumhuriyetçi partinin ne olduğunu görelim. Bakalım ruh nedir
Bu büyük ve muhteşem organizasyonu canlandırıyor.

Ve bir an düşünmeni istiyorum, sadece bir an: bu neydi
Ülke İlk Cumhuriyet cumhurbaşkanı seçildi? Altında
O zaman hukuk, her kuzey adam bir kandı, insanı yakalama sözü verdi
Kuzey yıldızının ışığı tarafından yönetilen varlıklar kaçıyordu
Toprağı serbest bırakmak. Bunu hatırla. Ve hatırla
Başkan seçildi Bir Hazine Boş, ABD
kredi olmadan, büyük cumhuriyet günden para ödünç alamıyor
Mevcut masraflarını ödemek için gün. Bunu hatırla. Glory'yi düşün ve
Ülkeyi boş alan cumhuriyetçi partinin ihtişamı
Exchequer ve sonra Demokrat Parti'nin günün ne söylediğini düşün
Hükümeti bir
Fazlası!

Cumhuriyetçi Partinin ne yaptığını hatırlamalıyız-
milliyet, özgürlük, eğitim ve
ırkımızın medeniyeti. Savaştaki cesaretini hatırlamalıyız,
Barışta dürüstlük. İç Savaş belirli bir dereceye kadar gücü test eder,
Bir ülkenin istikrarı ve vatanseverliği. Savaş daha sonra geldikten sonra
gerilmek. Bir amaç için ölmek harika bir şey, ama daha büyük
bunun için yaşanacak bir şey. Cumhuriyetçi partinin olmadığını hatırlamalıyız
Sadece bir isyan koydu, sadece binlerce bir borç yaratmakla kalmadı ve
binlerce milyon, ancak endüstri ve zeka vardı
Bu borcu ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne en iyi mali vermek
herhangi bir ulusun duruşu. Bu büyük parti Chicago'da bir araya geldiğinde ilk şey neydi
Sözleşme yaptı mı? Aklında ilk fikir neydi? Onur içindi
Cumhuriyetin ürettiği en büyük ve en büyük adamların anısı.
Sözleşmenin dudaklarına titreyen ilk isim
Abraham Lincoln-Abraham Lincoln, en büyük ve en büyük adamlardan biri
kim yaşadı ve benim yargımda, şimdiye kadar oturan en büyük adam
Başkanlık Başkanında. Ve neden en iyisi? Çünkü en nazik,
Çünkü kalbinde kalbinden daha fazla merhamet ve sevgi vardı
başka herhangi bir cumhurbaşkanı. Ve böylece kongre haraçını ödedi
Büyük Asker, başkalarıyla birlikte, büyük olana liderlik eden adama
Eski bayrak her inç boyunca yüzene kadar zafere özgürlük ordusu
Amerikan toprağının ve o bölgenin her ayağı
insanlığın ebedi özgürlüğü.

Ve bu kongre daha sonra ne yaptı? Bir sonraki şey göndermekti
Brezilya Amerikalılarına Kardeş Selamlar. Neden? Çünkü Brezilya
her köleyi serbest bırakmıştı ve bu eylem yeni dünyayı terk ettiği için bu
Yarımküre, köle olmadan-
İnsan özgürlüğü-yani Brezilya'nın bu eylemiyle yeni dünya,
Sadece birkaç yıl önce keşfedilen, büyük yürüyüşte liderlik ediyor
insan ilerlemesi ve özgürlüğü. Sözleşmenin yaptığı ikinci şey budur.
Sadece bir süre önce Brezilya'dan bu ülkeye bakan oyunculuk
Hükümetinin talimatları altında, başkanına haber verdi
Amerika Birleşik Devletleri bu yüce Yasanın gerçekleştirildiği-
Milyonlarca erkeğin bedenlerinden köleliğin zincirlerinin vardı
Düşmüş-dünyanın yarısının donuk gökyüzünü parlatacak kadar harika bir hareket
Sanki başka bir gün başka bir gün yükselmiş gibi.

Ve başkanımız ne dedi? Coşku dolu muydu? Onu yaptı
Kalp daha hızlı atın mı? Kan yanağına koştu mu? Basitçe dedi ki,
Bildirildiği gibi, "zamanın bilgeliğini haklı çıkarmasını umuyordu
"Bir adamın hayatını bırakması gerektiği gibi tam olarak aynıdır
Suç, hırsız işindeki bir beyefendi nihayet
Arkadaşlarını duyurun: "Asla girmemeye karar verdim
Başka bir ev, "ve arkadaş cevap vermeli:" Umarım bu zaman
Bu kararın uygunluğunu haklı çıkarın. "

Dünyanın durumu ile ilgili olarak ilk şey buydu,
Bu Cumhuriyet Sözleşmesinin zihnine girdi. Ve neden bu oldu?
Çünkü Cumhuriyetçi Parti, günden itibaren özgürlük için savaştı
şimdiki anın doğuşu.

Ve sonraki neydi? Sözleşme tarafından geçen bir sonraki karar,
"Ciddi bir şekilde umut ettiğimiz, yakında sahiplerimizi tebrik edeceğiz
İrlanda'nın İrlanda'daki ev kuralının barışçıl iyileşmesi üzerine. "

Bir insanın zincir giydiği her yerde, orada sempati bulacaksınız
Cumhuriyetçi partinin. Bir zindanda nerede durursa
İsyan standardını insan özgürlüğü lehine yükseltti, orada
Cumhuriyetçi Partinin sempatisini bulun. Özgürlüğe inanıyorum
İrlanda, İrlanda olduğu için değil, onlar insan oldukları için,
Ve ben özgürlük için, bir önyargı olarak değil, bir prensip olarak.

Dışarı çıkmak isteyen haklı olarak hapishanedeki adam özgürlüğe inanan
önyargı olarak; Fakat hapishaneden çıkan bir adam bir adamı yanlış bir şekilde hapiste gördüğünde
ve olması gereken adama özgürlük vermek için hayatını riske atmaya istekli
Var, bu bir prensip olarak özgürlüğün lehine olmaktır. Bu yüzden bendeyim
Her yerde, tüm dünyada ve bir adamın her yerinde özgürlük lehine
Bir başkasını yönetmeye çalışır çünkü o bir Rab ya da Dük olarak doğdu
ya da bir kral veya biri diğerini sadece kaba kuvvetle yönetirse, diyorum
Bu baskıdır ve hepsini yapmak Amerikalıların işi
Her yerde ezilenlere özgürlük verebilirler.

İrlanda kendini yönetmeli. Toprağın sahibi olması gerekenler
toprak veya en azından sahip olma fırsatına sahip. Bir kaç
Ev sahipleri savurganlık ve lüks olarak yaşamamalıdır.
Kaçaklarda, paringlerde, kırıntılarda ve kabuklarda yaşayanlar. .
İrlanda'nın İngiltere tarafından muamelesi sürekli bir suç olmuştur. Orada
Tarihte ortalamalı sayfa yok.

Bu platformdaki bir sonraki şey nedir? Ve içinde bir şey varsa
Herkesin itiraz edebileceği, bunu gece bulacağız. Bir sonraki şey
ulusun üstünlüğü mi?-Neden Demokratlar bile şimdi inanıyor
bu ve kendi platformlarında bu kelimeyi başlatmak istiyorlar
Bir başkent N. Bize çözünmeyen bir lehine olduklarını söylüyorlar
Birlik-sadece her zaman olduklarını düşündüğüm gibi. Ama şimdi inanıyorlar
Bir sendika. Cumhuriyetçi parti de öyle. Başka ne? Cumhuriyetçi Parti
İnanır, devlet egemenliğinde değil, tüm bunların korunmasında
Anayasa tarafından eyaletlere ayrılmış haklar.

Size farkı göstereyim: örneğin, bir sözleşme yaparsınız
yandaki-eşit ortaklar-yaşayan komşunuz ve dibinde
Aşağıdaki eklemeyi koyduğunuz sözleşme: "Herhangi bir anlaşmazlık varsa
Bu sözleşmenin anlamına gelince, komşum bunu çözecek ve herhangi bir
Yapacağı yerleşim kesin olacak. "Konuşmanın herhangi bir kullanımı var mı?
artık eşit ortaklar olmakla ilgili? Hakkında konuştuğunuz her türlü
Egemen bir partner olmak mı? Yani, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
diyor ki: "Herhangi bir devlet ve federal arasında herhangi bir soru ortaya çıkarsa
Hükümet bir federal mahkeme tarafından kararlaştırılacaktır. "Bu
Devlet egemenliği dedikleri.

Antlaşma yapamayan, veremeyen egemen bir durum düşünün
Savaş, para para alamaz. Ama hakları korumaya inanıyoruz
eyaletlerin kesinlikle bütünlüklerinde, çünkü yerel
özyönetim. Bununla birlikte, bir devletin mahrum etme hakkına sahip olduğunu inkar ediyoruz
oyunun bir vatandaşı. Devletin ihlal etme hakkına sahip olduğunu inkar ediyoruz
federal yasa ve daha ileri gidiyoruz ve bunun görevi olduğunu söylüyoruz
Genel hükümet, her eyaletteki her vatandaşın
tüm ayrıcalıklarını bir vatandaş olarak kullanma hakkına sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri-"Her yasal vatandaşın hakkı" diyor platformumuz,
"Yerli veya yabancı, beyaz veya siyah, ücretsiz bir oy pusulası yapmak için."

Bunun hakkında bir kelime söyleyeyim.

Oy pusulası kral, imparator, Amerika'nın hükümdarıdır; Bu
Cumhuriyetin sadece haklı egemenliği; Ve kim saymayı reddederse
Dürüst bir oylama veya kim dürüst olmayan bir oy kullanırsa,
Hükümetimizin kurulduğu büyük prensip. Adam zehirler,
ya da zehirlenmeye çalışanlar, otoritenin yayları, çeşmeleri
Adalet, haklı hakimiyet ve güç; Ve her vatandaş olabilir
oylamasını bu toprakta her yere attı ve bu oy saydığında
Cumhuriyetçi bir insan değil, biz uygar bir ulus değiliz. Cumhuriyetçi
Parti, bu ülke olana kadar görevini bitirmeyecek
uygar. Bu onun işi. Karşı bir protestodan doğdu
barbarlık.

Cumhuriyetçi Parti, ABD'nin organize vicdanıydı.
Doğru olduğuna inandığı şeyin yanında durma cesaretine sahipti. Orada
Bu dünyadaki başarıdan bile daha iyi bir şey; veya başka bir deyişle,
Sadece bir tür başarı var ve bu hak için. Daha sonra
Ne olursa olsun, başardınız.

Şimdi bir sonraki soru geliyor. Cumhuriyetçi Parti sadece istemiyor
her vatandaşını özgürlüğünde, oy kullanma hakkındaki koruyun, ancak bu istiyor
Bu oylamanın sayılması. Ve başka ne?

Bu platformdaki bir sonraki şey Amerikan emeği için koruma.

Size neden lehine olduğumu çok kısa bir şekilde söyleyeceğim
koruma. Birincisi, bu cumhuriyetin önemli ölçüde bağımsız olmasını istiyorum
dünyanın geri kalanı. İnsanlarken bunu hatırlamalısın
Uygar-bazıları-bu yüzden bir kavgaları olduğunda onu bırakırlar
Mahkemelere karar vermek için, uluslar hala vahşileri işgal ediyor
birbirine doğru. Bir soruya karar verecek ulusal mahkeme yok,
Sonuç olarak, soru ulusların kendileri tarafından karar verilir ve siz
Hangi bencilliğin, açgözlülüğün ve gücün ve sahte ihtişamın fikirlerini bilin
yapacak ve yapacak. Böylece bu ulus bir an güvenli değil
savaş. Cumhuriyeti istiyorum, böylece savaşta olmasına rağmen yaşayabilir
dünya.

Sahip olmaya değer her türlü iklime sahibiz. Ülkemiz kucaklıyor
Çam ve avuç içi evliliği; Hepimiz var; BT
dünyanın en iyi toprağı ve şimdiye kadarki en ustaca insanlar
Doğanın güçlerini işlerini yapmasını sağlamaya başladı. Bu ulusu istiyorum
Önemli ölçüde bağımsız, böylece her bağlantı noktası abluka olsaydı
bir manto gibi refahla kaplı olun. O zaman da, ulus
Savaşta kendine bakamıyor her zaman barış içinde dezavantajlıdır.
Bu bir sebep. Sana bir sonraki yılı vereyim.

Bir sonraki neden, hammadde yetiştiren ve satan kim
ebedi fakir. Bu birlikte çiftçinin yükseldiği bir devlet yok
Buğday ve satıyor, çiftçinin fakir olmadığını. Neden? O sadece bir tane yapar
Kâr ve kural olarak bu bir kayıptır. Mısır yetiştiren çiftçi
Daha iyi, çünkü mısır değil, domuz eti, sığır eti ve atlar satabilir. İçinde
Başka bir deyişle, ikinci veya üçüncü kar elde edebilir ve bu çiftçiler
Zengin olun. Gerekli emek arasında büyük bir fark var
Kumaşların kullanılan hammaddeyi ve emeği artırın
medeni erkekler tarafından. Unutmayın; Ve eğer sadece çiğ ile sınırlıysanız
Malzeme emeğiniz vasıfsız olacaktır; vasıfsız emek ucuz olacak
Hammadde ucuz olacak ve sonuç, ülkenizin
Hammaddenizi satın alan ülke, daha fakir ve fakir büyüyor,
Kumaşlara dönüştürür ve size geri satar, akıllı büyüyecek
ve zengin. Bunu hatırlamanı istiyorum, çünkü bu vakıfta yatıyor
tüm bu konu. Bu noktada konuşan çoğu insan öne çıkıyor
rakamların sütunundan sonra sütun ve bunu anlamak için bir adam
Logaritmaların yürüyüş masası olun. Tartışmayı umursamıyorum
yol. Vakıf ilkelerine girmek istiyorum, böylece bir
Sebep ve kendim, neden koruma lehine.

Başka bir adım atalım. Bir lokomotif alacağız-harika bir
şey-bu ilerleme atı, demir ve çelik eti ve
Alev nefesi-harika bir şey. Nasıl yapıldığını görelim. Sen mi
Hiç harika ve kurnaz elleri, harika doğru olanı düşünün
beyinler, bu böyle bir şey yapabilir mi? Hiç düşündün mü?
Yeryüzünde yatan hammaddenin ne kadar değerli olduğunu varsayıyorsunuz?
Bu lokomotif haline geldi mi? Değeri bir lokomotif, biz
On iki bin dolar diyecek; Hammadde ne kadardı
Yeryüzünde yatıyor, milyonlarca yıl önce mi yatıyor? O kadar değil
bir dolar olarak. Sadece tartışma uğruna beş dolar diyelim.
Öyleyse, emek on iki bin dolarlık lokomotife ne ekledi?
On bir bin dokuz yüz doksan beş dolar. Şimdi neden? Çünkü,
Sadece düşüncenin emekle karıştığı ölçüde ücretler artar;
Sadece zihni kas ile karıştırdığınız ölçüde, emeğe değer verirsiniz;
Sadece emeğin yetenekli, usta, uygun olduğu ölçüde
kapsamı veya bu oranda, ürün değerlidir. Bir düşün.
Hammadde! Beş metre bir tuval parçası var, üç
diğer. Hammadde, bir erkeğin onu badanalı hale getirmesi olacaktır; bu çiğ
malzeme. Genius bir adamın üzerine bir resim çizmesine izin verin; Bırak onun
o, kalbinin duygularını, yapan manzaraları
beyninde şiir, sevdiklerinin hatırlanması, prattle
çocuklardan, bir annenin gözyaşı, gülümsemesinin güneş ışığı ve tüm
hayatının tatlı ve kutsal anıları ve beş bine değerinde
Dolar-on bin dolar.

Gürültü hammaddedir, ancak "Tristan ve Isolde" nin büyük operası
Vasıflı emeğin sonucu. Basit arasında aynı fark var
Gürültü ve
Beethoven Senfonileri. Bunu zihnine almanı istiyorum.

Şimdi, hammadde satan kim büyük kar elde ediyor. Sen
Pamuk kaldırın ve satın; Ve Güney bunu yaptığı ve yaptığı sürece
Güney fakir olmayacak, Güney cahil olacak ve
sağlam bir şekilde demokratik olacak.

Şimdi, Demokratik'e karşı bir şey söylediğimi hayal etme
parti. Demokrat Parti'nin en iyisini yapabileceğine inanıyorum.
durumlar. Felsefemin beni çok hayırsever yaptığını biliyorsun. BULDURUN
Bir adam hakkında, ataları hakkında her şey ve açıklayabilirsiniz
Her zaman oyu. Neden? Çünkü doğada nedenler ve etkiler vardır.
Bazen ilişkisi olmayan öncüller ve sonrakiler vardır
birbirlerine, ama aynı zamanda, tüm web ve woof aracılığıyla
Olaylar, bu nedenleri ve etkileri bulursunuz ve sadece uzak bakarsanız
Yeter, bir erkeğin neden yaptığı gibi yaptığını bileceksiniz.

Demokrat Partiye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Konuşmak istiyorum
fikirlere karşı, insanlara karşı değil. Onların hakkında hiçbir şey umursamıyorum
İster iyi, kötü veya kayıtsız olsun adaylar. Ne, beyler,
Fikirleriniz mi? Ne yapmayı öneriyorsun? Politikanız nedir? O
Bilmek istediğim şey ve onlarla tanışmaya hazırım
Entelektüel savaş. Onlar elinde; Onlar tüfek çukurlarında
ofis; Açık alandayız, ancak standardımızı ekeceğiz,
Sevdiğimiz, lekesiz ve o afişin altında,
Ölmekte olan pek çok adam son saatte düşündüklerinde baktı
ev ve ülke-bu bayrak altında demokratik taşıyacağız
Tahkimatlar.

Başka bir şey; Bu işe girmek istiyoruz, böylece yapacağımız
Ne yaptığımızı anlayın. Amerikan'ı korumaya inanmıyorum
kapitalist uğruna veya herhangi bir sınıf uğruna sanayi
ama bütün ulus uğruna. Ve eğer buna inanmadıysam
tüm ulusun en iyi çıkarları içindi
BT.

Bu bir sonraki adımı atalım. Elbette herkes çiftçi olamaz.
Herkes tamirci olamaz. Dünyadaki tüm insanlar gidemez
bir iş. Bir dizi endüstriye sahip olmalıyız. Ben daha büyük diyorum
Bu çeşitlilik, ülkedeki beyin gelişimi o kadar büyük olur. Biz
O zaman zihinsel değişim dediğiniz şeyi yapın; Erkekler daha sonra takip ediyor
Zihnin gidebileceği ve beyin
her tarafta geliştirilmek; oysa, eğer hepiniz basitçe yetiştirildiyseniz
Toprak, sonunda aptal olurdun. Hepiniz sadece bir tane yaptıysanız
Cahil olursunuz; Ama mümkün olan her şeyi takip ederek
Tat, dahi, hesaplama, keşif,
Yaratıcılık, Buluş-tüm bu endüstrilerin açık olması
Amerikan halkı, büyük erkekler ve büyük kadınlar yetiştirebileceğiz; Ve
Koruma içinim, çünkü daha büyük erkekleri yetiştirmemizi sağlayacak ve
Büyük kadınlar. Sadece daha kısa sürede daha fazla para kazanacağı için değil,
Ama daha büyük insanlara ve daha az paraya sahip olmayı tercih ederim.

Bir dahi adam bir kıta yüce yapar. Zenginliğin tüm adamlarını al
İskoçya'dan-kim bilir? İsimlerini sayfalardan silin
Tarih ve onları kim özleyecekti? Hiç kimse. Bir İsmi Blot, Robert
Burns ve İskoçya'nın yıldızı nasıl loş ve karanlık olacağı. Büyük
Şey büyük insanları yetiştirmektir. Yapmak istediğimiz şey bu ve istiyoruz
Tüm endüstrileri çeşitlendirmek ve hepsini korumak için. Ne kadar? Basitçe
Yabancı makalenin evi yok etmesini önlemek için yeterli. Ancak
Diyorlar ki, o zaman üreticiler bir güven oluşturacak ve fiyatları koyacak
yukarı. Yabancı üreticilere güvenirsek, onlar oluşmazlar
Güvenler? Rekabet'e güvenebiliriz. Demokratlar ne yapmak istiyor?
Fazlayıcıyı ortadan kaldırmak için tarifeyi ortadan kaldırmak istiyorlar.
Fazlalığı ortadan kaldırmak için tarifeyi bırakmak istiyorlar. Eğer koyarsan
Tarife, yüzde küçük bir şekilde, böylece yabancı makale
Amerika, azaltmak yerine fazlalığı artıracaksınız. Nerede sen
Şimdi bir dolar al, o zaman beş alacaksın. Eğer almayı bırakmak istiyorsan
İthalattan herhangi bir şey, tarifeyi daha yükseğe koymak istiyorsun dostum.

Her Demokrat bunu anlamasına izin verin ve onu da anlamasına izin verin
Bu büyük ülkeye aynı ilgiye sahip olduğunu hissedin ve bilin
Sahip ve yeterince açık ve yeterince samimi ve dürüst olmama izin ver
Demokrat Parti'nin yaptığı politikayı savunduğuna inandığımı söylemek için
Çünkü ülke için en iyisi olacağına inanıyor. Ama biz farklıyız
Bir politika sorusu üzerine ve tartışmanın tek yolu serin tutmaktır.
Bir adam sadece onun yanına bağırırsa veya delirirse,
herhangi bir entelektüel gelişme.

Eğer bu konuda yanılıyorsam, doğru ayarlanmak istiyorum. Eğer değilse
Mekenin uçmaya devam edeceği Amerika'nın ilgisi, o tekerlekler
Dönmeye devam edecek, bu bez dokunmalı, dövmeler
alev ve dumanın sayısız bacalardan yükselmesi-eğer
Bu Amerika'nın çıkarına değil, bunu bilmek istiyorum. Ama inanıyorum
bu büyük duman bulutu üzerine
Bu ülkenin imalatları, düşünecek her insan payı görebilir
ulusal vaat.

"Ah, ama," diyorlar, "Fiyatları çok yükselttin." Sana iki vereyim
Ya da üç gerçek: Sadece birkaç yıl önce yüz ve ödediğimizi biliyorum.
Bessemer Steel için yirmi beş dolar. O zaman tarife
Sanırım yirmi sekiz dolardı. Figürlerde pek bir şey değilim. BEN
Genellikle eklemelerine izin verin ve ben ödüyorum ve işim hakkında devam ediyorum.
Yirmi sekiz dolarlık tarife ile bir ton, bu yeterli
Büyük Britanya'ya karşı koruma, Amerika'nın yaratıcılığı işe gitti.
Sermaye deneyi denemek için cesarete sahipti ve sonuç şu ki,
Binlerce ve binlerce ve onlarca satın almak yerine
Binlerce ve yüz binlerce ve milyonlarca ton çelik
Büyük Britanya, burada kendi ülkemizde yaptık ve
Ton otuz dolar kadar düşük. Bu "Rascally Koruma" altında gitti
Serbest Ticaret İngiltere'nin bunu bize sattığı dörtte birine kadar.

Ve böylece bütün gece bin makaleyle devam edebilirim; tüm ben
Size bu endüstrileri burada istediğimiz ve istiyoruz
Korumaya ihtiyaç duydukları sürece korunurlar. Sallamak istiyoruz
Cradle içinde bir çocuk olduğu sürece. Çocuk geldiğinde
Yedi veya sekiz feet yüksekliğinde olun ve on iki bot giyiyor, şunu söyleyeceğiz:
"Şimdi kendin için kaymanız gerekecek." İstediğimiz şey sadece değil
Kapitalist için, sadece çalışanlar için değil, bütün olarak
ülke.

Bunun veya başka bir şeyin dikkatine değer herhangi bir nesne varsa
Hükümet, çalışanların durumudur. Ne yapıyorlar? Onlar
Yapılan her şeyi yap. Onlar güçlü omuzları üzerine atlaslar
Amerikan medeniyetinin dokusunu dinler. Boş zaman adamları basitçe
Bu büyük sağlam emek meşru etrafında dolaşan sarmaşıklar. Eğer varsa
yeterince asil bir şey ve bir
Nation, bu soru ve umarım emek emek olduğunda zaman gelir
günümüzden çok daha fazlasını alacak. Hepinizin düşünmenizi istiyorum
Sonuçta, Amerika'da bile emekçi adam alıyor.

[Bir ses: "koruma altında."]

Evet, efendim, koruma altında bile. Bu korumayı al ve o
anında Avrupa Serf ile bir seviyede. Ve bunu iyi sormama izin ver
Dürüst beyefendi bir soru. Eğer işçi diğerinde daha iyi durumdaysa
Ülkeler, Amerikan işçisi neden Avrupa'ya göç etmiyor?

Geniş dünyada, yargılarımda işçiliğin toplandığı yer yok
gerçek ödülü. Hiç olmadı. Ama umarım zaman gelir
Amerikalı işçi sadece kendisi için bir geçimini sağlamakla kalmayacak, çünkü
karısı ve çocukları, ama çatıyı yukarıda tutmak için bir şeyler bir kenara bırak
Yaşın kış gelebileceği zaman başı. Sempatilerimle birlikte
Onları ve binlerce ... '' Milyoner Sarayları görmeyi tercih ederim
Yoksulların kabinlerinde ıssızlığı görmekten daha çatışmamış. biliyorum ki
Bu dünya, çalışanlar tarafından güzel hale getirildi ve
kim acı çekti. Onlara hayatın kolaylıklarını borçlu olduğumuzu biliyorum,
Ve daha fazla kolaylıkım var, her şeyden daha lüks bir hayat yaşıyorum
Monarch yüz yıl önce yaşamıştı. Benden daha fazla kolaylık var
Herhangi bir imparator, imparatorluğunun geliriyle satın almış olabilir
yüz yıl önce. Bu çağda yaşamak bir şeye değer
dünya.

Ve bizi bu kadar büyük ve muhteşem ve ilerici yapan ve
mantıklı insanlar?

[Bir ses: "Özgür düşünce."]

Tabii ki özgür düşünce. Her buluşun arkası özgür düşünce. Neden
Bir adam icat ediyor mu? Kölelik asla icat etmez; Özgürlük icat ediyor. Bir Köle
Üstadı için çalışmak en uzun alanda en az çalışmayı yapmaya çalışır
Zamanın, ama eş ve çocuklar için çalışan özgür bir adam,
Çoğu mümkün olan en kısa sürede çalışır. O ne olduğuna aşık
Sonuç olarak başı ve elleri ortaklaşa gider; kas ve
Beyin birleştirin ve sonuç, başın yardım edecek bir şey icat etmesidir
eller ve beyinden dışarı bir köle yapan bir icat atar
doğanın güçlerinden-çırpılacak sırtları olmayan güçler,
Gözyaşı dökmeyen güçler, çalışmaya mahkum olan güçler
sonsuza kadar insan ırkının mutluluğu için.

Sonuç olarak, Amerikan emeğinin korunması için, Amerikan dehası,
Amerikan Düşüncesi. Çalışanlarımızı bir seviyeye koymak istemiyorum
Despotizm vatandaşları. Demokratlar ve diğerleri neden istemiyor
Çince buraya gelmek mi? Korunma lehine mi? Neden
Demokratların ve diğerlerinin cezaevi emeğine itiraz ettiğini mi? Söyleyeceğim
Sen. Cezaevi'ndeki bir adamın daha ucuz üretebileceğini söylüyorlar. O var
Desteklenecek bir aile yok, bakacak çocuğu yok; Ve diyorlar ki
Bir ailenin babasını ve dürüst bir adamı rekabet etmek pek de adil değil
bir cezaevinin duvarlarında bir suçlu ile. Bu yüzden olmasını istiyorlar
korumalı.

Bir erkeğin cezaevinde olup olmadığı veya
Bazı Avrupa devletlerinin despotizminde mi? "Ah, ama" diyorlar, "sen
Avrupa işçisinin buraya gelmesine izin verin. "Evet ve ben lehine
her zaman. Neden? Bu dünya insan ırkına aittir. Ve geldiklerinde
Burada, kısa bir süre içinde isteklerimiz var ve eğer yapmazlarsa
Çocuklar yapar ve ikinci nesil İrlandalı veya
Almanların veya başka bir uyruklu, onuncu kadar vatansever
İlk göçmenden nesil. Onların gelmelerini istiyorum. Sonra alırlar
alışkanlıklarımız.

Kim serbest ticaret ister? Sadece bizi müşterileri için isteyenler
Bize kullandığımız her şeyi satmak isterim-England, Almanya, hepsi
Bu ülkeler. Ve neden? Çünkü bir Amerikalı birden fazla satın alacak
Bin, evet, beş bin Asiatic. Amerika günümüzde daha fazla tüketiyor
Çin ve Hindistan'dan on milyardan fazla yarı mirasleşmiş ve
barbar halklar. Ne satın alıyorlar-İngiltere ne satıyor? Biraz
Toz, biraz viski, ucuz patika, bazı battaniyeler-birkaç şey
bu tür. Amerikan ne satın alıyor? Medenileşen her şey
İnsan kullanır veya uygar insanın isteyebileceği.

İngiltere bu pazarı istiyor. Ona serbest ticaret verin ve o olacak
En güçlü, topraklarını işaretleyen en zengin ulus
dünya haritası üzerine. Ve ne oluruz? Nobodies. Fakir.
Buluş kaybolacak, zihinlerimiz beceriksiz büyüyecek, harika,
Mekanik Felçinin Deft eli-büyük bir hammadde üreten
Ülke-Ignorant, fakir, barbar. Yükselen pamuğu istiyorum
Bu ülke buraya dönecek, kumaşa dokunacak. Her şeyi istiyorum
Amerikalılar tarafından yapılmak için kullandığımız. Bezi yapabiliriz, yükseltebiliriz
beslemek ve bu ulusu giymek için yiyecek ve ulus şimdi sadece
Bebeklik döneminde.

Her nasılsa insanlar bunu anlamıyor. Gerçekten aldığımızı düşünüyorlar
dolduruldu. Bu ülkenin haritasına bakın. Vadisi görün
Mississippi. Elini üzerine koy. Kayalıktan gelen nehirleri izleyin
Dağlar ve Alleghaniler ve Körfez'e süpürme ve bilir
Mississippi vadisinde, harika kolları ile,
yaşayabilir ve medeni ve eğitilebilir beş yüz olabilir
milyonlarca insan.

Biraz anlamımız var. Bunun ne kadar öteye gittiğini göstermek istiyorum
Ofis tutan bazı insanların entelektüel ufkunu. Örneğin: biz
liderlikte bir tarife var ve bu tarife sayesinde neredeyse her
Gümüş Maden bu ülkede çalışıyor. Tarifeyi kurşundan alın ve
Kayaların debriyajında, kuvars cisimlerinin kalacaktı,
Her zaman, milyonlarca ve milyonlarca gümüş; Ama bu ne zaman yerleştirildiğinde
kurşun ve kurşun gümüş ile koşar, kurşun ve gümüş için yeterince yapabilirler
madencilik için ödeme yapmak ve sonuç milyonlarca ve milyonlarca
Amerika Birleşik Devletleri Zenginliğine her yıl eklendi.

Size başka bir şey söyleyeyim: Birlikte bir devlet yok ama
Korunmasını istediği bir şey var. Ve Louisiana-Demokratik bir devlet,
ve Demokratlar oyları saydığı sürece olacak-Louisiana
Serbest ticaret hakkında konuşmaya karşı durgunluk ve yine de şekerinin korunmasını istiyor.
Kentucky, kenevir hariç serbest ticaret diyor; Ve eğer bir şeyin korumaya ihtiyacı varsa
Kenevir. Missouri kenevir ve kurşun diyor. Colorado, kurşun ve yün; ve bu yüzden
Devletler turunu yapabilirsiniz ve her biri serbest ticaret içindir.
bir istisna-bu durumun avantajı olmak ve
İstisnaları bir araya getirdiğinizde, endüstrileri korudunuz
tüm eyaletlerin.

Şimdi, Demokrat Parti herhangi bir şey lehine ise,
serbest ticaret. Başkan Clevelands mesajı, ücretsiz anlamına geliyor
ticaret. Ve neden? Çünkü koruma alan her insana diyor: eğer
Sana bakacaksın, bir şey için ödeme yaptığını göreceksin
başka, ne olduğu için faydalarda aldığınızdan daha fazla korunan
seninkinden korunuyor; Sonuç olarak bunun mantığı serbest ticarettir. Onlar
İnanın şüphem yok. Bütün dünya medeni olduğunda, ne zaman
Erkekler her yerde özgür, hepsinin aynı gibi bir şeyleri
ailelerini ve çocuklarını sevdiklerinde tatlar ve hırslar,
Üstündeki aynı türde yiyecek ve çatıları istediklerinde-o gün
hiç gelmeyecek-dünya ticaretini serbest bırakmayı göze alabilir, ancak
Amerika'nın emeğini eski dünyanın emeği ile eşit hale getirin.

Şimdi, vergiler hakkında-iç gelir. Bu savaş zamanında başvurdu.
Demokrat Parti bunu gerekli kıldı. Yenmek için her şeyi vergilendirmek zorunda kaldık
Kuzey ve güneyde Demokratik ev sahipleri. Şimdi beni anla. Biliyorum
binlerce ve yüz binlerce bireysel Demokrat
bu ülke için ve her zamanki gibi saf vatanseverler
bayrak. Bunu biliyorum-yüz binlerce. Ben bahsediyorum
Evde duran ve her bir karardan geçen parti organizasyonu
Birlik kuvvetlerinin anayasanın ihlal edildiği bir zafer kazandı.
Bunu anlıyorum. Bu vergiler savaş zamanında yapıldı, çünkü
gerekliydi. Doğrudan vergilendirme her zaman korkunçtur. Bir hükümet hoşlanmıyor,
bir vergi toplayıcı tarafından tüm insanlar arasında temsil edilmek, bir yetkili tarafından
Nereye gidersin, şaşkınlık ve keder taşıyan evleri ziyaret eden.
Herkes, şimdiye kadar okuduğum en eski zamanlardan
Şimdiki an, bir vergi toplayıcısından hoşlanmıyor. Henüz hiç görmedim
Herhangi bir mezarlık bu yazıtla bir anıt: "
Vergilerini ödemeyi seven adam. "Toplayabilirsek çok daha iyi
Bu hükümetin gerekli geliri dolaylı olarak. Ama diyorlar, sen
Vergileri tütünden çıkarmamalıdır; Vergileri çıkarmamalısınız
alkol veya ruhlar veya viski. Neden? Çünkü kalkmak ahlaksız
Vergiler. Ortalama olarak daha fazla olduğuna inanıyor musunuz?
Vergi sürülmeden önce bu ülkede sarhoşluk şu an olduğundan mı?
Ben değillim. Kişi başına, günümüzde çok fazla likör içtiğine inanıyorum,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi. Demokratik suçlamayacağım
parti. Ne içtiklerini umursamıyorum. Ne düşündüklerim
ile yapın. Onlarla sade olacağım, çünkü çok sayıda arkadaş tanıyorum
Demokrat partide ve bu tek kötü şey
Onlar-desenli arkadaşlar. Ve birçok Cumhuriyetçi biliyorum ve ben
Onlar hakkında tek iyi şey bu yeminimi almaya istekli. Bu yüzden,
Hepimiz adil olalım.

Tütün ve viskiden alınan vergileri istiyorum; Ve neden? Çünkü öyle
barış içinde sürdürülmemesi gereken bir savaş tedbiri; Ve ikincisinde
Yer, bu ülkede bu sistemin açılmasını istemiyorum,
Bunun için mutlak bir gereklilik var ve gereklilik
Gitti, durdur.

Bu sorunun ahlaki tarafı? Sadece birkaç yıl önce düşünüyorum
Yasakçılar, bu verginin alınmasını istediklerini söylediler.
alkol. Neden? Çünkü hükümet lisansladığı sürece,
Hükümet vergilendirildi ve altmış milyon dolar gelir aldı, sadece
Hükümet bu işi saygın hale getirecekti,
Uzun süre hükümet bu likör suçuyla ortaklaşa olacak. O
O zaman söyledikleri şey. Şimdi vergiyi çıkarın diyoruz ve öyle olduğunu söylüyorlar
ahlaksız. Şimdi, bu konuda küçük bir felsefem var. Tamamen olabilirim
Yanlış, ama sana vereceğim. Asla harika adamlar yapamazsın
ve büyük kadınlar, onları günaha dayanarak uzak tutarak. Var
onları günaha dayanacak şekilde eğitmek. Her şey saçma
Adamın arkasındaki elleri ve sonra ceplerini seçmediği için onu övün. BEN
Temperance'nin özgürlükle el ele yürüdüğüne inanın. Tıpkı hayat gibi
Değerli hale gelir, insanlar bununla ilgilenir. Tıpkı hayat harika olduğu gibi ve
Muhteşem ve asil, gelecek bir tür galeri dolu olduğu sürece
İdeal ile, kendimize bakacağız ve kaçınacağız
Her türden dağılma. Biliyor musunuz, inandığım kadar inanıyorum
Yaşıyorum, eğer Mississippi'nin kendisi saf viski ve
Bankaları somun şekeri ve nane ile kaplı tüm daireler ve hepsi
çalılar çay kaşığı ve bardak yetiştirdi, artık olmayacak
Şu andan daha sarhoşluk!

Komşunuza "Yapmamalısınız" dediğin sürece bir şey var
"Bunu kendim ve sen için belirleyeceğim
Sadece tekrar söyle ve beni öldürürse bir içki alacağım. "Hayır yok
Buna dahil olan ahlaki soru: Hükümetin yükü
İnsanların omuzlarında olabildiğince hafifçe dinlenin ve izin ver
olabildiğince az tahriş nedeniyle. İnsanlara özgürlük verin. BEN
İpek, saten ve elmas giyen kadınların istekli; bu
Havana puro ve şampanya ve chateau yquem içen beyler;
Vergilerimi ödeyecekleri ve bunu destekleyeceklerini mükemmel bir şekilde istiyorum
Hükümet ve bunu yapmayan adamın, ama
Yerli makaleyi almaya istekli, vergiden muaf olmalıdır.

Temperance özgürlükle el ele yürür. O küçük hatırlıyorsun
hakkında tartışma yapan birkaç adam hakkında eski hikaye
Bu yasak sorusu ve diğer taraftaki adam
Yasakçı: "Bir toplulukta nasıl yaşamak istersiniz?
Her beden kendi işine katıldı, her beden yatağa gitti
Geceleri düzenli olarak, sabah düzenli olarak kalktı; Her erkek nerede,
Kadın ve çocuk gün boyunca faydalı bir şekilde istihdam edildi; geri dönüş yok,
Viski içmek yok, puro yok ve hepsi ilahi
Pazar günü hizmetler ve hiçbir küfür dili kullanılmadı? "" Neden, "dedi
O, "Böyle bir yer bir cennet ya da cennet olurdu; ama böyle bir şey yok
"" Oh, "dedi diğer adam," iyi düzenlenmiş her cezaevi
Bu şekilde. "Sorunun ahlaki tarafı için çok fazla.

Cumhuriyetçi partinin dikkatini çektiği başka bir nokta
Ülke, kamu arazisinde yapılan kullanımdır. Oh, söyle
Demokrat Parti, hangi devletleri, hangi imparatorlukların verildiğini görün
Cumhuriyetçi Parti tarafından-ve Cumhuriyetçi Partinin onunla ne yaptığını görün.
Büyük Pasifik'e inşa edilen yoldan sonra yol. Ülkemiz Birleşik
Okyanuslar, tüm pratik amaçlar için, bir kıyı yıkar. Bu ne
öyle ve başka ne? Milyonlarca insana ev verdi
Medeniyetin tüm kolaylıklarını alabilecekleri medeni topraklar.
Ve başka ne? Elli milyon dönüm geri alındı
Devlet. Bu nasıl yapıldı? Bu hükümler sayesinde
Cumhuriyetçi Parti'nin orijinal hibeleri.

Cumhuriyetçi Partinin adını verdiği başka bir şey daha var.
ülkenin dikkati ve bu yeni devletlerin kabulü
Bir devlet kuracak kadar insanlar var. Şimdi, sağlam bir güney ile,
Kuzeyden birkaç Demokratın yardımı, kuzeyde bir eyalet geliyor
Dakota, bol miktarda nüfusa sahip, muhteşem bir durumla,
zeka ve refah. Giriş için kapıyı çalıyor ve
Bu yönetim tarafından sorulan soru nedir? Değilsin
Toprak, sen zenginlik var mı, sen erkek ve kadınlar var mı? "Ama" sen misin
Demokratik mi yoksa Cumhuriyetçi mi? "Ve zeki insanlar olmak, cevaplar:
"Biz Cumhuriyetçiyiz." Ve Demokratlar tarafından desteklenen sağlam güney
Kuzeyden, insanlara şöyle diyor: "Kapı kapalı; sahip olmayacağız
sen. "Neden?" Çünkü Cumhuriyetçi çoğunluğa iki kat eklersin
Senato. "Böyle bir ulusun olması gereken ruhtur
yönetildi mi? Bir devlet kabul istediğinde, siyaset ne olursa olsun
Halkından diyorum ki, bu devleti kabul edebilir; Bayrağın üzerine bir yıldız koy
Bu onun için parlayacak.

Cumhuriyetçi Parti'nin söylediği bir sonraki şey, Altın ve Gümüş her ikisi de
para ol. Her şeyi altınla ödenecek yapamazsınız-bu
fakir adama haksızlık. Her şeyi ödenmeyeceksin
Gümüş-bu kapitalist için haksız olurdu; Ama ödenecek
altın ve gümüş. Ve neden gümüş lehine olmalıyız? Çünkü
Biz dünyanın en büyük gümüş üreten ülkesiyiz; ve değer
bir şey, diğer şeyler eşit olmak, kullanımlarına bağlıdır ve
Para olarak kullanılır Gümüş değerine katkıda bulunur. Ve neden amortisman yapmalıyız
Kendi ürünlerimizden biri, para olarak almayacağımızı söyleyerek? BEN
Bimetalizm, altın ve gümüşe inan ve çok fazla olamazsınız
ikisi veya her ikisi. Hiçbir ulus fazla bir fazladan öldü ve tüm
Dünyanın Ulusal Mezarlıkları Bir anıt bulamayacaksınız.
Çok fazla gümüşe sahip olmaktan ölen ulus. Bana tüm gümüşü ver
istiyorum ve ben mutluyum.

Cumhuriyetçi Parti her zaman finans konusunda sağlam olmuştur. Her zaman biliyordu
Bir söz veremezsin. Cumhuriyetçi Parti her zaman
Paranın kelime tarafından yaratılamayacağını bilecek kadar mantıklı
bir tüzükle ya da geçerek yapamayacağınız ağızdan
Bir Sözleşmedeki Kararlar. Her zaman kazman gerektiğini biliyordu
iyi, dürüst bir iş ile yer. Cumhuriyetçi Parti her zaman biliyordu
Bu para, diğer tüm emtialar için değiştirilebilir bir emtia, ama
Emtia buğday veya mısır kadar ve artık para kazanamazsın
Yasalarla buğday veya mısır yasa ile yapabilirsiniz. Yasaya göre yapabilirsiniz,
bir dereceye kadar paranın yerini alacağı söz
Söz ödenir. Bana öyle geliyor ki,
Demokratik kelimenin anlamı bu para teorisini anlayabilir.

Bu platformda başka bir şey. Eğitim için ücretsiz okullar
karadaki tüm çocuklar. Cumhuriyetçi Parti bakmaya inanıyor
çocuklar için dışarı. A, B, C'lerin göğüs işleri olduğunu bilir.
insan özgürlüğü. Her okul binasının bir cephanelik, bir kale olduğunu biliyorlar.
füzelerin cehaletine ve önyargısına karşı fırlatıldığı yer
insanlık; Yani onlar özgür okul için.

Ve başka ne? Posta yarısını azaltmak içindirler. Neden? Basitçe
Zekanın difüzyonu için. Bu ne etkiye sahip olacak? O olacak
Bizi daha fazla insan yap. Her biriyle iletişim kurduğumuz sık
diğeri daha homojen oluruz. Aynı kitapları ne kadar çok incelersek
Ve aynı makaleleri okuyun Fikirleri ne kadar çok değiştirirsek, o kadar doğru oluruz
Özgürlük, ilerleme ve
insan ırkının mutluluğu.

Sırada ne var? Cumhuriyetçi Parti diyor ki,
Amerika-Amerikalı denizciler için. Filolarımız denizleri örtün ve izin ver
Savaş adamlarımız cumhuriyetin ticaretini korur-yapamayız
Yanlış bazı zayıf ulus, ama böylece dünyayı yapmasını engelleyebiliriz
Bize yanlış. Hepsi bu. Uygar insanlar için sonsuz horum var
birkaç yüz pound ağırlığında top taşıyan silahları olan,
Sadece bumerang ve taş atabilen fakir, çıplak vahşilerle savaşın.

Sonsuz bir hor görmede böyle bir ulusa sahiptir.

Bu platformda başka ne var? Bir şey sayısı hakkında hiçbir fikriniz yok
Onlara bakana kadar içinde. Dost duyguları geliştirmek istiyor
Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki tüm hükümetlerle, böylece
Büyük kıtalar bir tane olabilir-belirlenmiş, taşınmış, kaplı, ilham alabilir
aynı büyük düşüncelerle. Başka bir deyişle, bunu sivilleştirmek istiyoruz
Kıta ve Güney Amerika kıtası. Ve başka ne? Bu harika
Platform ödeme yapmaktan lehine-vermek değil, ancak ödeme yapmak-
Büyük Savaşta acı çeken her adam. Ne söylerdik
zaman? Ne, eğer Kuzey konuşsaydı,
Üçüncü gün Gettysburg Kahramanları? "Sert durun! Boşaltacağız
Ulusun Ayaklarınızda Hazineleri. "Cesareti ve
Bu söz olmadan isyan ev sahiplerini geri tutmak için kahramanlık ve
Orada bir Amerikalı günümüzde, onu yüreğinde bulabilecek
sakatlığın cebine giren bir yalnız dolar
Asker mi yoksa dul eşi veya yetiminin eline mi?

Farragut kapsamındaki denizcilere koşulda ne teklif ederdik?
Forts St. Phillip ve Jackson'ı geçeceklerini mi? Ne yapardık
Vahşi doğada Grant altında askerlere teklif mi? Ne için
Sherman ve Sheridan'ın takipçileri? Biliyor musun, pek gebe kalamıyorum
Yeterince aşağılayıcı bir ruh-ve şimdi cumhurbaşkanına inanmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin-bir ruhu saygısız bir şekilde düşünemiyorum
sakat bir askeri bunun ödülünden tutmak isteyecek kadar
Ulus. Onlara izin verirsek, utanç ve onursuzluk olurdu
zavallı evlerde ölmek, hayatın otoyoluna düşmek ve çocuklarını görmek
Zavallı bedenlerini yas tutan, yara izleri ile görkemli,
ölümsüzlük. Ölmeden önce çok kötü şeyler yapabilirim ama veriyorum
Sen benim sözüm, yaşadığım sürece asla hiçbir cumhurbaşkanına oy vermeyeceğim
yüzünde bir emeklilik faturasını veto eden bu açıktı.
İnsan yaralı bir asker değildi.

Bu platformda ne sırada? Amerikan evlerinin korunması için. Ben
eve inanan. Dedim ve tekrar söylüyorum-Hearthstone
Büyük Tapınağın temeli; Fireside,
Gerçek Amerikan İbadetleri. Evin, ailenin birim olduğuna inanıyorum
iyi hükümet ve büyük cumhuriyetin himayesini görmek istiyorum
Milyonlarca mutlu ev.

Bu dünyada yaşamaya değer tek şey bu. Onur, yer, şöhret,
Zafer, Zenginlikler-orada olmadıkça küller, duman, toz, hayal kırıklığı
Dünyada sevdiğin biri, seni seven biri mi? orada olmadıkça
ev diyebileceğiniz bir yer, hissedebileceğiniz bir yer
boynunuzun etrafındaki çocukların kolları, kesinlikle yapılmış bir yer
Başkalarının sevgisiyle kutsal.

Bu yüzden bu platform içinim. Harrison ve Morton'un seçilmesiyim,
Ve bu biletin aday gösterilmesi için hiçbir şey yapmadım, çünkü
Sana söylüyorum, Gresham içindeydim, ama seçmek için çok şey yapacağım
Gücümün içinde, kazananlara oy veren herhangi bir adam gibi adaylar
taraf.

Kafada iyi bir biletimiz, asil, cesur bir askerimiz var; yani
Benim için yeterli. Özgürlük ve ilerleme lehine. Ve sende
Başkan Yardımcısı için hepiniz benden daha iyi bildiğiniz bir adam, ama iyi,
Kare, zeki, cömert adam. Bu benim için yeterli. Ve bunlar
Erkekler, şimdiye kadar kabul edilen en iyi platformda duruyor
Cumhuriyetçi Parti-Eğitim, Özgürlük,
Ücretsiz oy, Amerikan endüstrisi; bizi yapan Amerikan politikası için
Dünyanın en zengin ve en büyük ülkesi.




Yeniden birleşme adresi.

     * Altı Alay tarafından katılan Elmwood Reunion,
     Geçen akşam muhteşem bir kapana geldi. Binlerce vardı
     mevcut insanların. Şehir eşcinsellerle bayraklarla dekore edilmiş
     ve avcılık, Col. Ingersoll'un resimleri ve büstleri
     Her gösteri penceresinde. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar,
     Delegasyonlar içeri girmeye devam etti, özel bir tren geldi
     Peoria saat 10.50'de büyük bir eski heyet taşıyor
     Askerler Col. Ingersoll ve kızı Maud ile birlikte.
     Resepsiyon komitesi tarafından karşılandı ve yürüdü
     Sokak bir gazi ordusu tarafından eşlik etti. O geldiğinde
     Halk Meydanı'nın batı tarafı, hatlar açıldı,
     ve eski arkadaşlarının gözden geçirilmesi için yürüdü ve
     Yoldaşlar. Geçit töreni oluşur oluşmaz başladı,
     Özel trenin gelmesinden sonra.

     Col. Ingersoll, on üç silah selamıyla karşılandı.
     Peoria'nın tarihi topu, büyüklüğüne eşlik ettiği için
     Spencer'ın grubu ve Peoria Gazileri tarafından durun.

     İnceleme standı parkın batı tarafındaydı. Burada
     Geçit töreni Col. Ingersoll ve diğeri tarafından görüldü
     aralarında Kongre Üyesi Graff ve
     Prens, Başkan Günü, Yargıç N. E. Worthington ve I. C.
     Pinkney ve Hon. Ayrıca bir konuşma yapan Clark E. Carr
     insanların ihtişamını tahmin edemeyeceğini söylüyor
     Col. Robert G. Ingersoll'un Eloquence, canlı tutuyor
     1860'dan günümüze kadar vatanseverliğin alevi. .

     Geçit töreni heybetli biriydi, tamamen iki tane vardı
     sırada bin beş yüz yaşlı gazi
     Col. Ingersoll'dan önce gözden geçirin, her biri şapkasını o
     yürüdü. Egzersizlerin en hoş özelliği
     Gün, yaşayan bayrağın temsil edilmesiydi
     Elmwood'un yüz elli küçük kızı, saatte saatte
     Col. Lem. Peoria'dan H. Wiley. .
     Bayrak, büyük bir eğimli amfitiyatroda sunuldu.
     Grand standından sol ve şimdiye kadarki en iyi şeydi
     Ülkenin bu bölümüne tanık oldu.

     Yaşayan bayrağın sunumunun ardından başkan
     Brown, sipariş vermek için yeniden bir araya geldi ve Col. Lem. H. Wiley,
     Ulusal Bugler Meclis çağrısını verdi.

     Meclisin ardından bir erkek korosu bir şarkı oluşturdu,
     "Yüzük O çan. "Şarkı vesileyle bestelendi
     Bay E. R. Brown ve şu şekildeydi:

          "Şimdi hoş geldiniz Lider Korkusuz,
          Düşüncesiz ve Beyin Grand,
          Kalplerin Kralı ve Konuşmacı Eşsiz,
          Ingersoll'umuzu tekrar selamlayın. "***

     Sonra Başkan E. R. Brown, toplantı görev aldı ve
     Col. Ingersoll'u en büyük hatip olarak tanıttı,
     Albay ilan ettiği zamana atıfta bulunarak
     Bir asır önce, Rouse's Salon, Peoria'da, bundan
     Illinois'de bir özgür adam olurdu ve
     O zamandan beri yapılanlar için ona borçluluğu ifade etmek
     İnsanlığın özgürlüğü ve mutluluğu için, onun güçlü tarafından
     Beyin, büyük ruhu ve nazik kalbi.

     Daha sonra Col. Ingersoll'un Peoria'daki ikametgahından bahsetti
     İlçe, ona güzel bir haraç ödüyor ve tarafından sonuçlandı
     seçkin beyefendiyi öne götürmek
     durmak. Col. Ingersoll'un görünümü,
     Herkes tarafından yürekten birleştirilen güçlü Shout
     Mevcut, yaşayan bayrağı besteleyen küçük kızlar bile,
     Tezahürat ve el sallamak.

     Tezahüratın azalması tamamen on dakika önceydi,
     Ve Col. Ingersoll konuşmaya başladığında yenilendi
     Ve birkaç dakika daha beklemek zorunda kaldı. Ne zaman
     Sessiz restore edildi, adresini açtı ve bir saat boyunca
     Ve bir yarısı, geniş kitleyi büyüleyerek tuttu.
     Eloquence ve zekâ.

     Col. Ingersoll'un konuşmasından sonra gaziler etrafta kalabalık
     Yoldaşlarının elini karşılama ve kavrama standı ve
     Onbirinci Illinois Süvarilerinin Çocukları, Eski Alayı,
     özellikle tebriklerinde bol miktarda bulunuyordu ve teşekkürler
     teslim ettiği muhteşem adres için. Speeeh'iydi
     elden, kısa sürede sadece ara sıra referans yapılıyor
     notlar. Albay daha sonra parktan ayrıldı.
     Her biri için çaba gösteren eski askerlerin memnuniyeti
     elini kavrayın.

     Öğleden sonra Gaziler Liberty Hall'da toplandı
     kendileri, oda dolduruluyor. Col. Ingersoll ortaya çıktı
     ve almadığı gibi tezahüratlarla karşılandı
     tüm gün boyunca. Daha sonra eskisine güle güle dedi
     Yoldaşlar.-Chicago Inter-okyanus ve Peoria Makaleleri, 6 Eylül,
     1896.


Elmwood, Ills.

1895.

Bayanlar ve baylar, vatandaşlar, eski arkadaşlar ve yoldaşlar:

Bana olduğum kişilerle tekrar tanışmak bana en büyük zevk veriyor
hayatımın sabahı tanıştım. Şimdi öğleden sonra. Güneşi
Hayat Batı'da yavaş yavaş batıyor ve akşam geldikçe hiçbir şey
Gençlikte bildiğim yüzleri tekrar görmekten daha keyifli olabilir.

Seni ilk bildiğimde saçın kahverengi olduğunu; Şimdi beyaz. Çizgiler
o kadar derin değildi ve gözler o kadar loş değildi. İle karıştı
Bu zevk üzücü,-vefat edenler için üzüntü-
ölü.

Yine de ölüler için yas tutmamız gerektiğinden emin değilim. Bilmiyorum
hangisi daha iyi-yaşam veya ölüm. Ölüm en büyüğü olabilir
Doğanın açık ellerinden gelen hediye. Bilmiyoruz.

Emin olduğum bir şey var ve yani, eğer yapabilirsek
Sonsuza dek burada yaşayın, birbirimiz için hiçbir şey umursamadık. Gerçek
ölmemiz, ziyafetin bitmesi gerektiği gerçeği, ruhlarımızı getiriyor
birlikte, otları kalplerimiz arasındaki yollardan dışarı çıkarır.

Ve sonuçta, bu aşk büyüyen küçük bir çiçek olabilir
Mezarın ufalanan kenarında. Yani olabilirdi, öyle değil
Ölüm için sevgi olmazdı ve aşk olmadan tüm hayat bir
küfür.

Sizinle bir kez daha tanıştığım için bana büyük bir zevk verdiğini söylüyorum; büyük zevk
Sizi iyi servetinizden dolayı tebrik etmek için-
şimdiye kadar kurulan ilk ve en büyük cumhuriyetin vatandaşı
dünyanın yüzü.

Bu bir kraliyet serveti. Tüm büyük ve cesur adamların varisi olmak
Bu toprakların, tüm iyi, sevgi dolu ve sabırlı kadınların; içinde olmak
verdikleri nimetlere sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin sağlıklı vatandaşı bir milyoner gibi hissediyor.

Bu, bugün, dünyadaki en müreffeh ülke; Ve öyle
Bu ülkenin vatandaşı olacak bir şey.

Ne zaman karşılaştığımızda,
atalarımız tarafından yapılır. Onları düşünmek ve onlara teşekkür etmek iyi
Tüm işleri, tüm cesaretleri için, tüm zahmetleri için.

Üç yüz yıl önce ülkemiz, yaşadığı geniş bir vahşi doğuştu
Birkaç vahşiye. Üç yüz yıl önce-kısa bir süre kısa; neredeyse bir kene
Sonsuzluğun büyük saati-üç yüz yıl; Bir saniye değil
Bu gezegenin hayatı bile-yüz yıl önce bir vahşi doğa; üç
Yüz yıl önce, birkaç vahşetin yaşadığı; Üç yüz yıl önce
Eski dünyada birkaç adam, memnun, cesur ve maceracı, güvenilir
Denize hayatları ve bu topraklara geldi.

1776'da sadece üç milyon insanın hepsini anlattı. Bu adamlar
denizin kıyılarına yerleşti. Bu adamlar, deneyime göre öğrendi
kendilerini yönetin. Bu adamlar, deneyime göre, bir adamın
yararlı olduğu oranında saygı duyulun. Tarafından buldular
Deneyim, başlıkların önemi yoktu; gerçek olan şey
adam ve insandaki gerçek şeylerin kalp ve beyin olduğu. Onlar
deneyime göre, kendilerini nasıl yöneteceklerini buldu, çünkü kimse yoktu
Burada geldiklerinde burada. Alışkanlık içinde olan beyler
arkadaşlarını evde düzenlemek ve içinde olan erkekleri
Yönetilme alışkanlığı buraya geldi ve sonuç olarak
kendilerini yönetin.

Ve son olarak, deneyimlerle, nehirler ve ormanlar tarafından,
Doğanın ihtişamı ve ihtişamı, bu kıtayı düşünmeye başladılar
başka bir şeye ait olmamalı; Birini saymak için yeterince harika olduğunu,
ve temellerini koyacak zeka ve erkekliklere sahip olduklarını
bir ulus.

Çok büyük ve muhteşem bir haraç ödemek imkansız olurdu
O günün büyük ve muhteşem ruhları. Geleceği gördüler. Gördüler
Bu ülke şimdi olduğu gibi ve vakfı bırakmaya çalıştılar
derin; İnsan haklarının yatak kayaına ulaşmak için çabaladılar,
Adaletin yatak rock'ı. Ve bunun üzerine tüm erkeklerin doğduğunu ilan ettiler
eşit; Doğanın tüm çocuklarının doğumda aynı haklara sahip olduğu ve
Bütün erkeklerin tek iyiyi takip etme hakkına sahip oldukları-mutluluğu.

Ve ne dediler? Erkeklerin erkekleri yönetmesi gerektiğini söylediler; bu
Yönetme gücü, yönetilenlerin rızasından gelmelidir, değil
Bulutlardan, havanın bazı kanatlı hayaletlerinden değil,
Etherin aristokrasisi. Bu gücün gelmesi gerektiğini söylediler
erkekler; Bu dünyada yaşayan erkeklerin onu yönetmesi ve
Ölü olan beyler hareketsiz kalmalıdır.

Başka bir adım attılar ve kilise ve devletin sonsuza dek olması gerektiğini söylediler
boşanmış. Bu gerçek dine zarar vermez. Asla öyleydi, çünkü gerçek
Din, adaletin yapılması anlamına gelir; gerçek din, vermek anlamına gelir
Diğerleri kendiniz için iddia ettiğiniz her haktır; Gerçek dinden oluşur
İnsanın İnsana Görevleri, Açları Beslerken, Çıplak Giyimde,
Masum'u savunmak ve doğru olduğuna inandığınızı söylerken.

Babalarımızın bunu söyleyecek kadar anlamı vardı ve bunu 1776'da yapacak bir adam
Oldukça büyük bir adam olmak zorundaydı. Şimdi söylemek çok fazla değil çünkü
Örneği belirlediler; ve konuştuğum bu ilkeler üzerine,
Devrim savaşıyla savaştılar.

Muhtemelen hiçbir zaman atalarımızın çoğunluğu lehte değildi
bağımsızlık, ama bunlardan yeterince sağ taraftaydı ve
Sonunda bir zafer kazandı. Ve zaferden sonra, olmayanlar
Bağımsızlık lehine bile, çoğunluk kuralına göre daha fazla
Devrimin kahramanlarından daha güçlü.

O zaman babalarımız bir hata yaptı. Onları övmeliyiz
Yaptıkları için bu iyiydi ve ne yaptıklarından bahsedeceğiz
yanlıştı.

Savaştıkları ilkeleri unuttular. Unuttular
İnsan özgürlüğünün kutsallığı ve özgürlük adına bir
Hatalı ve başkalarının uzuvlarına zincir koyun.

Bu onların hatasıydı; Amerikalıya giren zehir buydu
kan; Başkanları demoralize eden bozucu etki buydu
ve rahipler; Amerika Birleşik Devletleri'ni bozan etki buydu
Amerika.

Bu hata, elbette, doğadaki tüm hatalar olarak ödenmek zorundaydı
ödenmesi gerekir. Ve sadece hatanızın kendisini ödemekle kalmaz,
Ancak en az yüzde on, bileşik faiz ödüyorsunuz. Ne zaman yaparsan
Yanlış ve kimse bunu bulamaz, üstesinden geldiğinizi hayal etmeyin;
Sen yok. Doğa bunu biliyor.

Her kötü eylemin sonuçları,
Dualar yumuşatabilir ve hiçbir altın rüşvet veremez.

Bunu hatırla. Hatırlayın, her kötü eylem için atılacak
omzunuzda sonuçların tutuklanan eli; Ve öyle
Bir ulusla bir bireyle olduğu gibi tam olarak aynı. Var
Tüm hatalarınız için ödeme yapmalısınız ve
en çok şey. Doğada bilinen tek affetme budur. Doğa
Tam olarak bir makbuz veremediği sürece asla yerleşmez.

Birçok erkeğin benimle farklı olduğunu ve her türlü iflasa sahip olduğunu biliyorum
Sistemler, ancak doğa bu şekilde inşa edilmez.

Sonunda kölelik hükümete sahipti. İsteyen her erkek
Bir ofis kaçak bir köle ve onun arasında adım atmaya istekli olmalı
özgürlük.

Kölelik mahkemeleri bozdu ve yargıçların doğduğuna karar vermesini sağladı
Annesi köle olan Pennsylvania eyaletinde
Özgür olmak.

Bu, her zamanki gibi bir karardı ve yine de
Yasa adına insanlar bu şeyi ve Yüksek Mahkemesi
Amerika Birleşik Devletleri yanlıştan doğru bilmiyordu.

Bu onurlu beyler, emeğin kirpikler tarafından ödenebileceğini düşündü
Arka-ki bu bir tür yasal ihale-ve sonunda bir çaba
yeni bölgeye-ulus-kurumuna tabi olmak için yapılmış
kölelik.

Sonra Meksika ile bir savaş yaptık, burada büyük bir ihtişam ve
Bir milyon mil kare toprak, ama çok az şeref. İtiraf edeceğim
O savaştan çok az onur aldım. Vermek istedikleri bölge
köle sahibine.

1803'te Napoleon'dan büyük, bir milyon mil kare satın aldık
ve daha sonra 1821'de İspanya'dan Florida'yı satın aldık. Böylece ne zaman
Savaş geldi, yaklaşık üç milyon mil kare yeni arazimiz vardı. .
Nesne tüm bu bölgeyi köleliğe maruz bırakmaktı.

Fikir, babaları annelerinden zamana kadar satmaktı
artık olmamalı. Fikir, marka demirine devam etmekti ve
kırbaç. Fikir, erkeklere, insanlara öğretmeyi bir suç haline getirmekti,
okumak ve yazmak; Her kuzey adamı onun bir
Bulldog, ışıkla erkek ve kadınları izlemek için bir kan.
kuzey yıldızının gözlerindeki, büyük özgür toprağı arıyorlardı
İngiltere.

Evet, bu zamanlarda çok sayıda ortalama insanımız vardı. Bunu hatırlayalım.

Ve bir kerede, hukuk biçimleri altında, bizim biçimimiz altında
Hükümet, bayrak altındaki en büyük adam cumhurbaşkanı seçildi. O
Adam Abraham Lincoln'du. Ve sonra o beyler
South şöyle dedi: "Çoğunluk tarafından yönetilmeyeceğiz; bir yasa olacağız
kendimize. "

Ve size burada bugün söyleyeyim-Eskiden biraz daha yaşlıyım;
Şimdi saat dokuzda olmadığım için küçük bir felsefem var
Hayatımın sabah kısmı-ve ben kimseyi suçlamıyorum. Suçlamıyorum
Güney; Konfederasyon askerini suçlamıyorum.

O-güney-koşulların meyvesiydi. O doğdu
Koşullar kendisinden daha güçlü; Ve biliyorsun, benim
Felsefe, (ki bu tam ortodoks değil), her erkek ve kadın
Bütün dünya onları hangi koşulların yarattığıdır. Öyleyse biraz mantıklı olalım. Güney dedi ki, "Göndermeyeceğiz; bu
bir ulus değil, devletlerin bir ortaklığı. "
Güney'in hükümetin orijinal fikrini ifade ettiğini itiraf etmek.

Ama şimdi soru, yeni edinilen mülkü kime yaptı?
ait olmak? Bu bölgeden yeni devletler oyulmuştu; Toprağı
Bu devletler cumhuriyetin parasıyla satın alınmıştı ve
Güney bu devletleri cumhuriyetten çıkarma hakkı? Buydu
soru.

Büyük Batı'nın başka bir ilgisi vardı ve bu düşman değildi, hayır
Diğer ulus, Mississippi'nin ağzını kontrol etmelidir. Görüyorum
Mississippi Nehri, doğanın ayrılmaya karşı protestosu olarak. Eski
Mississippi Nehri diyor ve yemin ediyor, bu ülkenin
Bir, şimdi ve sonsuza dek.

Ne yapılacak? Güney, "Asla kalmayacağız" dedi. Ve
North, "Gitmeyeceksin." Dedi. Bunu söylemek biraz yavaştı
bu doğru. Kuzeydeki en iyi Cumhuriyetçilerden bazıları "Bırak gitsin" dedi.
Ama ikincisi, Büyük Kuzey'in ayık düşüncesi, "Hayır, bu bizim
ülke ve biz onu dünya haritasında tutacağız. "

Ve Demokrat olan bazıları sıraya girdi ve yüzlerce ve
Binlerce, "Bu bizim ülkemiz" dedi ve son olarak hükümet
Gönüllüler için çağrıldı, yüzlerce ve binlerce kişi öne çıktı
onların hizmetleri. Tarihinde daha fazla yüce bir şey görülmedi
Bu dünya.

Sizi tebrik ediyorum, bir ülkede yaşadığınız için
Herhangi bir ülkede insan özgürlüğü için savaşan en büyük ordu
dünya. Bunu bilmenizi istiyorum. Bunu bilmenizi istiyorum.
Doğu ve Batı, insan için savaşan en büyük orduyu döşedi
özgürlük. Gen. Grant'in daha fazla erkeğe komuta ettiğini bilmenizi istiyorum,
fetih için değil, diğer genel generallerden daha fazla olan hak için savaşmak
Hiç savaş ev sahiplerini hayrete düşürdü.

Bunu hatırlayalım ve bununla gurur duyalım. Dökülen milyonlarca kişi
Bayrağın savunması için kuzeyden-kahramanlıklarının hikayesi
size tekrar tekrar söylendi. Kendime birçok kez söyledim.
Dünyadaki her akıllı erkek ve kadın tarafından bilinir. Herkes
Ne kadar acı çektiğimizi biliyor. Herkes nasıl para döktüğümüzü biliyor
su; Nasıl orman yaprakları gibi geçirdik. Herkes nasıl olduğunu biliyor
Cesur kan döküldü. Herkes büyük hikayesini biliyor,
kahramanca mücadele ve herkes sonunda zaferin geldiğini biliyor
taraf ve isyanın son kılıcı Gen. Grant'e nasıl verildiği.
Bu hikayeyi tekrar anlatmaya gerek yok.

Ama şimdi soru, geriye baktığımızda, bu ülkenin değeri
Tasarruf mu? Kan boşuna mıydı? Hayır için verilen hayatlar mıydı?
Soru bu.

Bu ülke, fikrimce, dünyanın tek başarısı. Erkekler
Burada yemek için daha fazlası, giyecek daha, daha iyi evler ve ortalama olarak,
şu anda yaşayan diğer uluslardan daha iyi bir eğitim veya herhangi bir
Bu vefat etti.

Ülke kurtarmaya değer miydi?

1860'tan beri bu ülkede ne yaptığımızı görün. Çok fazla değildik
O zaman insanlar, bu konuda parlak onur olmak. Büyük içinde taşıyorduk
Ulusal yaşam ırkı, köleliğin ağırlığı ve bizi zehirledi; BT
en iyi enerjilerimizi felç etti; Siyasetimizden en iyi zihinler aldı;
Tezgahtan en büyük beyinleri tuttu.

Ama 1860'tan beri ne yaptık, çünkü gerçekten özgür insanlar olduk,
Bir erkeğe izin vermeye istekli olduğumuzdan beri duyularımıza geldiğimizden beri
Her konudaki dürüst düşüncelerini ifade etmek mi?

Ne kadar iyi yaptığımızı biliyor musun? Savaş insanları bir araya getirdi
ülkenin her kısmı ve onlara karşılaştırma fırsatı verdi
aptallık. Onlara önyargılarını atma fırsatı verdi,
Her konuda onlarla farklılık gösteren bir adamın
en iyi arkadaşlar. Savaş bunu yaptı. Biz genişliyoruz
o zamandan beri.

Bazen erkeklerin Kaliforniya'ya yolculuk yapmanın iyi olduğunu düşündüm
1849'da. Ovaların üzerinden geçtiklerinde önyargılarını bıraktılar
Yol. Sanırım yaptılar ve çimleri öldüren şey bu.

Ama soruma geri dönmek için 1860'dan beri ne yaptık?

1860'dan 1880'e kadar, savaş israfına rağmen, tüm
Alev tarafından tahrip edilen mülk, tüm atıklara rağmen, kârımız
Bir milyar üç yüz yetmiş dört milyon dolar. Bir düşün!
1860'dan 1880'e kadar! Bu çok büyük.

1880'den 1890'a kadar kârımız iki milyar yüz ve
Otuz dokuz milyon dolar.

Erkekler zenginliğe karşı istedikleri kadar konuşabilirler; hakkında konuşabilirler
para tüm kötülüğün köküdür, ama içinde çok az gerçek mutluluk var
Bu dünya olmadan. Evde kalırken çok kullanışlı
Ve yurtdışına seyahat ederken neredeyse vazgeçilmez. Para iyi
şey. Başkalarını mutlu eder; Sevdiğin onları mutlu ediyor ve
Bir adam biraz bir araya gelebilirse, ölüm gecesi düştüğünde
Perdesi ona, tutmak için biraz ayrıldığından memnun oldu.
Hayatta onun için sevgili olanların kapısından kurt. Evet, para
Özellikle Özel Providence'ın gittiği için iyi bir şey
işletme.

Günümüzde herhangi bir vatanseverin en çılgın hayalinin ötesinde bir şey görebiliyorum
elli yıl önce yaşadı. Amerika Birleşik Devletleri günümüzde en zengin ulus
Dünya'nın yüzünde. Dünyanın Eski Milletleri, Mısır, Hindistan,
Yunanistan, Roma, her biri, bu büyük cumhuriyetle karşılaştırıldığında,
Paupers olarak kabul edilmelidir.

Bu ulusun bugüne değdiğini düşünüyorsunuz? Ben bahsediyorum
Arazi ve sığır, ürünler, üretilen makaleler ve demiryolları. Üzerinde
yetmiş bin milyon dolar. Sadece düşün.

Bin dolar al ve sonra dokuz yüz dokuz dokuz alın
bin; Yani her biri bin bin yığınınız olacak. O
Sadece bir milyon yapar, ancak bugün Amerika Birleşik Devletleri
bin milyon. Bu yüzde otuz beş, İngiltere'den daha fazla
değer.

Biz harika bir ulusuz. Toprağımız var. Bu toprak yapıldı
milyonlarca yıldır. Toprağı Büyük Göller tarafından yapılmıştı
ve nehirler ve sayısız için dağlardan indirilmek
çağlar.

Bu kıta, krema ile büyük bir tava gibi duruyordu
Milyonlarca yıldır yükseliyor ve biz oraya varan ahbaplardık
Yoklama başladı.

Zenginiz ve zengin olmalıyız. Değilsek kendi hatamızdır.
Her insan çabasının her bölümünde, her yol ve otoyol boyunca,
Cumhuriyetin ilerlemesi, gücünün ötesinde harikaydı
ifade edilecek dil.

Size göstereyim: 1860'da tüm motorların beygir gücü,
Lokomotifler ve gölleri ve nehirleri geçen vapurlar-
Tüm güç-üç milyon beş yüz bin vardı. 1890'da
Motorların ve lokomotiflerin ve buhar teknelerinin beygir gücü on yedi yaşın üzerindeydi
milyon.

Bunu ve ne anlama geldiğini düşün! İşyerindeki güçleri düşünün
Amerika Birleşik Devletleri'nin faydası, binlerce iş yapan makineler
Ve milyonlarca erkek!

Ve unutmayın ki, pufların her motoru sizin için şişiriyor; Her Yol
Bu koşu sizin için çalışıyor. Ortalama bir adam olduğunu bilmenizi istiyorum
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadının günümüzde daha fazla kolaylık var.
Krallardan ve Queens'in yüz yıl önce vardı.

Evet, anlaşıyoruz.

1860 yılında bir milyar sekiz yüz milyon dolar değerinde kullandık
Ürünlerin, üretilen ve yetiştirilen şeylerin ve başkalarına gönderdik
Ülkeler iki yüz elli milyon dolar değerinde.

1893'te üç milyar seksen dokuz milyon dolar kullandık ve
Diğer ülkelere altı yüz elli dört milyon dolar gönderdik
değer.

Görüyorsunuz, bu büyük miktarlar neredeyse akıl almaz. Yok
Bu figürleri anlayacak kadar büyük beyinlerle günümüzde insan; ile
Bu paranın pistlere kaç aracı koyduğunu, ne kadar kömür
lokomotifler tarafından yutuldu, kaç adam sürdü ve çalıştı
tarlalar, rüzgara kaç yelken verildi, kaç gemi geçti?
deniz.

Size söylüyorum, inşa edilen gemileri düşünebilen hiçbir insan yok,
yapılan arabalar, açılan madenler, ağaçlar
Düştü-hiçbir insanın anlamını kavrayacak kadar hayal gücü yok. HAYIR
İnsanın onu geçene kadar deniz anlayışı vardır. Hiçbir şey bilmiyordum
Yavaş bir trende bu ülkenin ne kadar geniş olduğu.

1860'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin üretken gücü
Treled.

Bu şeyler hakkında konuşmayı seviyorum, çünkü onlar iyi evler demek,
Zeminlerdeki halılar, duvarlardaki resimler, raflarda bazı kitaplar.
Mideleri iyi bir şekilde okula giden çocukların
Yemek, müreffeh erkekler ve gururlu anneler.

Hayatım boyunca, erkeklerin ürettiklerinden çok daha derin bir ilgi duydum
doğada ne yapar. Prairies'i yulafla görmeyi tercih ederim ve
Buğday ve sallanan mısır ve okul binası ve pamukçuk duyma
Müreffeh erkeklerin ve kadınların mutlu evlerinin ortasında şarkı söyle-tercih ederim
Bunları dünyadaki herhangi bir dağ yelpazesinden daha çok görün. Şöyle al
Yapacaksın, bir dağın büyük bir değeri yok.

1860 yılında toprağımız dört milyar beş yüz milyon dolar değerindeydi; içinde
1890 On dört milyar dolar değerindeydi.

1860'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryolları dört yüz değerindeydi
milyon dolar, şimdi on binden biraz daha az
milyon dolar.

Bu figürlerin ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum.

Otuz yıl boyunca ortalama olarak günde bir milyon dolar harcadık
Demiryolları inşa etmek.-Bunun ne anlama geldiğini düşünmenizi istiyorum. Tüm bu para
yerden kazılmak zorunda kaldı. Bir şey yetiştirerek yapılması gerekiyordu
veya bir şey üretmek. Üzerine makaleler yazarak anlamadık
Finans veya gümüş soruyu tartışmak. İle yapılması gerekiyordu
balta, pulluk, ordu, biçme makinesi; her türlü endüstride; her şey
Bu muhteşem sonuçları üretin.

Şimdi büyüklerin etrafında yedi parça yapacak kadar demiryolumuz var
Globe ve yan pistler için yeterince kaldı. Burada yaptığımız buydu
Avrupa uluslarının "Yeni Dünya" olarak adlandırdığı şeyde.

Sana bunları söylüyorum çünkü onları tanımayabilirsin ve yaptım
Onları birkaç gün öncesine kadar kendim tanımıyorum. Vermek için endişeliyim
Bilgi, çünkü bunu sadece tutabilmenizdir. Ne zaman
Söyledin, hatırlıyorsun. Olduğu gibi bilgi ile
Özgürlük ile, bundan emin olmanın tek yolu onu başkalarına vermektir
insanlar.

1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evler, sınırdaki kabinler,
Şehirlerdeki binalar altı bin milyon dolar değerindeydi. Şimdi
Yirmi iki bin milyon dolara değer. Hakkında konuşmak
Bunun gibi figürler bir adamı baş döndürücü hale getirmek için yeterlidir.

1860'da Illinois Deer dahil olmak üzere her türlü hayvanlarımız-
Domuz denir-öküz ve atlar ve diğerleri yaklaşık birine değer
bin milyon dolar; Şimdi yaklaşık dört bin milyon değerinde
dolar.

Zenginleşmiyor muyuz? Bugün ulusal borcumuz hiçbir şey değil. Sanki
Bir kuruş borçlu ve bir dolar olan bir adam.

1860'dan beri çalışkan olduk. İki milyon beş yarattık
Yüz bin yeni çiftlik. 1860'dan beri çok şey yaptık
çiftçilik; Çok yorgun bacaklar oldu. Ben böyle oldum
kendim. 1860'dan beri iki yüz milyon dönümlük ekime koyduk
arazi. Birliğin en iyi eyaleti olan Illinois, otuz beş milyona sahip
Acres arazi, ancak 1860'dan beri yeterince ekime kattık
Illinois büyüklüğünde altı devlet yapmak için arazi. Bu sana biraz verecek
Yaptığımız iş miktarı fikri. Yapmadığımı itiraf edeceğim
Çoğu kendim, ama bununla gurur duyuyorum. 1860 yılında dört milyon beş yüz altmış beş bin çiftçimiz vardı
Toprağı ve aletleri on altıdan fazla olan bu ülkede
bin milyon dolar. Bu ülkenin çiftçileri ortalama olarak,
beş bin dolar değerinde ve eski dünyanın köylüleri
Toprağı yetiştirmek, ortalama olarak on dolar ötesinde değmez
anın istekleri. Ülkemizin çiftçileri ortalama olarak üretiyor,
Günde yaklaşık bir milyon dört yüz bin dolar değerinde.

Başka ne? Diğer yönlerde fizikselimize ayak uydurduk mu?
gelişim? Zihni geliştirdik mi? Gelişmeye çalıştık mı
Beyin? Kalbi sivilleştirmeye çalıştık mı? Sanırım var.

Kafa başına okullar için dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazlasını harcıyoruz. Ve
Ortak okul hayatın nefesidir.

Büyük Britanya, ortaklara kafa başına bir dolar harcıyor
okullar; Fransa seksen sent harcıyor; Avusturya, otuz sent; Almanya,
elli sent; İtalya, yirmi beş sent ve ABD'nin iki üzerinde
Dolar ve elli sent.

Size okul binasının Özgürlük Kalesi olduğunu söylüyorum. Her okul evi
bir cephanelik, silah ve mühimmatla dolu
cehalet ve korku canavarları.

On bin kez söylediğim gibi, okul evi benim katedralim. .
Öğretmen benim vaizim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanlarının yüzde seksen yedi, ondan fazla
Yaşlılık, okuyabilir ve yazabilir. Bunun için paralel yok
Geniş Dünya Tarihi.

Tüm açılan kırk iki milyondan fazla eğitimli vatandaş
Edebiyat hazineleri!

Kırk iki milyonlarca insan, okuyabilir ve yazabilir! Diyorum ki var
Bunun için paralel yok. Antik çağın ulusları çok cahildi
Bu büyük cumhuriyetimizle karşılaştırıldığında. Başka bir ulus yok
bizimki gibi bir rekor gösterebilen dünya. Gurur duymalıyız
BT. Daha fazla okul inşa etmeliyiz ve onları daha iyi inşa etmeliyiz. Öğretmenlerimiz
Daha fazla ödenmeli ve her şey halka öğretilmelidir
Bilmeye değer okul.

Cumhuriyetin çocuklarının, onların
Babalar zengin veya fakirdir, çeşmede içmesine izin verilmelidir
eğitimin ve ücretsiz olarak her şeyi öğretmek daha pahalı değil
Okullardan daha çok okuma ve yazma ve şifreleme öğretir.

Başka şekillerde devam ettik mi? Postane harika bir hikaye anlatıyor.
İsviçre'de, her yıl postaneden geçerek mektuplar,
vb., her bir sakin için yetmiş dört oranında. İngiltere'de
sayı altmış; Almanya'da elli üç; Fransa'da otuz dokuz; içinde
Avusturya, yirmi dört; İtalya'da, on altı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bizim
Kendi evi, yüz on. Düşün. İtalya'da sadece yirmi beş
devlet okullarının desteği için müdür başına ödenen sentler ve sadece
on altı harf. Ve burası Tanrı'nın ajanının yaşadığı yer. İsterim
daha ziyade böyle iki ajandan iyi bir okul müdürüne sahip olun.

Başka bir şey daha var. Zaman zaman çok şey söylendi,
çalışan hakkında. Çalışanlara kadar sempati duyuyorum
Dünyadaki herkes-kim çalışmaz. Her zaman bir arzu oldu
Bu dünyada başka birinin işi yapmasına izin vermek için, neredeyse herkes
Yapılacak bir şey olduğunda geri çekilecek alçakgönüllülük. İçinde
vahşi ülkeler kadınların işi yapmasını sağlıyorlar, böylece zayıf
İnsanlar her zaman yüklerin büyük kısmına sahiptir. Uygar topluluklarda
fakirler elbette bu işlerdir ve muhtemelen asla
tamamen ödenmiş. Bir üreticinin ne kadar olduğunu söylemesi oldukça zor
ürettiği şeyleri satana kadar ödeme yapabilir. Her insan kim
Üreticiler zengin değildir. Çok sayıda fakir şirket tanıyorum; Biliyorum
Doları olmayan tramp demiryolları. Ve bazılarını bulacaksın
Adamlarını bulacağınız kadar anarşist. Bir erkeğin ne ödeyebileceği, bağlı
Ürettiği şey için ne kadar alabileceği üzerine. Çiftçi ne yapabilir
Yardımını ödeyin, stoku için aldığı fiyata, mısırına bağlı
Ve buğdayı.

Ancak bu ülkedeki ücretler her gün daha iyi hale geliyor. Alıyoruz
her gün medeni olmaya biraz daha yakın ve yapmak istediğimde
Bir konuda aklıma geldim, geniş bir görüşe sahip olmaya çalışıyorum ve karar vermiyorum
bir durumda.

1860 yılında, işçinin ortalama ücretleri yılda iki yüzdü
ve seksen dokuz dolar. 1890'da ortalama dört yüz ve
seksen beş. Böylece ortalama otuz yıl içinde neredeyse iki katına çıktı. .
Hayatın gereklilikleri 1860'ta olduğundan çok daha ucuz. Şimdi benim
Zihin, bu umutlu bir işaret. Ve bana anlaşmazlık nasıl olabilir sorulduğunda
İşveren ve çalışan arasında yerleşecek, cevaplıyorum, yerleşecek
Her iki taraf da medeni olduğunda.

Bir adamı eğitmek uzun zaman alır.
Hiçbir şey için bir şey istemeyin. Yine de, bir adam uygar olduğunda, yapmaz.

Bir şey için değerinin ne olduğunu istiyor; Emek vermek istiyor
Meşru ödül ve satacak bir şeyi olduğunda asla daha fazlasını istemiyor
değerinden daha fazla. Kendimi uygar olduğumu iddia etmiyorum; Ama tüm bunlar
Sermaye ve emek arasındaki sorular medeniyet tarafından çözülecektir.

Yedi milyondan fazla servet biriktiriyoruz
günde dolar. Bu mükemmel bir şekilde görkemli değil mi?

Ve refahın ortasında, yardım eden adamları asla unutmayalım
Ülkemizi kurtarmak için, kahramanlığı bize şimdi refahı verdi
Eğlence.

Bu dünyanın iyi topraklarının yedinci sırada. Görüyorsun
Dünyada çok fakir arazi. İlk gittiğimi biliyorum
California, humboldt lavabonuna gittim ve ne terk edilmiş bir görünüm
vardı. Orada kükürt madenleri dışında hiçbir şey yoktu. Trende,
Devam ederken, bir bakanla anlaşmazlığa giren bir adam vardı
Genesis'in ilk bölümü hakkında. Ve lavaboya geçtiklerinde
Humboldt'dan adam bakana şunları söylüyor:

"Bana Tanrı'nın dünyayı altı gün içinde yaptığını ve sonra dinlediğini mi söylüyorsun?
Yedinci? "

"Yapıyorum" dedi.

"Şey," dedi adam, "
Şeytani iyi bir avantaj için burada? "

Ancak, dediğim gibi, iyi ülkenin yaklaşık yedinci
dünya. İnsanların burada çok fazla insanımız olduğunu söylediğini duyuyorum;
göçü durdurmamız gerektiğini; artık olan yerimiz yok. İnsanlar
Bunu söyleyenler, ülkelerinden hiçbir şey bilmiyor. Onlar cahiller
Yerli toprak. Size Mississippi Vadisi ve
kollarının vadileri beş yüz nüfusu destekleyebilir
Milyonlarca erkek, kadın ve çocuk. Varlığımızdan bahsetme
aşırı nüfuslu; Sadece yeni başladık.

Burada, bu ülkemizde beş yüz milyon erkek ve kadın ve
Çocuklar sorunsuz bir şekilde desteklenebilir ve eğitilebilir. Karşılayabiliriz
çift ​​iki veya üç kat daha fazla. Ama ne yapmalıyız? Biz var
Onları geldiklerinde eğitmek. Yani eğitmeliyiz
Çocukları ve birkaç nesilde onları muhteşem alacağız
Amerikan vatandaşları, Cumhuriyetle gurur duyuyor.

Bayrağın altında gelen erkeklerden daha fazla vatansever adamımız yok
Diğer topraklar, korumak için savaşan yüzlerce ve binlerce kişi
Bu ülke. Ve sanırım onlar da öyle olsaydı
Amerikan topraklarında doğdu. Bir adamın doğduğu yerde önemli olan nedir? Öyle
Onun içinde ne var bakmalısın-ne tür bir kalbi var,
Ve ne tür bir kafa. Nerede doğduğunu umursamıyorum; Sadece soruyorum
O erkek mi? Kendisi için iddia ettiği şeyi başkalarına vermeye istekli mi?
Bu yüce test.

Şimdi bir hobim var. Hiçbirinizin bunu duyduğunu sanmıyorum.
Bence bir ülke için en büyük şey tüm vatandaşlarının
bir evim var. Sanırım erdemler evin şirde çevresinde
vatanseverlik de dahil olmak üzere büyümek. Evler istiyoruz.

Birkaç yıl öncesine kadar erkekleri borç için hapse atmak gelenekti. Yetkililer bir adamı,
ödeyemedi ve onu hapse atarak onu mahrum ettiler
ne ödeyeceğini kazanma fırsatı. Küçük bir zaman sonra aldılar
Borç alamayacaklarını bilecek kadar hissediyorum,
ve ona özgürlüğünü vermek ve kazanmasına izin vermek daha iyi
Bir şey, eğer yapabilirse. Bu nedenle, borç hapishanesi ortadan kalktı
ile.

Başka bir zamanda, bir adam bir şey borçlu olduğunda, eğer bir marangoz olsaydı,
demirci veya kunduracı ve ödeyemeyen aletlerini aldılar,
bir satış ve infaz yazısında ve böylece onu acizledi, böylece
Hiçbir şey yapamazdı. Sonunda bu yasayı ortadan kaldıracak kadar mantıklı geldi,
tamirciyi ve çiftçisine pullukları, atları ve
Vagonlar ve bundan sonra borçlar her zamankinden daha iyi ödendi
önce.

Sonra ev inşaatçısını korumayı düşündük ve dedik ki: "
çiftlik muafiyeti var. Kar ve çocuğun üzerine bir çatı koyacağız,
infaz ve satıştan muaf olacak "ve böylece koruduk
Borçlar sadece yüz binlerce ve milyonlarca ev
Daha önce her zaman olduğu gibi.

Şimdi bir adım daha ileri gitmek istiyorum. İstiyorum, bunun zengin insanlar
bunu desteklemek için. İyi olan insanların ödemesini istiyorum
Vergiler. Yasanın belirli bir değerin çiftlik evini muaf tutmasını istiyorum,
İki bin dolar ila iki bin beş yüz ve muaf olmak, değil
sadece yargı ve infazda satıştan, ancak vergilerinden muaf olmak
her türlü ve tür. Çatıyı çocukların kafalarının üzerinde tutmak istiyorum
Adamın kendisi gittiğinde. O çiftlik evinin sadece ait olmasını istiyorum
adama, ama eş ve çocuklara. Bir çatı görmek için yaşamak isterim
Cumhuriyetin tüm ailelerinin başkanları üzerinde. Sana söylüyorum, öyle
Bir ev sahibi olmak için iyi bir adam. Siz doğa ile ortaklaşıyorsunuz
bir mısır tepesi dikin. Bir ağaç kurduğunuzda, yeni bir ilginiz var
Bu dünya. Küçük bir toprağa sahip olduğunuzda, sanki ve
Dünya ortaklardı. Bütün bunlar insan doğasını onurlandırır.

Benim gibi kötü, başka bir hobim var. Binlerce ve binlerce
Ülkemizdeki suçlular. Kısa bir süre önce suçlamadığımı söyledim
Güney, güneyde hüküm süren koşullar nedeniyle. .
Güneydeki insanlar olması gerektiği gibi yaptılar. Ben suçlu için aynıyım.
O olması gerektiği gibi yapıyor.

Suçu durdurmak istiyorsanız, bunu düzgün muamele etmelisiniz. Koşulları
Toplum suçlu üretecek gibi olmamalıdır.

Bir adam çaldığında ve cezaevine gönderildiğinde gönderilmeli
Reform ve acımasızlaştırılmamalı; daha iyi bir adam yapmak,
soyulmamak.

Bir adamı cezaevine koyduğunda, onu yapmak için lehine
iş ve ben ona işinin değerinin neye değer olduğunu ödemekten yanayım, böylece
Beş yıl içinde, hapishane hücresinden ayrıldığında, iki kişiden alacak
Aralarında bir emzirme olarak yüz dolar ila üç yüz dolara
cazibe ve bir asil inşa etmek için bir temel için bir şey
hayat.

Şimdi ortaya çıktı ve çok geçmeden geri çekildi. Kimse olmayacak
Onu istihdam et, kimse onu almayacak ve gününü takip eden gece
Serbest bırakılması, başının üstünde bir çatıya sahip ve eskisine geri dönüyor
yollar. Adını değiştirmesine, başka bir eyalete gitmesine izin verirdim
Cebinde birkaç yüz dolar ve dünyaya tekrar başlıyor.

Bir adamın talihsizliği olduğunu hatırlamalıyız.
suçlu.

Hobilerim ve bol bol.

Burada barış içinde yaşayan beş yüz milyonlarca insanı görmek istiyorum. Eğer
Onların huzur içinde yaşamalarını istiyoruz, beyni geliştirmeliyiz, sivilleştirmeliyiz
Kalp ve her şeyden önce eğitimi unutmamalıdır. Hiçbir şey olmamalı
Okulda birisinin bilmediği öğretilebilir.

Günümüzde bana baktığımda, ülkemin ilerlemesini düşündüğümde,
Sonra yapılan işi düşünüyorum. Binlerce gizemli denizi geçen milyonları düşünün
ve Batı'ya doğru cesur çığlıkları ile binlerce gemi.

Okyanus kıyılarındaki, bankalardaki küçük yerleşimleri düşünün
nehirlerin, ormanların kenarlarında.

Gece yarısının vahşileri ile sayısız çatışmayı düşünün
Saldırılar-Kabin zeminlerinin ölü babaların kanıyla ıslak, anneler
ve babes.

Gecelerin Wint'in kışlarını, zahmet günlerini düşünün
Korku, açlık ve umut.

Cesareti, acıları ve zorlukları düşünün.

Ev hastalığı, hastalık ve ölümü düşünün.

Emeği düşün; Milyonlarca ve milyonlarca ağacın
Büyük ormanların koridorları ile doldurulurken
baltanın yankıları; Milyonlarca kilometrelik oluklardan
pulluk; inşa edilen milyonlarca mil çitin; sayısız kütüğün
Milyonlarca kulübe, kabin ve
evler.

İşi düşünün. Dinle ve tekerleklerin uğultusunu duyacaksınız,
Annelerimizin keten ve yünü döndürdüğü tekerlekler. Dinle ve sen
Bezi ördükleri tezgahları ve uçan servisleri duyacak.

Hala batıda bastıran binlerce kişiyi, yolların
inşa ettikleri köprülerden yapılmıştır; Güneş ışığının düştüğü evlerin
Arıların mırıldanması, kuşlar şarkı söyledi ve çocuklar güldü; ki
Han ve okul evi ile değirmen ve dükkanlı küçük kasabalar; eski
Kamyonların ve sürücülerin boynuzlarının çatlaklarının aşamaları; kanalların
Kazdılar.

Hala Batı'ya doğru baskı yapan binlerce kişiyi düşünün
Ohio ve Büyük Göller kıyılarına alevneler-
Mississippi-Missouri.

Atlar tarafından çizilen kapalı vagonların sonsuz alaylarını görün
Öküzler,-Yürüyen erkek ve erkek ve kızlar, içindeki anneler ve bebekler. Gör
geceleri parıldayan kamp ateşleri; Güneşle binlerce kişiyi görün ve
Uzakta, kahve parfümünü sabah havasında bırakmak ve bazen
yeni yapımı eş veya çocuğun mezarından ayrılmak. Dinle ve duyacaksın
"Altın!" Ve binlerce kişinin büyükleri geçtiğini göreceksin
Ovalar, dağlara tırmanmak ve Pasifik'e bastırmak.

Bu toprağa sahip olmak için aldığı cesareti düşünün!

Kazan cevheri düşünün, geceleri yakan fırınlar
alev; acele akarsuların fabrikaları ve değirmenleri.

İşle el ele giden icatları düşünün; ki
Theşerler olarak değiştirilen fillar; olan orakların
Beşikler ve Reapers ve Başlıklar olarak değiştirilen beşikler-
Demir ve çelik haline gelen tahta pulluklar; eğirme tekerleğinin
Jennie oldu ve eski tezgahlar neredeyse
Düşün-nehirleri geçen vapurların kasabaları yaparak
çok uzak komşular ve arkadaşlardı; olan aşamaların
Atların arabaları, alev nefesi olan lokomotiflere dönüştü ve
Toz ve çamur yolları çelik karayollarına, nehirlerin yayıldı ve
Dağlar tünellendi.

İcatları düşünün, kulübeyi değiştiren iyileştirmeler
kabin, evin kabini, saraya ev, toprak
zeminler ve çıplak duvarlar halılara ve resimlere-kıtlığı değiştiren
Ziyafet-Servet için mutlu emek ve yoksulluk.

Maliyeti düşünün.

Ailelerin ayrılmasını düşünün-erkek ve kızların eskisini terk ettikleri
Ev-onlarla babaların ve annelerin nimetlerini ve öpücüklerini almak.
Homesifess'i, bıraktığı annelerin dökülen gözyaşlarını düşünün
kızlar gitti. Şimdi emek tarafından deforme olmuş milyonlarca cesur adamı düşün
onurlu mezarlarında uyumak.

Bizim için işlenmiş, katlanmış ve başarılı olan her şeyi düşünün
İyi ve minnettarlıkla hatırlayalım, sevgi ve gözyaşlarıyla cesur
Erkekler, bu toprağı bizim için bastıran hasta seven kadınlar. O zaman bu ülkeye hizmet eden kahramanları düşünün; Bize bunu kim verdi
daha görkemli bir geleceğin görkemli hediyesi ve umudu; düşün
bizi gerçekten özgür kılan, özgürlüğün nimetlerini güvence altına alan erkekler değil
Sadece bize, ama milyarlarca henüz doğmamış.

Bu ülke mutlu evler ve özgür erkeklerle kaplanacak ve ücretsiz
kadınlar.

Bugün kahramanca ölüleri hatırlıyoruz, kan yollarını yeniden kızarmış olanları
ve onur otoyolları; Sahada ölenler, suçlamada,
hapishane kalemlerinde veya kıtlığın debriyajında; hayatlarını verenler
Özgürlük dünyadan yok olmamalıdır. Ve bugün hatırlıyoruz
Sessizlik alanına geçen büyük liderler,
gölge. Thomas, Chickamauga Kayası, Kendine Yükseltilmiş, Firma, Cesur,
sadık; Sherman, pervasız, cesur, ihtiyatlı ve
muzaffer; Sheridan, Julius Caesar'ın durması için uygun bir asker ve
komuta sözlerini dile getirmiş; ve Grant, sessiz,
yenilmez, fethedilmemiş; ve hepsinin üstünde yükseliyor, Lincoln,
bilge, hasta, merhametli, batıdaki en büyük figür
dünya. Bugün hepsini ve yüz binlerce kişiyi hatırlıyoruz
Bahsedilmedi, ama eşit derecede değerli, yüz binlerce
Ev sahibinin tüylü liderleri ile eşit onur hak ediyor.

Ve size ne söyleyeyim, ölümle dolu günlerden kurtulanlar? Sana
Yoldaşlarım, harika günlerde tanıdığım sana, o zaman
Kalp hızlı attığında ve kan güçlü aktığında; günlerde
Yüksek umut-ne diyeyim? Söyleyebileceğim tek şey kalbimin dışarı çıkması
Sen, bir ve hepsi. Koyunlarınızı savaş fırtınalarına engelleyen size; ile
Kutsal sebepten dolayı sevdiklerini ölmeye bırakan siz. Mayıs
Tasarruf etmenize yardım ettiğiniz toprakta uzun yaşıyorsunuz; Kış olabilir
yaş, bahar kadar yeşil, yaz gibi çiçeklerle dolu, cömert
Sonbahar ve siz, bolca çevrili, eşleriniz yanlarınızda
Ve torunlarınız dizlerinin üzerinde, uzun yaşa. Ve sonunda ne zaman
Hayat ateşleri düşük yanar; Sonuncunun derinleşen alacakarasına girdiğinizde
Birçok, çok mutlu gün; Cesur kalplerin zayıf ve yavaş attığında,
Muhteşem işlerinizin anısı olsun; arkadaşlarınızı serbest bırakan eylemler;
Ülkenizi dünya haritasında tutan eylemler; tutan tapular
Cumhuriyetin Havadaki Bayrağı-Bu eylemlerin anısı doldurmak için
Ruhlarınız barış ve mükemmel bir sevinçle. Bunu bilmeniz için seni teselli etsin
unutulmayacağın. Yüzyıllar dolayısıyla hikayenizde anlatılacak
Sanat ve şarkı ve onurlu mezarlarınız üzerine çiçekler sevgiyle döşenecek
Milyonlarca erkek ve kadın tarafından şimdi doğmamış.

Yine seninle tanıştığımda hissettiğim neşeyi ifade ederek ve yine
bire bir veda ve size hayatın tüm nimetlerini diliyorum, ben
Sana veda et.*

     * Onbirinci Illinois Süvari'nin son toplantısında,
     Albay'ın eski alayı ve Peoria İlçesi Askerleri,
     Bay Ingersoll'un katıldığı, küçük bir olay oldu
     bu da hayatının iç çevresine girmemizi sağladı. Toplantı
     Elmwood'da yapıldı. Asker içeri girerken
     Vatandaşları ve gençleri tüm koltukları doldurun
     park ve konuşmacının standının etrafında kalabalık
     mevcut tüm alanı işgal edin. Askerler bittiğinde
     Geçit töreni ve parka döndüler, buldular
     Konuşmacının yanına yaklaşmak imkansız. Tabii ki hepimiz
     hayal kırıklığına uğradı, ancak eteklerinde durmaya zorlandı
     geniş bir taht.

     Konuşmayı bıraktığı anda, Bay Ingersoll bir
     Salondaki yoldaşlarıyla tanışmak istediği asker
     öğleden sonra belirli bir saatte. Kelime hızla yayıldı,
     ve atanan saatte salon kalabalıktı
     askerler. Sal kapısına yerleştirilmiş gardiyanın izin verilmesi emredildi
     Askerler dışında hiçbiri salona geçmiyor. Bazı yoldaşlar,
     Ancak, eşlerini getirdi. Gardiyanlar, onların
     Emirler, bayanların geçmesine izin vermeyi reddetti. Tıpkı Bay gibi Ingersoll konuşmaya hazırdı, Word ona geldi.
     Yoldaşların eşleri dışarıdaydı ve izin istedi.
     Muhafızları geç. Salon doluydu, ama Bay Ingersoll
     eşleri ulaşılabilir olan tüm yoldaşları istedi
     Ve onları al. Siparişine bile uyulduğunda
     Ayakta oda prim vardı. Bay Ingersoll ortaya çıktığında
     Beyaz saçlı gazilerin bu büyük bir araya gelmesiyle konuşun ve
     Yaşlı arkadaşları sesi alışılmadık derecede hassastı ve
     Salondan geçen duygu dalgası söylenemez
     kelimelerle. Bay Ingersoll ortaya çıktıkça gözyaşları ve tezahüratlar harmanlandı
     ve konuşmasına hepsinin mevcut olduğu ifadesiyle başladı
     hayatın batan güneşine yaklaşıyorlardı ve tüm olasılık
     Birçoğunun sahip olacağı son fırsat buydu
     birbirini elinden almak.

     Bu yarım saatlik doğaçlama konuşmada büyük kalpli adam,
     Robert G. Ingersoll, en iyi şekilde görüldü. Bu bir
     Parti veya inanç hakkındaki görüşler çatışması, ama bu bir toplantı oldu
     kutsal kutsallarda birlikte kalpler ve cemaat
     insan hayatı. Adres, bir dizi kelime resmiydi
     Hala hafızanın duvarlarına asılın. Konuşmacı, en çok
     Sempatik ruh hali, G. A.'nin hizmetinin bir resmini çizdi
     R., cumhuriyetin kadınlarından ve sonra güzel bir ödeme
     eve haraç ve en nazik ve en büyük olanı çağırdı
     Yoldaşlarını ve arkadaşlarını korumak için etkisi
     hayatın yolculuğunun geri kalanı.

     O gün görebildiğimiz adama çok yaklaştık
     Bay Ingersoll'un kalbi. Sık sık bunu diledim
     Adresi korumak için muhabir mevcut olabilirdi.
     "Hizmet" başlıklı dört güzel kelime boyama hayal edin
     G. A. R., "" asil kadınlığın etkisi ","
     Evin Kutsallığı, "ve" Yaşamın Hacları. "Hayal edin
     Bay Ingersoll tarafından çizilen bu kelime boyamaları
     en uygun koşullar ve bunun hakkında bir fikriniz var
     adres. Bay Ingersoll Agnostik çok farklı bir adam
     Bay Ingersoll'dan adam ve vatansever. Paylaşamam
     Bu agnostik şüpheleri. Adama hayran olmaya yardımcı olamıyorum ve
     Patriot.-Rev. Frank McAlpine, Peoria yıldızı, 1 Ağustos,
     1895.




Chicago ve New York altın konuşma.

     * "Bu dünya bir Ingersoll'u görecek."

     Kısa, laconic, ama güçlü bir ifade buydu
     başı şimdi olan ünlü bir devlet adamından kendiliğinden
     lobide dururken ölüm tozunda yastık
     Ünlüden sonra Cincinnati'deki eski Burnet Evi
     1876'da o şehirde Cumhuriyet Konvansiyonu
     Robert G. Ingersoll bu güçlü konuşmayı aday göstermeyi yaptı
     Başkanlık için Blaine, okunan ve tekrar okuyan biri
     gün ve gelecekte okunacak,
     Platformun en yüksek sanatı.

     Düşünce, duygu veya vokal ifadede aynı duygu
     Dün gece yirmi bin vatandaştan yukarı doğru yayıldı
     harika ve sihirli ingersoll'u harika duyan
     Sacramento Bulvarı ve Gölü'nün köşesine yakın çadır uzandı
     Sokak, gerçekin yaşayan müjdesini açıklarken
     Cumhuriyetçilik.

     Eski savaş atı, uzun yıllar sadık hizmet tarafından gümüş
     Ülkesine, her şeyi destekleyen coşkuyu uyandırdı
     Grant ve Hayes ve Garfield kampanyalarında yaptı.

     Bir beyaz değil, çarpıcı bir iota değil
     fiziksel varlığı, derin akıl yürütmesi, ikna edici
     Mantık, onun rolling zekası, büyükbaşı-iyi, tüm
     Artmış olan eski hatipin zarifleri, yeniden güçlendirilmiş
     vatanseverlik ve onun için savaşma çağrısının ardoru
     Ülke, hala tam ölçülerde.

     Ingersoll Cincinnati'deki güçlü konuşmasında konuştu
     bir arkadaş adına; Dün gece ülkesine yalvarıyor. İçinde
     1876 ​​Bir adamı övdü; Dün gece, yirmi yıl sonra,
     Demokratik hükümet ilkelerini destekledi. Böyleydi
     temasındaki fark; mantığı, onun konuşması
     İfadeler aynı oranda daha derindi.

     İnsan varlığının zemin katına geldi ve
     İnsandan insana. Vatanseverliği, din, duygu ya da
     İnsanın ruhundan ayrılamaz o yüce ruh onun hayatıdır.
     Dün gece onu duyanlara ilham vermeye çalıştı.
     Aynı sadakat ve başarılı oldu.

     Bu tutkulu konuşma patlamaları, adil olan zekâ
     Sintillenmiş, cennetin kararnameleri kadar acımasız mantık,
     zengin retorik ve değişmez gerçekleri doğrudan
     Mermilerin gücüne sahip dinleyiciler, alkışladı
     Güneş ışığı kadar spontane geldi.

     Şimdi kahkaha ortaya çıkar, şimdi sessizlik, şimdi tezahürat, büyük
     hatip, tekil varlık, tavır ve
     Ses, muazzam kitlesini kendi iradesiyle salladı.
     Peksi ile dolu her cümleydi, her kelime yaşayan
     bir şey ve onlarla birlikte finansal sapkınlığı öldürdü, çıplak bıraktı
     Serbest ticaretin korkunç sonuçları ve tehlikelerini ortaya çıkardı
     Popülizm.

     Onu selamlayan muazzam bir kitleydi. Büyük çadır
     merkez kutbundan çevreye ve binlerce
     Giriş edemedikleri için gitti. Evler
     Çevrede güzel aydınlatılmış dekore edilmişti.

     Başkan, Wm. P. McCabe, kısa ama zorlu bir konuşmada,
     Albay Ingersoll'u geniş kitleye sundu. Eski gibi
     İsyan günlerinin kıdemli bir kısmı,
     Yirmiden uzun süreli, muazzam tezahürat patladı
     bin boğaz. Ve tamamen on beş dakika önceydi
     Büyük hatip adresini vermeye başlayabilir.

     Tanıtım konuşmasında Bay McCabe şunları söyledi:

     "Arkadaşlar ve arkadaşlar:
     bu akşam. Benim görevim size büyük kalbi olan birini tanıtmak
     Ve büyük beyin sevgi ve vatansever bakım ile doludur.
     savaştığı ve sevdiği ülkeyi ilgilendiren şeyler
     Peki. Şimdi seninle tanışmaktan onur duyuyorum Hon. Robert
     G. Ingersoll. "-Okyanus içi, Chicago, 111., 9 Ekim,
     1895.


1896.

Bayanlar ve Beyler: Bu bizim ülkemiz.

Çoğunluğun yasal olarak ifade edilen iradesi,
kara. Hükümetimizin yaptıklarından sorumluyuz. Mazeret olamayız
Bir Kralın eylemi veya soyluların görüşleri yüzünden kendimiz. Biz
krallar. Biz soylularız. Biz Amerika'nın aristokrasiyiz ve
Hükümetimiz haklı olduğunda onur duyarız ve hükümetimiz
Yanlış mı yapıyor utanç markası Amerikan kaşında.

Yine düşüncenin iddia ettiği savaş alanındayız
düşünce, gerçeklerin mermi ve argüman olduğu savaş alanı
kılıç.

Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde,
insanlar ve bu Kongrede her insanın bir sesi vardır ve bu görev
her insanın sunulan tüm soruları sorması, sonuna kadar
Bir erkek olarak ve bir vatansever olarak oy kullanabilir.

Hiçbir Amerikalıya önyargıya hakim olmamalıdır. Bizim altında duran kimse
Bayrak, bir partinin fife ve davulundan sonra takip etmelidir. Söylemeli
Kendisi: "Ben özgür bir adamım ve bir
Sahip olduğum tüm zeka ile Amerikan vatandaşı. "

Bu ülkeyi seviyorum çünkü insanlar özgür; Ve eğer değillerse
Ücretsiz kendi hatalarıdır.

Gece, eğer varsa, önyargılarınıza itiraz etmeyeceğim.
Sahip olduğun duygusuyla konuşacağım. Ben ele alacağım
Kendim beynine ve kalbine. Senden başka bir şey istemiyorum
Cumhuriyet kurumlarını koruyacağınızı; Yapacaksın
Onurunu boyamadan koruyun. Tek istediğim bu.

Benimle aynı fikirde olmayan tüm partilerin dürüst olduğunu itiraf ediyorum. Büyük
İnsanlığın kitleleri her zaman dürüsttür, lider her zaman değil, kitle
insanların doğru olduğuna inandıkları şeyi yaparlar. Sonuç olarak yok
Kötüye kullanım tartışması, Calumny'de ikna edecek hiçbir şey hesaplanmadı. Olmak
Samimi olmak için nazik olmak, çok daha asil, çok daha iyi ve çok daha Amerikalı. Biz
Bir demokraside yaşayın ve diğer her insanın olduğunu itiraf ediyoruz
Aynı düşünme hakkı, düşüncesini ifade etme hakkı, aynı
Sahip olduğumuz oy kullanma hakkı ve oy vermemi duyan herkesi istiyorum
tam olarak, oylamasını uygun olarak yayınlamak
onun vicdanı. Herkesin büyük için elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum
Cumhuriyet ve nasıl oy verirse oynasın, dürüstse, hayır bulamayacağım
arıza.

Ama harika olan şey ne yapacağınızı anlamaktır; büyük
Şey, sahip olduğumuz küçük anlamı kullanmaktır. Çoğumuzda başkent
küçüktür ve sık sık döndürülmelidir. Dikkat etmeliyiz, biz
Söylenenleri dinlemeli ve sonra düşünmeli, kendimiz için düşünmelisiniz.

Amerikan halkına birkaç soru sunuldu.
Çözüm ve bu sorular hakkında biraz konuşmayı öneriyorum ve ben
Benimle hemfikir gibi davranmanı istemiyorum. Alkış istemiyorum
Dürüst olmak gerekirse haklı olduğuma inanıyorsun.

Üç harika soru sunulmuştur: birincisi, para; İkincisi,
tarife ve üçüncüsü, bu hükümetin hakkı olup olmadığı
kendini savunma. Bunun bir hukuk hükümeti olup olmadığı veya orada olup olmadığı
Yüksek Mahkemeden bir çeteye temyiz olacaktır. Bunlar üç
Önümüzdeki Salı günü Amerikan halkı tarafından cevaplanacak sorular.

İlk olarak, bu para sorusunu üstlenelim. Binlerce ve binlerce
Konuyla ilgili konuşmalar yapıldı. Yapraklar olarak kalın broşürler
Sonbaharın cumhuriyetin bir ucundan diğerine dağılmıştır,
Para hakkında her şey, sanki son derece metafizik bir soru gibi,
Bununla ilgili büyülü bir şey olmasına rağmen.

Para nedir? Para doğanın bir ürünüdür. Para doğanın bir parçasıdır.
Para, insanın yaratamayacağı bir şeydir. Tüm yasama organları ve
Dünyanın Kongreleri herhangi bir olasılıkla bir dolar yaratamaz, herhangi bir
yerçekiminin cazibesini askıya alabileceğinden daha fazla
İçbükey gökyüzüne yeni takımyıldızı. Para verilmez. Olmalı
kurmak. Kamalardan yıkanan kayaların çatlaklarından kazılır
antik vadilerin çakılından akarsular; Ama yapılmadı. BT
oluşturulamaz. Para, kurtarılması gerekmeyen bir şeydir.
Para Kurtarıcıdır. Ve yine de başkanlık için koşan bir adamımız var
İki başkan yardımcısı olan üç platformda, paranın
hukuk yaratığı. Yasa bazen para yaratığı olabilir,
Fakat para asla hukukun yaratığı değildi.

Bir ulus, kanunla mısır yaratabileceğinden daha fazla para yaratamaz ve
Buğday ve arpa yasalarına göre ve para ödeme sözü daha yakın para değil
Bir depo makbuzu tahıl veya bir ücret faturası bir akşam yemeği. Eğer sen
Yasa ile para kazanabilir, neden herhangi bir ulus fakir olmalı?

Hukuk arzı neredeyse sınırsızdır. Diyelim ki yüz insan
Bir adaya yerleşmeli, bir hükümet kurmalı, bir yasama organı seçmelidir. Onlar
Hukuk yapma gücüne sahip olurdu ve eğer yasa para kazanabilirse
Hukukun yaratığı mı, neden bu yüz kişi
Ada İngiltere kadar zengin mi? Engelli ne var? Ve yine de
Paranın hukukun yaratığı olduğunu söyledi. Finans dünyasında
mekanikte sürekli hareket kadar saçma; kadar saçma
Ebedi Gençlik Çeşmesi, Filozof Taşı veya Dönüşüm
metaller.

Dolar nedir? İnsanlar üzerinde resim içeren bir kağıt parçası
İmzalarla paradır. Greenback para değil-asla değildi;
Asla olmayacak. Para ödeme sözüdür; para değil. Notu
Ulus bir bireyin notundan daha yakın para değildir. Bir banka notu
para değil. Para ödeme sözüdür; hepsi bu. Peki, dolar nedir? Uygar dünyada yirmi üç tane
ve yirmi iki saf altın. Bu bir dolar. Kuyu,
Gümüşten dolar yapamaz mıyız? Evet, itiraf ediyorum, ama yapmak için
Gümüş dolar yap, bir dolar değerinde gümüş koymalısın
gümüş dolar ve içine olabildiğince fazla gümüş koymalısın
Bir tahılın yirmi üç tane ve yirmi ikisi için satın alın
saf altın. Bir dolar yapmak için bir dolar değerinde gümüş gerekir.
Bir kağıt dolar yapmak için bir dolar değerinde kağıt gerekir. Bir alıyor
Demir dolar yapmak için dolar değerinde demir; Ve bir yolu yok
Değer olmadan bir dolar yapmak.

Ve sana başka bir şey söyleyeyim. Altın değerine eklemezsiniz
Ölçerek buğdayın değerine eklediğinizden daha fazla icat ederek
BT; Kömürün değerini tartarak eklediğinizden daha fazlası. Neden yap
Altın madeni para? Çünkü her insan kimyagerin kıyafetini alamaz
o. Bir pota taşıyamaz ve imbik, ölçekler ve asitler vb.
Hükümet paraları, sadece ne kadar altın olduğunu onaylamak için
parça.

Ah, ama aynı beyefendi diyor, paramızı veren-gümüşümüz-
değer? Bunun nedeni yasal bir ihale olduğunu söylüyor. Anlamsız; anlamsız.
Altına yasal bir ihale yapılarak değer verilmedi, ancak
Değerli bir yasal ihale yapıldı. Ve altın günümüzde değeri yoktur
yasal bir ihale olmak. Sadece bunu söylemekle kalıyorum, aynı zamanda kanıtlayacağım; Ve ben
Sadece kanıtlamakla kalmayacak, aynı zamanda göstereceğim. Yirmi dolar al
altın parçası, şekilsiz çekiçle, Liberty Tanrıçası Mar, Pound
Amerika Birleşik Devletleri'nden dışarı çıkın ve kartal ve aldıktan sonra
Ne kadar değeri dövdü?

Tam olarak yirmi dolar değerinde. Yasal bir ihale mi? Hayır.
Değer değiştirildi mi? Hayır. Gümüş dolar al. Yasal bir ihale; Şimdi
Bir küpe dövün ve ne kadar değer? Elliden biraz daha az
sentler. Ona bir doların değerini veren nedir? Yasal olması
sunmak? HAYIR; Ancak hükümetin eşitlikte tutma vaadi
altın ile. Sadece bunu söylemeyeceğim, aynı zamanda göstereceğim. ben değillim
Sözümü almanı isteyin; Sadece sahip olduğun duyguyu kullan.

Meksika gümüş dolarının içinde birinden biraz daha fazla gümüş var
Dolar ve Meksika gümüş dolar Meksika'da yasal bir ihale. Eğer
Meksika'da da çalışması gereken yasal ihale hakkında herhangi bir sihir var
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi. Amerikan gümüş doları alıyorum ve gidiyorum
Meksika'ya. Bir dolar için bir akşam yemeği alıyorum ve Meksika'ya veriyorum
Amerikan Doları ve bana bir Meksika Doları değişim veriyor. Yine de her ikisi de
Dolar yasal ihale. Neden Meksika Doları Değer
Sadece elli sent mi? Çünkü Meksika hükümeti tutmayı kabul etmedi
altınla eşittir; Hepsi bu, hepsi bu.

Uygar dünyanın parasını istiyoruz ve şimdi size şunu söyleyeceğim
Milletlerin alayında her gümüş ulusun geride kalması-her bir tane.
Dünyada iyi ücretlerin ödendiği gümüş bir ulus yok
İnsan emeği için-biri değil. Amerikan işçisi on kat daha fazla
Bir işçi Çin'de gümüş olarak, yirmi kat daha fazla
Bir işçinin Hindistan'da yaptığı gibi, bir işçi içeri girdiğinden dört kat daha fazla
Rusya; Ve yine de bize "İngiltere'yi takip edecek" adamın
Altın standartta vatanseverlik ve erkeklikten yoksundur. O zaman ne yapalım
Hindistan'ı gümüşte takip eden Çin'i takip eden adamı söyleyin
standart?

Bu vatanseverlik gerektiriyor mu?

Kesinlikle kendini inkar gerektirir.

Ve yine de bu beyler paramızın çok iyi olduğunu söylüyor. Olabilirler
Havanın çok saf olduğunu söyle; Toprağın da olduğunu söyleyebilirler
zengin. Para nasıl çok iyi olabilir? Bay Bryan çok iyi olduğunu söylüyor
İnsanlar istif; Ve ona her zaman yapacaklarını söyleyeyim. Bay Bryan istiyor
Para o kadar fakir ki herkes onu harcamak için endişeli olacak. Para istiyor
O kadar fakir ki zenginler buna sahip olmayacak. Sonra fakirlerin alabileceğini düşünüyor
BT. İyi para için zahmet etmeye hazırız. İyi para konfor anlamına gelir
ve hayatın lüksleri. Gerçek para her zaman iyidir. Kağıt vaatleri ve
Gümüş ikameleri zayıf olabilir; Kelimeler ve resimler ucuz olabilir ve Mayıs
Değersizlik için soluyor-ama altın parlıyor.

Chicago'da, yıllar önce, Büyük'de eski renkli bir adam vardı
Pasifik. Bir sabah onunla tanıştım ve çok üzgün görünüyordu ve dedim
O, "Amca, sorun nedir?" "Şey," dedi karım kaçtı
Dün gece. Oldukça iyi görünen kadın; Benden çok daha genç;
Ama o kaçtı. "Ve diyor ki:" Albay, sana fikrimi vermek istiyorum
evlilik hakkında. Bir erkek bir kadınla evlenmek ve iyi vakit geçirmek istiyorsa,
ve zihninde tatmin ve güvende ol, bir kadınla evlenmek istiyor
Tanrı'nın dünyasında başka hiçbir insanın olmayacağını. "

Bu beyler Amerika Birleşik Devletleri'nde istediği türden bir para.
Ucuz para. Ucuz para kelimelerinin bir çelişki olduğunu biliyor musunuz
terimlerle? İnsanlar bunu öğrendiğinde ucuz para her zaman indirimli
ucuz. İyi para istiyoruz ve ne kadar aldığımızı umursamıyorum. Ama biz
İyi para istiyorum. Erkekler iyi para için zahmet etmeye isteklidir; istekli
Madenlerde çalışmak; fırının sıcaklığı ve parlaması içinde çalışmaya istekli;
Vahşi denizdeki direğin tepesine gitmeye istekli; Çalışmaya istekli
kiralık; Kadınlar gözlerini gözyaşlarıyla dolu dikmeye istekli
İyi para uğruna. Ve eğer bir şey iyi parayla ödenecekse,
Emek o şeydir. Herhangi bir adam saf altın hakkına sahipse, bu adam
kim emekli. Büyük arkadaşların ucuz para almasına izin verin. Yaşamaya izin ver
Daha sonra toprak altın olarak ödenir. Ama bu ülkenin parasını istiyorum
başka bir ülkeninki kadar iyi.

Paramız parlamanın altında olduğunda par. Paramızı istiyorum, hayır
nasıl ödenecek, arkasında altın olması önemlidir. Bu para
Amerika Birleşik Devletleri'nde istiyorum.

Dünya halkına demokrasinin dürüst olduğunu öğretmek istiyorum. BEN
Dünyanın insanlarına sadece Amerika'nın yetenekli olmadığını öğretmek istiyorum
özyönetimden, ama kendi kendine inkar, cesareti,
onur, borçlarını son fulling'e ödemek.

Bay Bryan, borçlu olan çiftçilere ucuz para istediklerini söyler.
Ne için? Borçlarını ödemek. Ve bunun bir iltifat olduğunu düşünüyor
Toprağın yekeler. İfade, çiftçilere bir hakarettir ve
Maine ve Vermont çiftçileri ona cevap verdi.

Ve eğer bu eyaletlerin çiftçileri toprağı dürüst olabilirse, ben
Illinois'deki bir çiftçinin ahlaksız olmak için bir mazereti olmadığını düşünün. Görüyorum
Dürüst adamlar olarak çiftçiler ve güneş parladığında ve yağmurlar düştüğünde
Ve donlar bekler, borçlarını ödeyecekler. Onlar iyi adamlar ve ben
size söylenen tüm hikayelerin geceye söylemek istiyorum
Popülist olan çiftçiler doğru değil.

Popülistleri kasabalarda, büyük şehirlerde, içinde bulacaksınız.
köyler. Tüm başarısızlıklar, hangi nedenle olursa olsun,
Popülist tarafı. Yasalarla zengin olmak istiyorlar. İşten bıktılar.

Ve yine de Bay Bryan, ucuz para için oy kullanıyor, böylece ödeyebilmek için
elli kuruş dolarlık borçlar. Dürüst bir adam bunu yapacak mı?

Bir adamın komşusunun bin kile buğdayı ödünç aldığını varsayalım.
kile altmış liralık ve sonra Kongre bir yasayı geçmeli
otuz kilo buğdayı bir kile yapmak. O çiftçi borcunu ödeyecek mi
Beş yüz kile ile ve kendini dürüst bir adam olarak mı düşünüyorsunuz?

Bay Bryan, "Borçlarınızı ödemek için ucuz paraya oy verin" ve bunun üzerine
Alacaklı, "Bana ne olacak?" Bay Bryan, "Yapacağız
Bir dolar ve yirmi dokuz sent bir ons yapın ve
On altıdan birine oranı, altın kadar iyi yapın. "Ve bunun üzerine
Zavallı borçlu, "Bu bana nasıl yardımcı olacak?" Diyor. Ve neredeyse tüm
Bu adamın yaptığı konuşmalar, önce iki pozisyonu aldı,
Borç ödemek için ucuz para istiyoruz ve ikincisi, paranın
alacaklılar için altın kadar iyi olun. Şimdi soru şu: Kongre elli sent değerinde gümüş yapabilir mi?
Bir dolara değiyor mu? Soru bu ve Kongre yapabilirse, o zaman ben
savurganlığı nedeniyle plana karşı çıkın. Kullanımı nedir
Tüm bu gümüşü boşa mı boşa mı? Bir düşün. Kongre elli yapabilirse
Yasaya göre bir dolar değerinde sentlerin değerinde gümüş, neden bir tane yapamıyor
Yasaya göre bir dolar değerinde Cent'in değeri. Gümüşü kurtaralım ve
Çatallar ve kaşıklar için kullanın. Gümüşün arzı bile sınırlıdır-
Hukuk arzı tükenmezdir. Gümüş boşa harcamayın, daha fazla yasa kullanın. Sen
Değerleri yasalara göre, daha serin yazları yapabileceğinizden daha fazla düzeltemez
Termometrelerin kısaltılması.

Başka bir sorun daha var. Kongre, gümüşün serbest sikkesi ile,
değerini ikiye katlayabilir, neden bir milyona sahip bir İngilizceye izin vermeliyiz?
Piyasa fiyatında dolar değerinde gümüş külçe
Amerika, ücretsiz olarak icat ettirin ve tam olarak iki katına çıkar
değer? Neden cebine bir milyon dolar koymalıyız? Bu da
cömert. Neden gümüşü açık piyasada ondan almıyorsunuz ve
Hükümet milyon dolar mı yapıyor? Hiçbir şey daha saçma değildir; Hiçbir şey
daha aptalca. Bay Bryan'ın dürüst olduğunu itiraf ediyorum. Kabul ediyorum. Eğer öyleyse
Dürüst değil, entelektüel gururu bunları yapmasına izin vermeyecekti
ifadeler.

Başka bir şey arkadaşımızın "Altın köşeye sıkıştırıldığını" söylüyor; Ve
Binlerce insan buna inanıyor.

Bazı insanların güvenilirliği hakkında hiçbir fikriniz yok. Olmadığını söylüyorum
Köşedildim ve sadece kanıtlamakla kalmayacağım, göstereceğim.
Ne zaman borsada veya bazı üyelerin bir köşesi varsa
Hisse senetleri, bu stok yükselir ve eğer olmazsa, o köşe patlar.
Chicago'da ne zaman beyler buğdayda bir köşeye çıktığında
Exchange, buğday yukarı çıkıyor veya köşe patlıyor. Ve yine de bana orada söylüyorlar
tüm bu yıllar boyunca altın bir köşe oldu, ancak 1873'ten beri
şimdiki zaman faiz oranı sürekli düştü.

Bir köşe olsaydı, faiz oranı istikrarlı bir şekilde
gelişmiş. Bir gösteri var. Ama kendim için sormama izin ver
Bilgi, eğer altını köşeye sıkıştırırlarsa, virajlarını önleyecek
gümüş? Yoksa değmeyecek kadar fakir olacak mısın
Viraj mı?

Sonra başka bir şey söylüyorlar ve bu da şeytanlaştırılması
Gümüş, katlandığımız tüm zorluklardan sorumludur, tüm
İflas, tüm panikler için. Bu doğru değil ve ben sadece olmayacağım
Kanıtlayın, ama göstereceğim. Şeytanlaştırmanın zehiri
1873'te bize söyledikleri gibi Amerikan damarlarına girdi ve meşgul
o zamandan beri cehennem çalışmalarında; Ve yine de on dokuz yıl
Aşılandıktan sonra, 1892, şimdiye kadar bilinen en müreffeh yıldı
Bu cumhuriyet tarafından. Tüm tekerlekler dönüyor, tüm fırınlar alev,
İyi ücretlerde çalışın, herkes müreffeh. Nasıl, Bay Bryanite, nasılsın
bunun için hesap mı? Sadece bir dakika dürüst olun ve düşünün.

Sonra başka bir şey daha var. 1816'da Büyük Britanya gümüşü şeytanlaştırdı,
Ve bu sefil eski hükümetin o günden itibaren altından başka bir şey olmadı
buna bir standart olarak. Ve size bunun korkunç sonuçlarını göstermek için
Demonetization, Hükümetin şu anda sahip olmadığı
Globe ve tüm rüzgarlar bayraklarını yüzmekle meşgul. Bir
gösteri.

Bay Bryan bize ücretsiz sikkenin gümüşü 16'dan 1'e getireceğini söylüyor.
Orada durma kullanımı? Neden 1 ila 1 yapmıyorsunuz? Neden eşit yapmıyorsun
altınla ve onunla bitecek mi? Ve neden tam olarak durmalı
Dolar ve yirmi dokuz sent mi? Bilmiyorum. İyi tanışmadım
Değer sorununa giren tüm gerçeklerle, ama neden
Tam olarak bir dolar ve yirmi dokuz sent mi duruyor? Bilmiyorum. Ve
Sanırım duruşmanın kapanışına doğru çapraz incelenmiş olsaydı
bilmediğini itiraf ederdi.

Ve yine de bu devlet adamı bu gümüşe babalarımızın parası diyor. Kuyu,
Bakalım. Babalarımız bazı iyi şeyler yaptı. 1792'de altın yaptılar ve
Standartları gümüş ve 15 ila 1 oranında. Ancak iki tane var
Metaller ve çifte standart yapmaya gayret, tutmak çok zor
onları bile. Değişirler ve Old Dogberry'nin dediği gibi, "İki adam bir
at, kişi geride gitmek gerekir. "15 ila 1 oranını yaptılar ve
BT? Thomas Jefferson ve Alexander Hamilton. Jefferson, en iyisi
Adam, bir istisna dışında, başkanlık sandalyesine oturdu. İle
bir istisna. [Bir ses: "Bu kimdi?"] Abraham Lincoln. İskender
Hamilton, şimdiye kadarki diğer adamlardan daha fazla yürütme yeteneğine sahip
bayrağın altında durdu. Ve oranı nasıl düzelttiler? Buldular
piyasada ticari değer; Bunu böyle yaptılar. Ve gittiler
15 ila 1 Amerikan Doları; Ve 1806'da Jefferson
Başkan, sikke durduruldu. Neden? Çok fazla gümüş vardı
Dolar ve onları etrafından geçirmek yerine insanlar bir kenara bırak
ve onları Silversmiths'e sattı.

Sonra 1834'te oranlar değişti; Bire on altı değil. Buydu
yine ticari değere dayanarak ve on altı yerine bir
Ondalık basamaklarda binlerce kişiye girdi. Bire on altı değildi.
Kesinlikle ticari değerde düzeltmek istediler. Sonra birkaç
Daha fazla dolar üretildi; Ve babalarımız bu kutsal dolarlardan oluşuyor
1873'e kadar, sekiz milyon ve yedi milyon erimişti.

1853'te altın standardı aslında kabul edildi ve size söylediğim gibi,
1792'den 1873'e kadar sadece sekiz milyon gümüş üretildi.

O zamandan beri "gümüş düşmanları" ne yapıldı? Yasa uyarınca
1878'de dört yüz otuz milyondan fazla şey yaptık
kutsanmış dolar. Açıkta dört milyon ons gümüş aldık
Her ay pazar ve büyük alımlara rağmen gümüş devam etti
aşağı inmek için. Ayda yaklaşık iki milyona katlanıyoruz ve gümüş
Hala aşağı iniyor. Bryan'ın seçimi beklentisi bile yapamaz
Gümüş külçe değerine yüzde birin onda biri ekleyin. Öyle
Gün geçtikçe iniyor.

Ama geceye söylemek istediğim şey, gümüş para istiyorsanız, ölç
Altın Standardı ile.

Keşke buradaki herkes Senatör Sherman'ın konuşmasını okumasını isterdim.
kısa bir süre önce Columbus'ta teslim edildi, burada tarih veriyor
Amerikan sikkesi ve onu okuyacak her adam bulacak
Bu gümüş 1873'te şeytanlaştırılmadı.
1853'te şeytanlaştırıldı ve eğer geri okuyacaksa,
Havariler şimdi 1873'te altın standardının yanındaydı.
1873'te Nevada'dan Senatör Jones 1873 Yasası'na oy verdi.
Senato'daki sandalyesi, Tanrı'nın altını altına aldığını. Dedi
Bu altın medeniyetin annesiydi. Tanrı'dan duyup duymadığı
O zamandan beri bilmiyorum. Ama şimdi diğer tarafta. Senatör
Nevada Stewart o sırada oradaydı; 1873 Yasası'na oy verdi,
ve altının tek standart olduğunu söyledi. Fikrini değiştirdi. Bu yüzden
Bana başka bir şekilde konuştuğumu söylediler ve var
her şeyi yayınlamadan küçük konuşmalar yayınladı
söz konusu. Sana geceye hiç değişmediğimi söylemek istiyorum
soru.

Birçok konuda değiştim. Sahip olduğumu hissettiğim için çok mutluyum
Son kırk veya elli yılda biraz büyüdü. Ve bir adam izin vermeli
Kendisi büyümek, tomurcuklamak ve çiçek açmak ve yeni meyve vermek ve olmamak
Ağacın altındaki çürümüş elmalardan memnun.

Ama para sorusu üzerinde değişmedim. On altı yıl önce
1880'de Cooper Union'da Şehir, bu kesin soruyu tartışırken, i
Altın ve gümüş ve kağıt istediğimi söyledi; kağıdı istedim
Genel Hükümet tarafından yayınlandı ve her kağıt doların arkası i
Altın dolar veya bir dolar değerinde gümüş dolar istedi. Söyledim
O zaman, "varsa o gümüş doların bir dolar değerinde olmasını istiyorum
çapı dört feet yapmak için. "O zaman dedim," gazetemizi istiyorum
Orta Afrika'daki vahşi bir
Birleşik Devletler Hükümeti Yasası Gözleri sanki parıldayacak
Parlayan altınlara baktı. "O zaman dedim," Her kağıt dolarını istiyorum
Birlik elini tutabilmek ve yemin edebilmek için, 'Kurtarıcımın
Liveth. '"Dedim ki," Cumhuriyet parayı tartışmayı göze alamaz;
madalyonun kesme makinesi olmayı göze alamaz; dürüst bir ulus, dürüst
para; Milletler ve bireyler için dürüstlük en iyi politika
her yerde ve sonsuza dek. "Bu konuda değişmedim.
Geçen gün bir beyefendi, "Ben gümüş için senden daha fazlayım çünkü ben
Sizin gibi bir dolar içinde iki kat daha fazla istiyorum. "

Ah, ama "Özgür sikkenin refah getireceği" diyorlar. ben değillim
İnanın ve size nedenini söyleyeceğim. Bryan'ı seç, gümüşe gel
Standart ve ne olurdu? Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık altı tane var
Yüz milyon dolar altın. Her dolar anında dışarı çıkacaktı
dolaşım. Neden? Hiç kimse kullanabildiğinde en iyi parayı kullanmaz
daha ucuz. Bunu hatırla. Hiçbir marangoz sözleşmesi olduğunda maun kullanmayacak
Pine'a izin verir. Altın dolaşımdan çıkacak ve sırada ne olur
olmak? Bütün Greenback'ler dolar üzerinde elli sente düşecekti. .
Şu anda bir dolara değmelerinin tek nedeni, hükümetin
onları altınla ödemeyi kabul etti. Gümüş bazda geldiğinizde,
elli sent. Sırada ne var? Tüm ulusal banknotlar kare kesilir
ikiye. Neden? Çünkü Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri tarafından güvence altına alınırlar ve ne zaman
Gümüş olarak geliyoruz, Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine gümüş ödenecekti,
Dolar üzerinde elli sent. Ve başka ne olurdu? Başka ne? Bunlar
Kutsal Gümüş Dolar anında elli yüzyıl parçası olur, çünkü
Artık altın olarak kullanılamazlardı; Çünkü hükümet
Artık onları altınlı bir eşlikte tutma yükümlülüğü altında değil. Ve
Birleşik'de bizim için ne kadar para ve tür ayrılır?
Devletler? Üç yüz elli milyon dolar değerinde. Bu beş
kişi başına dolar. Şimdi kişi başına yirmi dolarımız var, ama yine de
Müreffeh üretmek amacıyla beş dolara gitmek istiyorlar
kez!

Başka ne olurdu? Bir gelirde yaşayan her insan kaybedecekti
Sadece yarım. Her askerin emekli maaşı ikiye kesilecekti. Her insan
Tasarruf Bankası'nda kredi olan olmak sadece yarıya kaybedecekti.
Tüm hayat sigortası şirketleri sadece yarım ödeyecekti. Tüm ateş
Sigorta şirketleri sadece yarım ödeyecek ve size külleri bırakacaktı
denge. Buna refah diyorlar.

Ve başka ne? Cumhuriyet onursuz olacaktı. İnananlar
Monarşi-Kralların İlahi Hakında-Eski'nin aristokrasileri
Dünya-"Demokrasi bir başarısızlıktır, özgürlük bir sahtekarlıktır ve
Özgürlük bir yalancıdır; "Ve biz gerçeği kabul etmek zorunda kalırız. Hayır;
İyi, dürüst para istiyoruz. Olduğumuzda iyi olacak para istiyoruz
ölü. Kurtu kapıdan koruyacak para istiyoruz, ne olursa olsun
Kongre ne yapıyor. Hiçbir yasanın yaratamayacağı para istiyoruz; Bu ne
İstiyoruz. Roma'nın dünyanın metresi olduğu bir zaman vardı ve orada
İmparatorluğun kemerinin düştüğü ve imparatorluğun gömüldüğü bir zamandı
Oblivion tozunda; Ve o günlerden önce Roma halkı icat etti
Altın ve bu paralardan biri Julius Caesar olduğu kadar iyi geceler
lejyonlarının başında sürüldü. İstediğimiz para bu. İstiyoruz
Dürüst olan para.

Ancak Bay Bryan tahvil sahiplerinden nefret ediyor. Tahvil sahipleri kimlerdir? Olalım
dürüst; Biraz anlamımız var. Bu hükümet alevdeyken
iç savaşın tahvil satmaya zorlandı ve
Bond satın aldı çünkü Büyük Cumhuriyet'in zafer kazanacağına inanıyordu
son. Bir bağ satın alan her adam bizim arkadaşımızdı ve her bağdı
Başarımızın şansını ekledi. Onlar bizim arkadaşlarımızdı
Ve hepsine saygı duyuyorum. Çoğu öldü ve satın aldıkları tahviller
belki yüzlerce kez satıldı ve yeniden satıldı ve
şimdi yüz yirmi altın ödedi ve neden olmamalı
Altın mı ödendi? Herhangi bir insan herhangi bir sebep düşünebilir mi? Ve yine de Bay Bryan
Borcun o kadar büyük olduğunu söylüyor ki altına ödenemez. Ne kadar
Cumhuriyet değeri var mı? Sana söyleyeyim mi? Bu cumhuriyet bugün-
Yetiştirme toprakları, evleri, demiryolları, kanalları ve parası-değer
yetmiş bin milyon dolar. Ve ne borçluyuz? Bir milyar beş
Yüz milyon dolar ve ülkenin durumu nedir? Öyle
yetmiş dolar olan ve bir dolar borçlu olan bir adamın durumu ve
bir yarım. Burası dünyanın en zengin ülkesi. Herhangi bir mazeret var mı
Hırsız olmak mı? Borç ödememek için herhangi bir mazeret var mı? Hayır, efendim;
Hayır efendim. Bay Bryan, demiryollarının tahvil sahiplerinden nefret ediyor. Neden? ben değillim
Bilmek. Bu sefiller ne yaptı? İnşa etmek için parayı döşediler
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz seksen bin mil demiryolu;
Yaptıkları da bu.

Yol yatağını atan parayı ödediler, bu da kürek çekti.
çakıl; Cevheri çeliğe dönüştüren adamlara ödediler ve
kullanım için form; Ağaçları kesen erkeklere ödediler ve
Lokomotifleri ve arabaları üreten bağlar. Onlar bu
yaptı. Başkanlık başarısızlığının onlardan nefret etmesine şaşmamalı.

Yani bu adam bankacılardan nefret ediyor. Şimdi, bankacı nedir? İşte küçük bir kasaba
beş bin kişiden bazılarının biraz parası var. Yaparlar
Bir Bryan adamı bulabilir çünkü onu evde tutmak istemiyorum; BEN
Eğer gümüş olsaydı. Böylece bir vatandaş bir kasa alır ve bir oda kiralar
Ve tüm insanlara, "Overplus'u tutmak için yanımda yatırıyorsun
Çek olarak imzalanan siparişleriniz üzerine siparişinize tabidir; "ve böylece
Yap ve kısa bir süre içinde sürekli olarak elinde olduğunu bulur
Yüz bin dolar daha fazla çağrıldığından ve bunun üzerine
Mevcut istikrara ve adama başlayan kişiye kredi veriyor
Bu bakkal ve mağaza ile adamı açtı ve
Bu boş para, o şehrin iyi ve refahı için çalışıyor. Ve bu
tek yaptığı. Ve şimdi bu bankacılar, eğer Bay Bryan başkan olursa,
mevduat sahiplerine elli kuruş dolar olarak ödeyebilir; Ve yine de böyle
"Altını geri ödemeyi tercih ediyoruz" dedikleri alçakgönüllü. Yapabilirsiniz
Ne kadar anlamlı olduklarını görün.

Bay Bryan zenginlerden nefret ediyor. Zengin olmak ister mi? Nefret eder
tahvil sahipleri. Bir milyona sahip olmak ister mi? Başarılı olmaktan nefret ediyor
Adam. Başarısız olmak istiyor mu? Eğer yaparsa, beklemesine izin ver
Kasım ayının üçüncü günü. Dürüst para istiyoruz çünkü dürüstüz
insanlar; Ve bir ulus veya bir
dürüstlük olmadan, bütünlük olmadan ve bizim görevimiz
Büyük Cumhuriyetin itibarını koruyun.

Zengin bir hırsızdan daha dürüst bir iflas etsen iyi olur. Yoksulluk tutabilir
Mücevher, Honor-diğer tüm mücevherleri gölgede bırakan bir mücevher. Bin
Zamanlar zengin ve hileli olmaktan daha fakir ve asil olabilir.

Sonra başka bir soru daha var-tarife sorunu. Bunu itiraf ediyorum
Serbest ticaret lehine çok sayıda argüman var, ama ben iddia ediyorum
tüm gerçekler başka bir yoldur. Amerikan insanlarını kadar istiyorum
Amerikalıların kullandığı her şeyi üretmek mümkün.

Ne kadar çok endüstriye sahip olursak, Amerikan beynini daha fazla geliştireceğiz,
Ve her ülkede yetiştirebileceğiniz en iyi mahsul, iyi adamların bir mahsulüdür
Ve iyi kadınlar-zeki insanlardan. Ve başka bir şey, saklamak istiyorum
Bu pazar kendimiz için. Hammadde satan bir ulus büyüyecek
cahil ve fakir; Üreten bir ulus akıllı büyüyecek ve
zengin. Sadece cevheri kazmak kas gerektirir. Üretmek akıl alıyor
bir lokomotif ve sadece bu işgücü ile karıştırılmış
düşünce. Kas beyinle ortak olmalıdır. Ben lehine
Bu pazarı kendimiz için tutmak ve yine de bazı insanlar şöyle diyor: "Bize ver
Dünya Pazarı. "Peki, neden almıyorsun? İhracat yok
herhangi bir şey için görev. Bu ülkeden bir şeyler daha ucuza çıkarabilirsiniz
Dünyadaki diğer ülkelerden. Demir burada o kadar ucuz
Yer, kömür ve taş, dünyadaki herhangi bir yer gibi. Kereste gibi
ormanda ucuz. Neden bir şeyler yapıp onları merkezde satmıyorsun
Afrika, Çin ve Japonya'da? Neden yapmıyorsun? Sana nedenini söyleyeceğim.
Çünkü emek çok yüksek; hepsi bu. Neredeyse tüm değer
iş gücü. Yirmi beş dolar değerinde bir ton çelik ray yaparsınız; cevher
Yerde sadece birkaç sent değerinde, yeryüzündeki kömür sadece bir
Birkaç sent, uçurumdaki kireç sadece birkaç sent-altogal değil
bir dolar ve elli sent; Ancak ton yirmi beş dolar değerinde;
Yirmi üç dolar ve elli sent emek! Sorun bu. .
Vapur beş yüz bin dolar değerindedir, ancak hammadde
on bin dolar değerinde değil. Gerisi emektir. Neden emek
Burada Avrupa'dan daha yüksek mi? Koruma. Ve neden bu beyler soruyor?
dünya ticareti için? Neden serbest ticaret istiyorlar? Çünkü
Daha ucuz emek istiyorlar. Hepsi bu; daha ucuz emek. Pazarları
Dünya! Kendi pazarlarımızı istiyoruz. Pazara sahip olmayı tercih ederim
Dört yüz milyonu ile Illinois'den tüm Çin'den daha. İsterim
daha ziyade New York'ta bir iyi ilçenin pazarına sahip olmak
Meksika. Meksika'da ne istiyorlar? Biraz kırmızı patika, birkaç
Sombreros ve bazı mahmuzlar. Kendi likörlerini yapıyorlar ve yaşıyorlar
kırmızı biber ve fasulye. Piyasalarından ne istiyorsunuz? Tutmak istiyoruz
bizim. Başka bir deyişle, bize veren politikayı takip etmek istiyoruz
Geçmişte refah. 1892'de biraz serbest ticaret denedik
Hepimiz müreffeh olduk. O zaman dedim ki: "Grover Cleveland seçilirse
İnsanlara beş yüz milyon dolara mal olacak. "Ben de peygamber değilim
Bir peygamberin oğlu, ne de karlı bir oğlum, ama ben de figürü yerleştirdim
Düşük. Seçimi bin milyon dolara mal oldu. Eski bir
Song, "Yanlış adamı Buffalo'ya bırakıyorsun;" Yanlış adamı aldık
Buffalo'da. Biz sadece biraz denedik, fazla değil. Denedik
Wilson Bill-Bay Cleveland'a göre bir fatura, Perfidy'den doğdu ve
Soğuk-İmzalayacak kadar aptal olmadığı bir fatura ve
Veto için yeterince cesur değil. Denedik ve bundan bıktık ve eğer
Deneyim, Amerikan halkının onlardan biraz daha fazlasını bildiği bir öğretmendir
yaptı. Kendi işimizi yapmak istiyoruz ve düşüncemizi ile karıştırmak istiyoruz
Bizim emeğimiz. Biz tüm halkların en yaratıcısıyız. Sürdürüyoruz
Eski Yunanlıların heykel için yaptıkları buluşla aynı ilişki. Biz
beyni geliştirmek istiyorum; Hayal gücünü geliştirmek istiyoruz ve
Toprağımızı mutlu evlerle örtmek istiyorum. Bir şey bazen değerdir
Bunun içinde, bazen dahi olduğunu düşündüm. İşte bir adam biraz satın alıyor
Yirmi beş sent için keten parçası, on beş için birkaç boya alıyor
sentler ve birkaç fırça ve bir resim çiziyor; Sadece küçük bir tane; A
Belki de, sevgili yaşlı bir kadın, beyaz saçlı bir kulübenin resmi
Sakin alın ve memnun gözler; Köşede birkaç Hollyhocks
Bloom-Çiçek içinde bir ağaç olabilir ve dinledikçe duyuyorsun
Kuşların Şarkıları-Arıların uğultusu ve çocukluğunuzun hepsi
Bakarken sen. Çıplak ayaklarının altındaki nemli çimleri bir kez hissediyorsun
tekrar ve sen sevgili yaşlı kadına kadar zihnine geri dönüyorsun
Sundurma bir kez daha genç ve adil. Orada bir ruh var. Dahi
işini yaptı. Ve küçük resim beş, on, elli olabilir
bin dolar. Tüm emek ve dahinin sonucu.

Ve istediğimiz başka bir şey, burada harika erkekler ve harika kadınlar üretmek
kendi ülkemizde; Sonra tekrar iş istiyoruz. Hayırseverlik hakkında konuş,
bilinçsizce elinden gelen birkaç dolar hakkında konuşun
Zenginlik, yoksul sahipleriniz ve dikiş toplumlarınız ve
Misyoner hattında kötü çabalar
şehir! Ah, iş gibi bir hayır kurumu yok. İş iş verir
Labour'un sayısız eli; iş gözyaşlarını gözyaşlarını siliyor
dul ve yetimler; işin sevinci ile çukurlar keder yanağı;
Business, evsizlerin kafalarının üzerine bir çatı koyar; iş kapakları
Mutlu evlerle arazi.

Popülistik hayırseverlik istemiyoruz. Fiat felsefesi istemiyoruz.
Gümüş dolandırıcılık istemiyoruz. İş istiyoruz. Rüzgar ve dalga bizim
hizmetkarlar; Çalışmalarına izin verin. Buhar ve elektrik kölelerimizdir; izin ver
zahmet. Bırakın tüm tekerlekler koşmasına izin verin; Bırakın tüm servisler uçsun. Havayı doldur
Hammer ve Saw'ın yankıları ile. Fırını alevle doldurun; .
Sıvı demir ile kalıplar. Bırakın parlamalar.

Evler ve ticaret sarayları inşa edin. Tarlaları pulla, sallamayı al
tahıl. İnsanın kullanabileceği her şeyi yaratın. İş besleyecek
aç, çıplak giyin, cahil eğitmek, dünyayı zenginleştir
Sanat-havayı şarkı ile doldurun. Bize koruma ve refah verin. Yapamaz
Bizi serbest ticaret hayalleriyle aldatın. Bizi debased madalyonla aldatmayın.
Bize iyi para verin-işin hayat kanı-ve akmasına izin ver
Ticaret damarları ve arterleri.

Ve fabrikaların harikalerinden kaynaklanan dumanı geceye söyleyeyim
Bitkiler, ışıltılı görülen tek bulutu oluşturur
Amerikan Sözü Yay. Çalışmak istiyoruz ve size gece için söylüyorum
Sempati, ağlayan kadınlarla çalışan erkeklerle. BEN
Emek omuzları büyük olan atlas olduğunu bilin
Medeniyetin üst yapısı ve büyük bilim kubbesi süslendi
Her şeyle sanat var. Emek büyük meşe, emek büyük
Sütun ve Emek, usta ve kurnaz elleriyle,
sayısız sanat ve güzellik. İşçiliğin ödenmesini görmek istiyorum. istiyorum
İşçi Partisi'ni payını vermeye istekli olana kadar uygar sermayeye bakın,
Ve tüm bu soruları çözecek kadar akıllı işçilik istiyorum
Yüksek Akıl Mahkemesi. Ve işçiye geceye söyleyeyim: yapacaksın
İşvereninizi yok ederek asla kendinize yardım etmeyin. Satmak için işin var.
Birisi satın almalısa, satın almalı ve birisi bunu satın almalı
parası var. Kim satmayacak bir şey üretecek.
Hayırseverlik yoluyla kimse imalat işine girmiyor,
Ve işvereniniz kar elde etmedikçe, değirmen kapatılacak ve
İşsiz kalacaksın. İşverenin ve istihdam edilenlerin ilgisi
bir tane olmalı. Kıta işverenleri başarılı olursa,
O zaman çalışanlara daha iyi ödenir ve biliyorsunuz. Biraz umudum var
İşçi için gelecek. Çalışmanın ne olduğunu biliyorum. Düşünmüyorum
Doğal eğilimim bu yönde çalışıyor, ama ne olduğunu biliyorum
çalışmak için ve ben bir buçuk dolarlık tüm gücümle çalıştım
hafta. Bir adamın işini günde elli sent yaptım ve üzgün değildim
bunun için. Geleceğimin ufkunda yandı ve sürekli parladı
Umut Yıldızı. Kendi kendime dedim: Özgür bir ülkede yaşıyorum ve var
bir şans; Özgür bir ülkede yaşıyorum ve her şey kadar özgürlüğüm var
Bayrağın altındaki diğer adam ve ben bundan zevk aldım.

Emek için bir şeyler yapıldı. Sadece birkaç yıl önce bir adam çalıştı
günde on beş veya on altı saat, ancak saatler
en az on ve daha fazla azaltma yolunda. Ve iken
Saatler azaldı, ücretler kesinlikle arttı. İçinde
Kırk yıl-daha az-Amerikalı çalışanların ücretleri iki katına çıktı. A
Biraz önce ortalama iki yüz seksen beş aldınız
yılda dolar; Şimdi ortalama dört yüzden fazla alıyorsunuz ve
doksan dolar; fark var. Yani bana öyle geliyor ki yıldız
Umut hala her çalışan için gökyüzünde. Sonra başka bir
Şey: Bu ülkedeki her çalışan küçük oğlunu onun
Diz ve "John, ayrım, servet ve zafer için tüm yollar
sana açık. Özgür okul var; Şansını al
dinlen. "Ve bana öyle geliyor ki bu düşünce her damlayı tatlandırmalı
Dürüst Kaşları kandıran terin.

Öyleyse korumaya sahip olalım! Ne kadar? Yeterince, böylece en azından gelirimiz
Outgo'ya eşit olacak. Bu evi korumanın iyi bir yolu. Bıktım
Depresyon ve eksiklik. Bir Başkan Pençe Tahvilleri Görmeyi Sevmiyorum
kendi maaşını ödemek için para toplamak. Harika olanı görmekten hoşlanmıyorum
Cumhuriyet herkesin merhametinde, bu yüzden koruma ile duralım.

Başka bir sorun daha var. Beyefendi şimdi koşuyor
Başkanlık-yorulmak bilmeyen bir konuşmacı-oh, eğer vokaline eşit bir beyni olsaydı
akorlar, ne adam! Ve yine de konuşmalarını okuduğumda bana öyle geliyor
Sanki kafasında durdu ve ayaklarıyla düşündü. Bu adam
Sınıfı sınıfa karşı heyecanlandırmak, yoksulları heyecanlandırmak için
zenginler. Sana bir şey söyleyeyim. United'da hiçbir dersimiz yok
Devletler. Burada kalıcı ders yok. Milyoner bir
Mendicant, Mendicant bir milyoner olabilir. Şimdi çalışan adam
Milyoner o milyoner oğulları onun için çalışmak için kullanabilir.
Hepimiz için bir şans var. Bazen bir numskull doğar
Konak ve bir dahi oluktan yükselir. Eski Doğa Ana Bir
Çocuklarına bakmanın queer yolu. Söyleyemezsin. Yapamazsın
söylemek. Burada ücretsiz açık bir rekabet alanımız var ve eğer bir adam geçerse
Ben yarışta diyorum ki: "İyi şanslar. Yapabiliyorsan önümde ol
Hoş geldin."

Ve neden zenginlerden nefret etmeliyim? Neden kalbimi bir den yapmalıyım
Kıskançlık yılanlarını tıslama mı? Zengin olun. Umrumda değil. Memnun oldum
Birinin zengin olabileceği bir ülkede yaşayın. Kanatta bir mahmuz
hırs. Zenginleşmelerine izin verin. Ben iyi adamları tanıyorum
Oldukça zengin ve boğulmuş olan bazı kötü adamlar tanıyorum
durumlar. Bu yüzden havayı her zaman nefes aldığı gibi iyi adamlar olarak tanıyorum
fakirdi. Adama saygı duymalıyız; İçeride ne var, dışarıda olan değil.

Bu yüzden bu ülkeyi seviyorum. Bu yüzden istemiyorum
Dishoned. Sınıf hissi istemiyorum. Amerika vatandaşları olmalı
Arkadaşlar. Sermayenin adil ve emek zeki olduğu yerlerde mutluluk yaşar.
Zenginlerin abartılı ve fakir olduğu o ülke şanslı
ekonomik. Zenginlerin ekonomik olduğu ve
Yoksul abartılıdır. Zengin bir harcama. Zengin bir cimri
bir lanet. Savunma, muhteşem bir yardım biçimidir. Zengin harcama yap,
Yapmalarına izin verin, arkadaşlarına iş vermelerine izin verin ve ben bulacağım
Dürüst olmak gerekirse, servetleriyle ilgili bir hata yok.

Sokrates adında yaşlı bir adam vardı. O oldu
Uygar, barbar bir zamanda yaşıyordu ve hayatı için yargılandı.
Ve kendini savunduğu konuşmasında,
sonsuza dek insan ırkının anısına kalmak.

Bu hakimlere, "Hayatım boyunca hırs istemedim,
varlık. Vücudumu süslemeye çalışmadım, ama çabaladım
Sabır ve adalet mücevherleriyle ruhumu süsleyin, her şeyden önce,
Özgürlük sevgisiyle. "Böyle bir adam tüm zenginliğin üzerinde yükselir.

Neden zenginleri kıskanmalıyız? Neden dünyevi ihtiyacı olmayan bir adamı kıskanıyor?
Neden yüz köpek taşıyan bir adamı kıskanıyor? Neden buna sahip bir adamı kıskanıyor
Hangisini kullanamaz? Çok sayıda zengin adam tanıyorum ve okudum
Birçok kişi ve ben onları kıskanmıyorum. Daha mutlu değiller
Ben. Sonuçta, birkaç zengin adamın mülklerine sahip. Mülkiyet
Onlara sahip. Onları sabah erkenden kaldırıyor. Onlara izin vermeyecek
uyumak; Onları arkadaşlarından şüphelentirir. Bazen düşünürler
Çocuklar birinci sınıf bir cenaze törenine katılmak istiyor. Neden yapmalıyız
Zenginleri kıskanıyor mu? Korkuları var; Umudumuz var. Onlar tepesinde
merdiven; Yere yakınız. Düşmekten korkuyorlar ve biz
yükselmeyi umuyoruz.

Neden zenginleri kıskanmalıyız? Asla benden daha soğuk su içmediler
sahip olmak. Asla daha hafif bisküvi veya daha iyi mısır ekmeği yemediler. Onlar
Asla daha iyi Illinois şarabı içmediler ya da içtikten sonra daha iyi hissetmedim,
benden daha; sahip olduğundan daha. Hiç görkemli gün batımı görmediler
Ametist ve altının büyük saraylarıyla ve asla görmediler
takımyıldızlarla daha kalın gökler; Asla daha iyi şiir okumazlar. Onlar
Sevginin ecstasları hakkında bizden daha fazla bilmiyorum. Asla hiç olmadı
Kuruluştan benden daha fazla zevk. Neden zenginleri kıskanmalıyız?
Karısı ve çocuk ve arkadaşların sevgisinin ecstasies hakkında çok şey biliyorum
onlar gibi. Haziran ayında benden daha iyi bir hava olmadılar, ya da sen
sahip olmak. Muhteşem resimler satın alabilirler. Onlara bakabilirim. Ve kimin sahibi
Harika bir resim mi yoksa harika bir heykel mi? Onu satın alan adam? Muhtemelen ve
Muhtemelen hayır. Gerçekten sahip olan adam, anlayan adam
Bunu takdir ediyor, kalbine güzelliği ve dehası
Gelin, onun tarafından canlandırılan, rafine edilmiş ve yüceltilen adam.

Benden daha iyi müzik duymadılar.

Kartallar gibi kanatlı büyük notlar, büyük kubbeye yükseldiğinde
Ses, yüz milyona sahip olduğum gibi iyi hissettim
dolar.

Bu ülkeyi sınıflara bölmeye çalışmayın. Zengin adam
arkadaşına yardım etme çabaları, onur ve saygıyı hak ediyor
Büyük Cumhuriyet. Zengin olan adama karşı hiçbir şeyim yok
Ücretsiz ve açık rekabet alanı. Onların soymak için bir araya geldikleri yer
O zaman adamlar, yasaların uygulanmasını istiyorum. Hepsi bu. Oynamalarına izin ver
adil ve aldıkları her şeye hoş geldiniz.

Ve neden başarılı olandan nefret etmeliyiz? Neden? Hepimiz önce olamayız. .
Irk geniş bir alayıdır; Çok yüz milyonlarca
Merkez ve önünde sadece bir insan var; hepsi bu. -A
Diğer arkadaşların yetişmesini mi bekliyoruz? Alay duracak mı?
Diyorum ki, düşmüş yardım et, zayıflara yardım et, yoksullara yardım et,
yaralar, ancak alayı durdurmayın.

Neden başarılı olanı kıskanmalıyız? Neden onlardan nefret etmeliyiz? Ve neden
Sınıfı sınıfa göre dizilmeliyiz mi? Her şey yanlış. Örneğin, burada
genç bir adam ve o çalışkan. Etrafta bir kıza aşık
köşe. Bütün gün beyninde-bütün gece kalbinde ve
Çalışırken düşünüyor. Biraz ilerliyor, alıyorlar
evli. O dürüst bir adam, kredi alıyor ve ilk şey
Kendi başına iyi bir işi olduğunu ve zenginleştiğini bilin; onu eğitiyor
Çocuklar ve yaşlılığı içerik ve sevgi ile doludur. İyi! Onun
Arkadaşlar tembelliğin güneş ışığına basar. İsraf ettiler
zaman, dağılımdaki ücretlerini boşa harcadı ve hayatın kışında
Karısı, boşa harcanan günlerin çorak tarlalarına düştüğünde gelir, o zaman
Soğukla ​​titreyerek, açlıkla sıkışmış, sahip olan adamı lanetliyorlar
başarılı oldu. Bunun üzerine hepsi Bryan'a oy veriyor.

Sonra başka bir soru daha var ve bu da hükümetin
kendini koruma hakkı? Ve bu, demiryollarının çalışanları
Trenleri durdurma hakkına sahip olacak, eyaletler arası önleme hakkı
Ticaret, köprüleri yakma ve çekim mühendisleri? Birleşik var
Devletler arasında ticaretin korunma hakkını belirtir? Evet diyorum.

Cumhuriyetin postalanan elini koymak cumhurbaşkanının görevidir
mafya üzerine. Bu ülkede çeteler istemiyoruz. Bu bir hükümeti
insanlar ve insanlar tarafından, bir hukuk hükümeti ve bu yasalar
mahkemeler tarafından yargı sakinliğinde yorumlanmalıdır. Bir Yüce Var
Mahkeme. Kuşkusuz bazı kötü kararlar aldı, ama
Çok sayıda iyi olan. Yargıçlar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Elbette
Bay Bryan gibi değiller, yanılmaz. Ama en iyisini yapıyorlar
yapabilirler ve yanlış bir karar verdiklerinde
Akıl tarafından saldırıya uğrayan, argüman tarafından saldırıya uğrayacak ve zamanla
tersine çevrilebilir, ama bir meşale ile saldırmaya inanmıyorum veya
Mob. Mafya ruhundan nefret ediyorum. Uygar erkekler yasaya uyuyor. Uygar adamlar
Sıraya inan. Uygar erkekler, mülk veren bir adam olduğuna inanıyor
Sanayi ve ekonomi tarafından onu koruma hakkına sahiptir. Uygar erkekler inanıyor
o adamın onu istediği gibi kullanma hakkı var ve yargılayacaklar
karakterinin kullandığı şekilde. Eğer çabalarsa
Yardım et adamına, onun saygısı ve hayranlığı olacak
adam. Ama bir hukuk hükümeti istiyoruz. İşçi istemiyoruz
şiddet ve kanla çözülmüş sorular.

Kapitalisti sivilleştirmek istiyorum, böylece vermeye istekli olacak
ne işçilik değer. İşçiyi eğitmek istiyorum, böylece olacak
İşçi değerinin ne olduğunu almaya istekli. İkisini de sivilleştirmek istiyorum
tüm anlaşmazlıklarını yüksek mahkemede çözebilecekleri derece
sebep.

Ama bana ulusun ticaretini durdurabileceklerini söylediğinde, o zaman
Bludgeon'un müjdesini, meşale ve bomba müjdesini vaaz ediyorsunuz. BEN
O dine inanmayın. Bir nezaket dine inanıyorum,
Akıl ve hukuk. Yasa, Yüce Halkın Yüce İradesidir ve
Buna itaat etmeliyiz ya da vahşete ve siyah geceye geri dönüyoruz. Ben duruyorum
Mahkemeler tarafından. Korumaya çalışan Başkan tarafından duruyorum
barış. Ben çetelere karşıyım; Ben linçlere karşıyım ve inanıyorum
federal hükümetin tüm vatandaşlarını koruma görevi
yurtiçinde ve yurtdışında; Ve söyleyecek kadar güçlü bir hükümet istiyorum
Amerikan vatandaşlarını öldürdükleri herhangi bir eyaletin valisi
Hukuk süreci-Federal hükümetin valisine söylemesini istiyorum
Bu durum: "Dur; Amerikan vatandaşlarının kanını dökmeyi bırak. Ve eğer
Durduramazsın, yapabiliriz. "Koruyacak bir hükümete inanıyorum
En düşük, en fakir ve en zayıf olanı en güçlü ve
en güçlü. Bu benim hükümetim. Bu eski devlet egemenliği doktrini
İç Savaş'ın alevinde yok oldu ve ben de geceye söylüyorum
Infamous Lie, Appomattox'taki Lee'nin kılıcıyla Grant'e teslim oldu.

Güçlü bir hükümete inanıyorum, yapabilecek bir hükümete değil
para, ama güçlü bir hükümette.

Oh, "Hükümet para kazanabilirse neden
Vergi toplamalı mı? "

Dürüst olalım. İşte küçük bir sığır boyunduruğu olan fakir bir adam,
Kırk dönümlük taşlı zemin yetiştirmek, bir köle gibi çalışmak
yaz sıcağında, kışın soğuk patlamalarında ve hükümet
Bu beylere göre, on dolar vergi ödüyor,
Bir saniyede yüz bin dolarlık bir fatura çıkarın. Faturayı ver ve
Sığırlarla birlikte dinlenin. Zihin için mümkün mü
Hükümetin para yaratabileceğinden daha saçma bir şey düşünün mü?

Şimdi, bir sonraki soru ya da bir sonraki şey, seçmelisiniz
erkekler arasında. Bay Bryan bir sonraki başkan mı yoksa McKinley
o sandalyeyi mi işgal? Bay Bryan kim? O denenmiş bir adam değil. Eğer olsaydı
Mantık olsaydı, kanatlarını yayabilirse, akıl yürütme kapasitesi
Hayal gücü, eğer kalbinde olsaydı, ilahi çiçek acıma denir,
Bir hatip olabilir, ama tüm bunlardan yoksun, olduğu gibi.

Binbaşı McKinley bayrağın altında savaşırken Bryan onun içindeydi
annenin kolları ve konuşmalarından yola çıkarak hala orada olmalı.
O nedir? O bir popülist. General Weaver'a oy verdi.

Sadece bir süre önce Demokrat olmayı reddetti. Zihni dolu
kaprislerle. Fiat para adamı. Beyni,
kaleci.

Bu adam başkanını hayal edin. Onun hakkında kimi arardı? Kime
Güvenir mi? Muhtemelen Dışişleri Bakanı için Ignatius'u seçerdi
Minnesota Donnelly; İçişleri Sekreteri için Henry George; için
Savaş Sekreteri, Tillman eğilimleriyle; Postmaster-General için,
Kansas Peffer. Birisi dedim ki: "Eğer fiat parasına inanıyorsanız,
Neden fiat samanına inanmıyorsun ve yeterince saman yapabilirsiniz
Peffer's Bıyıklar ülkedeki tüm sığırları beslemek için. "Sekreter için
Hazine, Coin Harvey. Donanma Sekreteri, Coxey ve sonra
Çimlerden uzak tutabilirdi. Ve sonra binyıl gelirdi. .
Büyük kriptogram ve pastırma şifre; tek vergi, devlet salonları,
Fiat Para, Ücretsiz Gümüş, Bankaların Yıkımı ve Kredi, Tahvil Sahipleri
ve alacaklılar mobbed, mahkemeler kapalı, borçlar reddedildi ve geri kalanı
İnsanlar yasalarca zenginleşti.

Ve varsayalım ki Bryan ölmeli ve sonra düşün, Thomas Watson'u düşün
Abraham Lincoln sandalyesinde oturuyor. Bu vermek için yeterli
Patriot siyasi kabus.

McKinley ölürse, onun yerini almak için dürüst bir yetenekli adam vardır. Bir adam
iş dünyasına, refah içinde. Paranın ne olduğunu bilen bir adam.
Bir bulutta bir arazi emrinin döşenmesine asla izin vermeyecek bir adam. A
İyi bir adam, seviye kafası olan bir adam. Ülkesini seven bir adam,
Onurunu koruyacak adam.

McKinley denenmiş bir adam mı? Dürüst, samimi, düz başlı, takma
Yok, başka birinin düşündüğünü değil, ne düşündüğünü söylemez, ama ne
Düşünür ve bunu kendi dürüst, zorla söyler. O yaptı
Bu kampanya sırasında yüzlerce konuşma, koştuğu insanlara değil
sonra, ama onu görmeye gelen insanlara. Arabaların kuyruk ucundan değil,
Ama evinin kapısından ve her konuşma hesaplandı
oy vermek için. Her konuşma Amerikan saygısını artırdı
insanlar onun için, her biri. Asla eğilmedi. Dört yıl önce
Cleveland'da tarife üzerinde yaptığı bir konuşma okudum. Sana anlatırım
Geceye, bayrağın altındaki tarife en iyi şekilde yayınlanan adam.
Size refah yolu bildiğini söylüyorum. O konuşmayı okudum. BT
temel, oran, kubbe vardı ve gerçeklerini ustaca ele aldı
Sezar ev sahiplerini savaş tarlalarında ve o zamandan beri hayrete düşürürken
Okudum zekaya derin saygı duydum ve
William McKinley devletçiliği.

Ona en iyi, en akıllıca ve en vatansever diyecek
Erkekler ve kabinesi en yüksek ve en yüksek ilgi alanlarına saygı duyacak ve
Amerikan halkının istekleri.

O zaman başka bir seçim yapmalısın. Aralarında seçim yapmalısın
Partiler, Yeni Demokratik ve Eski Cumhuriyetçi arasında. Ve istiyorum
Size yeni demokratikin eskisinden daha kötü olduğunu söylemek için
Söylemem için iyi bir anlaşma. 1861'de yüz binlerce
Demokratlar partiden daha fazla ülkeyi düşündüler. Yüzlerce
Binlerce tüfekini omuzladı, kurtarmaya koştu
Cumhuriyet ve İbrahim Lincoln yönetimini sürdürdü. İle
Onların yardımı isyanı ezildi ve şimdi yüzlerce ve yüzlerce
Binlerce Demokrat ülkeyi partinin üstünde tutacak ve katılacak
Cumhuriyetçiler, Birleşik'nin Şerefini, İtibarı Tasarrufu ile
Devletler; Ve bunu hisseden tüm Ulusal Demokratlara söylemek istiyorum
Bryan'a oy veremezler, sana söylemek, McKinley'e oy vermek istiyorum.
Bu boş kartuşlar için bir savaş değil. Silahın çok fazla gürültü yapıyor, ama
Çok fazla yürütme yapmaz.

Palmer'a oy verirseniz, onu seçmek değil, sadece yenmektir
Bryan ve Bryan'ı yenmenin kesin yolu McKinley'e oy vermektir. Sen
partiler arasında seçim yapmak zorunda. Yeni Demokrat Parti,
Müttefikler, Popülistler ve Sosyalistler ve Özgür Silverites,
Folies, hatalar ve bin yıllık saçmalıklar. Bunlar
yapılamayan her şey lehine. Her neyse, yanlış. Onlar
Alacaklıların dolandırıcılar ve borçlarını ödemeyi reddeden borçlular olduğunu düşünün
dürüst adamlar. İyi para kötüdür ve kötü para iyidir. Bir söz
bir performansdan daha iyi. Gerçekleri ortadan kaldırmak, başarıyı cezalandırmak istiyorlar,
ve ödül başarısızlığı. Eskiden daha kötüdürler. Ve yine de olmak istiyorum
dürüst. Arkansas'ta konuşma yapan eski Hollandalı gibiyim. O
dedi: "Bayanlar ve baylar, sana gerçeği söylemeliyim. Var
Demokrat Parti dışındaki tüm partilerde ve
Demokrat Parti kötü ve daha kötü. "Yeni Demokrat Parti, A
İhtiyaça inanan parti, lekesini koyacak bir parti
her Amerikan kaşında sahtekârlık ve bu hükümeti yapar
mafyaya tabi.

Seçiminizi yapmalısın. Benimkini yaptım. Parti ile gidiyorum
benim yoluma gidiyor.

Hiçbir şeye aitmiş gibi davranmıyorum ya da bana ait bir şey var.
Bir parti benim yoluma gittiğinde o parti ile gidiyorum ve ben de ona bağlı kalıyorum
Yolumu dolaşırken. Ve sana bir şey söyleyeyim. .
Cumhuriyetçi Partinin tarihi Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtişamıdır. .
Cumhuriyetçi Parti, gençlik coşkusuna ve yaşlılık bilgeliğine sahiptir.
Cumhuriyetçi parti yönetim dehasına sahiptir. Cumhuriyetçi
Parti, insanların isteklerini biliyor. Cumhuriyetçi Parti bunu korudu
Ülke dünyanın haritasında ve bayrağımızı havada tuttu. .
Cumhuriyetçi Parti ülkemizi serbest bıraktı ve bu bir gerçek tüm
Işık ile gökler. Cumhuriyetçi parti ilerlemenin öncüsüdür; .
Erkekler arasında var olan en büyük organizasyon. Cumhuriyetçi
Parti, on dokuzuncu yüzyılın vicdanıdır. Ait olmaktan gurur duyuyorum
ona. Cumhuriyet biletine oy verin ve burada mutlu olacaksınız ve
Orada mutlu olacağın başka bir hayat daha var.

Charley Mulidore, Woodford County'de eski bir arkadaşım vardı. Kazandı
Lincoln seçimlerinde bir tabut. Onu eve götürdü ve her doğum günü
arkadaşlarını aradı. Küçük bir "altmış altı" oyunu vardı.
tabut kapağı. Oyun bittiğinde tabutu açtılar ve dışarı çıktılar
Yemek ve içecek şeyler ve bir festival ve bakanı
Küçük kasaba, işitme skandal edildi ve Charley'e gitti
Mulidore ve dedi ki: "Bay Mulidore, nasıl böyle bir ışık tutabilirsiniz?
Korkunç şeyler? "" Ne şeyler? "" Neden, "dedi," Bay " Mulidore, ne yaptı
O tabutla mı yapıyorsun? Kısa bir süre içinde ölüyorsun ve sonra gel
Yargı gününe. "" Bay Preacher, o güne geldiğimde
Yargı 'Adın nedir?' Diyeceklerdir. Onlara söyleyeceğim, 'Charley
Mulidore. ' Ve 'Bay Mulidore, sen bir Hıristiyan mısın? ' 'HAYIR,
Efendim, ben bir Cumhuriyetçiydim ve bu sabahtan çıktığım tabut kazandım
Abraham Lincoln'un seçimlerinde. ' Ve sonra 'İçeri gir, Bay
Mulidore, içeri gir, içeri gir; İşte halo ve arpınız var. ''

İyi bir şirkette yaşamak istiyorsanız Cumhuriyet biletine oy verin. Oy
New York Eyaleti Valisi için siyah için-lehine bir adam
koruma ve dürüst para; korunmasına inanan bir adam
ulusun onuru. Doğru olan Kongre üyelerine oy verin
Cumhuriyetçi Partinin Büyük İlkeleri. Her Cumhuriyetçi için oy verin
en düşükten en yüksek aday. Bu demek istediğimiz bir yıl
işletme. Size söylediğim gibi, iyi istiyorsanız Cumhuriyet bileti oy
şirket.

Arkadaşlarınıza biraz iyilik yapmak istiyorsanız, ne zaman söylemek istiyorsanız
Orkestranın müziği büyüdüğünde perde düştüğünde ölürsün
Dim-Işıklar kaybolduğunda; Eğer o zaman yaşamak istiyorsan yapabilirsin
"Dünya daha iyi çünkü yaşadım" deyin, Cumhuriyet biletine oy verin
1896'da. Lincoln Partisi ile oy kullanın-en çok güçlü ölülerimizin en büyük yanı;
Merhametli Lincoln. En büyük asker Grant Partisi ile oy verin
yüzyılın; Sezar ile eşleştirilmeye layık bir adam
dünyanın ustalığı; Sahaya dikildiği kadar büyük bir general
Savaşın yırtılmış ve püskü zafer bayrağı. Partisi ile oy vermek
Sherman ve Sheridan ve Thomas. Ama zamanı tekrarlamamın zamanı gelmez
Filozofların, hayırseverlerin, düşünürlerin isimleri bile,
Cumhuriyetçiyi yapan hatipler, devlet adamları ve askerler
Parti sonsuza kadar görkemli.

Ülkemizi seviyoruz; Dünyadaki itibarı için bizim için canım.
Ülkemizi dünyanın tüm martlarındaki kredisi için seviyoruz. Biz
Ülkemizi seviyorum, çünkü onun bayrağının altında özgürüz. Bu bizim görevimiz
Amerikan kurumlarını çocuklarımıza boyamasız olarak teslim etmek,
engelsiz. Onları kendimiz için korumak bizim görevimizdir, çünkü bizim
çocuklar ve adil çocukları için henüz.

Bu, bu kampanyada yapacağım son konuşma ve geceye
Bana kehanet ruhu var. 4 Kasım'da yapacaksın
Bunu tarihimizin en büyük çoğunluklarına göre, William McKinley
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.*

     * McKinley Ligi'nin son miting
     Kampanya, dün gece Carnegie Music Hall, Ana'da yapıldı
     Doktrinleri sunmayı seçen hatip
     Cumhuriyetçi parti Robert G. Ingersoll'du. Toplantı olacak
     İzleyicinin yüksek karakteri için dikkat çekici kalın. .
     Büyük Hall en üst düzey kapasitesine kadar doluydu. Kalabalıktı
     Sahnenin arkasından son koltuk sırasına kadar
     Derin galeri.

     Kutular zekice atılan kadınlar tarafından işgal edildi ve
     yüzlerce kadın daha sert seks ile yarıştı
     sayısız anlatım noktasını karşılayan alkışlar
     Konuşmacı. Seyirci çok şık ve münhasırdı
     Birincisi, giriş için sadece bilet ve biletlerle sahip olacaktı
     almak zordu.

     Sahnede büyük bir erkek ve kadın şirketi toplandı,
     Ve üzerlerinde zengin renk kitleleri salladı, Amerikalı
     Renkler, elbette, ekran bayraklarında baskın olan
     Tüm galeri raylarından ve tüm şemadan
     Dekorasyon tutarlı ve güzeldi. Saat 8.80'de Bay Bay
     John E. Milholland sahnede ortaya çıktı ve ardından Col.
     Ingersoll.

     Herhangi bir gecikmeden Bay Milholland olarak sunuldu.
     Toplantı Başkanı. Kısaca amacından bahsetti
     parti ve sonra dedi; "Akıllı bir izleyici yok
     bayrağın altında veya herhangi bir medeni ülkede
     Robert G. Ingersoll'u tanıtmam için gerekli. "Ve
     seyircinin hatipi selamladığı tezahüratlar
     Sözlerinin gerçeği.

     Col. Ingersoll etkileyici bir şekilde yükseldi ve öne doğru ilerledi
     hoparlör masasının kaldırıldığı sahnenin
     Ona şımartmak için tam fırsata izin vermek için
     Konuşurken ileri geri yürüme alışkanlığı. O karşılandı
     muazzam alkışlarla; Erkekler onu ve kadınları neşelendirdi
     Mendillerini ve hayranlarını birkaç dakika salladı.

     İzleyicilerinin anında komutasını güvence altına alabildi ve
     Alkış en vahşi iken, elini salladı ve
     Hareketi baskıcı bir sessizlik izledi. Hala
     Konuşmacı bekledi. Hiçbirini boşa harcamak istemedi
     mühimmat. Sonra, her gözün merkezlendiğine ikna oldum
     O, konuştu, "Bu bizim ülkemiz" dedi. Meclis
     o andan itibaren oldu. Bir özetle takip etti
     Kampanyanın sorunları. Onlar "para, tarife,
     ve bu hükümetin kendini savunma hakkına sahip olup olmadığı. "
     Daha sonra adresinde söylediği gibi, albay değişti
     Birçok şeyde, ama siyasetini değiştirmedi,
     ve ustaca emrinde bir Whit'i değiştirmedi.
     Güçlü sözler.-New York Tribune, 80 Ekim 1896.


     Not:-Bu Col. Ingersoll'un son siyasi adresiydi.








Projenin Sonu Gutenberg Robert G. Ingersoll, Cilt.
9 (12), Robert G. Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

***** This file should be named 38809.txt or 38809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/0/38809/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
