*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the Mirrors (Aynaların Arkasında)
Yazar: Clinton W. Gilbert
Yayın Tarihi: February 10, 2012 [EBook #38819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Behind the Mirrors, by Clinton W. Gilbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Behind the Mirrors
       The Psychology of Disintegration at Washington

Author: Clinton W. Gilbert

Release Date: February 10, 2012 [EBook #38819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE MIRRORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Aynaların Arkasında

      Washington'da parçalanma psikolojisi

       "Washington Aynaları" nın yazarı tarafından


     Le Metier Superieur de la Critique, CE
    n'est pas meme, comme le pasteait
    Pierre Bayle, De Semer des şüpheleri;
    Il Faut Aller Plus Loin, Il Faut Detruire.

                             De Gourmont


    _İllustrated_

    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York ve Londra
    Knickerbocker Press
    1922

    Telif Hakkı, 1922
    ile
    G. P. Putnam'ın Oğulları

    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




[İllüstrasyon: Başkan Warren Gamaliel Harding]




Önsöz


"Downing Street_ _Mirrors gibi bir kitap yeterince iyi. Bu
Moda İngilizce önemli olanlarla ilgilenmek için. Ama bu tür bir şey
Burada yapmayacak. Amerikan halkı gazetelere girer.
ulusal politikacılarımız hakkında. Bu kitap malzemesi değil. "

Bir editör, sadece bir yıl önce ona planı anlattığımızda
_Mirrors of Washington_. Ve açıkçası, şüpheli görünüyordu
Okuyucular genellikle ulusal siyasetimizi yeterince önemsediler
Sadece onlarla ilgilenen bir kitap satın almak için kişilikler.

Ama yaptılar. Washington_ _Mirrors anlık oldu
başarı. Neredeyse benzeri görülmemiş bir dikkat çekti. Yürekten
Lanet olası ve sesli bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Ortalama meraklı vatandaş tarafından,
Yalnız Pres-agentry perdelerinin arkasında içgörü için istekli ve
partizanlık, sağduyulu güneş ışığının bir şaftı olarak selamlandı
Siyasi Pap'in kil ayaklı bir vahşi doğasına. Ve yüze yakın
Bin kopya, açıkça ilgilenen bir halk tarafından emildi
bizi yöneten veya mahveden insanların sansürsüz bir analizinde
ABD, bireysel bakış açısının belirleyebileceği gibi.

Washington_ _Mirrors, en azından bir öncü olma yoluydu.
Amerika. Yurtdışında, edebiyatın altında sergilenecek kadar alışkanlık
Mikroskop politik olarak büyük ve yakın ve hatta diseksiyon yapmak
Onlar-genellikle anestezi olmadan yeterince. Zihnimize göre, böyle kritik
Sınav sağlıklı bir şekilde arzu edilir. Burada Amerika'da
siyasi şahsiyetlerin değerlendirilmesi
Sonuçta, seçim öncesi dönemlerle oldukça iyi
kampanya. Ve bu türden çok az etkilenen
şey; Profesyonel kağıtlar çok profesyonel ve anti -anti -anti -anti, az
Ne kadar inanacağınızı ve rutin olarak ne kadar işten çıkarılacağını belirlemeye çalışın
Partizan Öncesi.

Ama bir kitap! Siyasi eleştiri ve kişilik analizleri,
Basılı bir hacmin karıncalanan görünen haysiyeti-yani
Yine başka bir şey! Bir gülümsemeyle veya
Haber sütunlarında veya anonimdeki omuz silkme tekrarlayan ihtiller
basının editoryal sayfaları, öfkeli protestoya dönüşmeye cazip geliyor
Çok daha az acı olduğunda, kendini çok daha dengeli eleştiri dile getirilir
bir kitapta. Bir fenomen, zaman geçtikçe şüphesiz yeniden düzenlenebilir ve
Daha fazla kitaba bağlı aynaların yansımaları bunların gözlerini aydınlatır
Ofis için koşanların sinirlerini okuyan ve sallayan.

_Behind the Mirrors_ başka bir kitaptır. İçine girer
Washington'da temeller. Siyasi eğilimlerle ilgilidir
siyasi kişilikler gibi. Bizi bir olarak etkileyen şeyleri sunar
Günümüz hükümetinin gerçekten yararlı ve parlak resmi
psikoloji ve işlev. Oldukları gibi şeylerin bir kesitidir.

Aynaların arkasındaki resim olabildiğince güzel değil. Muhtemelen
Daha güzel yapmanın yolu, üzerine geniş bir ışık vermektir, böylece
Blemishes, ayırt edilir, düzeltilebilir; ve sorumlu olanları etkilemek için
Rehabilitasyonu, yararlanmanın gerekliliği ile
onlarınki olan fırsatlar. Harvard Başkanı Eliot belirli bir senatöre başvurduğunda
fahri derece, eşsiz bir cazibe ve önemli ölçüde tanımladı
Senatörün edebi başarılarını detaylandırın; Ve sonra bahsetti
siyasi faaliyetler, büyük ölçüde şu sözlerle biten: "
Kamu hizmeti için büyük fırsatlar hala onu davet ediyor. "

Davet henüz iyi durumda. Kabuller hala düzenli.

                                                   G. P. P.

    NEW YORK,
      Haziran 1922.




İçerik


Bölüm sayfası

       Ben-Başkan Harding ve Saat. Tanrı'nın olduğu gibi
           Amerikan siyasi bilincinde 3

      II.-Tanrı'nın olduğu gibi zamanı; Çok şey gerektiren bir ingersoll
           Sargı 21

     III.-Altın Kelimeler Pirinç'e Dönüş 36

      IV.-Süper Başkan General SMAS 61'de düşüyor

       V.-Nihai bilgelik arıyor-Therese 80'in koynunda

      VI.-Kurtuluşumuzu Bay gibi otururken buluruz. Mellon,
           Bir dolar yığınında 101

     Vii.-Kabinin şişe boynu ve içinde ne var
           Şişe 119

    VIII.-Çok Littleniness 142'nin en büyük ortak böceği

      İx.-Sonunda Kongre Yapacak Bir Şeyle Kimse Olmaz
           Yap 156

       X.-Interlude. Üstün birkaç üyesini tanıtmak
           House Booboisie ve diğerleri 173

      Xi.-Gerçekliğin bir zirvesi, seviye ovasına iter
           Shams 204

     Xii.-Mutlu son 226




Çizimler



                                                                      SAYFA

Başkan Warren Gamaliel Harding _frontispiece_

Sam Amca'nın Konferansı 26

Temsilci Frank W. Mondell'den Wyoming 44

Lord Riddell 96

Andrew W. Mellon, Hazine Sekreteri 112

Arthur Balfour 130

Başsavcı H. M. Daugherty 138

Indiana 160'dan Senatör James E. Watson

Temsilci Frederick H. Gillett Massachusetts 166

New Jersey 180 Senatörü Joseph S. Frelinghuysen

Senatör Harry S. Indiana 188'den yeni

New York 190'dan Senatör James W. Wadsworth

New York 192'den Senatör William M. Calder

Senatör Arthur I. Kansas 216 Capper

Gri gümüş, çiftlik bloğunun arkasındaki adam 222




Aynaların Arkasında




Bölüm I

Başkan Harding ve Saat. Tanrı'nın Amerikalı olduğu gibi zamanı
Siyasi bilinç


Başkan Harding son zamanlarda önemli soruya karar vermek zorunda kaldı.
Washington'da gün ışığı tasarrufu yapmalıyız. Buna karar verdi
mükemmel karakteristik yol, kendisinin ve
Mevcut siyasi bölümümüz ve değil. Şehrin olduğuna karar verdi
işe gitmeli ve bir saat önce işi bırakmalı, ama olmamalı
Saatin ellerini geri çevirin, zorlayıcı bir parmak bırakmamalı
Tanrı'nın zamanı.

Bu Straddle'ın Başkanımızın Tipiki Olması Argüman'a İhtiyacı Var-
"O kadar dikkatli olmalı", bir zamanlar acıklı bir şekilde dediği gibi-ama
Mevcut Amerikan siyasi bilincinin semptomatik belki
Açıklanmaya ihtiyaç duyar. Saat, Büyük Savaş tarafından bize bırakılan sorunlardan biri,
Bu şekilde bize bırakılan sayısız sorun; Tüm tutumumuzu içerir
erkeklere ve şeylere doğru.

Kelimenin tam anlamıyla mekanizmayı temsil eder. Savaşta kabul ettik
İnsanın kendi kaderinin yeterince ustalaştığı inancını delin
mekanizmayı kendi amaçlarına uyarlamak; Küstah bir el koyabilirdi
Tanrı'nın zamanında. Ama huzur içinde o kadar cesurca devam edecek mi? Ya da o
Eski güzel günlere, McKinley'in günlerine dönün, saatin
kutsal? Tüm mutluluğu, tüm refahı, bu bizimkini düşünün,
Tüm görev ve tüm kader, insandan önce bol miktarda gerçekleşti
Saate bir el koymayı düşündüm!

İnsan hükümetinin sınırlarının ne olduğu sorusu söz konusudur. Ne
İnsan kendisi için girişimde bulunsun ve büyüklere ne bırakmalı
Bütünü, dünyayı çok iyi yöneten mekanizma, güneşe
Kurslarında, ilerlemek, kaçınılmazlık için mi? Tüm saat sonra
Başlangıçta, şimdi ve hiç olacak-
O-ve neşeli yüzü Amerika bir vahşi doğadan inşa edilmeden önce
Üçüncü tarihi olmak için geniş bir ulusa, servet yaratarak
Çağların Merak eti-Yunanistan olan ihtişam, ihtişam
Roma, Amerika olan dolar.

Ve sadece hükümetin sınırları için değil, aynı zamanda nerede
Bay Harding, ona göre ona rehberlik etme yetkisi arayacak mı?
saatler? Partisine mi? Bu bir parti hükümeti, hatırlıyorsunuz. Ama onun
Parti, saatler veya başka bir şey hakkında net bir ses olmadan konuşur. İle
işletme? İşletmenin sadece bir kuralı var-hükümette daha az ve daha az
Hükümet saatlerde. Ama iş halka yayılıyor. Kamuoyuna
Daha sonra? Halk saatler hakkında bölünmüştür; Sınıf yetiştirme eğilimindeyiz
Saatler hakkında bilinçli. Ve tüm bu yetkililerin ortasında,
Çiftlik bloğunun sesini duyduğunu duydum: "Tanrı'nın zamanına dokunmayın."

Bu yüzden Washington'un gün ışığından tasarruf edebileceğine ve saati kurtarabileceğine karar verildi
Ayrıca, çift tasarruf, en mutlu bir uzlaşma. Tüm sorular dokunuyorsa
Mekanizma sadece böyle görkemli yönünde çözülebilir
Ekonomiler!

Bir yıl önce en sıradışı Dört Temmuz orasyonunu dinledim. .
Konuşmacı, bu ayrılık döneminde çoğumuz gibi
Savaş, oldukça şaşkındı. Dahası, özel nedenleri vardı
hayatın kolayca yorumlanmadığını hissetmek. Belki de ölümlü bir hastalık
onu etkiledi. Bu son bulut gelene kadar varlık açılmamıştı;
Neden aniden ve sebepsiz bitecekti? O geçti
Büyük Savaş Bay Wilson'ın bir takipçisi, dünyanın alay ettiğini görmek için
Birkaç ay önce iddia ettiği ve alay ettiği tutkulu inanç
Daha sonra yücelttiği liderler. Zihninde güzel savaşı yankılanıyordu
İfadeler, "İnsanın Kardeşliği", "Savaşla Savaş", "
Sadece olmak istemediğimiz kişilere. "Sonra korkunç bir el
sayfayı çevirmişti ve tıpkı kendi hayatında olduğu gibi Harding vardı
Barda ve siyasette başarı ve geniş bir Lordu olmanın sevinci
Sömürge'den beri ailesinde patentli olan ülke arazisi
Zaman, aniden sona ermişti; sayfa dönmüştü.

Yani dedi ki, bir fısılın üzerinde çok fazla olmayan bir sesle,
"Onlara bir delik açacağını ve beni buraya koyacağımı söyledim
Hoş bir yer. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Hiç sahip olduğuna inanmıyorum
Anlam. Yapılacak tek şey gülmek. Gülerek sorun mu yaşıyorsun?
Sana bak ve gülecek çok şey bulacaksın. Bakın
Başkan ve Gül. Yüksek Mahkemenize bakın ve gülün. Biri değil
Gelip gelmediğini bilirler. Şu an için her şey var
Herkes için anlamını kaybetti. Eğer başka bir şeye gülemezsen, sadece
Boş Boşluklar Kaç Melek olduğunu ve kaç tane boş olduğunu düşünün
Boşluklar Melekler olan ... ve gülüyor. "

Bazı havalı mesafelerden aşağıya bakan komik ruh bir şey görüyor
Bu avukatın gördüğü gibi. Başkan Harding ve Ku Klux'u görüyor
Klan. Başkan Harding ve Ku Klux Klan arasındaki bağlantı? .
Komik ruh, her şeyi algılamak, bunu da algılar. Bunun için Bay
Harding, KU'nun bir düşüncenin dindar tezahürü
Klux Klan, bilinçsiz ve servis edilebilir bir parodidir, bu içgüdüsel
dünyayı kıran bir insanın acele etmesi, güvenlik arayışı içinde olmak
geçmiş. Erkekler her zaman belirsiz bir şekilde karşılaştıklarında geriye doğru küçülür
Gelecek, tıpkı büyük tehlikenin anlarında olduğu gibi, tekrar çocuk olurlar,
"Anne!" ve dizindeki erken uygulamalara geri dönün. Bu
İnsan ırkının yaptığı en zeki şeyler. Bakıyor
Sıçrmadan önce: yarışın sıçramaktan başka seçeneği yok; Geri çekiliyor
Geleceğe daha iyi bir kalkış için geçmişte sağlam zemin. Bay
Harding, sağlam zemini, McKinley ve Kutsal Doksanları temsil eder,
Erkeklerin saate karşı küstah bir elini kaldırmadan günler önce.

Tamamen ciddi ve bu mutlu dönemi canlandırmaya kararlıysa,
Kendinizi güvence altını uyandıran giysiye giyin,
Kutsanmış Doksanlar, Uzun Beyaz Gece Gömlek; Uzun beyaz gece gömlek
Siyah maske ve katran fırçası tarafından desteklenir.

Dört Temmuz hatipimiz gibi büyük ölçüde bakan komik ruh,
Bay Harding'de geçmişin güvenliğine ve
Yüksek Mahkemenin yeni baş adaletimiz Bay William H. Taft, aynı anda
geçmişe saygı ve geleceğe göz. Herkes söyleyebilir mi
Bay Justice Taft, bu dört Temmuz Konuşmacı olarak geliyor veya gidiyor
sordu? O geliyor ve gider ve rüzgar adamı gibi o zaman olduğunu bilmiyor gibi
COMETH ya da nereye gidiyor. İleri bakıyor-değilse
geriye bakıyor. Zekle gibi,

    "Bir ayak fust üzerinde biraz süre duruyor,
      Sonra bir süre boyunca durur;
    Ve hangisinde wust hissediyor,
      Sana nuther söyleyemez. "

Kamu kariyerine bir bakış. Gelecek ayağının üzerinde durdu
"Politikalarım" ın seçilen yöneticisi Roosevelt. Biraz sonra o
Aldrich ve Cannon'un yanında geçmiş ayağında duruyor,
Perdition ve Armageddon Savaşı'nı getirme eserleri. Yine sen
Bay Frank P. Walsh'un yanında gelecekteki ayağında dururken
Savaş Çalışma Kurulu, neredeyse tüm
Kararları kapatın. Yine onu görüyorsun, tüm ince ileriye baktığında
Savaş bitti, Rus Devrimi'nden koşarak
Başkan Wilson ya da geri kalanımız. Ve bir kez daha gelecek ayağında
Bay Wilson ile Milletler Birliği için ve geçmiş ayağında
Cumhurbaşkanı Harding Milletler Cemiyeti'ne karşı.

Freudcu olalım ve bilinçsiz siyasi benliğin
Bay Harding ve Bay'ın seçiminden tüm ulus sorumludur.
Taft. Geçmişe geri dönerken, bunun için olduğunu biliyoruz.
Geleceğe binmek ve böylece Bay Taft var. İkimiz de pastamızı yiyoruz
Ve onu yeni baş adalette bulundurun.

ABD, Zekle gibi "bir ayak fust üzerinde bir süre ayakta,
Sonra bir süre dururken, "ileri veya geri hareket et. Ama değil
Uzun, çok büyük ve güvende olmak için çok büyük ve güvenli, çok fazla
Kalıcı olarak cesur olmak, düşünmek, ama belirli bir
Entelektüelden ziyade içgüdüsel düşünce için hor görme.
Geniş, eupeptik, asimilatif, cömert, uyarlanabilir, baş adalet
Amerikan halkını daha kalıcı özellikleriyle belirler.

Başkan olarak Bay Harding, Bay Taft Baş Adalet, Tarımsal
Bloc, Yetiştirilmiş Kongre, bir milyon ya da daha fazla demokratik çoğunluk
dört yıl içinde yedi milyon Cumhuriyetçi çoğunluk
Sadece tezahürler. Gerçek şu ki, birçok milyonlarca güçlü,
Zihinsel durum Washington'da semptomları üretir. Karlı olacak
Zihninin içeriğini daha önceki günlerde olduğu gibi incelemek için
Gün ışığı tasarrufu hakkında önemli kararlar verilmeli ve olduğu gibi
Bugün gün ışığından tasarruf etmek ve saati kurtarmak arasında tereddüt ettiğinde,
Ve belki de her ikisini de kurtarmaya karar verir.

Siyasi bilincini olduğu gibi daha iyi tanımlayamıyorum
üç hükümet içerdiğini söylüyor-saat hükümeti,
saat sargılarının hükümeti ve
saat boyunca dini olarak düşünülen saat boyunca yaşadı. Bu bir
düzenli yaş, kendi kendine çok emin ve bu üçün alanı
Hükümetler güzelce sınırlandırıldı. Sadece küçük bir yer vardı
Bu hükümetlerin üçüncüsü.

Daha yaygın bir anlayış amacıyla bazen atıfta bulunacağım
İlerleme hükümeti olarak saatin hükümeti ve
İşletme Hükümeti olarak saat sürenler hükümeti ve
Washington'daki hükümet olarak üçüncü hükümet.

Savaştan önce Amerikalı, saatin her kene ile olduğundan emindi
Dünya daha zengin ve daha iyisi, özellikle daha zengin oldu. İlerleme gitti
kaçınılmaz olarak devam ediyor. Asla geriye dönmedi veya dinlenmedi. Mekanik
süreç rahatlamış insanı birçok sorumluluktan. Kimse düşünmez
mekanizmaya dokunmak; Saatin ellerini geri çevirmek bizi soyabilir
başlangıçta, varış anı olan bazı nimetlerin
Tanrı'nın zamanına müdahale ederek kaybolabilir.

Sadece birkaç yıl önce bir vahşi doğada doğan ama
Şimdi en zengin ve en iyi medeniyetlerden biriydi
Dünya, Amerikalılar ilerlemeye inanamadı. Görünür
Kanıtı her elindeydi. Babası fakir bir göçmendi
sadece yaşama şansını aramak; Birçoğuna sahip bir çiftçiydi
Acres, zaten beşte artan gelire sahip bir iş adamı
Rakamlar, yükselen genç bir avukat veya doktor. Nesilden bile
nesil her şey daha iyi oldu.

Geçmişin mutsuz anları olmuştu. Amerikalı geriye baktı
esas olarak ne kadar ilerlediğini ölçmek ve ne kadar hareket ettiğini tahmin etmek için
artan hızın geometrik bir oranında ileriye gitmeyecek
uzak gelecek. Tarih onu gururlandırdı.

Gözleri doğa üzerindeki sabit fetihlere geçmeden veya belki de
Doğanın istikrarlı teslim olmasını söylemek daha iyidir. Her zaman yeni vardı
Bilim keşifleri. Her zaman yeni icatlar vardı. Hangi kuvvetler
Biraz önce varlığı bile olan kontrolün ötesindeydi
Şüphesiz, günlük kullanımlardan yararlandı. İlerleme gördü
istatistikler. Milyonlarda hesaplanan şeyler hesaba katılmaya başladı
Yüzlerce milyonda milyarlarca hesaplanmaya başladı. Biz sevdik
Kifirlerin hoş uzatılmasında uzun rakamları okuyun,
Servet büyüdü, borçlar büyüdü-borçlar bile onlardan önce bir gurur kaynağıydı
Gelir vergileri, üzerlerine yıllık ödemeleri karşılaması çağrısında bulundu.

İlerleme asla durmazdı. Yarın güneş ışınlarını bazılarına koymalıyız
yeryüzünü yeşil ve hoş bakmaktan daha pratik kullanım
Ve meyveleri yemek iyi. Onları suları gibi kullanmalıyız
Niagara Şelalesi, Makine Tekerleklerini Gündüz ve Açık Sabun Döndürmek için
ve Geceleri Broadway'de otomobil işaretleri. Atomları ayırmalıyız
ve onları bir arada tutan güçlü güçleri serbest bırakın
Başlangıç, daha büyük ve daha büyük emtia üretimi için
Miktarlar gittikçe daha az maliyet.

"Yapmalıyız," diyorum, ama en çok düşündüğümüzü büyük bir adaletsizlik yapıyorum.
Aksine, ilerleme, bilim adamları ve mucitler sadece
Başarıya istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir kaderin enstrümanları
faydalı amaçları. Doğru anda, atanan saatte,
Adam görünecekti. İlerleme, Prompter'ın kitabını korudu ve ona
işaret. Karşı konulmaz ileri hareketin tüm bu kanıtları olan bir insana
Gözlerinden önce doğada, yasasını, yasasını veren bir peygamber geldi
bir zamanlar monokelüler organizmanın olduğu yasa
Bir kombinasyon dışında hayatın gizemli armağanı edindi ve
Rekombinasyon kaçınılmaz olarak geldi. Tüm ortaya çıkıştı
kaçınılmaz, zamanın açılması; bir yasanın çalışma.

Şimdi, hukukun erkeklerin zihinleri üzerinde oldukça olağanüstü bir etkisi var. Daha fazla yasa
Daha az insan var. Daha çok adam bir sermayeyle hukuku büyülüyor
Mektup Kendini küçük bir mektupla daha çok heceliyor. Adam artık değildi
Tanrı'nın özel yaratılışı. Tanrı, Adem ve Havva'yı yapmak yerine
karısı, bir yıldız tozu tanesi yaptı ve ona bir yıldız tozu verdi
Karısı, gerisini ilerlemek için bırakıyor. Biraz daha düşük olan adam
Melekler, muazzam bir inanç eylemiyle,
solucan. İnsan düşüşünün eski doktrini ters bir bükülme yaptı.
Adam düşmemişti ama o kadar az başlangıçtan yükselmişti ki
uzak olmamıştı. O olacağı yerdeydi
Eğer düşmüş olsaydı.

İnsanın düşüşüne olan inancımızı tersine çevirmek kolaydı. Biz her zaman
Onda bir sorun olduğunu biliyordu ama ne olduğunu bilmiyorduk
Evrim, rejenere olmayan karakterini bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklayana kadar.
Hala adamın bir şeyler kadar hızlı hareket etmediği düşüncesi
Otomobil, asansör ve
Küvetler, belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi.

Yunanlılar, insan zihninin
Üç bin yıl önce bugün olduğu gibi ya da daha iyisi. Biz kapatıyoruz
klasiklerin çalışmasını terk ederek bu kanıtlara gözler ve
Kongremizin hitabetinde onlara tüm ima hariç. Ve
Bay Wells, tarihinde bunu kanıtlayarak bizi haklı çıkardı.
Yunanlılar sonuçta sadece küçük kasabanın ortak koşusuydu
Halk-belki de orta Çağ'daki bazı arkadaşlar tarafından baskı yoluyla
Kiliseden bıkmıştı ve bu yüzden orada gibi davranan
dünyada olduğundan daha büyük ve daha iyi bir şeydi.

Bu yüzden umutlarımızı Marslılara sabitledik ve zamanımızı çılgınca geçirdik
Yakındaki gezegene sinyal vermek, dünyanın ne zaman büyüdüğünü sormak
Kral David olarak soğuk ","
Genç Belle, "ve sadece güneşin okşamasına zayıf cevap verdi
Okyanusları kurudu ve sadece bir su damlaması aşağı indi
Kutuplarındaki eriyen buzdan vadiler,
En yakın göksel bedenin hayali sakinleri, sonunda gelişti
süper varlıklara. Komşularımızdan, içinde bazı kanıtlar istedik.
Yunanlılara rağmen, sadece saati izleyerek bir
yüksek emlak.

Yapmaya çalıştığım nokta, en çok yürütmemiz
Bir dönemde erkeklerin hükümetinde Time'ın deneyleri ilginç
İnsan kendi zihninde normalden daha büyük bir indirim yaptığında, ne zaman
Öz-yönetim saat boyunca hükümetten çok fazla rekabetle karşılaştı.

Hükümetten saat boyunca konuştuğumda, belki de sermaye kullanmalıyım
üzerinde olduğumu belirten mektuplar
Tanrı'nın zamanını kaydetti; İleri ilerleme yürüyüşü olan.
Hayatımıza dokunurken saatler insan müdahalesini gerektirir. Sinekler
Bu saatlerin ofis olarak tanımlanabilecek bir şey gerçekleştirir.

Saatin evlerimize doldurduğu yeri bir nesil hatırlıyorsunuz
evvel. Babam haftada bir kez, belirtilen bir zamanda, düzenli olarak yaralandı
kiliseye gittim. Onun sarılması bir işlevdi. Başka el yok ama
Babası anahtara dokundu; Eğer varsa, tüm aile kurumu
Hayat zorlu olurdu. Baba, hükümetin bir sembolüdür
saat sürücüleri, ilerlemeyi çeviren kutsal kişiler
Ortak fayda şartları. Teokratik güç bölgelerinden insanınkine indiğimizde
Kurumlar, kendimizi Amerika'da bir geniş işçi olarak bulduk
Ülke çapında atölye. Çalıştay bize daha doğrudan ve daha fazla dokunuyor
önemli ölçüde ulusdan. Atölyeden ekmeğimiz geliyor
ve tereyağı. Çalıştay kapandığında acı çekiyoruz ve
Çorba mutfakları.

Günde üç öğün bizi postanelerden ve federalden daha fazla endişelendirin
Binalar, ancak beyaz mermer veya asil cepheler. Biz ne
Bankaya ne koyabileceğimiz, ne gerçek özgürlük yemek ve giymek zorunda
Zevk alırız, erkeklerin gözündeki konumumuz, mutluluğumuz ve
mutsuzluk, ulusal atölye ile ilişkilerimize bağlı,
Ulusal Hükümetle İlişkilerimiz.

Bunu belirsiz bir şekilde refah üreten bir şey olarak düşündük, değil
daha büyük ve daha kalıcı yönlerinde refah-bu bizim
İlerlemenin faydası ve ölümsüz şansımızla
Ülke-daha acil ayrıntılarında refah.

Siyasi fikirlerin hayatta kaldığı çok karışık bir düşünce
Modern formlara dönüştürülen yarış, anlayışımıza girdi
BT. Altın Seeces efsaneleriyle tanrılar ve yarı tanrılardan oluşan bir şeydi
ve gökyüzünü tutan Herkül. Ayrıcalıklarında feodal idi
ve dokunulmazlıklar. Kralların ilahi hakkından keyif aldı. Yine de faaliyet gösterdi
İnsan tarafından yapılmayan yasalar altında.

Refahı etkilemediğinde, bunun nedeni belirli bir yasa
uzun yıllar boyunca şişmanlığın sonunda bir
kıtlık. Bu zamanlarda erkekler, yarı tanrılar, çuvallarla bankalardan çıktı
omuzlarında altın ve başarısızlığının zorluklarını azalttı.

Ve bu muhteşem şahsiyetler,
durdu. Sabırlı ve tartışmasız bir şekilde periyodik olarak eğildik
orijinal günahkarın üzerine düşen kaderin bir parçası olarak eksantriklik ve
Umarım zevklerini veya onların
Bilgelik acılarımızı bitirir.

Bize politiktan farklı bir şey olarak görmemiz öğretildi
otorite, böylece daha az valiler ve milletvekilleri buna müdahale eder
genel refah için daha iyi. Geçmişimizde tam bir
bir şekilde dini ile ilişkili olan insan zekası için hor görme
Tanrı'nın bilgeliğini sorgulamaya karşı kural. Sıradan erkekler ne yaparsa yapsın
Ekonomi alanında yanlış olacağından ve akışını kontrol edeceğinden emindi
Toplumun refahının bağlı olduğu mallar. Hepimiz hariçtik
Büyük güçlerin aşina, oyunun iktidarsız parçaları ekonomik
Gece ve günlerin bu dama tahtası üzerinde oynandı.

İçinde bulunduğumuz Ulusal Çalıştay Hükümeti
Bazen tüm işçiler, ustabaşlar veya yöneticiler veya ustalar mıydı
bilincimize bir yasa hükümeti ve bazen bir
erkeklerin hükümeti. Herhangi bir ilkel inançta rahipler büyük bir rol oynadı,
Ve muhtemelen onlardan önceki ilkel ibadetçiler çoğu zaman yaptı
rahiplerin ötesinde düşünmeyin, bazen yaparken-
yapmaları gereken rahipler için uygun.

Kıtlıklar veya veba geldiğinde bunun nedeni tanrıların kızgın olmasıydı. Ne zaman
Onları önleyen rahiplerdir. Ekonomik olduğunda
Panikler geldi, çünkü ekonomik hukuka karşı günah işledik; Onlar
önlendi, çünkü erkeklerin onları önlediği, üzerinde yaşayan erkekler
Ekonomik hukukla samimi şartlar ve gizemli yollarını anladı ve
Büyük eşyaları ifade ettiği gibi lehine zevk aldı.

Doğal olarak, son derece daha doğrudan ve daha sürekli endişeliyiz
Bu hükümetle Washington'daki hükümetten daha. Ayrıca biz
çoğunlukla iş adamları vardı ya da olmayı umuyordu. Hükümetimiz daha çok
Gerçekten Washington'daki hükümetten.

Siyasi bilinçte sadece sınırlı bir alan kaldı
özyönetim. Yüksekliklerden geniş düz ovaya indin
insanın insana karşı saygısı. Oradaydı, sıkıca kök salmış
Anayasa, Washington'daki hükümetin başını yeniden desteklediği. Öz-yönetim yeni bir şeydir; Bu konuda hiçbir efsane toplanmadı. Oldu
orijinal günahın doktrinine inanan erkekler arasında kurulmuş,
ve halefleri tarafından taşınmıştı,
Günahkar Adam, günahsızlar için türlerinin atasıdır ama
Yabancı solucan. Yarışın en çok olan aşağılık kompleksi
Geçmişten gelen kalıcı miras her yerde yazıldı.

Sanırım kendini yönetmeyi mümkün kılan Adam Smith'di.
Refahımız için gerçekten gerekli olan şeylerin alacağını keşfetmek
Onları sadece yalnız bırakırsak ve o kadar çok izin verirsek
Onları yalnızlar, ebedi, kendilerine daha iyi bakarlarsa
ve değişmez yasalar. Ah, mutlu düşünce gerçekleşti, eğer gerçekten
Bu nedenle temel şeyler yararlı bir şekilde düzenlenir, neden sahip olmamalıyız
Kendimizi kendimiz yönetmenin eğlencesi?

İlerleme dünyayı nazik ve iyi yönetti. Görmek için güvenilir
Hepsi en iyisi için gitti. İşletme Hükümeti işlev gördü
General Weal için etkili bir şekilde. Gelecek bir gücün elindeydi
Bu dünyayı daha zengin ve daha iyi hale getirdi. Şimdiki, tüm bunlarda
Endişeli adam en çok yiyecek ve barınakla ilgili olarak yönlendirildi
başarıyı kişileştiren erkekler tarafından temsil edilen aydınlanmış kişisel çıkarlar.

Varlık çok iyi olduğunda iyimser olmamak imkansızdı
sipariş edildi. Tüm ele geçirilecek şeylerin üzgün bir plan yoktu. Hayat
tropik rahatsızlıkları olmayan bir tür tropikti. Tropikler
Erkekler üretmek. Bir şeyler üretiyorlar.

Mekanizma, bize göründüğü gibi, o mutlu günlerde çalıştı. Biz
Saat ve saat sürücülerinden memnun. Bölünmedik
Ellerini geri çevirip döndürmemiz gerektiğine dair zihinlerimiz. Daha az erkek
daha iyi karıştı. İnsan hükümetinin yapması için çok az iş vardı.
Erkekler için çağrı yoktu.

Bay Graham Wallas'ın ifadesini kullanmak için kafamızdaki resim,
dünya başından itibaren bir vasiyetname tarafından yönetildi, amacı
arttırmak; ile yarı kara ilişkileri olan bazı üstün erkeklerin
irade ile geri kalanımız arasında aracı olarak hareket eden irade;
ve geri kalanımızın iradesi ile ödüllendirildiği gibi
Aracılar, çekingenliğimize ve itaatçliliğimize göre.

Dünya, ırksal aşağılık kompleksinin büyük yaşı boyunca,
bilim için yeni ve ikna edici bir temel oluşturdu. Olabilir
Büyük Savaş'ın modern toplumun telafi etme çabası olduğunu iddia edin
evrim kompleksi için; Adam ne yapabileceğini göstermek istedi
sümüksü kökenli. Her neyse, kafamızdaki resmi kırdı. Yapı
Ekonomik, Bay Harding gibi, her ikisi de parçalarını kurtarmaya çalışıyoruz
resim ve onları tekrar bir araya getir ve onlardan oluşmak için
Ne yazık ki, yeni bir resim; karışıklığımızı açıklayan.

Ama savaştan önceki kafamızdaki resim, olduğu gibi
şimdiki yetersizlik nedeni. Çok fazla oluşturamazdın
Ruhunuzdaki bu kompleks olan, kendini yönetme veya biri için erkek geliştirin.




Bölüm II

Tanrı'nın olduğu gibi zamanı; Çok sarma gerektiren bir ingersoll


Kaçımız, sahip olduğumuz tartışmasız inançla ilerlemeye inanıyoruz
O günden önce, Temmuz 1914'te Avusturya'nın savaş ilan edilmesi
Sırbistan, yüzyılların Avrupa'da inşa ettiği tüm yıkımlara mı başladı?
Çoğumuz, o zamandan beri neler olduğunu analiz etmek için durmadık
Dünyanın karşı konulmaz bir primal dürtü tarafından harekete geçtiğine inanıyor
Sabahın yıldız olduğu şarkının daha fazla ve daha iyi şeylere geç
Birlikte şarkı söyle, "sana çarpılacak", bu artış
kaçınılmaz ve kutsanmış. Ama kaçımız buna gerçekten inanıyor
Bir zamanlar yaptık niteliksiz mi?

Dünyanın büyüklerden önce ilerleme konusunda çok hoş bir yanılsaması vardı
1914'teki felaket onları parçalamaya geldi. Ve bunlar hiçbir yerde
Bu ülkemizden daha neşeyle kabul edilen yanılsamalar,
Vahşi doğada bir yüzyılda büyük bir medeniyet haline gelmişti ve
Hızlı, sürekli ilerlemenin kanıtları doğal olarak
güçlü.

İlk hoş yanılsama, modern ilerlemenin savaş yapmasıydı
imkansız, en azından dünyanın büyük ulusları arasında savaş,
Onları belirlediğimiz örneklerden kâr etmek, az ya da çok ücretsiz keyif aldım
Üretimin yıldan yıla monte edildiği hükümetler, zenginlik
sürekli artıyordu. Destiny açıkça gittikçe daha fazla demir kazdı
zemin ve çelik makinelere dönüştü, daha büyük, daha güçlü
Otomobiller, daha uzun ve daha uzun binalar, daha hızlı ve daha hızlı asansörler,
Giderek daha fazla geniş yük arabası ve kader hoşgörülü olmaz
Tüm bunları yıkımın deliliği için durdurmak.

Üstelik-ilerlemenin yolları ne kadar iyiydi-sürekli artan
Kaderin en son ve en iyisi olan doğa güçleri üzerinde ustalık
Bir çeşit binyıl makineye yaklaşırken, insanlığa hediye
daha fazla endüstrinin motorları yaratmak daha fazla olmaya ve
korkunç savaş silahları.

İyi huylu ironi ile yaşam, insanı kendine rağmen huzurlu hale getiriyordu.
Daha büyük ve daha büyük topu, gittikçe daha ölümcül patlayıcıları
yıkım kapasitesini yok etmek. Savaş kendi başına kaldırılıyordu
Petard. Ordular ne kadar büyük olursa, kabuklar o kadar imha ediyor
Arsenallerde, hiç kullanılmadığı şansları o kadar az olur.

İnsana karşı sonsuz iyi olan ilerleme, savaştan bir çıkış yolu bulmuştu,
Başlangıçtan beri dünyayı yakan veba. Ne Din
Yapamadım, çelik dökümhaneler ve kimyasal laboratuvarlar
Tamamlandı. Savaşın katlanamayacak kadar ölümcül yapmışlardı. Aslında vardı
kaldırdı. Barış, Bessemer fırının ve boyanın bir yan ürünüydü
KDV. İnsanın kendini fethetmesi,
doğanın fethi.

Sonra savaşın maliyetleri vardı. İlerleme daha fazlasını yapmıştı
erkeklerin ve şehirlerin tahammülsüz bir şekilde yıkıcı olmasını sağlayın; yapmıştı
Tadil olmayan bir şekilde paranın yıkıcısı. Savaşa gideceğimizde bile yapabiliriz
Hiçbir ulus büyük harcamalarla karşılaşamadığından.

Kısa süreli iki küçük savaş, Boer Savaşı ve Balkan Savaşı
Ödenecek büyük borçlar bıraktı ve tren mali getirdi
tüm dünyayı etkileyen rahatsızlıklar. Bir Avrupa Savaşı yok eder
son derece daha sermaye ve çok daha büyük yükler içerir. Millet Yok
omuzlarında böyle bir yük ile rekabetini karşılayabilir
Dünya ticareti için barış tutma rakipleri. Duygularında Hükümet Yok
bu tür sonuçları kışkırtacaktı ve hükümetler elbette her zaman
duyularında.

Bunu bir inanç eylemi olarak kabul etmek zorunda değilsiniz; Bunu kanıtlayabilirsin.
Kabuklar, ilerleme sayesinde, her biri yüzlerce dolara mal oluyor.
Onları kovmak için toplar her biri binlerce dolara mal oldu ve
Sadece çok az kez kullanılabilir. Avrupa ülkeleri gibi ordular
Eğitimli, beslemek ve hareket etmek için günde çok maliyet. Gösteri
mükemmel. İlerleme savaşı neredeyse imkansız hale getirmişti.

Büyük modern uluslar arasındaki bir savaşa rağmen başlarsa,
sadece birkaç hafta sürebilir. Hiçbir insan gerginliğe dayanamaz.
İflas kısa bir kampanyanın sonunda yatıyordu. Bir ay açıklayacaktı
Çılgınlığı ve yarışmacıları duyularına getiriyor; Eğer öyleyse
Değil, tükenme olurdu. Kredi hızla ortadan kalkacaktı. Milletler yapamadı
Mücadeleyi uzatmak için gereken ölçekte borç alın.

Hükümetler emir vermeye başladıkça tüm bunları söyledi.
1914'te seferberlik. İmparatorlar sadece parlayan zırhlarını sallıyorlardı
birbirine. Savaş olmazdı. İmkansızdı. Dünya vardı
çok ilerledi. Anakronist monarşiler bunu bilmiyor olabilir, ama
vardı. Orduları geçmişe kadar küçük başlıkları kadar aitti,
Yüksek tekerlekli antrenörleri olan tüm orta yaştaki kraliyet ailesi olarak,
parlak üniformalarında dışarıdakileri, zayıflatıcı alışkanlıkları
Kuzenlerle evlenmek, kendi ilahi hakları hakkında saçmalıkları. Onlar
ordular, kalkık bıyıklar giydiklerinde, kendilerini görünmelerini sağlamak için
heybetli. Çocukların hikayesindeki resimli krallar kadar gerçek değildi
kitaplar veya kartların bir destesinde. Yerleştiklerinden daha güçlü kuvvetler
Sonsuza dek savaş sorunu.

Ve düşmanlıklar gerçekten başladığında inanılmaz bir Amerika onların
üç ay içinde bitecekti. Bir parça kağıt ve bir
Kalem dayanamadıklarını kanıtlayabilir. Tüm Kitchener'ın
Prestij, toplumu kavganın devam edeceği konusunda ikna etmek için
Kış ve üç yıl devam edeceğine dair tahmini
Bir muhabirin hatası veya bir profesyonelin görüşü olarak alındı
Uzun bir savaşın ekonomik imkansızlığını göz ardı eden asker.

Ne tahmin etmek için bu neşeli yanılsamaları hatırlamaya değer
hızla değişen yedi yılda ilerleme fikrine oldu. Biz
Dünyanın büyük bir şekilde olduğu ve
daha iyisi için kalıcı olarak değişti. Kanıtlandığı gibi
bir savaş ve uzun bir savaş ve kanıtlar bu savaşın
Tüm tarihte en yıkıcı olanı, sadece fikrimizi değiştirdik
Aklımızda bazen kötülük üreten bir güç haline gelen ilerleme
Bu iyilik ortaya çıkabilir.

Büyük Savaş'ın kendisi faydalı bir kader fikrimize asimile edildi.
İlerlemenin sevdiği Chasteneth. Savaşı imkansız hale getirmek yerine
Yıkıcı ve maliyetli hale getirerek,
Savaşı imkansız hale getirmek için tüm zamanların en büyük savaşı. Bu
Tüm savaşı sona erdirmek için savaş. İlerleme yolları öğrenmeyi geçmişti ama onlar
iyiydi.

Kağıt gösterileri yanlış gitmişti. Hükümetler iflas etmedi
Birkaç ay sonra ancak beş yıl sonunda hala ödünç alabiliyordu.
İnsanlık hastalanmadı ve yıkımdan uzaklaşmadı, ama
Daha büyük katliamlar daha istekli olan uluslar hala barıştaydı
İçinde bir el var. Yine de bir daha asla olmayacaktı. Bu bir dersti
kader gönderildi. Erkekler ilerlemeyle işbirliği yapmalı ve buna ayrılmamalı
Kalıcı olarak barışçıl bir gelecek için tek sorumluluğu zorlayın. Onlar
bu kadar ileri sürülen şeylere izin vermek için ışığa karşı günah işledim,
Dünya üzerinde otokrasiler. Abominations'ı kaldırmalıdırlar
Hapsburgs ve Hohenzollerns. Bir kez en parlak kurduklarında
Eski İmparatorluklar yerine İlerleme Çiçeği, Modern Demokrasi,
Daha fazla savaş olmazdı. Demokrasinin büyük bir değeri vardı. Oldu
Oldukça aptal ve öngörü eksik. Savaşa hazırlanmadı ve
Sonsuza dek hazır olmak savaşmazdı.

Savaş, insanın dikkatini çekmek için ilerleme yoluyla gönderilmişti.
ilerlemenin aksi halde olduğu bazı anakronizmlerle ilgili görevler
anlaşamıyor.

[İllüstrasyon: Sam Amca Konferansı]

İlerleme fikrinin üç form aldığını gözlemleyeceksiniz.
yıllar. Birincisi, bir hedefe doğru ilerleyen saf bir güçtü
daha büyük gibi şüpheli ürünler bile hayal edilemez ihtişam
Daha büyük ironalarından biri tarafından gerçekleştirilen top ve daha yüksek patlayıcılar
amaçlarının tam tersi olan faydalar.

Sonra daha kişisel bir tanrının yönlerini varsayarsak,
niyetler ve kendisiyle tamamen tutarsız dersleri seçebilir
Kendisiyle muhteşem bir şekilde tutarlı olacak amaçlara ulaşmak için emir.
İnanç üzerine daha büyük talepler yarattı.

Sonra insandan, prensipte biraz yardım gerektirmeye başladı.
Tanrı'nın kendilerine yardım eden onlara yardım ettiği, erkeklerin temizlenmesi
İnsan çöp yığını, otokrasinin demokrasi tarafından tasfiye edilmesi. İnsan
Sorumluluk ortaya çıkmaya başladı. Başımızdaki resim değişiyordu. Sonra, savaş sona erdiğinde, Başkan'ın
Wilson'ın Demokrasilerin aptalca ve savaşmaya hazır olmadığı için mutlu fikri
ebedi barış içinde birlikte yaşayacaktı, yetersizdi. Antlaşma
Otokrasilerin hiç olmadığı gibi üç büyük demokrasiyi silahlı bırakın
silahlı. Böyle kalmayı ve silahlarını kullanmayı seçebilirler
kışkırtıcı bir şekilde herhangi bir Hapsburg veya Hohenzollern gibi. Erkekler olmalı
Organize edin, kendilerini birlikte lig etmeli, kendilerini yönetmeli
artık barış yapmak için uluslararası bir
Modern fabrikanın kazara yan ürünü, ancak erkekler tarafından yaratılmalıdır
kendileri, kasıtlı olarak bu amaçla hareket ediyorlar. Erkekler kendi çalışmalarını çözmeli
Kurtuluş, yardım edilen ve elbette bu kadar mükemmel eserler
savaşı sona erdirmek için bir savaş olarak ilerleme.

Erkekler girişimde bulunur. Dünya halkları bir araya getirir ve bir
Kıtasında Baş Demokratik Milletleri Tutan Antlaşma
Avrupa'ya karşı silahlı Avrupa, sonsuz konular sağlayan
küçük ülkeler arasında anlaşmazlık; ve bir antlaşma imzalıyorlar
İnsanlığın oybirliğiyle yapılan görüşü
gelecekteki savaşlar ve birçoğu dünyayı iki düşmana bölmek olarak görüyor
kamplar. "Bu insanlığın başarısızlığıydı," diye açıklıyor General Smuts. "Olacak
Daima savaş ol, "Başkan Harding'e bir konferans çağırmasının
savaşa hazırlanma maliyetini azaltmak.

Maddi ilerleme sadece barış üretemedi
yan ürün, ancak ahlaki ilerleme,
kasıtlı ürün.

Ve ilerleme gerçekte savaşlara daha ölümcül ve daha fazla ilerlemek
bir öncekinden daha yıkıcı. Silahlar sonuna doğru
Kursu sırasında kullanılanlardan çok daha kötü bir şekilde tahrip olabilen büyük savaş.
Ve sadece bir başlangıç ​​yapıldı. Eğer gücü kullanmaya gelebilirsek
Motorların sürüşünde atomları birlikte tutar, ayrıca kullanabiliriz
Tüm şehirleri dünyanın karşısında patlatmak için savaş. Fetih
Hava, havadan daha büyük bombalar anlamına gelir. Kimya hakkında daha fazla bilgi
Endüstriyel ilerleme ve aynı zamanda daha ölümcül zehir gazları anlamına gelir. Malzeme
Kazançlar telafi edici malzeme hastalıkları veya bunların olasılığını getirir.

Maddi kazançlar bile, olduğu gibi harika, biraz daha küçük görünüyor
Bugün bir zamanlar olduğu düşünülüyordu. En iyimser anlarımızda
Savaştan önce sürekli azalan saatlerin hoş bir yanılsaması yaşadık
emek ve sürekli olarak düşürücü maliyetler. Erkekler on iki, on ve
Sonunda günde sekiz saat ve bu sürecin
Altı'ya kadar devam edin, belki günde dört saat tedarik etmek için yeterli olur
yarışın ihtiyaçları.

Sokak arabalarına beş kuruş ücret ödedik ve onlar
Üç Cent Fares olurdu; Yasalarla üç sent kuruldu
Maksimum ücret olarak birçok şehir. Demiryolları biraz fazla topladı
Yolcuları taşımak için bir mil ve birçok eyalette iki sent tüzük
yasal oran olarak bir mil iki sent kurularak yürürlüğe girdi. Biz
Otomobilde fiyatların düşürülmesinin çarpıcı örneklerinden etkilendi
Örneğin endüstri ve bunun kuralının
modern yaşam.

Gıda ürünleri hariç fiyatlar sürekli azalıyordu; olabilir
Bu hareketin bir sonu ol ama sonuna yakın değildik. Harikalar
modern icatların ve bunlar olmasa da, konsantre ekonomi
organizasyon ve bunlar değilse, yan ürünlerin kullanımı sürekli olarak
maliyetleri düşürür. Yaşam standardı yükseliyordu. Zengin neydi
Bir nesildeki insanın lüksü, zavallı adamın bir sonraki sıradaki gerekliliğiydi.
Her zaman böyle olurdu. Bu ilerleme oldu.

Şimdi sokak arabalarına binmek için yedi veya sekiz sent ödüyoruz ve
Trenlerde seyahat etmek için bir mil üç sent. Tüm fiyatlar gelişti. .
Yaşam standardı azaldı ve kendimize sahip olmayacağını soruyoruz
daha da gerilemek için. Artık kimse altı saatlik bir günden bahsetmiyor. Biz
Daha az refahı artırma sürecinde bir kontrolü tanımak
çaba. Hayat zorlaştı. İlerleme artık basit değil
ve tek bir yönde sabit hareket. Evrim gibi
Bazen hareketsiz durur ya da belki de geri döner. Evrim gibi
_Vital Elan_ gerektirir; Bu bir sıçrama ve dinlenir. Biz daha azız
Dinlendiğinde bu konuda hevesli.

Rahatlamamızı, daha yüksek fiyatları ve daha düşük standardımızı suçluyoruz.
Savaşta yaşamak, ama çoğu kaçınılmazdı, savaş ya da savaş yoktu. .
Varoluş mücadelesinin istikrarlı bir şekilde daha kolay olacağı fikri
Büyük ölçüde görünüşlerden bir sonuç. Standardımızı yükseltiyorduk
Doğal kaynaklarımızın kremini gözden geçirerek yaşamak. Orijinalimiz
En kolay mayınlı demir ve kömür damarları olduğunda ormanlar kesildi
bitkin, yağ kuyuları fışkırtmayı bıraktığında ve pompalanması gerektiğinde
Yedekler bulundu, tüm temel üretim maliyetleri ilerleyecekti.
Nihayetinde ekonomilerin olduğu noktaya kadar ilerleyeceklerdi
Şimdiye kadar yan ürün gelişiminin miktar üretimi organizasyonu
Gerçekleştirildikleri gibi, artık nihai tutmaya hizmet etmeyecekti
fiyatlar. Savaş geldiğinde hızla bu noktaya ulaşıyorduk.

Bir yanılsama altında yaşadık. İlerleme sonuçları dediğimiz şey
kolayca mevcut kaynakların hızlı tükenmesi. Sermayemizi kullandık
ve kendimizi zengin düşündüm. Ve biz çok fazla borç yükü altında yatarız
İlerleyen silahlar tarafından daha ağır. İlerleme
savaşmak için çok pahalı hale getirilmedi ama barışı çok pahalı hale getirmişti
doğmak. Azalan getiri yasasını unuttuk. Görmezden geldik
Her yaşın sona erdiği tarihin dersleri,
Yeni enstrümanlar eşit bulunana kadar varoluş bir kez daha şiddetli büyür
doğa üzerinde daha fazla fetih. Yararlı icatlar tutmadı
artan tüketimi ve hızla kaybolan bakire
kaynaklar. Üretim maliyetlerini istikrarlı bir şekilde düşürme süreci
Durdurulmuş ve ters işlem başladı.
Uçak bizi ilerlemenin, her zaman nimetin inancına kandırdı
Biz, dünyayı kuyruktan geçirdik. Ancak kömür ve demir zorlaştı ve
benimkine daha pahalı. Yağ bitmiş tükenmeye yakın. Kereste daha az büyüdü.
Tarım arazileri nüfusla orantılı olarak daha küçük.

Önümüzde muazzam olasılıklar yatıyor. Bu yüzden adamın önünde yaptılar
Elinde taş balta, ama buhar için uzun süre bekledi, testere ve
matkap ve kırıcı. Fetihte çok şey ifade edecek bir buluş
buhar motoru gibi savaş borcunu kolayca yapar
Markette haftanın hesabı olarak verilmiştir. Ama ne zaman ilerleyecek
Vouchsafe mi? Kömürün iktidara dönüştürülmesi, yüzde 85'ini boşa harcıyoruz
kömürde enerji ve bunu verimli olarak adlandırın. Ama ilerleme her zaman cevap verir mi
Hemşire gibi yeni yöntemler ve cihazlarla anında ihtiyaçlarımıza göre
aç bir çocuğa cevap mı ediyorsunuz? Birkaç yıl önce olduğundan emindik, ama
Şimdi bir işaret için gökyüzüne endişeyle bakıyoruz.

Savaş sırasında başka bir karakteristik hoş bir yanılsamamız vardı.
Rab gibi ilerleme, önceki tüm çatışmalarda bizim tarafımızdaydı. Burada
büyük bir insanlığa ihtiyaç vardı. Elbette, kurallara göre,
Almanları patlatacak harika bir icatla karşılaştı
yeryüzündeki yerler ve ışığın oğullarına kolay ve kesin
zafer. Tahlinin tüm tanıdıkları, tahtalarda oturdu
Medeniyetin ihtiyaçlarını karşılama motorunun
verildi. Ama asla olmadı.

Bunu, özellikle Amerikalı erkeklerin,
İlerlemeye inanmayı bıraktı. Eğer olsaydı aptal olurlardı. Yazıyorum
İlerlemeye inanmayı bıraktıklarını öne sürmek. Olurlardı
Eğer olmasaydı aptallar. Şeflerden biri büyük bir yanılsama gitti
Savaş tarafından yapılan çıkıklar.

Savaşın düşünme tarzımıza yaptıkları yeni bir şey yapmak oldu
Özgür ve sorumlu bir ajan olarak insana stres. Tüm savaşlardan sonra
silahlar, tanklar veya gaz veya uçaklar tarafından kazanıldı, ancak her zaman olduğu gibi
Sıradan adam, göğsünü düşmanın çekimlerine sunar. Umudu
Gelecek hepsi insan örgütlerinde, ulus toplumlarında,
Konseyler ve konferanslar. Erkeklerin zihinleri bir kez daha hükümetlere döner
yenilenen beklenti. Sadece ilk kez ciddiye düşünmüyoruz
bir dünya hükümetinin
Washington'da hükümet. Erişim için özel ilgi alanları olan gruplar
kontrol etmek için açıkça.

Savaş hükümete yeni bir vurgu yaptı. Sadece hükümet değil
Kişilerimizi ve hayatlarımızı emrinde bulundurun ama otorite kabul etti
Yemeğimize göre, fabrikalarımızı ve demiryollarımızı yönetti, bize
Ne üretebileceğimiz ve gönderebileceğimiz, kimin ödünç alabileceğine karar verdi
genel kredi ve ne amaçlar için,
Satın alıp satabilir. Ulusal'da yeni bir yer işgal etmeye geldi
bilinç ve asla tamamen kaybetmeyeceği bir bilinç. Bir Rakip
Bu,-inanç, kökleri erken dini fikirlere sahip olmak ve
bilimsel teori ve büyüklerin dış sonuçları ile güçlendirildi
Biraz karşı konulmaz dürtü tarafından hareket eden icatlar, hayat istikrarlı bir şekilde gitti
daha yüksek ve daha yüksek uçaklara doğru ilerleyin ve o adamın yapacak çok az şey vardı
Ancak ilerlemenin meyvelerini kopardı-olaylar tarafından kötü bir şekilde paramparça oldu.

Fakat erkekler aniden inançları değiştirmezler. Belki de tüm savaştan sonra
Sadece ilerlemenin yolu-yeni ve parlak bir günde. Belki
Ortaya çıkan geleceğin mağazada çok daha büyük ve daha iyi bir şey var
daha önce gittiğinden. Erkeklere çok fazla güvenmeyeceğiz, erkekler
İnatçı körlük, başlangıçta günahkâr düşünme alışkanlıkları olan erkekler
Dünyayı yöneten güçlerden daha iyi bilirler. İstiyoruz
Liderler ama hava muslukları, olabilecek nazik rüzgara yönelecek
Henüz sadece bir zephyr olduğunda üfleyin.

Henüz erkeklere dönüyoruz, henüz kaderin olacağı umuduna biraz yapışıyoruz
Bizi kurtar. ABD'deki bu bölüm Lloyd George ve Harding'i açıklıyor,
Kendi sıradan "elimizde en iyisi", sonsuza kadar yerini almak
değişken İngiliz, üfleyen her nefese ayarlanmış,
Kendi amacını belirlemek, herhangi bir cömert tasarıma ciddi bir engel sunmaz
kaderin.

Senatör Borah bir keresinde bana "Yönetimin kesin yok
politikalar. "Ve Bay Harding'in hatası değil.
İnsanlar ona izin vermezdi. Sahip olmamasını seçtiler. Onlar
Beyaz Saray'da istenen bir tane daha ileriye bakmayacak
gelecek güne kadar gelecek daha netleşti. Eğer amaçları olsaydı
Olaylar yanlış olduklarını kanıtlayabilir.

Aynı temel fikir,
Kabine, son silahsızlanma ve uzak doğu başlangıcında
Konferans, "Lloyd George toplantının umuduydu çünkü o
ilkeleri yoktu. "

Savaş birçok erkeği yok etti ama yarısı insanı restore etti. Nasıl olduğunu görüyorsun
Kaçınılmaz iyimserlik. İlerleme yolları gerçekten geçmiş bulgudur
dışarı. Hükümetler bu sırada imkansızı gerçekleştirdi. Hatta içeri aldılar
Normalde bıraktığımız geniş endüstriyel mekanizmayı verin
"kuvvetlerin" kontrolü. İmkansız yapabileceklerinden yarı şüpheleniyoruz
Barış ama umuyoruz ki, bizim için bazı kibar kaderin depolandığını umuyoruz
Kendimize insan zekasına güvenmek. Koymak için bilmiyoruz
paramız insan veya ilerleme konusundaki paramız; Bu yüzden Bay Harding'e koyduk.




Bölüm III

Altın kelimeler pirinçlere dönüşüyor


Hükümetin aksine ilerleme, iş tarafından hükümet,
Artırma isteği ile geri kalanı arasındaki yarı kargaşalı aracılar
Biz, savaştan önce dağılmaya başladım; sadece tamamladı
işlem.

Son birkaç yılda neler olduğunu hükümete göre ele alalım.
iş, sigara bölmesi filozofunun sahip olduğu hükümet
Umarım Bay Harding'den bu kadar dediğinde: "_they_ onu görecek
iyi geçiniyor. "

Bu ülkede milliyetin ilk tezahürü
iş milliyeti. Sanayi ulusal hale gelmeden önce hiçbir şey değildi
ulusal. Amerika Birleşik Devletleri, yerlerin hoş bir concgeries'iydi. BT
savaşın hikayesini her yerde okuyarak bir arada tutuldu
Aynı okul tarihinde Bunker Hill, bazen farklı bir
yazarın adı ama her zaman aynı geçmişti. "Till'ye ateş etme
Gözlerinin beyazlarını görebilirsin "ve" Birlikte takılmazsak
Hepsi ayrı olarak asılacak "birleştirici bağdı ve onlar yeterliydi.
Bir bebeğin farkında olduğu zaman aynı kimlik duygusuna sahiptik
Keyifli ayak parmağı ve yerleştirildiği keyifli ağız
Bir ego için belirsiz bir şekilde. Yerel fabrika ve yerel banka
ekonomik bilincin tüm arkını altüst etti. Bir tane vardı
Podunk'tan Peopack'a uzanan tek yollu demiryolu ve diğeri
Peopack Peoria'ya, ilgisiz, süreksiz.

İşletme yerel olduğu bu basit zamanlarda yerel fabrika sahibi,
Bankacı veya demiryolu oluşturucu mahallesinin kahramanıydı. O öyleydi
"kasabayı haritaya koyan". Ona refah verdi. Onu inşa etti
işgücü çekmek onun istihdamına. İle temas etti
dış dünya. Eğer kasaba çok sahibi olsaydınız, onlara değer veren oydu ve
Kaçırılırsa değerlerini alabilecek oydu. Eğer olsaydı
Genel bir mağaza, himayesine ekleyerek ekleyerek
nüfus. Yakındaki çiftlik ürünlerini yetiştirdiyseniz, gelişen oydu
Pazarınız. Göstermenin gurur duyduğu güzel evi inşa etti
ziyaretçiler. Başarınız ve mutluluğunuz ona bağlıydı. O verdi
Dikkate alınması için nimetleri, çünkü sen hiçbir yasa yapmaya dikkat ettiniz
bu da operasyonlarının özgürlüğünü kısıtladı. Ona çok izin verdin
Yerel yönetiminizde resmi olmayan "deyin"; Ona biraz verdin
Vergiler değerlendirmesinde en iyisi. Biraz kaldırıldığını hissettin
Sizi ilk adınızla aramada ve sormayı bırakması
Ailen hakkında sokak köşesinde. Onun haklarını kıskandın
Çünkü kendi değerinin ondan sonra onun kullanımına bağlıydı.

Ulusal ufukta iş figürleri ortaya çıktığında sadece
Bu yerel figürler büyük ölçüde çoğaldı. Bir insan olarak onlara "Jim" dedik
ve "Jay" ve "Dan'l", tıpkı yerel üreticiyi aradığımız gibi ve
Bankacı ilk isimleriyle. Yerel olarak giden tüm iyi irade
İş liderleri onlara gitti. Ceplerimize para koyarlar, ne zaman
Ceplerimizden çıkarmadılar; Genel olarak
Bu ülkeyi daha zengin ve daha iyi bir toprak haline getirmenin büyük çalışmasını yapmak.
Matbaanın kaynaklarını tasarlamayan bazıları
Yeni menkul kıymetlerin ihraç edilmesi gerekiyordu, ama bu onların gözetlemesiydi;
Bazıları için acı çekmek dünyanın yoluydu.

İş, sistemlere bağlanmada ulusal olmaya başladı.
Yerel işletmenin koyduğu ve içeri girdiği az miktarda çıkık demiryolu
dağılımı için ulusal bir menkul kıymet pazarının oluşturulması
Yeni kombinasyonlarda mülkiyet.

Gould ve Fisk ve Drew tam hızda başladığında yeni bir dönem açıldı
Wall Street'teki rakip baskıları. Bütün sıkıcımıza bak
Lincoln'un ölümünden Roosevelt'in gelişine siyasi hikaye,
Bir nesilden daha fazlası ve eğer bizim isimlerimizin
Tarihlerimizdeki Başkanlar, kaç isim var
hatırlıyor musun? Garfield vuruldu, bu dramatikti. Cleveland şişmandı
Uzun Latin kelimeleri kullanan adam. Aynı zamanda ilk demokratik şefdi
otuz yıldan fazla bir süredir yönetici. Başka ne? Başka Kim?

Bu arada inanılmaz bir iş kişiliği dizisi dikkatini çekti
göze çarpmayan Hayeses, Arthurs ve McKinleys'den
kamusal hayatımızın çiçeği. Gould, Fisk, Drew, Hill, Carnegie,
Rockefellers, Harriman, Morgan, Ryan-İşler erkeklerin doğurganıydı,
Steril siyaset; Vakfına geri dönmelisin
Hükümet, erkeklerde, diğer türden veya
Elizabeth'in yaşı veya erkeklerde üretken olan bir başkası için periküllerin yaşı
başka bir tür. Washington'daki donuk yan gösterilerle nasıl rekabet edebilir?
New York'ta büyük gösteri mi?

Bu iş yarı tanrıları sadece kişilikleri parlamakla kalmadı; Onlar
Amerika'yı harika ve zengin hale getirme çalışmalarını yapıyorlardı; Hepimiz paylaştık
yarattıkları refah. Tekrar küçük kasabaya geri dönmek için,
Depoçunun fırsatlarını kim arttırdı,
Komşu çiftçi mi yoksa emlak sahibi mi? Belediye Başkanı mı ve
Sokak işaretleri ve kaldırımla ilgili yönetmelikleri geçerek ortak konsey
Kurumlar? Veya şehri koyan üretici veya demiryolu oluşturucu
Haritada, işçiliğe istihdam mı yoksa ürünleri için bir çıkış mı?

Washington'daki hükümet bilincimizde bir yer işgal etti
Küçük kasabanın hükümetine benzer. Suçlandı
ulusal savunmamız, sahip olduğumuz çok az önem taşıyan bir fonksiyon
neredeyse bir ordu veya bir donanma. Ekonomik savunmamızı,
Ancak, yasalar yazılı olarak, iş dünyası tarafından
Doğal olarak nasıl savunulmasını istediğini en iyi biliyordu; Yapamadın, senin içinde
Uygun duyular, Hayeses, Arthurs ve McKinleys'in
Carnegies, Tepeler, Morgans veya Harrimans'tan daha akıllıca. Geri kalanı için
ciddi bir şekilde yalnız kalması söylendi. Güvence yapmak için iki kat
bunu yapacağından emin olun, büyüklere oldukça açık bir şekilde verildi
Ulusal zenginliği yaratan erkekler.

Küçük spekülatif olarak inşa edilmiş küçük bir kombinasyondan başlayarak
Demiryolları sistemlere ve yüzmek için bir güvenlik piyasasının geliştirilmesi
yeni şirketlerde hisse senetleri, iş hızla bir
Giderek daha fazla ulusal karakter. Büyük bankacılar finanse etmek için ortaya çıktı
konsolidasyonlar. Daha geniş bir ufukla yatırım yapan bir halk
parasını yerel işletmelere koymak için kullanılır.
Büyük bankacıların elleri veya hisse senetleri için piyasadaki şansını aldı.
Sanayi benzer bir konsantrasyondan geçti. Daha güçlü şirketler
zayıf ve daha az başarılı rakiplerini emdi. Aynı bankacılar
Demiryollarının yönetim kurullarında oturdu
Halk Yatırım Yapmak İmalat Müdürlüğü'nde yer aldı
kombinasyonlar.

Büyük sanayi şirketlerinin işini arayan demiryolları ve
Demiryollarından iyilik isteyen büyük sanayi şirketleri
Birbirlerinin panolarındaki temsilciler. Bu birbirine geçen bir
Birkaç çarpıcı ve
Muhteşem figürler.

Popüler hayal gücü,
Amerika Birleşik Devletleri, hayal gücü olarak tek bir işletme alanı olarak
Avrupa yüzyıllar önce Yeni Dünya'nın keşfi üzerinde olmuştu.

Yerel endüstri döneminin psikolojisi bu yeniye taşındı
ulusal endüstri dönemi. Bütün ülke çok küçük bir hale geldi
şehir. Sanayi, bankacılık ve demiryollarının ustaları
önde gelen vatandaşlar. "ABD'yi haritaya koyuyorlardı"
Servetin yerel yaratıcısı küçük kasabayı haritaya koymuştu. Onlar
Şüphesiz hepimizin faydalandığı geniş bir şey yapmak. Belki
avantajımızı olabildiğince hemen izleyemedik.
Şehirimize nüfus getiren adamın işletmesi,
Emlakımızın fiyatı veya mağazalarımızdaki satışları artırıyor. Ama ne
küçük ölçekte bir deneyim meselesi olmuştu bir inanç meselesiydi
büyük ölçekte. Aynı sonuçlar, manifold ile takip etmelidir
bolluk. Ve ulus açıkça hızla büyüyordu, son derece
daha zengin; kesinlikle neden ve sonuç.

Mr. Lowes Dickinson
açıklamalar, dini bir karakter; Ve ne zaman büyük bir itme ile
yerin sınırlarını aştı ve ulusal oldu,
Peygamberler ortaya çıktı. Bay van Wyck Brooks, Mark Twain'i yazıyor: "
Zengin bir kömür madeninin bir sahibinin sözleri altın bir sese sahiptir ve onun
Ortak sözler sanki sağlam bilgelikmiş gibi. "
Nationwide Railroad'ı yaratan kahramanlarda devralınan kutsal karakter
Sistemler, geniş çelik üretimi konsolidasyonları, petrol ve kömür tekelleri!

Bir New York avukatı E. H. Harriman'a kürelerde hareket ettiğini söylediğinde
Hangi kimsenin sırtına cesaret edemediği, biraz geç saatlerde sözlere koyuyordu
Yerellik sınırlarını aşan erkeklerin ulusal huşu ve
Kıtayı endüstriyel olarak, geniş işin başkanları
hiyerarşi. Bay Baer, ​​Reading Demiryolunu işlettiğini söylediğinde
İlahi Doğru, sadece ibadet eden bir insanların ona ne öğrettiğini söyledi
düşünmek. Bu adamlar bu yarı dini dili kazara kullanmadılar;
Ülkenin bunlara yönelik hissi ifadelerine kristalleştiler
Tanrı'nın onu zenginleştirme işini yapan, başarılı kılan.

Her biri bilinçsiz bir cervant gibi sanayimize gülmeye yardımcı oldu
şövalyelik uzakta.

Herkesin ne hakkında inandığına inanmak ne kadar kolay
Sen! Ne kadar zor değil! Demiryollarını yönettiğinize inanmak ne kadar kolay
"İlahi Doğru" ya da tüm ifade edilmediğinde "Yüksek Küreler"
Yüz milyon insanın bilinci size sadece bu kadar hieratic atar
Uygulamalar ve ayrıcalıklar. Bütün bunların karşısında nasıl şüphe
kanıt? Kendilerini ilerleme ile tanımladılar ve ilerleme
dünyayı yönetti. İnancınız varsa ve takviye edilmişseniz
başkalarının inancı, daha büyük güçlerden biriyle kendini tanımlama
zor değil. İlerleme yaptıkları şey değildi, bu değil miydi
Kaosun tamamen çiçek açması için bu iyi niyetli iradenin gerçekleştirilmesi
Başlangıçta hangileri planlandı? Enstrüman değiller miydi
sadece erkeklerden ziyade, daha büyük amacı enstrümanlar
Amerika mükemmel bir iş miydi? Eğer teokratik zorlarsa sizi zorlarsanız
Seçilmiş insan ajanslarına da onları yürütmek için inanın.

İlerleme araçlarından daha fazlasıydı. Hükümetten bahsettim
ekonomik hukukla siyasi hükümete meydan okuduğu gibi
insanların bilinci. Bir ülke olarak belki de ekonomiye inanıyoruz
Hukuk dünyadaki herhangi bir ulustan daha sıkı bir şekilde. Amerika mı
ekonomik hukuka göre üretilen ve Amerika
Dünyanın harikaları mı? Son zamanlarda bir satıcıya sordum, olmayan bir adama
ona işin önyargılarını verecek kişisel çıkarlar
Dünya, neden Henry Ford'dan nefret ediyordu. "Çünkü," diye yanıtladı anında ve
Tereddüt etmeden, "Ekonomik Yasaya meydan okuyor." Gerçek gibi konuştu
Amerikan. Ekonomik hukuka meydan okumak ve buna para kazanmak gibi
Yirmi parça gümüş için kurtarıcı.

"Fiziksel yasalar," diyor de Gourmont, "
Bilim adamları, cehaletin itiraflarıdır. Açıklayamadıkları zaman
Hareketlerinin bir yasadan kaynaklandığını beyan ettikleri mekanizma. Bedenler düşer
Yerçekimi yasasının erdemi. Bu tam olarak aynı değere sahiptir
çizgi roman olarak ciddi düzen _virtus dormitiva_. "
Ekonomik hukukun ilgimiz basit ve adil operasyonunu saptırıyor
Cehaletimiz. Fiziksel fenomenler alanında bir dizi algılıyoruz
tekdüze olaylar ve bu tekdüzelik bir yasa olarak adlandırın. Alanında
Ekonomik Olgular Bir dizi olayı eşit olarak algılarız.
ilgi alanları ve bu tekdüzelik olarak adlandırılır.

Geçmiş verimli nesillerin bu büyük iş adamları
tüm düşen fiyatlar boyunca. Servet birikti. Sen
Toplamı toplamı bölmek için hükümet raporlarında okuyun
nüfus. Bu şekilde etkilenen bölünme çok güvenciydi. Emek
daha iyi ücretli. Daha yüksek öğrenme kurumları çoğaldı. Kütüphaneler
Mermerle barındırılan her kavşakta büyüdü. Entelektüel ve
Maddi ihtiyaçlar daha iyi memnun kaldı. Biz
Beyaz kağıt üzerine mürekkep olduğunda bir yaşa yaklaşmak, şimdi çok ucuz, daha ucuz
Zavallı geçmişte her zamankinden daha fazla insanlığı yeni ve daha yüksek bir
seviye.

[İllüstrasyon: Wyoming'den Temsilci Frank W. Mondell]

Kanıt kesinti. Bu büyük iş adamları üstündeydi,
ülkenin gelişiminin göze çarpan yönünde. En mutlu
Sonuçlar izledi. Ekonomik hukukla uyum içinde çalıştılar, çünkü
şanlı bir şekilde zenginleşti ve biri artık ekonomik yasayı kıramazdı ve
Birinden daha iyi olan, ceza hukukunu çiğneyebilir ve hapisten uzak tutabilir. Değin
Ford, kimsenin ekonomik hukuku cezasızlıkla meydan okuyamadı.

Ve hukuk ve adalet, kendilerini birbiriyle ilişkilendiren iki fikirdir
İnsan zihninde, belki de iyimserlik bağlayıcısında, farklı gibi
Bir fırında klinker oluşturan unsurlar, bunu başarıyorlardı
Başlangıçta şeylerde devralınan adaletin mükemmel çalışması,
İnsanın yaşaması için uygun bir dünya üretme dürtüsü ile küçük atomlar
Kısacası Amerika'yı üretmek için, her biri için yakınlıkları keşfetmeye başladı
diğer. "İlahi Olan tarafından yönetilen" yüksek kürelere "nüfuz etmelerine şaşmamalı
Doğru, "ve" Altın Kelimeler "ağızlarından düştü. İlerleme,
Destiny, ekonomik hukuk içgüdüsü, bir adamı birleştirmek çoktı.

Yine, bundan daha fazlasıydı. Erkekler evrensel olarak bakılamaz
ulusun refahı için, yürürlükte kalmadan
o ulusun hükümeti. İş ve hükümet biriydi.
O zaman kamuoyu bir yönetim görürdü
büyük ticari çıkarları ülkenin için tehlikeli olarak gördü
ilerleme. Bay Knox veya Bay Root gibi avukatlar,
Onlara değer, sözcüsü olarak Senato'ya gitti. Yetenekli ve hırslı
Kongre'nin her iki evinde de güç ve etki dileyen erkekler
ajanları. Her iki evin önemli komitelerinin başkanları
onların güvenindeydi ve onlar nedeniyle otorite ile konuştular
temsil edildi. Büyüklerin erdeminin bir kısmı, ilahi bir gölge
Doğru, onlara indi. Valetler arasında kralın vale Kraldır.

Unuturuz, birkaç yıl önce ortaya çıkan büyük saldırıda
görünmez hükümetin bir zamanlar olduğu "görünmez hükümet"
Yeterince görünür, neredeyse bilinçli olarak tanınan ve tam olarak kabul edildi.
Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Ülkeyi zenginleştirmek, ekonomik olarak bir ulus haline getirmek,
Washington'da özgürce olacak. Kıskançlıkla özgürlüklerini koruduk.
Özgürlüklerine müdahale edecek yasa koyucuya kederli
Örneğin, tanımladığımız çocukların emeği için sözleşme
Çocukların emeklerini avantajlı bir şekilde satma özgürlüğü. Yetişkin İşçi
Kendi satışının şartlarını ayarlamak için bir araya gelmek,
halk düşmanı. Her yaşın fetişi vardır; yapabilecek ilaç adamı
taş ve çalıdaki kötü ruhu kovmak daha ayrıcalıklı değildi
dokunma refahı ortaya çıkan halefinden daha fazla karakter
yeryüzü, sözde gizemli ekonomik güçler
Gazapları çok yıkıcı, eğilmiş ve nazik hale geldi.

Birkaç kişiyi, ulusal bir amacın somutlaşmasını yapın
uzun süredir var, bilinçsiz ve tartışmasız, onları kaçınılmaz olarak ver
Böyle bir durumda bu dünyada mümkün olan en üst düzey özgürlüğü yapın,
zihinsel olarak yeterince sınırlı olurlar, böylece başkalarına kör olurlar
olası amaç; Tüm bunları yapın ve sen harika adamlar üretiyorsunuz. Oldu
Büyük Adamlar, Rockefellers, Carnegies, Morgans, Tepeler, Ryans
Harrimans ve diğerlerinden daha zengin, diğerlerinden daha zengin
Washington, Hamilton'u üreten Amerikan yaşamı dönemi,
Franklin, Jefferson ve Marshall. Onlar bütünün çiçeklenmesiydi
öncü medeniyet.

Yüz elli yıllık özgürlük birkaç özgür adam üretti.
Belki bunların hepsi vardı. Entelektüel olarak özgür olmayabilirler. Charles Francis Adams türlerini yazıyor: "Biliyorum ve tanıyorum
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, çok başarılı bir adam,-'büyük' ​​finansal, erkekler
son yarım yüzyılda ünlü; Ve daha az ilginç bir kalabalık yaptığım
karşılaşmayı umursamıyorum. Tanıdığım biri değil
Tekrar tanışın, bunlardan biri aklımda da fikirle ilişkili değil
mizah, düşünce veya iyileştirme. "

Boş ver. Tüm temel yollarla özgürlerdi. Kim olan adamlar
Adams'ın ifade ettiği sınırlamaları hakkında hiçbir fikri yoktu.
O zaman sadece bir Adams buna sahip olurdu ve Adamses M.
Galtier of _le temps_ ne zaman önerdi, Amerikan'ı aceleyle emiyor
Washington'da ruh, bana dedi ki: "
Henry Adams_: Tipik bir Amerikalı dediğin şey buydu, o
Olumsuz?"

Bir Adams, o zamanın yazdığı Charles Francis Adams bile
Yeterince tipik olmayan, noktayı kaçırmış olmak için, bunların
Erkekler "finansal olarak" ilginç, esprili, düşünceli veya rafine idi.
Ama özgür olup olmadıkları. Ve onlar; Çok eminlerdi
kendileri ve kamuoyu onlardan çok emindi,
o basit günün büyük bir amacına yoğunlaştı ve israf etmedi
kendileri "mizah, düşünce veya iyileştirme" gibi zorunlu olmayanlar üzerine.

Amerikan yoksulluğunu atfetmede yanlış olduğumuz bir teorim var
İş hayatımızın zenginliğine literatür ve devletçilik. "Tüm
Elimizden gelenin en iyisini ve en az zihinlerimiz ticarete girdi, "diyoruz.
kendimizi. Elizabeth günlerinde doğan Bay Carnegie,
Shakespeare oldu. Bay Harriman belki de sonuçta sessiz Milton yoktu,
Bay Morgan no Michaelangelo.

Bu cesur ruhlar, belki de çok fazla değil,
İş dünyasında olduğu gibi "bir kıta fethetme" ulusal isteği
O zaman yaptığı dokunulmazlığın tadını çıkararak, için en büyük fırsatı buldular
kendini ifade etme, bu özgür olan tek büyük özgürlük ölçüsü
ülke sağladı. Kıskanç bir halk ilahi haklarını koruydu
İmparatorluk elleri. Kendilerine inanıyorlardı. İnsanlar onlara inanıyorlardı.
Yani öncü çağın çiçeklenmesi, insan ırkında geldi
Bugün yeryüzünde değil ve iş kuralı doruğuna ulaştı.

Hint yazında zengin ve altın bir sonbahar çiçek açmıştı.
New England kültürü, bir döngünün yürütüldüğünün bir işareti. Adams kokuyor
Boston'un aşkın yükseklikleri şöyle yazdı: "
para alıcıları ve tüccarlar. "
Boston'un "kültüründe" o günler? Boston intikamını aldı. .
kelimeler "sadece para alıcıları" bitti. Hayatta başka nesneler vardı
Bütün bir kıtanın endüstriyel fırsatlarına öncülük etmenin yanı sıra
ticari birliğe bir araya getirildi. Bay Morgan sanat almaya başladı. Bay
Carnegie kütüphaneler almaya başladı ve yazarlığa başladı. Erkekler
"'büyük' ​​finansal olarak" omuzlarına bakmaya ve
Gölgeler-hepimizin yaptığımız gibi-biraz daha önce gözlerini tuttukları yer
doğrudan ileri ve tek net vizyonu gördü, gerçeği, benzeri
bu onları özgür kıldı.

Amerikan siyasi bilincindeki bu unsuru izledim,
Hükümet, iş dünyası, en yüksek anına.

"İlahi Doğru" sadece örtük olduğunda güvenlidir. AVOW'a başladığınızda
Bay Baer'ın yaptığı gibi, zaten söz konusu. Ulusal Tutku
Eşitlik çalışmaya başladı. Bay Carnegie zayıflığı itiraf etmemiş olsaydı
Bir kitap yazarak ruhunun kalesinde? Bay Morgan almamıştı
Sanat, büyük ölçekte öncü olmanın tek amacının olmayabileceğini öne sürdü
Hayatın tek sonu?

Bay Baer, ​​Avowal, Bay Carnegie ve Bay Morgan ile arayışlarıyla birlikte
daha geniş memnuniyetlerden, Bay Schwab sürgünde bir kral gibi davranıyor
Monte Carlo'nun oyun masalarında, takip edenleri davet etmiş olabilir. Ancak
sadece kendi yollarında ifade ediyorlardı.
Bu öncü bitti ve ideallerinin çok dar ve
Çok az-hangi durumun ve hangi ideallerin net bir duygusu gelmese bile
onların yerini alacaklardı. Erkekler en büyük günü olan liderlerden döner
Yararlılık geçmiştir ve onlara karşı yeni liderler kurar. Karşı
Hükümet İşe Göre İlk Büyük Ulusal Birlik
Amerikan Bilinci Devleti inşa etmeye başladılar, ulusal
Washington'da hükümet.

Kimse hükümeti iş yoluyla sona erdirmek ve bunun yerine koymak istemedi
Halk tarafından hükümet. Bir an için değil. Yeni bir set tasarladık
verilen çeşitli şubeler arasındaki kontroller ve bakiyeler
Anayasamızda, eşit olması gereken yeni bir siyasi organizma ve
Zaten sahip olduğumuzla bir arada var. Bay tarafından kişileştirilen hükümet
Roosevelt, tarafından kişileştirilen hükümetin kontrolü ve dengesi idi.
Bay Harriman ve Bay Morgan. Hükümetler asla ölmez ama sadece geri çekilir
ulusal bilinç, içinde tuttuğumuz eski kıyafetler gibi
tavan arası. Dolayısıyla devrimler asla bir devrimi etkiler; Demokrasi sadece bir
Troy, diğer dokuz tarih öncesi Troys üzerine inşa edildi: Altında,
aristokrasi, ilahi hak tarafından kural, despotizm, teokrasi ve birbirleri
Yenilmez iyimserliklerindeki erkeklerin
inanç.

Bay Roosevelt'in getirdiği devrim
Bay'a yazarken yüksek sesle "Büyük Zenginliğin Malefactors" ı bağırıyor
Harriman "İkimiz de pratik adamız." Bu tür bir devrimdi
Ülke istenen. Millet, pastasını yemek ve onu almak istedi.
Hükümeti iş dünyası tarafından elinde tutun ve yanında başka bir hükümet var,
Güçlü, ilginç, renkli, kişilik açısından zengin,
Öncülerin son sonbaharı muhteşem çiçek açmıştı.

Bay Roosevelt'in yeni hükümet ile yöntemi şuydu: Senatör Aldrich
ve hala güçlü bir arada var olan hükümeti temsil eden konuşmacı topu
Kongre'de işletme ile Beyaz Saray'ı arayacak ve
Başkan ne kadar ileri gidebildi ve daha fazla. Ortaya çıkacaklardı. A
Bir an sonra bir çağrıya yanıt olarak basın gelirdi. Bay
Roosevelt şöyle derdi: "Bay Aldrich ve Bay Cannon'a yeni gönderdim
ve onları politikamı kabul etmeye zorladı, vb. "Kimse aldatılmadı.
Tüm bilgiyi eyaleti yapan filozof Bay Roosevelt
tüm oyun alanını bilerek ve sadece tüm bilgiler değil, tüm
Hükümet sanatı da dahil olmak üzere sanat.

Bay Roosevelt'in gününde iki hükümet, hükümet iş ve
Yaklaşık oranlarda yan yana var olan siyasi hükümet;
Ve kimse gerçekten diğerini aşmak istemedi. Şımartıyorduk
Geleneksel ihtiyatlığımızla devrimde.

Bunların sonuna karşı yükselen insan eşitlik tutkusu
baskın figürler, öncülerin son ve en büyüğü ve
Halkın temsilcilerini oldukları kadar büyük bir şekilde kurmak
İlk tezahürlerinde tekil şanslı. "Bir adam buldu"
En şaşırtıcı olan en şaşırtıcı Jack, Bay Roosevelt.

Business olağanüstü kişilikleri varsa, rakip
Kuruluşun kendisini parlayanla çevreleyen Roosevelt vardı
Amatör grubu, Bay Root, Bay Knox, General Wood, James Garfield, Bay
Pinchot, Bay Knox Smith, "tenis kabini", herkese
kendi bolluğundan biraz canlılık kazandırmayı başardı
kişilik. Daniel Boone'un günlerinden öncüler
Romantik, amatörler eşit derecede romantiktir. Romantizm'e karşı romantizmdi.

İki hükümet arasındaki denge uzun sürmedi. Hükümet tarafından
iş azalıyordu. Kontrolünden ekstrüde ediliyordu
siyasi işler. Siyasi hükümet yükseliyordu. Uzanıyordu
işin kendisinin belirli aşamalarını kontrol etmek. Büyük öncüleri
Ulusal endüstri yaşlanıyordu. Kendini bilinçliyorlardı,
Değişen koşulların belirsiz bir şekilde farkında, Solider için yayınlanıyor
Sanat satın almak ve kitap yazma, "sadece para almak" için vakıflar
Vakıflar kurmak, "ilahi hakları" hakkında aptalca konuşmak,
"Zengin Ölmek" suçu hakkında.

Trenlerinde faaliyetlerini karikatür eden bir kumarbazlık yarışı geldi.
Geçen büyük figürler uzun şansı muhteşem bir şekilde aldı,
Öncü Moda, "Zengin Striking", Endüstriler Bulunması veya Büyütülmesi
ticaret yolları. Taklitçileri, kapılar, morses, heinzes,
ve ---- onların içinde olduğu heyecan için uzun şanslar verdi.

Demiryollarının onlardan "kurtarılması" gerekiyordu. Wall Street onu organize etmek zorunda kaldı
Onlara karşı uyanıklar.

New York'ta bir kez görmek için muhabir olarak gittim ve onu
kütüphane içme. Hizmetçisi için gönderdi, altı şişe emretti
Bir kerede şampanya ve adamı gittikten sonra altıyı açtı
Birbiri ardına, kütüphane halısında. Bir şekilde sergilemek zorunda kaldı
büyük bir şeyler yapmanın ve düşünmenin en iyi yolu buydu
şu anda. Ateşli bir yarışa aitti,
büyüklük fikri, milyonlarca hokkabazlıktan daha yararlı olmayacak
Halıya şampanya dökmek. Onlar _Reductio reklamıydı
Pioneer'in absurdum_.

Halk artık inancını eskisi gibi körü körüne koymuyor
Rakamlar, Büyük Endüstriyel Öncüler, Mississippi Nehri Pilotları
Nehirdeki her kayanı ve resifi bilen. Çok güçten çıkarıldı ve
prestij, artık güvenliği için sorgulamadan bakılmadı
Ülke, bu muhteşem türler, büyük öncü kayboldu. Öyle
Öldü ve aynı derecede muhteşem türler kadar gitti Mississippi
Mark Twain Günü pilotu.

Meşru ardıllık hanedandı-
Kralların ilahi hakkına olan inanç-ikinci neslin-
Genç Stillman'ın genç Rockefeller'in yetkin ama
Geri kalanlardan daha yetenekli, daha küçük Morgan'ın dikkat çekici olmayan,
şüphesiz, ama onun yüzünü kartal mien ile karşılaştırın
selef.

Hanedan üyeleri Bay Roosevelt ile sık sık tartışıyordum.
Yanılsaması yoktu. İkimiz de ikinci nesil bir gazeteyi iyi biliyorduk
Mükemmel karaktere sahip genç bir adam olan mülk sahibi,
Daha önceki nesil cesur olmuştu, her zaman bir
Sarayın istenen belediye başkanı dirseğinde uyumaya meyilli
Mülkünü aşırı izlemekten. Biz devreye girdiğimiz gibi
Hanedanda isimler, Bay Roosevelt neredeyse her zaman derdi: "Ben
Onu sana başka bir şey olduğunu söylemekten daha iyi tanımlayamam ----, "adlandırma
Karşılıklı tanıdıklarımız, ellerinin yanında olan birçoğundan biri
Miras İşin kontrolü indi.

Sebep ne olursa olsun, büyük organizasyonun ataleti ve
Rekabetin zayıflaması, geri kalanını tercih etti.
İkinci nesil, gelişmiş olsak da harika bir tür,
Günü geçmiş olan ve henüz gerçek olanı farklılaştırmamış olan öncü
İş adamı gerçek devlet adamını farklılaştırdığımızdan daha fazla;
İzlemeye çalıştığım psikolojik değişim
Bir zamanlar öncü olan özgürlüğün reddedilmesi-yeni yasalar, zor
Şimdi her şey üzerinde olduğu gibi iş üzerinde çalışan kısıtlamalar ve
Uygunluğu zorlamak-bugün titan yok, kimse ateşi çalmıyor
İnsan ırkının yararına ilerleme cennetinden-
Henry Ford-Karnaval, Morgans, Rockefellers, Harrimans,
Kutsanmış Doksanlar.

Eski gerginlik gitti. Büyük Öncüler asla saldırıya uğramadı
Şüpheler: Düz ileri gittiler, tek bir göz kırpma giyiyorlar
Gözlerini dar olarak koşturulmuş atlarınki gibi tutan hedef
yol; Tanrı onlarla birlikteydi, ilerleme onlarla birlikteydi, kamuoyu ile
Onları, Washington'daki hükümet onlarla birlikteydi. Ama halefleri, herkes gibi, omuzlarına bak ve
Gölgelere bakın: Washington'daki hükümete bakın ve bir çizgi roman ekleyin
Bu şaşkın figürün önemi; Tıpkı hükümet gibi
Washington omzunun üzerinden bakar ve New York'ta hükümeti görür
Business, geleneksel efendisi ve bir usta dilemek farkında değil
Tanrıların alacakaranlığının geldiğini. Ve ikisi de en iyisini görüyorum
Gölgeler, Kamuoyu, Frankenstein'ın Yeni Canavarı Herkesin
Propaganda ile beslenir ve korkular. Bu üç şeyin hepsi
Büyük Öncülerin Parlak Günleri ve O Mükemmel Birlikte Herkes
Emin, çok emin ve birkaç ücretsiz, çok ücretsiz!

İş artık kendisini hayal gücüne dayatmıyor
olağanüstü kişilikler. Boşuna geçmişi kurtarmaya çalışıyor muyuz. İçinde
Popüler dergi kurgu dergisi ne hayatı sağlamaya çalışıyor mu?
Daha uzun süredir-Pioneer Ideal, ateş ve selin üstesinden gelen kahraman
ve düşmanların işlenmesi ve karşı konulmaz bir şekilde ilerliyor
Başarı, kendine inanan, sloganı iradenin yapmadığı
Hayat hayatı uzun bir gülümseme haftası olan Gainsaid olun.

Bizi eski inanca karşı sadık tutmak için büyük propaganda var; Biz okuyoruz
Pazar okulu kurgusunu okurduk; Ama din sadece yolunu aradı
diğer kanallar başladığında E.P. Roe'nin kapakları içindeki kalplere
kapalı. Büyükler için çalıları yeniyoruz, gelmesi gereken krallar
Agamemnon'dan sonra. Büyük dolaşım aylıkları bize her şeyi anlatıyor
Bir milyon dolara çarpan Jack of All-Traces. Bu öğrendi
Otomobil lastikleri için yamalar nasıl satılır. Bu bir ofis çocuktu
Öğleden sonra saat beş olduğunu hiç bilmiyordu. İnancımız
geniş karıştırma gerektirir.

İş dünyası olduğu fikrinin kademeli olarak zayıflamasına ve
Her şeyden önce, savaş büyük katkıda bulundu. 1914'ten önce erkekler derdi
Güvenle, "Ah, ama iş, bankacılar, uluslara izin vermeyecek
kavga. Sadece çantanın iplerini çekmeleri gerekiyor ve olacak
savaşçılar için para yok. "Düşmanlıklar başladıktan sonra
Eşit güven: "Altı hafta içinde her şey bitecek. Bankacılar
Devam etmesine izin vermeyin. "

Ancak iş, sadece savaşı önlemek için güçsüz değildi, aynı zamanda yanında
Kendisinin dinlendiği temeller iktidarsız
yok edildi. Bir yanılsama gitti.

Sonra tekrar, savaş sırasında örgütlenmemiş özel üretim başarısız oldu.
Halka açık üretim son derece başarılıydı. Hükümetler
World Over, endüstriyel mekanizmanın çalıştırılabileceğini gösterdi
Daha hızlı ve her zamankinden daha fazla çıkın. İşin yanılsaması
sadece inisiyatifler tarafından anlaşılan bir gizemdi, erkekler "finansal olarak" büyük "
sarsıldı.

Savaş hükümet örgütü bittikten sonra
Üretim terk edildi. Bir kaos dönemi, yükselen fiyatlar, spekülasyon,
Bıkkın üretim, lüksler, ortaya çıktı ve sonra bir kaza. Bir Mayıs
Her iki durumda da savaş temelinde olan her şeyi açıklayın. Ancak
İş dünyasında eski yerini restore etmek için zaferlere ihtiyaç duyuldu
bilinç ve bunun yerine bir felaket vardı.

Bugün işin zayıflığı onun bölümüdür. Birçok Finansal Lider
Barışı takip edecek depresyonu gördü. Frank A. Vanderlip, birincisi,
1919'da uyarılarla dolu Avrupa'dan döndü. Danışmanlık yaptı
ılımlılık. Bakan, daha fazla enflasyon yerine deflasyon çağrısında bulundu. Onun tavsiyesi
aniden çekilmeden kâr görenlerle popüler değildi
savaş zamanı kısıtlamaları. Ve onun ihtiyatlılığının sonucu,
Arkadaşlarına söylediği şey, onun emekli olmaya zorlanmasıydı
Başkanlık yaptığı Büyük Wall Street Bank'ın başkanlığı.

Dahası Henry Ford, eski yanılsamaların bir yok edicidir. O "meydan okuyor
ekonomik yasalar. "İşin imkansız olduğunu söylüyor. Bir günde
Yüksek fiyatlar, benzeri görülmemiş derecede düşük bir fiyatla üretiyor. O kesmiyor
ücretler. Piyasanın olmadığı bir pazar bulur. Maliyetlerini düşürmek için
Satın alabileceğinden daha ucuz çeliğe ihtiyaç duyuyor, bu yüzden kendisini üretiyor
Büyük çelik yapımcıların üretebileceğinden daha ucuz. O faaliyet gösteriyor
"Büyük İşletme" grubundan bağımsız olarak. Bay Morgan onu gönderir ve
Gitmeyi reddediyor. Çok zengin büyüyor, tüm bilgiyi kanıtlıyor
İş dünyasının gizemine sahip olan "mali açıdan" ""
Bilgi, sadece kendi çıkarlarında yapılan kurallar.

Ve iş, aynı soruyu aynı şekilde iki kez aynı şekilde cevaplamıyor. Bir
Hafta Bay Morgan ve uluslararası bankacılar Washington'a geliyor ve
Bay Harding'e Amerikan kredisinin dış ticarete girmesi gerektiğini söyleyin. .
Önümüzdeki hafta iç mekandan eşit derecede "büyük" bankacılar başkenti ziyaret edin ve
Başkan'a Amerikan kredisinin evde kalması gerektiğini söyleyin
Amerikan endüstrileri. Tarife için de aynı. İle aynı
Vergiler. İş, hiçbir şey hakkında bir zihin değildir.

Bir politikacı kısa süre önce,
Washington. "Yüksek şapkalı ve sabah katları olan bir grup şişman erkek
Washington'a geliyor. Yönetim, burnunu olmak istemek için tutar
liderliğindeki. Şişman çocuklar burnu reddediyor. Kimseye liderlik etmiyorlar.
Kullanımdan ötürü şöyle diyorlar: 'Lütfen kuzeye gidin. Bunun olduğunu düşünüyoruz
Yol. ' Gidiyorlar. Ertesi gün yüksek şapkalarda bir başka şişman erkek
Ve sabah paltoları gelir. Yine burun teklifi. Yine
sapma. Ve bu sefer: 'Lütfen güneye gidin. Eminiz ki
yol.'"

Hükümet, Wall Street'ten sözü yakalamak için kulağını zorluyor. Ancak
Washington'da işin daha az etkisi olduğu bir zaman yoktu
şimdikinden. Kendi zihnine bölünür, ikinci sınıf erkekler tarafından yönetilir.
Popüler bir yer işgal eden iki hükümetin
Bilinç, iş ve hükümet tarafından hükümet partiler tarafından, yapıyorum
Hangisinin daha zayıf olduğunu bilmiyorum. Hangisinin daha az birliği olduğunu bilmiyorum ve
İşlev kapasitesi, Cumhuriyetçi Parti veya Büyük İşletme.




Bölüm IV

Süper Başkan General Smash'ta aşağı iniyor


Şüpheli olduğumuzda, öncü bir şekilde çekildiğinde, o iş
sosyal bir amaç hizmet etti; Ne zaman, onun büyük ve
Sorumsuz güç, eşit veya daha büyük bir otorite kurmaya başladık
Washington'da en az direniş çizgisini takip ettik; kolay yaptık
ve bariz bir şey; Bir adam hükümetine başvurduk.

Başkanlık ofisini büyüttük ve bu ilkel
kamu refahını ve kamu güvenliğini görmesi gereken içgüdü
tek bir bireyde kişileştirilmiş, görünür, somut bir şey,
elle tutulur. Başkan konuşuyor ve onu günlük olarak okuyorsun
basmak; Başkan poz veriyor ve onu filmlerde görüyorsunuz ve hissediyorsunuz
daha basit koşullar altında daha küçük alemlerde olduğu gibi, insanlar
Monarch'larını giyinmiş ve donatılmış olarak görmek için onu bağlayan şekillerde
Geçmişin tüm kalıcılığı ile istikrar, bilgelik ve
İlahi iyilik.

Tuzaklar eksikse, hayal gücü ve duygular
ahlaki eşdeğer. Küçük geçici kralımızdan kimse kötülük konuşmamalı;
Eleştiride hiçbir ses çıkarılamaz.

Karısı, dört Mart'a kadar yaşlı bir ülke kadını büyüdü
köy yaşamının monotonunda donuk veya bir
İmmatik olmayan kocası iktidara için ileriye doğru, ona en doğal bakarak
Sabahın erken saatlerinde hazırlıksızlığının açıklığı, önlük içinde koştu
caddenin karşısında bir komşunun karısı ile dedikodu yapmak
Washington kadınlarının gözleri, oldukça "güzel". Onların söylediğini duyuyorsun
Her birinden-aydınlatıcı ifadeden alıntı yapalım-her "ilk hanımefendi"
kara."

Burke, aristokrasinin dünyanın en doğal şey olduğunu söylediğinde
Yeterince yarıya kadar gitmedi. Dünyadaki en doğal şey,
ne olursa olsun her zaman kendini tekrarlayan şey
Hükümet var, bir otokrasi. Ulusal acil durumlarda, zamanlarda
Tehlike, insanlar kaderlerini bir adamın ellerine koydu; Geç savaşta olduğu gibi
Bay Wilson, ortak rıza ile herhangi bir ÇAR'dan daha büyük bir otokrat yapıldı
tüm Rusların.

Sürü içgüdüsel olarak bir otoriteyi takip eder. Mob tek başlı.
Yarışın tüm gelenekleri despotizme doğru yola çıktı ve
İlkel bir şeye doğru geri dönmek daha kolay
Gelişim ölçeğinde daha yüksek bir şey.

Ve dahası, hayatımızın hayati temasları otorite ile
yukarıdan dayatıldı. Çocukluğumuz otokrasisi tarafından kontrol edilir.
aile. Eğitim saatlerimizi bertaraf eder, eğilimlerimizi zorlar,
Bireyselliğimizi bastırır ve bizi üniforma ile damgalı olarak çıkarır
Mark, değişmez kursunun bitmiş ürünü. Tek başı
Sınıf öğretmen. Okulun tek başkanı
Müdür, tüm okulların amir.

Daha da önemlisi, ekonomik yaşamlarımız
otokrasi. Living'lerimizi ustabaşı ve yöneticiler altında kazanıyoruz. Her Yer
Bize "Bunu yap ya da aç bırak" diyen patron. Bizi temsil etmez
Sadece otorite ama bilgelik. Bize devam eden organizasyon
Yiyecek ve kıyafetlerin faydalı sonuçları, çünkü
sahip olmadığımız bir bilgi ile donatıldı. "Her şeyi biliyor, o
Biliyor, biliyor. "

Hayatın tüm önemli günlük ilişkilerinde hiç yapamadık
Şef ve onunkinden daha yüksek bir organizasyon geliştirmek
kabile. Gazetelerde demokrasi hakkında okuduk; iki yılda bir
Ya da her dört yılda bir belirsiz ilişki kuran belirli hareketlerden geçiyoruz
Demokrasiye ve ikna edici hareketler olmayan.

Demokrasi, içinde bulunan bir topluma dayatılan yapay bir yapıdır
siyasi yönleri tamamen ilkel. Tüm doğrudan bizim
Deneyimler bir insan gücünden. Bizim tek organizasyon
Aslında ilk elden bilin. Yaşamak için buna güveniyoruz. Biz
Yaşam ve ölüm meselesi haline geldiğinde politik olarak ona geri dönün,
ve daha az acil durumlarda bile.

Bu yüzden bir hükümete sahip olmaya karar verdiğimizde ortaya çıktı.
Washington, sosyal iradeden bağımsız ve daha iyi temsil ediyor,
Ne olursa olsun, sahip olduğumuz iş hükümeti
Bizim içinde mevcut olan bir kural biçimine başvurmak
Bilinç, yarışın yeterince uzun yaşadığı tek form
buna gerçek bir inanç sahibi olmak.

Yeni sosyal ideal, tümü kullanmak için yeterince formu almamıştı.
Bu ülkede var olan karmaşık kurumlar. İş böyleydi
Kongre'de zaman içe geçti. Büyük, imkansız olurdu
Görev, Kongre'yi yeniden yapmak, özellikle kimse kesinlikle ne bilmediğinde
Amaç yeniden yapmayı canlandırmalıdır. Birini bulmak çok daha kolaydı
adam birçok erkek bulmaktan ziyade. Yapan bir insanlar için çok daha kolay
Nereye gittiğini bilmiyorum ama bir adamı seçmek için oraya gitmek anlamına gelir ve
Bir inanç eylemiyle, liderliğin kehanetine, ondan daha fazla
ulusal bir iradeye sahip olmak ve çok sayıda
Temsilciler.

Amplifiye Yönetici, ulusal bir tür kör havuzdur
amaçlar. Bir otokrasi yaratmak bir inanç eylemidir; Demokrasi iştir.
Ve inanç işten çok daha kolay.

Bunu, bir siyasi atalet sergisi olarak düşünmedik,
Geri kalan bir türe geri dönüş. Aksine, son derece memnun kaldık
İnovasyonumuzla. Her zamanki gibi Amerika Birleşik Devletleri muazzam bir
Hükümet sanatına katkı. Yarışı tekrarlıyorduk
Bir çocuk hayatında devam ederken hükümetlerin tarihi yarış geçmişi
insan türünün. O insanın en büyüğünü geliştirecek kadar uzağa sahiptik
Kurumlar-Autokrasi, hafif, denatüre bir otokrasi. Ama biz
Bir çocukken gurur duyuyor, bir kalemle kağıt koyduğu zaman
Taş Devri atasının zahmetli bir şekilde bir mors haline getirdiği resim
diş.

Başkanımız İngiltere Kralı'ndan daha fazla güce sahipti, övündük, daha fazlası
Almanya İmparatoru'ndan. Avrupa monarşileri modası geçmişti
Çünkü otokrasiyi Orta Çağ'ın karanlığından korudılar.
Hükümetimiz ilerlemenin ön saflarında yer aldı çünkü yarattı
Halkın oy hakkından otokrasi.

Ve yazılı anayasamızın kısıtlamalarıyla ne kadar zekiydik
Kesin güç dengesi, yürütme, yasama ve yargı ile.
Babalar, bir enstrüman yazarken bildiklerinden daha akıllıca inşa etmişlerdi.
özenle dağıtılmış otoritenin iyi bir şekilde yeniden konsantre olabileceği;
Sanki ithalat eden kelimeleri ilk kullananlarmış gibi
Onları yorumlayanların bakış açısı!

Gazetelerdeki alan arazisi, memnun edici makalelerle kaplandı
hakim yöneticinin kaçınılmaz birleştirici olduğunu kanıtlamak
Ayrıntılı ve başka türlü uygulanabilir hükümetimizdeki ilke.

Bizimki partiler tarafından bir hükümetti, bu yüzden tartışma koştu ve başkan
partisinin başkanıydı. Aslında yazarlar
Anayasa bir hükümeti partiler tarafından tasarlamamıştı. Ne vardı
Anayasal kongrede onlardan önce sahip oldukları şeydi
bunların bir parçası oldukları, en iyi ve en abl'nin en iyi adamları
bir araya gelip yöneticiyi seçmesi gereken topluluk; DSÖ
Eyalet Yasama Meclisi aracılığıyla eşit olarak senatörleri seçmelidir. .
İş brokerlerinin rolü, kendilerini hayal ettikleri son şeydi
yaratma. Partiler daha sonra geldi. Bizimki aslen bir hükümeti değildi
Partiler. Bugün partiler tarafından bir hükümet değil. Yani vardı
Yöneticinin bu harika nedeni kaçınılmaz bir şey yok
Sistemimizdeki onu bir arada tutacak ve çalıştıracak unsur.

Ne de bu yüzyılın başlarına kadar bize ortaya çıktı
Başkan partisinin başkanıydı. Kuruluşun kontrolü vardı
diğer ellerde, Hanna's veya Quay's veya Cameron'larda veya arasında bölünmüş
çıkarlarını temsil eden bu üçü gibi bir grup adam
Partilerde ve genellikle Senato'da iş.

Yöneticinin partinin kafası olduğu fikri sadece mutlu oldu
Tesisi Hattı Hattı
Washington'da daha güçlü bir hükümet yaratmada en az direniş,
Ulusal İradeyi temsil eden bir adam üzerine yoğunlaşma. Basitçe vardı
insanlık tarihinde başka insanların sık sık yaptıklarını yaptı.
İngilizler büyük baronların kuralını zayıflatmak istediğinde
Kralın ofisini büyüttü. Bizden uzaklaşmak istediğimizde
İşletme Baronlarının Kuralı Seçmeli Ofisi'ni büyüttük
Kral, Başkan. Eski bir uygun için yeni nedenler icat ettik.

Ve güçlendirilmiş yöneticiyi partisinin başı haline getirerek
quays ve Hannas için yeni emir altında hızla kayboldu
ve hiçbir halef bırakmadı-onu uzuvu kesmeye koyduk.
doygunluk. Eğer yetkisi partisinin yetkisine dayanıyorsa, o zaman sağlam olmak için
Partinin otoritesi sağlam olmalıdır. Partilerin dayanması ve güçlü olması için
Onlar hakkında belirli bir kalıcılık kalitesi olmalı. Yapmamalılar
Kişiliklere dayanarak, prensipler ve işler, prensipler için
ilgisiz ve çıkarları ifade edilenler için
çıkarları daha az büyük olanlar için ilkeler ve işler
dolaylı.

Başları olarak yürütme ile tarafların hiçbir şey kalmadı ama onların
isim. İcra ile kitle arasında tek bağlantı olabilir
seçmenlerin kişiseldi. Bir yıl bir parti Roosevelt, ertesi yıl
Taft ve Roosevelt ve Taft arasındaki mesafe mesafe
Doğu ve Batı arasında. Biraz sonra adını bile değiştirdi ve oy kullandı
Başka bir sütunda Roosevelt yeni bir parti adı kabul etmişti ve
Yeni bir sütuna gitti. Dört yıl sonra ayrıldı ve çoğu gitti
Tıpkı bir kişisel takipçiyi geçici olarak toplayan Wilson'a
Roosevelt yapmıştı. Ve işlerin dağıtılması,
Yasaya göre, mevcut olan himayeyi azalttık
partilerin beslenmesi. Böylece kişisel caprice'yi değiştirdik
Partilerin kalıcılığı ve aynı zamanda pratik araçları azaltın
örgütleri bir arada tutma. Aynı zamanda çürümesi
Ticari Sol Taraflar tarafından Hükümet artık bir aracı değil
ulusun ekonomik iradesi.

Böylece Yürütme Müdürlüğü, Hükümet ile tamamen tutarsızdı.
Büyütülmüş başkanımızın dinlenmesi gereken partiler. A
Daha fazla tutarsızlık, başka bir teoriyi benimsememizdi.
bir insan gücünü güçlendirmek. Başkan liderdi
insanların. Orada partiler tarafından bir hükümet var mı? Hiç de bile; .
Yöneticinin gücü, dışındaki ve üstün bir şeye dayanır.
Partiler.

Yasama baskısına cevap vermezse, "
insanlar, "çağrıldığı gibi, gazeteler ve güdük üzerinden.
Kamuoyu duyarlılığını karıştırarak recalcitrant'ı disipline edebilir
onlara karşı. Bu kadar kişisel bir takip oluşturabilir
Kazanmak için partisinin buna sahip olması gerektiğini. Teşvik edebilir
insanları fikirlere ve önlemlere bağlayarak partilerden uzaklaşmak,
partinin kabul etmeyi reddettiği politikalar. Bu teoride
Yönetici Gücü Tarafların güvenilmeyeceği kabul edildi. İçinde
diğeri, bunların gerekli bir bağlantı oldukları kabul edildi.
Hükümetin dallarını ayırt etmek.

Tarafların yürütme kontrolü olduğu abartılı bir fikir değildir
parti hükümetinin dağılmasına katkıda bulundu. Hiçbir şey
gerçekte ne olduğuna dair bir ifadeden daha fazlası. Roosevelt ayrıldı
Ulusal olarak Cumhuriyetçi Parti. Adı kapsayan bir
grupların ve blokların ve kişisel takiplerin toplanması, destekçileri
oyları dalgalanan çeşitli çıkarların uzlaştırılması zor
yıldan yıla.

Bay Hughes, valisi ile aynı tür yönetici ve parti lideri
New York, o devletin Cumhuriyetçilerini küçüklerin elinde bıraktı
Yerel Banditti. Bay La Follette, Vali ile aynı yöntemleri takip ederek
Wisconsin'den, o eyalette kimseyi bırakmadı,
Demokrat. Orada her seçmen bazı şefin kişisel takipçisidir.

Ve Yalnız Yöneticinin teorisinde ne erdem var?
Ulusal bakış açısını temsil eder, "
Ülke? "Siyasi atalet her zaman iyi mazeretler bulur.

Başkanın ülkeyi temsil etmeye çalışmasının nedenleri var
Bir bütün olarak, ülke çapında bir oylamada seçildiği için. Ama var
Ülkeyi bir bütün olarak temsil etmeyi başarması için hiçbir sebep yok,
Neden ulusal bir bakış açısı olmalı.

Bay Harding neden ulusal sorunlar hakkında çok geniş bir anlayışa sahip olsun?
Ve ülkenin iradesinin net bir duygusu? Kısa bir süre önce o bir
Senatör ve tek başına yöneticinin ulusal olduğu varsayımı
Bakış açısı, bir senatörün bu bakış açısına sahip olmadığı anlamına gelir. Bay
Harding cumhurbaşkanı seçilir ve hemen seçimleri üzerine bazıları tarafından
Ofisinin sihirli erdemi, içgörü ve hayal gücü ile donatılmıştır
Senatör olarak sahip değildi.

Bay Harding iyi bir ortalama başkan, tipik bir başkan, ister
Amerika Birleşik Devletleri veya Bir İş Şirketi, sadece bir tür adam
Plodding türünün bir tür güvenliğin olduğu bir endişenin kafasına koyun
Yürütme için gerekli. Standartlarımızın iyi yapacağız
Üstün üç başkanımız varsa, kamusal hayat oldukları gibi olmaya devam ediyor
Bay Harding'e enerji veya zihnin özgünlüğünde,
gelecek yüzyıl. Ama neden Bay Harding,
Ulusal bakış açısı?

Bay Harding, hayatını rahatsız edici rahat zihinsel olarak yaşadı
Küçük bir kasabanın atmosferi. Ufku dardı ve yoktu
onu genişletmeye çalışmasını sağlayan zor. Kamusal Deneyimi
Washington'a gelmeden önce Ohio Eyaletinde kısa hizmetten oluşuyordu
Yasama Meclisi ve Ohio'nun Teğmen Vali olarak bir dönem. Onun hizmeti
Washington'daki Senato kısaydı ve yeni başlayanların çalışmasıydı.
Üst evi hoş bulan bir adamın ruhu içinde üstlenildi
Asla yorucu bir yaşamın son yıllarını geçmek için yer.

Ulusal sorunlara bakış açısı ikinci bir bakış açısıydı.
Partisinin platformlarında onlar hakkında ne söylediğini biliyordu,
Güdük, basında. Kabul edilen görüşleri kabul etti. Sihir yok
Başkanlığa seçimle işlendi, onu veya herhangi birini yapabilir
başka bir ulusal amacın büyük bir temsilcisi veya ona veya
ulusal sorunları derinlemesine anlayan başka biri.

Son Başkanlar Bay Taft,
insanlar ve dört yıl sonra göreve gelebileceği iradesini ifade eder
Yeniden seçim ararken sadece iki eyaletin desteğine komuta edin. Bay
Wilson dört yıl sonra şimdiye kadar başarısız oldu, sadece inanılmaz
Rakiplerinin aptallığı kendini başarmasını sağladı; Ve yine öyle
İkinci terimi bir trajedi ile sona erdi. Mr.
Harding her göz için açıktır.

Sadece iki başkan altında yürütme hakimiyeti teorisine sahiptir.
Hükümet başarılı oldu ve tamamen onların altında değil. Kongre Gül
Bay Roosevelt'e karşı son bir iki yılda.
Kongre Bay Wilson'ın partisinde değildi ve bu nedenle kontrolü dışındaydı
yönetiminin son iki yılında. Bay Taft isteğinden yoksundu
kural. Bay Harding, Bay Taft ve parti otoritesi daha zayıftır,
Yürütme gücü ve sorumluluğunun sütunları artık tamamen
Bozuldu. Sadece yarısı kadar başarılı olan bir sistem olamaz
işlenebilir denir.

Yöneticinin yapabildiği koşulları inceleyelim
Kongre üzerinde hüküm sürün ve sınırlı bir tür insan hükümetini etkileyin.
Yakında kendilerini tekrarlayacaklar.

Bay Roosevelt olağanüstü bir kişiliğiydi. Sadece Andrew Jackson,
Başkanlarımız arasında, sadece Andrew Jackson'ın sahip olduğu kadar pitoresk vardı
Onunla karşılaştırılabilir popüler bir takip.

İkisi de güçlü demokratik hareketleri temsil ediyordu,-Jackson
toprak aristokrasisinin kitleler lehine ekstrüzyonu
siyasi hayatımızda tercih edilen konum; Bay Roosevelt, benzer
iş aristokrasisinin ekstrüzyonu, kitleler lehine
Siyasi hayatımızda kazandıkları tercih edilen pozisyon. Beğenmek
Siyasi derinliklerin ajitasyonları, kişiliklerde ifade bulma
Jackson ve Roosevelt'inki kadar olağandışı, bizi zamandan itibaren verecek
her şeyi onlardan önce taşıyabilecek zaman yöneticileri; Ama sadece
Bunun gibi acil durumlar ve biri cumhurbaşkanını üstün kılacak.

Ve o zaman bile, yöneticinin gücünü abartmak kolaydır.
Bay Roosevelt tarafından kullanıldı. Albay pitoresk tarafından yaşadı
abartı. Güney Amerika'ya gittiyse, bir nehir keşfetmekti ve
İnsanın gözünün daha önce veya o zamandan beri hiç dayanmadığı hayvanları bulun. O
Okumak ve bir şey olmaktan daha fazla kitap oku
Pallid kitap kurdu. Sadece insanın sahip olabileceğinden daha fazla ilgi alanı izledi. O
her gün sadece bir pugilist antrenmanda kısa bir süre egzersiz yapıyor.

Tüm zamanların en büyük amatörünün gusto'su vardı ve
her zaman amatörlere verilen bağışıklık, asla olmanın
profesyonel standartlara göre ölçülür. Ne zaman bir
Bir yönde zayıflık sizi muazzam bir sergi ile yönlendiriyordu
bir başkasında çok yönlülük. Görünen kapasiteye sahipti ve
Semblance asla nüfuz edilmedi. Washington'u bir
Dev. Aslında kuralı Aldrich ve
Cannon, Kongre'nin iş liderleri,
Onlara görkemli zafer.

Bir adam hükümeti, Bay Wilson altında
Bay Roosevelt altında, Bay Harding'in selefi ofise girdi
bu hareketin bir hükümete doğru sayılara göre ifadesi
Albay'ın bu kadar kusurlu bir şekilde etkilendiği servetten daha. Orada vardı
Taft altında bir tepki oldu; Wilson altında yeni bir kararlılık vardı,
ve yönetici üzerinde yeni bir konsantrasyon.

Zavallı, kitap, iş dünyasında dostluklar olmadan
Roosevelt, hayatla birkaç temas kurmuştu, Bay Wilson kucakladı
İşi tutkuyla yerine koyma fikri, Bay
Roosevelt her şeyle oynarken onunla oynadı.

Bay Wilson mizaçla bir otokrattı. Nasıl
Kişisel Hükümeti, düşmanlarına muamelesi idi. Onun
Cumhuriyetçi büyükelçisi Huntington Wilson'a karşı acı
Meksika, iyi bilinir. Anlaşmazlık bittikten bir iki yıl sonra,
Huntington Wilson'ın oğlu, konsolosluğa girmek için sınav için geldi
hizmet. Listenin üstünden geçti. Başkan Wilson onu duydu
başarı ve randevu almaması gerektiğini söyledi. Taşındı
ikinci nesil düşmanlığı. Verecek yasa
Genç Bay Wilson bir yer kişisel hükümeti altında hiçbir şey ifade etmiyordu.

Anatole France'ın Robespierre'den söylediği gibi, o "_etait Optimiste Qui Croyait
A la Vertue_. "" İyimser olan ve erdemlere inananlar "
Fransız yazar, erkekleri öldürerek bitir. Bir devrimde Wilson olurdu
bir terör gerçekleştirdi, gerçekten savaş sırasında bir tür yürüttü
Pasifistler ve radikaller arasında yasal terör. Roosevelt
Anatole Fransa'nın övgüde bulunduğu işlerin davranışındaki diğer okul
Çünkü erkeklerin "_des Mauvais Singes_" olduğunu asla unutmaz. Bir
Devrim Roosevelt, olduğundan daha fazla kafayı kesmezdi
İyi bir gösteri yapmak için gerekli.

Dahası, Bay Wilson ofise girdiğinde partisi uzun süredir
güç. Meclis ve Senato'daki liderleri sıkı bir şekilde kurulmamıştı.
Roosevelt Günü'nden Cannon ve Aldrich'in aksine,
Ulusal Yasama Meclisi'nde iş. Yetkilileri yoktu
Kıdem kazası tarafından yaratılan tamamen facili otorite. Onlar
Beyaz Saray'dan kolayca egemen oldu.

Böyle bir anda iktidara gelmek, böyle bir mizaça sahip olmak,
Böyle popüler bir hareketi temsil eden Bay Wilson,
Henüz sahip olduğumuz konsantre yöneticinin mükemmel bir örneği. Ancak
Bir adam hükümeti bile en başından itibaren saldırıya uğradı. Onun
Kişilik kovucu olduğunu kanıtladı. Bir entelektüel çok tanıdık olmayan bir nesne
Amerika'da neredeyse bir canavarlık gibi görünecek ve onun yükselişi
Savaş gelmemiş olsaydı iki yılın üzerinde sürdü.

Savaş, popüler olarak otokrasiye yol açan diğer büyük nedendir
Hükümetler. Ortak tehlike zamanlarında,
tek liderlik. Sahip olduğumuz tek kural biçimine başvuruyoruz
Günlük yaşamımızda herhangi bir deneyim, yarışın sahip olduğu tek form
Yine de kalıcı bir inanç geliştirdi. Savaşın tehdit ettiği zamandan
Belçika'nın işgali, ateşkes ile bitene kadar,
Bay Wilson, herhangi bir cumhurbaşkanının altına girebileceği şey oldu
Koşullar, Bay Wilson'ın mizacının özellikle onu
Olun-mutlak bir diktatör.

Güçlü yöneticiyi doğal gelişimi olarak düşündüğümüzde
Amerikan sistemi, bu birliği hükümetimize vererek
Anayasa yapımcıları çek ve bakiyeler için gayretlerinde yapımcılar reddetti
Bunu vermek için, Roosevelt fenomenleri tarafından aşırı etkileniyoruz ve
Wilson ve koşullar için yeterli ödenek yapmayın
güçlerini kaçınılmaz hale getirdi. Otoritenin kalması çok imkansız mı
şu anda tanık olduğumuz yöneticinin elinde kalıcı olarak
Beyaz Saray'dan uzakta kendiliğinden hareket-Toward,
Söylemeliyim ki, hiçbir yere doğru. Seçkin bir uzaylı bana, senin üzerinden güç arzusunun
arkadaş adamı, paranoya değil, paranoyanın belirgin bir işaretidir
deliliğe sahip, ama tarih yapan aynı paranoya
eğlenceli. Bu doğruysa, o zaman mükemmel bir akıl sağlığı çağındayız
Washington. Beyaz Saray'da, Capitol'de kimse, duvarda kimse
Sokak, iş başkenti veya ev millet arasında,
Öğrenebileceğim gibi, güç ve sorumluluk istiyor.

Çizdiğim resim, başkentte parlak bir genç gözlemciden alıntı yapıyor
Washington'a iş geldiğinde ne olur
Mevcut ulusal siyasi organizasyonumuz. "Bir sürü
Uzun şapkalı şişman çocuklar gelir. Hükümet burnu beklemektedir
yol gösterici el. Yol gösterici el,
"Lider organı uzatıldığında aynı şey
Capitol'daki liderlik eli için Beyaz Saray veya olduğu gibi,
Capitol'de liderlik organının elini beklediği sıklıkla
Beyaz Saray'da liderlik.

Güç geçişte ve nerede olduğu hakkında çok tutarsız düşünce yapıyoruz
öyle ve nerede olması gerekiyor. Kasıtlı olarak zayıf bir yönetici seçtik,
McKinley, eski denge ve
Hükümetimizin eşit ve koordineli dallarının koordinasyonu.
Yine de Kongre'de işler kötü gittiğinde, çoğunlukla yaptığı gibi, eleştirmenler
Başkanın sağlam olması ve "otoritesini iddia etmesi" gerektiğini düşünün
tepe. Bay Harding'in kendisi, "Bu hiç kimse
Washington'daki adam işi. "Yine de yüzünün" kararlı bir "
İfade "-Kendimi hiç görmedim-ve liderlere gönderiyor
Kongrede.

İcra hakimiyeti yok ve onun yerinde hiçbir şey yok.
Doksanlara geri dönmek için oy kullandık, ama oraya gitmedik. Orada
Mark Hanna, iş ve partinin sistemi yapması için konuşmuyor
iş. Ulusalımızda Kutsanmış Günlerin Willessess'e sahibiz
Heartbreak House, ama harekete geçecek başka bir yerde vasiyetname yok ve
doğrudan. Yedi milyon çoğunluk bile geri getirmek için yeterli değildir.
geçmiş. "Heyelanlara" rağmen kurs her zaman ileri ve kullanıyorum
"İleri" bir zamanlar olanların mutlaka iyimser anlamında değil
İlerlemeden emin.

Girişim, olduğu sürece Kongre'ye geçti.

Ve görebildiğim kadarıyla, Kongre ile birlikte kalacak,
Bazı yeni olaylar bizi güçlü yöneticiyi geri getiriyor. Çünkü, sonra
Hepsi, Kongre Bay Harding'i seçti. Senatörler onu Chicago'da seçti.
Parti patronları gittikçe, partinin kalıntıları hakkında.
Ve başkanları adlandırmaya devam etmemeleri için hiçbir neden yok. Ve
Başkanların gücü kaynağının çok fazla artmayacaktır.

Otokratik başkan kaçınılmaz olarak prototipi
Autocrat gitti. Onları üreten beller yeterince verimlidir.
Primogeniture zayıf krallar ortaya çıkardı. Aday gösterme sistemi
Her dört yılda bir harika bir adam için birçok zayıf olanı verir. Orada olacak
Bir Roosevelt veya Wilson için çok zor ol. Parti hükümeti hangisi
Zayıf bir başkan zayıftır. İşletme tarafından hükümet
güvenini ve otoritesini kaybetti. Birincinin büyük keşfi
Bu yüzyılın on yılı bu hükümeti işimiz
Zaten atmada.

Hükümetin ilerleme ve hükümet tarafından olduğu kritik bir anda
Business yıkıldı, Washington'daki bir adam tarafından hükümet de
gitmiş. Savaş, Bay Wilson'ın kişisinde otokratik yöneticiyi yaptı
dayanılmaz. Aynı zamanda ulusal konsantrasyonun temelini de yok etti
yönetici.

Başımızda hükümetin ne olması gerektiğine dair yeni bir resme ihtiyacımız var
Sınırları, müdahale etmek gibi hayati sorunlarla karşı karşıya kalmalıdır
Tanrı'nın zamanı ile ve otoritesinin nerede merkezlenmesi gerektiği. Hiçbirimiz yok.




Bölüm V

Nihai bilgelik arıyor-Therese'nin koynunda


Şimdi otorite arayışını daha fazla takip ediyoruz. Kesinlikle bulacağız
"İlahi Doğru" bir yerde, şimdi iş kaybetti. Birisi
Kesinlikle kafamıza koymak için resimler hakkında son söz var. Ah!
Halk var, mucizevi bir kalitenin impütasyonu
Görüşün meraklı bir geçmişi var.

Herkes, üzerinde hoş yanılsamaların çoğunu borçlu olduğumuzu kabul eder
Bu demokrasimiz Rousseau'ya dayanıyor. Bu İsviçre duygusallığı
Fikirleri tarihini bu kadar derinden etkileyen insanlık hakkında
Geçen yüzyıl ve bir buçuk, mükemmel iyiliğe inanan bir inanandı
Sense, doğal adamın koynunda ikamet ediyordu, "özgür doğdu ve
Bağımsızlık Bildirimimizin eşittir.

Rousseau, en çok zevk olan bu basit bilgeliği bulabilir
beklenmedik yerler. Yaşadığı metresi Therese'yi anlatıyor
Birçok Mutlu Yıllar: "Aklı Doğanın Yaptığı Şeydir; Yetiştirme
Etkisi olmadan. Nasıl yapacağını hiç bilmediği için kızarmıyorum
Paslanıcı bir şekilde yazmasına rağmen okuyun. Rue Neuve'de yaşamaya gittiğimde
des Petits Champs Pencerelerimin karşısında bir saat yüzü vardı
Birkaç ay boyunca ona zaman anlatmayı öğretmeye çalıştı. O neredeyse hiç yapabilir
Şimdi bile yap. On iki aylık sıralarında hiç bilmiyordu
yıl ve tümüne rağmen tek bir figür bilmiyor
Onları ona açıklamak için aldığım ağrılar .... ama bu kişi,
Sınırlı ve isterseniz, çok aptalca, durumlar hakkında mükemmel bir yargıya sahiptir
zorluk. Sık sık sorunlarımda görmediğimi gördü
kendim; Bana takip etmek için en iyi tavsiyeyi verdi. Beni çekti
körü körüne koştuğum tehlikelerden .... Therese'nin kalbi
bir meleğin kalbiydi. (_Le coeur de ma therese etait celui d'n
Ange._) "

İnsanın iyi duygusuna olan inancımızı izlemek eğlenceli olurdu.
Bilgelik ve kamuoyunun adaleti, bir filozofun zevkine geri dön
bir kadın moron; Ama bu ciddi bir paradoks olurdu
Popüler hükümette bugünün krizinin tartışılması. Gerçek muhtemelen
Rousseau, sesle ilgili sonuçlara ulaştı mı?
Bir toplumu çok basit bir şekilde büyüleyen basit ve doğal insanın duygusu
Ve onsekizinci yüzyılda kendimiz olduğu gibi doğal ve sonra tökezledi
Therese'nin kişisinde böyle ikna edici kanıtlar üzerine
Günlerinin geri kalanında tutun.

Ve sonuçta bizim için daha iyi bir kanıt bulundu
Kamuoyunun sağlamlığına ve adaletine inanç, döşenmiş
"Le Coeur d'An ange" olan yazılmamış ve ulaşılamaz Therese tarafından
ve "Devant Les Dames Du Plus Haut Rang, Devant Les Grands ve Les
Prensler, SES Duygıları, Son Bon Sens, SES Repones ve Sa CaDruite Lui
Tire L'Estime Universelle "?

Kamuoyunun doğruluğu doktrini kabul etmek için
Her insanda, en tutkunmayanlarda bile yaşadığına inanıyorum
Adam, Therese'nin zihinsel seviyesinden, "Si Bornee et, si l'O on Veut, si
Stupide, "onun gibi olma kapasitesi" d'An conseil mükemmel dans les
durumlar difficiles. "

Bununla birlikte, kamuoyunun doğruluğu doktrini asla gerekli
kanıt. Bu politik bir zorunluluktu. Modern o sırada dünya
Demokrasilerin doğumlarını sadece dinlediği için kabul ettiler
İlahi hak üzerine. Sadece erkekler tarafından erkek hükümeti her zaman
dayanılmaz.

Eski krallıkların yerini alacak yeni demokrasiler
Halkın kusurlarından başka bir yaptırım olması. Oda vardı
ilahi hak için bir yerde bulunacak. Kuranlar
Modern sistem, insanlara asla kendi kendini yönetemezdi
kendi hükümeti. Bu konuda bir mucize olmalı, bir şey
doğaüstü, sadece bir adamı bir krala dönüştüren harikasıyla
Celile'de kullanılan dokunuşla iyileşme gücünü verdi,
böylece ellerinin üzerine koymak kralın kötülüğünü iyileştirdi. Mucize, süreçte bir yerde gerçekleştirildi.
Görüş ve benim görüşüm ve Therese'nin görüşü kamuoyu haline geldi. Sadece
Anointment veya taç giyme töreni sadece bir insanı bir
İlahi Hak tarafından yönetilen Tanrı'nın seçilenine mucize, bazıları tarafından
gözlerin önünde gerçekleşmeyen dönüşüm, sadece insan
Görüş, ilahi hakkın hüküm sürdüğü Tanrı'nın seçimi haline gelir.

Modern demokrasinin kurucularının devam etmesi gerektiğinden şüphe ediyorsanız
Sistemlerinde ilahi hakla ilgili eski yanılsamalar, ne oku
Thomas Jefferson, az çok özgür bir düşünür, Bay Walter tarafından alıntılanan
Lippmann _public düşüncesinde_, ilahi temeli hakkında söylemek zorundadır.
Popüler Hükümet: "Yeryüzünde çalışanlar seçilen insanlardır
Tanrı'nın, eğer seçilmiş insanları olsaydı, göğüslerini yaptı
Önemli ve gerçek erdem için tuhaf depozito. Odak noktası
aksi takdirde kaçabilecek kutsal ateşi hayatta tutar
Dünya. "

"Önemli ve gerçek erdem için mevduat" kamuoyu idi.
Biz monarşik hükümet yaptırımlarından hiçbir şey kaybolmadı
popüler hükümete dönüştü.

Jefferson günlerinden beri tarımsal bir insan olmayı bıraktık
Ve artık hükümetimizin otoritesini
Rousseauist Fikir, doğaya yakın olan, onu itiyor
Toprağa eller, Tanrı'nın seçimiydi ve bir tür ilahi tarafından yönetilen
Sağ. Ama "Aucune Din N'est Jamais Morte, ni ne Mourra Jamais."

Jefferson doktrini inceleyelim. İlahi tarafından yönetilen kamuoyu
Doğru çünkü bu ülkede ve onun gününde,
"Göğüsleri yapmış olan Tanrı'nın seçilmiş insanları olan çiftçiler
Önemli ve gerçek erdem için tuhaf depozito. "

Çiftçilerin bir ülkesi olmaktan vazgeçtiğimizde,
İlahi Hükümet değil mi? En azından değil. Zeminimizi genişlettik
Topluluğun eklenen unsurlarını kapsayın ve
Jefferson'un yapması gereken Rousseau; Hepsinin göğüslerinin
Erkekler "Önemli ve gerçek için tuhaf depozito yaptı
erdem. "Önemli ve gerçek erdemlerini ortaya çıkarma sanatı,
Therese'de bu kalite, evrensel saygısı üzerine çekilen
Onun iyi duygusu ve ses duyguları,
kamuoyu.

Kamuoyu efsanesi böylece; İlk olarak yapacaksın
gözlemleyin, ilhamını iddia etmek politik olarak gerekliydi
Kamuoyu, ilahi hak bir yerde yaşamak zorunda kaldı. İkincisi, bir
Demokrasi Basın ve kamu erkekleri seçmenlerin kitlesini ve
Okuyucular, bilgeliğin sağladığı her olası vesileyle ilan ederek
göğüsleri. Ve üçüncüsü, kamusal zihin sıradandan farklıydı
Sonuçlarını olumlu bir ışığa çıkarmak için, erkeklerin
Bazı doğaüstü kalite varsaymak için, bazı ilahi "depozito
Önemli ve gerçek erdem. "

Halk, sıradan anlamda düşünmedi, ancak kararları
yapanların dikkatle detaylandırılmış kararlarından daha doğru
düşünmek; Therese'nin harikası tekrar, "Si Bornee et si aptal"
Zor durumlarda bu kadar mükemmel tavsiyeler verdi. Hangi süreç yok
Sonuçlara ulaşıldı, eğitimli zihin tarafından algılanabilir. Gizem
Kamusal zihnin, sezgilerin gizemi kadar büyüktü.
Mantıksal ya da şiirin gizemi prosaiktir. Açıkçası, bir mucize;
Açıkçası, önemli ve gerçek erdem için bir depozit.

Modern demokrasi başladığında, krallar çılgınlıkları sarsıldı
İlahi haklarına inanç. Şu anda benzer şekilde, halka açık
aşırılıklarına göre görüş, erkeklerin herhangi bir "depozito olup olmadığını sorguladı.
Önemli ve gerçek erdem "insan göğüslerine yerleştirildi
hangi devletler adalet ve bilgeliğe güvenebilir.

Walter Lippmann'ın _Public Flociett_ kitabı, yıkıcı analiziyle
kamusal zihnin, savaşın sahip olduğu bu şüphelerin bir belirtisidir.
bizi terk etti. 1914'ten itibaren en mükemmel sergiyi mobilyalar
Kamuoyu ve dünyanın gördüğü çalışmaları. Gördün
Anında oluşum için mucizevi kapasitesini büyük bir ölçek ve siz
şimdi yeterince ayrılıyorlar, geriye bakıyorsunuz ve ne olduğundan şüphe ediyorsunuz
Açıklanan "önemli ve gerçek erdem için depozito" idi.

Çatışmanın her iki tarafı da tarih öncesi kadar hiçbir şeye benzemedi
Kabileler gece yanlışlıkla buluşuyor ve paniğe çöktü,
her birinin diğeri tarafından saldırıya uğradığı inancıyla savaşmak.

Fransa ve İngiltere'deki kamuoyu savaşın savunmacı olduğunu hissetti.
Almanya'daki kamuoyu, Almanya'nın sadece
kendini savunmak. Ya Alman Therese ya da Fransız Therese ve
İngilizler ve Amerikan Therese yanlış olmalı. .
Dövüş her iki tarafta da savunmacı olamazdı. Ve eğer Therese
Bu kadar yanlış, halkın ilahi doğruluğunun tüm davası
görüş düşer.

Ve sadece bazı Therese, belki de tüm şeylerin olduğunu bilmiyoruz,
Bu örnekte bir hata yaptı, ama ne zaman
Therger ortaya çıkar, Therese kaçınılmaz olarak yanlıştır; Zihni, olduğu gibi
Kapanır ve bu _Sentiments_ ve _Bon sens_'i gösteremez
Prenslerin ve kişilerin alkışlarını çekti _du haut
Taştığı erdem depozitosunu öven rang_
göğsü.

Therese'nin diğer ve daha küçük tarafından karşı karşıya kaldığı seyrini izledik
Savaşın kapanışından bu yana korkular ve sonucuna vardık
Therese her zaman belirli bir şekilde tepki verir. O geniş yelpazede
tehlikeler olarak basit zihnine ustaca sunulabilecek durumlar
O artık _d'un conseil mükemmel değil; Kalbi _d'un ange_
sertleşir; Bebeklerini oldukça rahatsız edici bir şekilde terk ediyor
_Nouveaux nes_.

Bu nedenle, sadece istihdam ederek "erdem için depozitoya" ulaşmazsınız
Zihinsel süreçlerle numaralandırılmamış bir zeka. En azından yapmalısın
Korkuya karşı zeka, ciddi bir sınırlama
Yanılmaz bir kamuoyu doktrini.

Kamuoyu öğrencileri uzun zamandır döner.
Materyalleri için savaş. O zaman görüş açıktı. Yöntemler
oluştuğu netti. Büyük tehlike zamanlarında erkekler fırlatır
Onların kibar kılık değiştirir ve açıktır; Kurumlar da öyle.

Görüş yapımı, hepimizin içinde olduğu resmi bir işlev haline geldi
işbirliği yaptı. Kendimizi gönüllü olarak yayınlamamaya bağladık ve
Herhangi bir bilgiyi zihin durumuyla tutarsız olarak gör
yaratmak ve sürdürmek için uygun sayılır. Muhtemelen her zaman
Görüşün Oluşturulması Gönüllü sansürler empoze eder, ancak bunlar
Çok alışkanlık, çok bilinçsiz, geleneksel ikiyüzlülükle kaplı,
Onları ışığa getirmek zor.

Kendimizi birleşik tutmanın iyi sonuna kadar bilinçli kendini aldatma ve
Savaş sırasında büyük bir erdem oldu. Önyargı üzerine oynamak,
İnsanda ilkel zihnin derinliklerini canlandırmak,
Vatanseverlik.

O zaman olan şey, sadece ne olacağının abartılmasıydı
Savaş için zaman, özyönetim sanatına yeni bir katkı yapmaz.
Savaşta sadece barış kısıtlamalarını atarız ve başkalarını dayatırız
ters yönde çalışan. Huzur içinde utançlıyız
doğrudan öldürme; Savaşta övünüyoruz. Huzur içinde utançlıyız
kamuoyunun üretimi; Savaşta bu bizim vatansever görevimiz.

Hayır, savaş bizi Therese hakkında oldukça şüpheli hale getirdi. Sonuçta Rousseau
önyargılı bir tanıktı. Koynuna götürdüğünüzde bir bayan
Saate zaman anlatmayı öğrenin, onun için bir dava açmalısın-ya da
kendiniz için. Jefferson ve halefleri gibi,
Halkın koynunu koyun, depozito için bir dava açmalısınız
güvendiğiniz önemli ve gerçek erdem için. Savaş bir kerede muazzam gücü ve muazzam tehlikelerini ortaya çıkardı
Tam gücü uyandırıldığında ve yüz milyon
İnsanlar düşünmeye gelir-sözcük değil-hissetmeye, tek bir adam olarak.
Demokraside büyük düzeltici olan azınlıklar ortadan kayboldu. Vardı
Hapse girme veya genel iradeye boyun eğme seçimleri.

Çok azı bu alternatifi fark etti, bu kadar karşı konulmaz mafya dürtüsü,
Ortak tehlike duygusu ile, hatta normalde bireyler için bile
müfrezelerini koruyabilir. İlkel içgüdüsü
Kendini koruma, bağımsız düşünme için tüm kapasiteleri bastırdı, böylece
normalde kendi zihnini oluşturma alışkanlığı olan biri, en çok
Modern toplumda sürdürülmesi zor alışkanlık, geriye bakamıyorum
savaş sırasında utanç duygusu olmadan. Romain Rolland, içinde
_Clerambeault_, kamuoyunun yıkıcı etkisini
Bireysel vicdan üzerinde en güçlü.

Bu zihin durumunun yaratıldığı mekanizma endişelenmedi.
Hükümet, gerçeği bastırma veya koyma hakkını ayırdı
Ortak iyilik için gerçek. Sonsuz Numaralı Özel Kuruluşlar
Bu övgüye değer sonla işbirliği yaptı. Basın kendini bir
Gönüllü sansür, yazdırdığı şeyin sorumluluğunu aktarın
gerçek için birliği korumak için genel sonu olan topluma veya
Kendini savunmanın hayali gereksinimleri hizmet etti. Bir Lynch görüş yasası
ortak rıza ile kurulmuştur.

Savaş sırasında neler olup bittiği, daha az açık ve daha az olsa da
Müthiş bir şekilde, her zaman. Herkes muazzam gücünü fark eder
kamuoyu. Birçoğu oluşumunu yönlendirmeye çalışıyor. Hükümet
Her zaman büyük bir propaganda yürütür, her zaman belli bir iyilikle
basının.

Her zaman belirli bir gönüllü sansüre boyun eğiyoruz,
savaş sırasında var ama hiçbiri daha az gerçek. Alıyoruz
Bütün üzerine almamız için iyi olan bilgiler. Biz
Kamuoyundan, zulmünden, aşırılıklarından, onun
kör eğilimler. Jefferson'un düşündüğü gibi, bir
"Önemli ve gerçek erdem için depozito" ve hepimiz daha fazlasıyız veya
daha az bilinçli bir şekilde bir tane yapmaya çalışıyor; Bu rending sürecidir
modern demokrasi uygulanabilir; Ama ne hakkında önyargısız olmayabiliriz
Depozito, onu iyileştirmenin araçları hakkında olmalı veya titiz olmalıdır.

Basın bu süreçte oynadığı kısım tuhaf. Editörler ne zaman
veya muhabirler bir araya gelir ve konuşmacı onlara her zaman hitap eder
"Siz kamuoyu üreticileri" olarak, ancak son sorumluluk
Gazetecilik, kamuoyunun yapımı olduğunu varsayar.

Bu cisimans, editörün görüşünün dışlanmasıyla başladı
Haber sütunlarından. Yavaş yavaş, onun hariç tutulması
editoryal sayfalardan gelen görüş ve son olarak
kendi zihni. Sadece eğilimlerden bahsediyorum, onların tam değil
farkındalık, çünkü daha büyük gazeteler arasında dikkate değer istisnalar var
Bu ülkenin.

Bu hareket, ülkenin başkentinde en güçlü olanıdır.
Washington entelektüel bir boşluk ve gazetecilikte yaşamayı sever
lütfen başarıyla çabalar. Dünya kulakları hakkında çökerken
Başkentteki en iyi gazete olan _star_ editörü bunu buluyor
Söylemek için:

"Japonya'nın Veliaht Prensi ve Galler Prensi Genç Erkekler
Dünya işlerinde harika parçalara ayrıldı. Şimdi hak kazanıyorlar
onların işi.

"Geçen yıl eski Occidental'da ilk bakışını aldı
dünya. En çok alınan her yerdeydi ve eve döndü
Gördükleri ve duydukları tarafından bilgilendirilmiş ve tazelenmiş. Onun vizyonu,
Mutlaka, önemli ölçüde büyütülmüştür.

"İkincisi şimdi Oryantal dünyada ilk bakışını alıyor.
Birkaç gün içinde Japonya'ya inecek ve ülkenin konuğu olacak
bir ay. Eğlencesi için düzenlemeler ayrıntılı ve
Onu keyifli ve karlı bir ziyaretle sigortalayın. Geri döneceğini
Seyahatleri tarafından bilgilendirilmiş ve yenilenen ev kesindir.

"Savaş, birçok şeyde sipariş edilmesi gereken yeni bir dünya üretti
yeni yollarla. Eylem için genç erkekler; Ve işte ne zaman
harekete geçerler ve adımlarına girerler ve
Dünya resminde önemli. "

Ancak bir gazete, editörünün görüşlerini katı bir şekilde hariç tutarsa
Sütunlar, diğer tüm görüşler için tek başına misafirperverdir. .
Haftada iki kez başkan tüm ülkenin makalelerini veya Bay
Hughes bunu her gün yapabilir,-ya da Bay Hoover veya Bay Daugherty bunun için
Madde, ona anonimlik ayrıcalığını genişletmiş bile
Editörler, güç vermek için bir cihaz olarak kendilerine saklanırdı ve
fikirlerine etki.

Başkan Salı ve Cuma günleri "Basını Görüyor" Gönüllü
bilgi veya cevaplama soruları. Bay Hughes günlük resepsiyonlar düzenliyor.
Baskıya girecek kadar büyük herkes aynı uygulamayı takip ediyor.

Meraklı bir tevazu hüküm sürüyor. Her kamu adamı adını görmeyi seviyor
Gazeteler, ancak bu konferanslarda hiç kimse
söylediklerinin sorumluluğu. Hepsi editoryallere başvurur
anonimlik uygulaması.

Kural, muhabirlerin Bay Harding veya Bay
Hughes veya başka biri.

"Bay Harding dedi" ya da "Bay Hughes dedi." Onlar yapmalı
Bay Harding veya Bay Hughes'un söylediklerini bir gerçek olarak yazdırın; Yani, onlar olmalı
Makalelerinin otoritesini arkasına koyun ya da şüphe ediyorlarsa
"yüksek bir otorite" atayın, böylece otoritelerini
arkasında kağıt bir çıkarım.

Editör, kendi görüşlerini haber sütunlarından hariç tutarak,
Haber sütunlarını Bay Harding'in veya Bay Hughes'un görüşlerine açar ve
gerçek veya görüş yazdırıyor olsun, okuyucuya rehber yok ve
Açıkçası, kimin fikrine gelince.

Kural, haber sütunundaki haberlerden başka bir şey değil. Haber, "Bay
Harding öyle dedi.
veya, "Ve böylece makale, ulaşılamaz bir otoriteye inanıyor
hakikat."

Haber sütunlarının bu resmi kontrolü daha da ileri gidiyor. Sadece değil
Kurallara göre, belirli bilgilerin kaynağı bir
Güven ancak temel gerçeklerin kendileri açıklanmayabilir.

Haber sütunlarının halka açık yaratmak için en dikkat çekici kullanımlarından biri
Görüş, birkaç duyuru olan Başsavcı Palmer'dı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırmızı devrimin iki yılını ürküttü
evvel. Bir dizi sansasyonel parsel tanımlandı. Çok yakında her
Akıllı muhabir, Bay Palmer'ın büyük ölçüde
propaganda. Ama bunu söylemek, bu yasayı ihlal etmek olurdu
Haber sütunlarında görüş ifadesi, gerçek için çok önemli ve
Basınımızın doğruluğu. Dahası, hafızam doğruysa, bir yerde
Başsavcı dizisi, basına güvenle
Devrim hikayelerini bir amaç için ortaya koyuyordu. Ama biri
Baskı güvenleri değil.

Bu durumda haber, Başsavcı Palmer'ın
Belirli bir radikalizmle mücadele etmek için keşfedilen devrimci arazilerin hikayeleri
emek hareketinde. Basılı olarak Başsavcı Palmer
dedi-adının kullanılmasına izin verdi-keşfetti
devrimci araziler.

Ancak eleştirel olmayan okuyucu,
Başsavcı yalan söylemiyor olabilir. Ve bunu yapmaya meyilli olsa bile
Başlık onu sınırlı alanda nöbetinden atar
Altyazılar için mevcut, sadece iddialar gerçek olma eğilimindedir. Onun gibi
Bay Palmer'ın Avowly Discown olarak yayınladığı gerçeğini okuyucunun zihnine ulaştı
Propaganda, büyük bir Bolşevist arsinin kanıtlarının
Kurumlarımız neredeyse her gün keşfediliyordu.

Haber sütunlarının resmi düzenlenmesinde dezavantajlar vardır. .
Yetkili, sorumluluğu değiştirerek her zaman kaçmaz.
editör. Washington Konferansı sırasında İngilizler bir
gelişim. Hiç otoritesi olmayan propaganda çıkardılar. Bu
Gazeteler ya dışarıda bırakmak ya da kendi başlarına bastırmak zorunda kaldı
otorite.

Lord Riddell'in "İngiliz heyetiyle resmi bir bağlantısı yoktu".
Üstelik mükemmel bir mazeret vardı. Sir Arthur Willert vardı
Hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey söylemeyen resmi sözcüsü. Riddell's bir
Özel Girişim. O sadece paylaşmak isteyen bir gazeteciydi
Diğer gazeteciler hangi bilgileri topladı. Sadece bir gazeteci mi?
"Lloyd George ondan kalmasını istemişti"
ayrılma noktasındaydı. Ama bu bir güvendi ve altında
Basın güvenleri yazdırmaz.

Riddell'in açıklamaları mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı. En iyileri dışarı çıktı
Öğleden sonra muhabirlerin onları acele etmesi gereken sabah
gerçekler olarak-"en yüksek otoritede" bile söyleyemediler-veya
Editörlerine neden rakipleri tarafından dövüldüler.

Riddell, İngiliz prömiyerinin içten kaynaklarından biridir. Bir avukat döndü
Gazete sahibi, dünyanın _news'ini ortaya çıkarıyor_, bir Londra
3.500.000 kopyası olan Pazar yayını, sansasyonel ve değersiz veya
Bu tür akıl almaz sayıda satılır. Savaş sırasında başladı
İngiliz prömiyeri sözcüsü. Paris'te tuttu
Konferans. Ve Washington'da en büyük başarısını attı.

Seance'de söylediği şey, "Şimdi, elbette bilmiyorum ama ben
Konferansın böyle olacağını hayal edin. "Delirdi
sorumsuz, resmi bir bağlantısı yok. Sahip olduğu zaman sızabilirdi
sızdıracak her şey. Tahmin edebilir, gerçeğin yakınında ya da gerçeklerden uzak
Sonuçta, sadece "hayal ediyordu". Şaka yaptı. İçeri girdi
soytarılık. İstediğinde propaganda yaptı. Ama yeterince karıştırdı
Her şeyle gerçek. Bu yüzden
Konferansta tanıtım olduğu sürece o tanıtımdı.

Onun hakkında büyük adam yoktu. O gibi davranmadı
devlet adamı. Kendini ciddiye almadı. Onun için uzandı
Pazar gazetesinde yaptığı soyunma gibi halka açık.
"Eski-ri-ri-ri-a-aTy," derdi, "Bu uzun bir kelime. Asla
Buraya gelmeden önce duydum. "" Kow Loon, zaten yer nerede? "Sen
İngiliz İmparatorluğu için bu yerlerin ve sorunların
önemsizlikler.

Tanıdık, oldukça rahatsız edici bir şekilde. "Son derece zeki mührü
İlişkili Basın-Bay Hood buradaydı mı?-
Bu hikayeyi aldığında komite odasında masa. Hakkında daha fazlasını biliyor
Benden daha.
İyi bilinen kurala göre-nedir?-Oh, evet! 'Ekmeğinizi dökmek
suların üzerine-ve-ve-ER-hepimizin
fayda."

Cynically söylenmedi. Komik olmak için bir çaba yoktu. Doğaldı
ve kaçınılmaz. Lord Riddell kendisi basına iyi yaptı ve
İngiliz imparatorluğunun bazı yankıları faydalandı. Bu bir tanıtımdı
Asla eşit olmayan "dublör". Daha önce hiç bir adamın sahip olmadı
dünya görüşü onun elinde çok. Sadece Riddell'in kişiliği, onun
samimiyeti, görünen korkusuzluğu, önemsizliği, onu sağladı
gücünü kullanmak-bunlar ve tanıtım için muazzam talep,
Onun dışında çok az şey vardı.

[İllüstrasyon: Lord Riddell]

Haber sütunlarının misafirperverliği sadece yetkililere genişletilmiyor. A
Geniş endüstri sadece haber toplama kuruldu
Haber kisvesi içindeki okuyuculara görüş iletmek amacıyla.
Sürekli büyümesi başarısının bir kanıtıdır.

Gazete sütunlarının açılmasının nedeni ticari. A
Çeşitli ilgi alanları ve görüşler, Paris'te olduğu gibi kendini yansıtma eğilimindedir.
çok sayıda gazetede. Amerikan gazete sahibi var
görüş ifadesini sürekli olarak kısıtlayarak rekabetten kaçınıldı
önce haber sütunlarında ve ardından editoryal sayfada,
Okuyucularının mümkün olduğunca azını rahatsız et ve sonra haberlerini aç
editoryal sayfasında onaylayamadığı görüşlere sütunlar,
Haber olarak gizlenebilmeleri şartıyla.

Ancak bir yönetim güç olarak kamuoyunun hataları,
acele ve zorlama altında yürütülen eleştirel olmayan bir gazetecilik
Yeterli yerine ilginç, editörleri tarafından çok az düzenlenen ve
çok fazla başkaları tarafından düzenlendi. Therese ile ilgili sorun onun zihin eksikliğidir.
İyi duygusuna ve mükemmel tavsiyelerde bulunma alışkanlığına rağmen
_Borsee et, si l'An veut, stupide_. Onda ne olduğunu bulamıyoruz
Rousseau, içinde bulduğuna ikna olmuştu, "önemli ve önemli bir depozito
gerçek erdem. "

Bugün kamusal zihin hakkında Jefferson'un yaptıklarından daha fazlasını biliyoruz
bunun hakkında yazdı. Mafyanın psikolojisini inceledik ve biliyoruz
Halkın psikolojisinin farklı olmadığını. Zihni gibi
Therese, kamusal zihin hiç büyümedi; Bu farkla,
Therese'nin zihni asla büyüyemedi ve halkın zihni, biz
Umut, Will.

Kamusal zihin genç. Tarihte sadece birkaç yıl boyunca
Yarış, bilinçli bir halk diye bir şey oldu. Jefferson
zihninin bireyin toplamı olmadığını düşünmekte haklıydı
Zihinler: Yine de, "erdem için depozito" değildir. Erkekler kitlesel davranıyor
sadece birey olarak hareket etme biçimlerinden oldukça farklı, sadece
Ne yazık ki, yol hakkında gerekli ilahi doğruluk yok
Onlar hareket ederler: genellikle ilahi yanlışlık vardır.

Yüz milyonu geniş bir şekilde dönüştürmek için makineleri oluşturduk
İnsanları bir topluluk duygusu verdiği için bir halka dağılmıştı, ama
Kamusal bir zihin oluşturan eşit oranda yok.

Telgraf, kablosuz telefon, standartlaştırılmış basın,
Anında Bülten Her yere gidiyor, tüm insanları bir
mafya, korkmuş bir sürüye geri dönmesini sağlayın, ama yapamayız
düşünmek.

Halk gelişmiş bir zihne sahip olamayacak kadar genç. Yüzünde
nesiller bir tane olabilir.

Demokraside yapılan bu deney,
birincisi, insanlığın kütlesi kaldırılabilir, böylece
Bir zamanlar olduğu gibi demokratik bir toplumda çok fazla düşünme özgürlüğü
aristokrat toplum. Tarihin en cesur deneyidir, ancak
Başarı uzakta, Rousseau'nun Therese'ye olan inancı aksine
Buna rağmen.

Gelişmemiş zihnin ve aşırı gelişmemiş makinelerin mevcut durumunda
İletişim kamuoyu büyük bir olumsuz güçtür. Hiçbir şey yapmaz
yapıcı. Ancak bir öneri ile iyice uyandırılabilir
tehlike. Devlet adamları hem bundan korkuyor hem de hor görüyorlar ve
Horlama ve korku, geçici uygunluklara indirgenir.

Böylece kamuoyu ile hükümetten bahsettiğimizde
iş tarafından hükümet kadar kötü bir şekilde sarsılan bir şey veya
yürütme hükümeti veya parti hükümeti veya çeşitlilerden herhangi biri
Bir zamanlar güvendiğimiz hükümetler. Savaş bunu neredeyse
Bay Wilson tarafından uygulandığı gibi otokrasi yaptığı gibi dayanılmaz.

Resmi Washington rehber olarak kamuoyuna dönecek mi? Resmi
Washington, savaş sırasında kullandığı tüm sanatlarla her zaman meşgul
Kamuoyunu kendi amaçlarına göre şekillendirmek. Bir
Kralın bakanı hükümdarın ilahi vasfı
martı. Ve her an kamuoyu Bay Hearst'a ait olabilir.

İlahi Hak'ın bu yeni hükümdarı,
selefleri. Yeni bir Rousseau yeni bir Therese'yi ayırt etmeyecek. Bay Walter
Lippmann, Expert the Divine tarafından yerine geçecekti, ancak
Uzman hissedilir bir taklitçidir.

Mevcut an için en iyi umut belki de halkı bölmektir.
Faiz temelli azınlıklar en azından yapıcı olacaktır. Organize edilmiş,
Etkili bir direnç sunabilirler. Onlardan gelebilir
Kamu Zihninin Gelişimi.

Jefferson bugün yazıyorsa, çiftlik bloğunun olduğunu söyleyebilir
"önemli ve gerçek erdem için depozito" içeriyordu. Herhangi bir şekilde
Toprağı trene atar.

Savaşın bize korkmayı öğrettiği tehdit edici kitleyi kırarsak,
Bir düşünür bloğu organize olabilir. Bu ülkede düşünmek
Kesinlikle bir bloğa ihtiyacı var.




Bölüm VI

Kurtuluşumuzu Bay gibi otururken bulalım. Mellon, bir yığın üzerinde
Dolar


Bay Harding ile yüzleşen koşullar,
eski başı ve yaratıcı tarafından bırakılan bir şirketin yöneticisi
beceriksiz bir oğlunun yönü. Genç adam nominal ustadır
iş. Kendine güveniyor ve daha da kötüsü,
Karısı ve anne ona güven duymaz. Onu bir şekilde güçlendirdiler
Sağ el adam olarak kayınbirader. Kayınbiraderi çok az şey biliyor
iş ve onun kız kardeşinin yaratığı olduğunu asla unutamaz
ve kayınvalidesi.

Bu şirketin yöneticisi,
politika. Mülkiyet, nominal kafasına danışmasını gerektirir. .
Kendinden emin olmayan genç adam, onun mentoru ile konuşmalı
karısı ve anne sağladı. Buna karşılık hiçbir nihai otorite değil ama
Soruyu kız kardeşi ile tartışmalı. Sonuçta sahip olan dul kadın
Stokların çoğuna yaklaşılmalıdır. Başkalarını çalıştırmak için işe alıyor
mülk, neden çalıştırmadıklarını merak ediyor. Diğerlerinin
hiçbir karara varamam onu ​​kendisine ulaşma konusunda temkinli hale getirir.
Yönetici, "evet" veya
"HAYIR."

Halkın sosyal olana inandığında hükümet basitti
İşletme ve kamuoyu amaçları büyük ölçüde farklı değildi
iş görüşü. Partiler iş dünyasının iradesini yansıtıyordu. Otorite
merkezli. İster partilerde mi yoksa iş dünyasında mı yoksa
Kamuoyu çok az fark yarattı. Önemli bir anlaşma vardı.
Bir "evet" veya "hayır" kolaydı.

Diyelim ki Bay Harding, çok sık olduğu gibi şüpheli olmalı-çok. O
Kendisine parti görüşü ne olduğunu sorar, iş görüşü nedir, nedir?
kamuoyu veya bazı güçlü azınlığın görüşü nedir
Ona karşı bir seçime dönebilir.

Partisinin fikri yok; düşünme kapasitesi nedeniyle var olur
Her şey hakkında hiçbir şey ve dolayısıyla dağılımlardan kaçın. İş iki
Zihinler ve Üstelik Halktan Korkar. Hayır.
sorumluluk. Kamuoyu, nedir? Bay Hearst'ın gazeteleri? Veya
basının geri kalanı? Veya yapılan propagandanın ürünü
Washington? Ya da Bay Harding'in istediği takdirde kendini yaratabileceği bir şey?
Azınlık görüşü kesin, ama güvenli mi? Otorite nerede?

Otoritenin bir yerde merkezlendiği mutlu günlere bir dönüş
İşi yürütürken, bütünün etrafında koşmanız gerekmiyordu
Çember genç adamı, karısını, kayınbiraderini ve dul eşi
mülkü miras alan, sürekli hayalimizdir. Geri dönelim
Parti hükümeti, diye bağırdı Bay Harding; Yani ulus bunu yapmak için oy verdi
Sadece ne parti ne de parti hükümeti bulmak için.

O zaman, önerilelim, "temsil edecek yeni bir parti buldu
"Bir sosyal amaçla sentezleyecek bir şey, ortak unsur
Ülkenin bölündüğü çeşitli çıkarlar amacıyla. Ancak
Kimse ortak temeli, yeni partinin
savunacak.

O zaman daha iyi bilgili bir kamuoyuna sahip olalım. Bay Walter Lippmann
Konuyla ilgili yeni kitabında, Basın Despa'nın
Uzmanların elinde kamuoyu yapmak, gerçeği toplamak
bilimin tarafsızlığı ile.

Babel'in inşaatçıları da aradığı için birlik arıyoruz.
Dillerin karışıklığı üzerlerine düştü.

Buna ulaşmanın en sevdiği umut, yeni bir iş sentezi ile
ve siyaset. İşletme tarafından hükümet çalışmıştı. Eden'e dönelim.
Bir iş adamı başkanı seçelim. Başkanın yerini alabilir
Bu son cümle valisi, belediye başkanı veya senatör veya kongre üyesi için
Ofis ne olursa olsun, bu tarif her zaman önerilir.

Böylece, çok umut verici, o eski güzel zamanlara geri dönebiliriz
Kendimiz için inşa etmeden önce bu Babel, bir hükümet
işten bağımsız, her şeyden bağımsız taraflar
Güneş altında, partilerden bağımsız seçmenler, bir basın
bağımsız, bağımsız bir propaganda ve hayır bilen bloklar
kural ama kendi.

İş adamını ofise seçin, bu yüzden hissedilir ve bir
önemli sentez, eski ve denenmiş bir, işe yarayan, iş ve
siyaset. Daha fazlasını yapacaksın. Tüm bunları kamusal yaşama ithal edeceksin
_american dergisinde okuduğumuz harika verimlilik
bu güç, işleri halletme alışkanlığı, o an
Ticari ile romantik olarak ilişkilendirdiğimiz karar kapasitesi
hayat. Bütün bunlar, bu yöntemin çağrısında bulunanların zihninde
Birliğe ulaşmak.

İş adamı illüzyonundan daha büyük bir ulusal yanılsamamız yok. İçinde
Bir iş adamı sadece bir iş adamıdır; Amerika'da o
bir yarı tanrıdır. Altın sözler, Mark Twain'in dediği gibi, ağzından akar.
Mucizeler yapıyor. Harika bir endüstri kurdu ve biriktirdi
büyük servet. Bu nedenle büyük bir kamu görevlisi yapacaktı. Asla
Onu sadece yığın için dar bir yeteneğe sahip bir uzman olarak düşünün
para.

İş adamı hakkında akıl yürütme budur. Başarı, gerçek başarı,
Tüm esnafların krikosuna gelir, büyük bir öneri
Öncü Günler. "A" gerçek bir başarıdır, çünkü birkaç milyonu kazanmıştır.
Bu nedenle "A" tüm esnafların bir krikosudur. Bu yüzden o kadar büyük olurdu
Başkan bir ayakkabı düğmesi üreticisi olarak.

İş adam yanılsamasını öncülere borçluyuz. Birkaç yıl içinde
kullanımlarımıza bir kıtayı maruz bıraktı. Kendileri için biriktirdiler
Dünya gibi zenginlik hiç görmemişti. Ulus düşünmüyor
onları böyle bakir kaynaklarla karşılaşan bir neslin en şansı olarak
başka hiçbir kıtada yoktu, bir anda ulaşım araçları
dünyanın daha önce hiç görmediği gibi ve üretim için makineler
Paralel olmadan ellerinde. Muhteşem unsur değildi
Fırsat ama erkekler.

Bir gün telgraflar, günlük işçiler, demiryolu bölümü elleri ve
Sonraki, Amerikan Enterprise'ın muazzam figürleriydi. Onların
Başka hiçbir yerde var gibi Amerikan türü oldular. Onlar
Amerikan iş geleneğini kurdu.

Hayatta kalmak karlı bir gelenek oldu. Şansla olan adamlar
Diğer erkeklerin zekâsını seçerek veya özel bir yeteneğe sahip olarak,
Sadece kendimiz gibi bir toplumda yararlı, çok zengin büyüyor, okumayı seviyorum
Ne kadar harika. Onların anlaşması için bir gazetecilik büyüdü
muhteşem endüstrilerinin destanını kutlamak için, beceriklilik,
Verimlilik, insanların kalplerine Tanrı benzeri içgörüleri; Kimin övgüleri
Reklamların düzenlenmesinde liberal olarak ödeme yaparlar. Genç adamlar
bu gazeteciliği özenle arayan harika olurdu
başarı. Okumak, zihinlerini beşte tutmamaya karar verirler
kapanış düdüğü patladığında, ancak endüstri tarafından zengin olmak
ve büyük örnekleri gibi tasarruf; sadece sahip olmakla kalmaz
Kendi övgüleri söylendi ama hizmetkarlarından daha fazla iş çıkarırken.

O kadar çok erdem iş adamı yanılsamasına dayanıyor ki kimse
Üzerine imparatorluk bir parmak koyun. Sadece içeriği sergilemek için analiz ediyorum
"Bir İş Adam Başkanı seç" dediğimizde ve
_american dergisinden bir yarı tanrı resmini sunun
Beyaz Saray ve yeni bir iş ve siyaset sentezi.

Dahası, kendimizi anlatma alışkanlığıyla yanıltılmasına izin veriyoruz.
"kamu işi" ve muayene olmadan kabul etmek
Kelime önerir. Kendimize diyoruz, "Eh, çünkü hükümet bir
İş, sorumlu olmak için uygun kişi bir iş adamıdır. "
Ancak, kelimenin tam anlamıyla iş değildir. Eğer ürünü
Operasyon sadece bir defter tutma karı ve hatta sadece defter tutma
Ekonomiler o zaman uygun şekilde işletme olarak adlandırılabilir. Ama bu
Ofiste iş verimliliği, gerçekten elde edilebilirse,
Eh, ana amaç için gereken kendi kendini yönetmenin en az bir parçasıdır.
Uzun zamandır Demokratik idealin istikrarlı bir şekilde inşa edilmesi.

Ancak iş adamlarının ofise seçilmesi bu ideali oluşturmaz.
Aksine, demokraside başarısızlığın itirafı, bir giriş
İçindeki kamusal yaşamın görevlerine uygun erkekleri geliştirmez,
Kapasite Başka bir dünyada aramak ve bir
yabancı; Özyönetimde bir tür alıcı kurun.

Ve bu kör bir alıcıdır. İş hakkında çok az şey biliyoruz
Basın ajanlarının gürültülü açıklamaları dışında erkekler. "X"
milyon dolar. Artık Mark Twain günlerinde olduğu gibi söylemezsek
Altın kelimeler ağzından akıyor, servetini kanıt olumlu olarak kabul ediyoruz
olağanüstü iş kapasitesi. Geride bir geçiş yok
İş için geniş birikiminin gerçeği gizlice yürütülmektedir. .
Yasa, bunun açıklandığı gerçekleri güvenle tutarak olması gerektiğini kabul eder
gelir vergisi beyannameleri yoluyla.

Başarılı bir iş adamını ofis için düşündüğümüzde hiçbir ödenek yapamaz
başarısından sorumlu zekanın
Başarılı bir organizasyonun başkanı olarak olmayabilir. Hiçbir şekilde
İçinde bulunan tüm orijinal kuvvetin olup olmadığı sorulmalı ve cevaplansın
Ofis için önerilmeden önce harcamamış olabilir. Senatör
Knox, harcanan güç örneğiydi, enerjisi ve hırsı gitti
Kamusal hayata girdiğinde.

Şans ticari bir kariyeri açıklayabilir ve şansı seçemezsiniz
ofis. Para kazanmada değerli olan özel yetenekler
siyasi yaşamda yer.

Dahası, Amerika'da ticari başarı her yerden daha kolay olmuştur
dünyada başka. Fırsatlar çoktur ki
Rekabet istekli değildi. Hiçbir şey bu kadar övülmedi
Bu ülkede iş başarısı olarak körü körüne övüldü. Ara sıra olabiliriz
Halkın yaşamındaki erkekleri, yaptığımız gibi yanlış itibarlar üzerine göreve seçer
Başkan Yardımcısı Coolidge, Boston'a doğru bir sıkılıkla güven veriyor
yokluğunda bir ast tarafından gösterilen polis grevcileri.
Ancak en azından yetkililerin eylemleri popüler incelemeye tabidir.
İş dünyasında başarının arkasında bakamayabiliriz.

Middle Western Corporation davasını ele alalım. Onun dörtte üçü
Kârlar bir yan kuruluştan geldi. Bağlı ortaklığın tarihi şudur:
Şirket, belirli mineral topraklara sahip oldu
bir ipotek haciz. Bir ürün geliştiren bir şirket
Mineral başarısız oldu. Mülkü satın alan şirketin başkanı
Haciz bu ürünü az değerde düşündü. Bir alt keçe
isim ve makul reklam değişikliği ile yaygın olarak olabilir
satılmış. İşverenini ikna etmekte büyük zorluk çekti ama sonunda
sonuçları tamamen haklı olan deneyini yapmak için parayı elde etti
onun yargısı. Ofis için bir iş adamı arayan halk hayır görünmez
Kanıt olacak şirketin başarısından daha fazla
Başının büyük yeteneklerinden yeterli. Onu seçeceklerdi
Olsa bile, parayı kazanan zihni kamu hizmeti edin
para kazanma yeteneğinin kamu hizmeti için bir yetenek olduğunu kabul etti.

Ve bu dava: büyük bir doğu güveni,
Mülk bu şekilde: Bunda çok fazla bulunmayan bir mineral ürün kullanıyor
ülke. Bazı Batılıların depozito vardı. Doğu güvenine gittiler,
bu da onları cesaretlendirdi ve gelişimi için 10.000 dolar ödünç verdi. Onlar
Sonra Mineral için tek pazar olduğunu ve bu
Satın alma niyeti yoktu. Sonuçta bu depozit güvene geçti
10.000 dolarlık ipotek haciziyle. Böylece güven elde etmek
mülkiyet, madenciliğe başladı ve ilk yılda 500.000 dolar temizledi
10.000 $ yatırım. Bu örnekteki işlem,
bir alt; Ancak, başında tuhaf bir yetenek ortaya koydu.
kamusal yaşamda hizmet vermeyecek şirket.

İsimlere inmek için. Birçok iş adamı hizmetine girdi
savaş sırasında hükümet. Neredeyse hiçbiri onu geliştirilmiş bıraktı
itibar. Hazine'de görev yapan Bay Frank A. Vanderlip
Bölüm, çok az başarılı oldu, bu yüzden onu çevreleyen erkekler hissetti. Ben
başarısızlığının nedenlerini değerlendiremiyor. Belki de atamıştı
ona imkansız bir görev.

Benzer şekilde Cumhuriyetçiyi finanse ederken onunla temas kuran erkekler
1916 kampanyası hayal kırıklığına uğradı. Washington'daki hizmetinden sonra
Büyük bir Wall Street Bank'ın başı olmaktan çıktı. Bu olumsuz ne
Koşullar, Bay Vanderlip'in uygunluğuyla ilgili olarak, diyelim ki,
Hazine Sekreteri? Tam olarak hiçbir şey, itiraf edelim. Ve onun
Bankacılıkta birkaç yıldır başarı, büyük servet
Birikmiş, aynı akıl yürütme ile artık demek istemez.

Bay Vanderlip, en iyi bilinen iş adamlarımızdan biri, ancak halkın ne olduğu
Onun hakkında hiçbir şey değildir. Büyük bir bankanın başkanıydı ve
Birikmiş servet. Eski bir finansal gazeteci, konuşma armağanı var ve
Yazma, iş dünyasında olağandışı. Kabul edilebilir kişiliği yapılmış
Editörler tarafından sevildi. Alışılmadık bir tanıtım yaptı. Onun itibarı mıydı
Katı tabanlı mı yoksa gazete mi yapıldı? Halk bilmiyor, yapamaz
Bilmek. Davasını illüstrasyon yoluyla kullanıyorum. Belki de olmalı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Ama ofis için bir adam seçmek
iş başarısının temeli, Bay olarak çok iyi bilinen bir adam bile
Vanderlip, yeterince kör kumar.

Şimdi ülkenin en büyük iş adamlarından biri var. Bay
Hazine Sekreteri Andrew W. Mellon, Biraz pozlanmış
Birçoğu, herhangi birinin sahip olduğu en yüksek servet yığını ne
Bay John D. Rockefeller hariç hiç yığıldı. "Biraz diyorum
Huzursuz "çünkü Bay Mellon'un bir
Capitol'de kongre duruşması, kızarmış ve rahatsız edici,
Bir astına dönüp endişeyle sormak, "Peki, iyi mi yaptım
izlenim? "" Evet, Bay Mellon,
Çok iyi yaptın. "

Ancak Bay Mellon, tanık standı üzerinde iyi bir izlenim bırakmıyor. Eğer
haksız yere görünerek kendini asacağı bir suçla suçluyordu
Kendi savunmasında, jüri kekemelik tereddütünü hissetmedikçe
Suçluluk değil, kendini ifade etmek için dürüst bir yetersizlik.

Bay Mellon, iktidara yükselen en utangaç ve en garip adam. O
Kongre komitelerinden önce mutsuz, gazetecilerden önce
Bizimin dış ve görünür kanıtı olan korkunç konferanslar
Demokrasi, Akıcı Bay Hughes'un onu yayınladığı kabine toplantılarında
Gölgede çok.

Böyle bir toplantıda başkan onu sessizden sürükledi
Ona dönüp ona sorma, "Burada Sfenks Ne Söylemeli
Konu. "Böylece, Hazine Sekreteri yanıtladı,
Bilinçsiz olarak Sir Roger de Coverley'nin sözleriyle, "Bay, Bay
Başkan, bence her iki tarafta da söylenecek çok şey var. "

Psikologlara inanabilirsek, edinmenin en büyük nesnesi
Zenginlik ve güç, kendine yakınlığın elde edilmesidir. Eğer öyleyse, Bay
Mellon bir şekilde kaçırdı. Kendini yazdığını hayal edemezsin
Büyük Amerikan kopya kitabındaki diğerlerinin yanında ve
Cidden toprağın gençliğine, "Bak bana, her zaman on beş çalıştım
Düdükten birkaç dakika sonra patladı ve sonuca baktı. Takip et
Ayak sesleri. "Ağzından altın kelime sorunu yok. Bazı unutulmaz
Kendi çöllerinin kişisel ölçüsü, bazıları kendine özgü standart,
Belki de, geniş birikimler altında gömülmeyi reddediyor.

Hiç büyük yetenekler bu kadar dile bağlı mıydı? Bu soruyu soruyorum
cevap vermemek. Bay Mellon'u genellikle çözünmeyen olarak tutuyorum
Riddle, neden büyük iş başarısı. Ama bunu gerçek vermek
Bay Mellon muazzam bir servette gösterilir ve çekingen sorgulamada değil
Bir astı, "İyi bir izlenim bıraktım mı?" Böyle daralıyor mu
Böyle kötü bir uyarlama, kamusal yaşam aşamasında
Buluşan Öz-Yönetim Draması mı?

[İllüstrasyon: Andrew W. Mellon, Hazine Sekreteri]

Washington dediğimiz bu ayak ışığının arkasında, tıpkı
Gerçek ayak ışığının arkasında, aktörler, herhangi bir kaldırma olacaksa
Bizim, kendimizi tanımlayabileceğimiz bir rol oynamalıyız.
hayal gücü. Eklemli olmalı. Karşılaşmalı. Bay Harding
takdire şayan mı yapıyor. Onu izliyorsun ve onun en yaşlı olduğunu fark ediyorsun
Sahne Kahramanları, Everyman. Kendinize bilinçsizce diyorsunuz, "sadece
Yedi milyon çoğunluk kazası onu benden ayırıyor. "Sen
kaldırıldı. Sıradan et ve kan bu harika şeyi yapabilir.

Kendimizi büyüklükle tanımlama arzusuna dayanarak bizim
Tanıdık aforizma, "Ofis adamı yapar." Tek gereken
Ofis en azını "yapmak" için.

Roosevelt parçayı Bay Harding'den daha iyi oynadı, "sıradan bir adam
Nth güce yükseldi. "Gözü doldurmak için dikildi. O
Artikülüğün tüketilmesi. Mesele şu ki, öz-hükümet
Dramatik olun ya da kendi kendini yönetmez.

Tabii ki "Büyük Sessiz Adam"
ortak belirsizliğin ve etkisizliğin teselli,
Yavaş bir dilin olduğu yerde bulunduğuna dair genel inanç
düşünmeyi sevdiğimiz hoş şeylerden biri olmak
Kendimiz-"Yapabiliriz ve yapardık." Ama sonuçta bir his var
Gizli gücün donukluğa atfedilmesine üzücü. Yarımız
telafi ettiğimizin farkında.

Her neyse, büyük iş adamı evde olsa bile,
Bay Mellon değil, onu ofise çağırmak,
özyönetim. Başarısızlığımızı kabul ediyoruz ve tanrıları diğerinden arıyoruz
dünya. Sahneli bir alıcılık söylediğim gibi. Tanımlayamayız
Kendimiz kahramanla. Biz milyoner değil, fakir solucanlarız. Yapabiliriz
yedi milyon çoğunluğa sahip ama biz de bir yığın üzerinde duramadık
yedi milyon altın dolar. Hükümet insan olmaktan vazgeçer. Olur
insanüstü. Ve özyönetim insan olmalı.

Tabii ki abartıyorum. Bay Mellon o diğer dünyadan geliyor
tamamen insan ilişkileri olmadan. Onun sembolize edilmesini ima ettim
Başarısız olan ve belirsizliğin dilek dolu olması çoktur.
Daha fazlasını yapıyor. Bay Walter Lippmann'ın dediği şeye hayranlıkla uyuyor
Yeni kitabında popüler stereotiplerimizden biri. Bir çatışma talep ediyoruz
gerçeklik ve sahne arasında. Maskelerin çekildiğini görmek isteriz
aktörler. En iyi alınan geleneklerimizden biri,
Politikacılarla dövüş harika bir hizmet verdi. Görmeyi seviyoruz
Strutters'ımız küçük bir korku ile dikiliyor.

Ancak Sekreter Mellon'un Temsilci Fordney, Senatör Elkins'i yenmesi
ve Elmer Dover, bölümünü politikacılarla doldurma çabalarında
arasındaki farkın bir ölçüsü olarak bir güç işareti değildi
Bay Mellon'un dünyası ve onlarınki.

Bay Mellon, bankasından hazineye geliyor. Tek bildiği
Bankacılık, siyaset değil. Mellon Bank'tan Ulusal'ya gittiyse
New York Şehir Bankası Tüm Ulusal Şehir Bankası'nı taburcu etmeyecek
çalışanlar ve içi daha önce hiç görmemiş birçok adam getir
daha önce banka, bilmediği, aynı dili konuşmayan
O yaptı. Sadece siyasette bu kadar mükemmel bir inanç buluyor
İnsan olarak adam. Bölümdeki bir genç Demokrat'a gidiyor-aslında
oldu-ve "Genç adam, işini seviyorum. Kalmanı istiyorum
Benimle, "" Ah, ama Bay Mellon, yapamam, "Bu Demokrat yalvarıyorum"
Gerçekten işleri bu şekilde yapamam. Bitmedi. Hepsine sahip olacaksın
Cumhuriyetçi politikacılar kulaklarınız hakkında. "

Ama Bay Mellon'da onu bu şekilde meydan okuyan bir güç duygusu değildi
Sözleşmeler. Bu sadece kendini koruma içgüdüydü. Yapabilirdi
Siyaset atmosferinde yaşamıyor. Her zaman olduğu gibi bir şeyler yapmak zorunda kaldı
onları yapmıştı. Oğullar arasında yüksek Olympus'tan gelen tanrılar ve
Erkeklerin kızları muhtemelen Yunanlıların yaptığı kadar rahat değildi
onlar olmak için.

Milyonları arkasında Bay Mellon, içinde sağlam bir nesneydi.
politikacılarla çatışma. Onlar olmadan ne olacağını bilmiyor
Bay Fordney, Bay Elkins ve Bay Dover arasında oldu.

Hazine'nin iyi bir sekreteri nedir? Hakkında bir klişemiz var
Bu da yavaş ve acı verici bir şekilde oluştu. İyi bir sekreter
Hazine, bir bankanın iç kısmını gören,
Finans ve kuralları bilir. Aslen bizim sekreterlerimiz
Hazine amatörlerdi, pullukları yenen generallerimiz gibi
kılıç. Biri başı belaya girdiğinde, Kongre Limited'e bindi
New York için ve Bay Morgan'ı gördü. Bay Morgan, bankasından çıktı
ulusun elinde güvenliği, bunu gazetecilere sergiliyor
Halkı güvence altına alarak her şeyi yazdı.

Uzun süredir Washington'da ulusun güvenliğini korumaya karar verildi.
Ve Hazine Sekreterlerimiz profesyonel olma eğilimindeydi. .
İyi bir Hazine Sekreteri olup olmadığını bize söyleyen genç erkekler
Ya da gazetelerin finansal yazarları değil. Sekreter Yasası.
Genç adamlar kitaplara bakar ve uyumlu olduğunu görür
tüzük. Sekreter olarak istenecek hiçbir şey bırakmadığı zaman.

Bay Mellon'un Alexander Hamilton ile ilişkisi Mareşal ile aynı
Foch'un Napolyon ile ilişkisi; Biri kendi kafasından savaş biliyordu, diğeri
Bunu öğretmenlerden biliyor. Bay Mellon'un yönetimi ilham almıyor.
Tarihimizdeki en büyük mali krizde yapıcı yok
Yapılacak öneri. Sekreter Houston'ın
Gitti ve Bay Mellon gelmişti. Ve bunun için bir açıklama var
Kural kitaplarının yanında süreklilik. Zor iş
Departman her iki idarede de asistan tarafından yapıldı
Sekreter S. P. Gilbert, Bay Mellon'un başarılı adamın alışkanlığı var
yetenekli ve çalışkan bir alt üzerine yoğun bir şekilde eğilmek. Bay Gilbert
kitaplarda ustalaşan ve çalışan hırslı bir genç avukat 18
Günde saatler. Ses Mellon'un sesi ama el el
Gilbert.

Sadece küçük bir kesir olmasına rağmen Bay Mellon'u Washington'da analiz ettim
Kariyeri dahil ve zorla çalışmasına rağmen
bilinmeyen ve elverişsiz bir ortamın koşulları. Ama o
Washington'da algılanabilir, Kongre'den önce görünür
Komiteler ve gazete konferanslarında. Gilberts'i inceleyebilirsiniz.
onu çevreleyin. Bizimize giren önlemleri tahmin edebilirsiniz.
onun yargısı. Onu kamu standardına göre ölçebilirsiniz
hayat.

Pittsburg'da daha uzak. Gizlilikten korunuyor
işletme. O sadece büyük bir altın aura aracılığıyla görülecek
Fortune, utangaç ve garip oturmak, güçlerin ürünü
ve sadece tahmin edilebilecek kişilikler.

Bir bankacının oğluydu ve önemli bir servet miras aldı. O
onun sırasında inanılmaz bir şekilde genişleyen bir şehirde faaliyet gösteren
ömür boyu. Eğer utangaç ve dengesizlik dünyasıyla, bir erkek kardeşi var
genellikle uygunluk ile ilişkilendirdiğimiz bu kişilik gücü
hayat. Bankası, Henry C. Frick'in seçilen enstrümanıydı,
Öncü yarı tanrılar, erkeklerin iş itibarını yapabilecek
kullanımlarına uyarlanabilir olduğunu kanıtladı. Böylece sonuçta Frick'in gücüne girer, yukarı doğru itme
Pittsburg, endüstriyel bir yanardağ, ilişkili kişiliği
Diğer Mellon. Tüm bu kombinasyona bir isim vermelisiniz
Koşulları tercih etmek ve kişilikleri ve isimleri tercih etmek genellikle
keyfi olarak verildi. Bu durumda verilen isim Andrew W. Mellon. Ancak
Ne kadarı Andrew W. Mellon ve ne kadarı Pittsburg, nasıl
Çoğu frick, ne kadarı kardeşim Mellon, bir seçmen arayan bir seçmen
Ofis için iş adamı sormak için duramaz ve bunun olup olmadığını öğrenemez
soruyor.

Eğer insanlar Bay Mellon gibi bir adamı ofise seçerse
Kamu hizmetinde,
adıyla bilinir. Ya da göründüğü her şeyse, onun tarafından ölçülür
büyük bir servet, belki de gücünü geçirdikten sonra onu alırlar veya
Başı başarı ile döndükten sonra veya herhangi bir oranda onu bir
tanıdık olmayan bir ortam ve onu bu yozlaşan cazibeye maruz bırak,
ikinci bir dönem veya daha yüksek bir ofis arzusu.

Ve daha önce söylediklerime geri dönmek için, kendi kendini yönetmeleri sağlıyorlar
İflas ve bir alıcı isteyin.

Büyük İş Adamı Başkanı, sadece romantik bir gelişmedir.
Harika iş adamı illüzyonu.




Bölüm VII

Dolabın şişe boynu ve şişede ne var


Bay Mellon'un kabinedeki ortakları çoğu seçildi
esas olarak aynı prensipler, yani bu başarı
İş veya profesyonel yaşam, kamusal yaşam için uygunluk anlamına gelir. Sahibiz
Başka standart yok. Mevcut dolap "son derece iyi" dir
Kabine. Üyelerinin çoğu milyoner.

Bazıları yerlerini seçmeye yardım edenlerin bir
Başkan onur, reklam veya
Yüksek Kamu Ofisi'nin "Vindication".

Yani, seçiminde kurallara uyan aynı hususlar
Senatörler seçimlerinde yönetir. Sınıftan işe alındılar
hangi senatörlerin işe alındığı. Zihinsel seviyesini söyleyemem
Kabine Senato'nun üzerindedir. Üst evden iki
En güçlü üyeler, en zayıf iki ve ortalama yarım düzine
sıralayın ve Bay'ın kabinesine eşit bir beden inşa edersiniz.
İstihbarat ve kamu ahlakında sert.

Çoğu, asla üst evin üyesi olmamış,
hizmete katılan kamu gözündeki amortismandan muzdaripti
Yasama Şubesinde. Daha ziyade harika işten geliyorlar
dünya.

Dahası, senatörlere kıyasla çok azı var. Küçüklük
Sayılar dikkatli bir seçim, üstün nitelikler önerir.

Ve kabine toplantılarının gizliliği onları etkileyici kılıyor. Muhabirler ise
Halk, kabine bir kabine olduğunu fark ederdi
çoğunlukla küçük şeylerle işgal edildi.

Kayıtlar bunu kanıtlıyor.

Kabine'nin iki haftada bir toplantı toplantılarını yaygın olarak izler.
Duyuru: "Kabine bugün kısa bir seans yaptı. Hiçbir şey
önem tartışıldı "; Veya," yönetimin detayları
Tartışıldı. "Şimdi, elbette, devlet nedenleri zaman zaman kısıtlayabilir
Kabine öncesinde konunun gerçekte ne olduğunu açıklaması. Henüz
Bay Harding'in yönetimi bir yıldan fazla bir süredir görevde ve
Kaç önemli politika benimsedi? Ne kadar bilgelik ortaya çıktı
İki haftada bir toplantılardan mı?

Kabine toplantılarının örnek duyuruları şu şekilde çalışır: "Kabine
Postmaster General'ı dinledi, ne kadar olacağını açıkladı
İnsanlar dağıtırsa, postaların işlenmesini kolaylaştırın
Mektuplarının çoğunu korumak yerine gün boyunca postalanması
Ofislerinden ayrılırken öğleden sonra geç postalar.
Postmaster General, devlet dairelerinin
Bu açıdan suçlular. "Yararlı; ama neden bütün ulus endişelensin
Başkan ile birlikte kimin istikrarsız kötü alışkanlıkları konusunda tavsiyelerde bulunduğu hakkında
Mektup yazarları olarak insanlar?

Veya bu: "Kabine bugün bir buçuk saat geçirdi.
Savaşla hükümetin elinde kalan mülkle yapın. Orada
milyonlarca dolar değerinde böyle bir mülk. "
yönetim, ama bir bütün olarak kabine öncesinde geldi çünkü daha fazlası
bir departman mülkün kontrolüne bırakıldı.

Dahası, dolapların önemini gerçeğe göre tahmin edebilirsiniz.
Sonuçta, her yönetim rengini alıyor
Başkan. Bay Wilson'ın yönetimi tam olarak Bay Wilson'dı. Bay
Harding's tam olarak Bay Harding.

Bir kabine danışmanının deneyimini dinleyin. En önemlilerinden biri
Sekreterler bazı arkadaşlara eleştirel bir durum açıklıyordu. "Ancak,"
dinleyicilerden birini müdahale etti, "Başkan Harding anlıyor mu?
Bu? "" Başkan, "diye yanıtladı Sekreter," Asla gerçekten zamanı yok
herhangi bir şeyi anlayın. "

Ve Sekreter Hughes'un cumhurbaşkanına dört gücün nasıl olduğunu söylediğini hatırlayın
Pakt, Japonya'nın ev adaları ve nasıl bir
Birkaç gün sonra Bay Harding, basına bunun olmadığını bildirdi
Japonya'nın ev adalarını kapsamak; Bilgiyi geçtiğinde
Bay Hughes'un bu noktada, Başkan'ın
akıl.

Başkanlık zihni; bu her şeyin olduğu şişe boynu
Geçmeli.

Diyelim ki bugün bu ülkenin sahip olduğu en büyük devlet adamı vardı
Dışişleri Bakanı olarak üretildi. Alexander Hamilton diyelim ki
örnek. Alexander Hamilton, Bay Harding'in başı olarak ne yapabilir?
Kabine? Alexander Hamilton'ın kavrayacak zihnine sahip olduğunu varsayacağız
Bu ülkenin dünyayla ilişkileri ve ilgisi sorunu
dünyanın tahribattan ve savaşın nefretlerinden kurtulmada ve
bir çözümüne ulaşmak için yapıcı hayal gücü. Ne olabilir
Alexander Hamilton mı? Dünya sorunlarına yaklaşım yolu
Bay Harding. Sekreter Alexander Hamilton'un aklında olan her şey
Devletin, Warren G. Harding'in zihninden geçmek zorunda kalacaktı,
Başkan, etkili hale gelmeden önce.

Bay Harding için geçiş birçok engel tarafından engellenecekti
mükemmel geleneksel bir zihne sahiptir; Bu yüzden başkan. Biri
Bay Harding'in kafasındaki resimler mekanik, tanrının zamanı
resim. "Kendilerine bırakılan şeyler bir şekilde iyi çıkacak."
Bir diğeri ırksal aşağılık kompleksidir. "İnsan denemek için yetersiz
kendi kaderinin kontrolü. Dikkate alınması gereken güçler var. "A
Üçüncüsü büyük iş adamı illüzyonu. Bay Morgan yurt dışına gidiyor
Tazminatların sadece devlet adamlarının yapabileceği harikaları başarabileceğini düşünün
Olumsuz. Bütün bunlar sorumluluktan kaçınmaya neden olur ve Bay Harding
İnsanın sorumluluktan kaçınmayı sevmesi. Bay Hamilton tarafından basıldı,
Bay Harding şöyle derdi: "Ama senatoyu hareket ettiremem." Daha fazla basıldı,
Derdi: "Kamuoyu var. Eğer biz seçimi kaybedeceğiz
Avrupa işlerine katılın. Sen ve ben o müttefik savaşı biliyoruz
Borçlar değersizdir, ancak insanları nasıl fark ettirebiliriz?
değersiz mi? "

Geri kalanımız gibi, Bay Harding'in belki de bu resimlerin hiçbiri yok
savaştan önce olduğu gibi kafasında sıkıca; Ama resimlere verilen hasar
Sadece onu daha boşaltıyor. Tüm bunlarda Bay
Hamilton, nispeten çalıştırdığında sahip olduğu ücretsiz bir zihni var.
bir buçuk yüzyıl önce. O zamanlar çok fazla halka düşünmemeliydi
Görüş veya taraflar. Ve mekanik ilerleme teorisi,
mümkün olan en az insan müdahalesiyle işler yoluna giriyor veya
sadece iş adamının müdahalesi, o zaman onun
mevcut önem.

"Zihin," diyor _london Nation_ 'da isimsiz bir yazar, "
yaratıcı. "Yukarıdakiler gibi çok büyük yanılsamalar yarattı.
Geçen yüzyıl buçuk, Kipling'in Amerikan Ruhu gibi
şiir:

    "Sloven Friends tarafından dirsek,
    BT, Acı çekiyor, Stoop'ta. "

Gerçek sekreterimizin zihnimizin terimizacımızın altında kaldığı yer
Sekreterin zihni, sağduyunun değerli kalitesindedir. Ben bile
Gerçekliğin bir ölçüsü olarak Bay Hughes'un zihninin
Bay Harding's'ten belirgin bir şekilde daha düşük, bu asla
Başkan oldu ve Bay Harding yaptı. Ne olduğunu daha iyi açıklayamıyorum
Son zamanlarda yapılan bir kitabın bu alıntısına dayanarak demek istiyorum.
Pluage, İngiliz Eleştirmeni:

"Sağduyu, duyuların veya fakültelerin topluluğudur;
Sonuç Raporlarının anlaşmasıdır. Bir şeyin olduğu söyleniyor
Kalbi, zihni, duyguyu ve her şeyi tatmin ettiğinde sağduyu
duyular; Aslında, tüm çeşitli kriterlerimizi karşıladığında
gerçeklik. "

Bay Hughes'un tek bir gerçeklik kriteri var, zihni,
diğer tüm yaklaşım araçlarının pahasına geliştirilen
gerçek. Gerçekler, ilkeler ve mantıklı bir bölgede yaşıyor
kesintiler. Hiçbir şey hissetmiyor. Ve sadece gerçekliği hisseden erkekler
sağduyulu. Bay Hughes için gerçekler sağlamdır; İki yapabilirsin
güzel, düzenli küçük yığınları ve
aralarındaki aralık. Gerçek bir devlet adamı,
Hiçbir şey aşiktirmez ve yine de üzerinden geçer.

Bay Hughes'un zihni mükemmel bir gösteri bölgesinde faaliyet göstermektedir; O bile
Kendine bir şeyler gösterir. Gerçek bir devlet adamı asla başarılı olamaz
kendine bir şey göstermek; Gösteri sadece uğraşmada kullanıyor
başkalarıyla. Yine de mantıklı bir şekilde gelir,
Kendisi asla Bay Hughes'un. Dışişleri Bakanı için
Devletçilik entelektüel bir egzersizdir, gerçek devlet adamı için
Bir düzine başka fakültenin kullanılması. Olağanüstü ama sınırlı
Zihin, Bay Hughes bizi çocuk yıldırım hesap makinesinin yaptığı gibi etkiliyor ve
Bizi tatminsiz bırakıyor.

Bay Hughes'un Meksika ilişkilerini ele almasını ele alalım
devletçilik olarak adlandırılan tamamen entelektüel bir egzersiz yaptı. .
Bay Hughes göreve başladığında arzu edilen pratik sonuç
Meksika'da istikrar ve düzen, oradaki Amerikan mülkünün güvenliği,
ve diplomatik ilişkinin restorasyonu.

Bay Hughes bu sonuçları almaya çalışmıyor. Bunun yerine çalışır
Aşağıdaki sorun: _a_ + _b_ = _c_, burada _a_
Carranza, el koymasını mümkün kılan bir kararname yayınlamıştı.
Meksika'da Amerikan Mülkiyeti, _B_ uluslararası hukuk ilkesidir
Halklar arasındaki ilişkiler temelinde uzaylı güvenliği olmalı
Mülkiyet ve _c_ Meksika için bir nottur.

Bay Hughes, bu entelektüelin mükemmelliği konusunda heyecanlandı
operasyon. Notunu Yunanca'nın tüm neşesi ile okudu
Önemli bir fizik ilkesini keşfeden filozof,
diye bağırdı: "Eureka." Bay Hughes'un Eureka'sı her zaman bir kağıt parçasıdır. O
zaferi özet ve sözleşmeler olan bir avukattır.

Şimdi gerçekler sadece Carranza'nın bir saldırı yapmış olması değildi
jest, ünlü kararnameyi yayınlamak; Ama Meksika'ya el konulmamıştı
Amerikan mülkü ve güçlü komşusu korkusu içinde yaşadı.
Meksika Yüksek Mahkemesi'nin karar vermesi asla bunu yapmama olasılığı yoktu
Obregon hükümetinin istikrarlı olduğu yasadışı olmak için el koyma
Ve Meksika'nın sahip olacağı kadar iyi bir hükümet ve
Daha fazla teşvik etmek yerine ahlaki olarak desteklemek için ilgimize göre
orada devrim. Hepsi tanınmaya işaret etti.

Bay Hughes'un obregondan talep ettiği kağıt parçasının geçerliliği
uluslararası hukuka dayanırdı. Ama hakkımızın geçerliliği de öyle
Meksika'daki mülkümüzün saygın olması. Hiç olmamalıyız
Meksika'ya müdahale etmek için daha güçlü yasal pozisyon
Sözleşme Bay Hughes, mülkiyet haklarımızı ihlal etmesinden daha çok istedi
Orada böyle bir kağıt parçası tarafından rahatsız oldu. İkisi de birine dayandı ve
aynı yasa.

Dahası, Meksika zayıf ve hassastır, keyfi bir talep
Bay Hughes'un yaptığı gibi "taahhüdü al" onu rahatsız edeceğinden emindi
Gurur ve herkesin istediği tüketimi geciktirin-
sınır ve iyi ilişkilerin restorasyonu. Yine de Bay Hughes son derece
Entelektüel egzersizinden memnun _a_ + _b_ = _c_, _c_ değil
Bu yazıda hala uzak olan Meksika sorununun bir çözümü
Kapalı, ama bir parça kağıt, Meksika'ya bir not. Saf mantıksal zafer
_C_'nin _A_ ve _b_'den kesintisi, Bay Hughes'a bir sona eriyor
kendisi.

Şimdi, elbette, pahasına zihnin tamamen aşırı gelişmesi değil
Bay Hughes'un boşuna götüren diğer gerçeklik kriterlerinden
_a_ + _b_ = _c_ gibi egzersizler. Son bir yazarın sahip olduğu şey var
"iltihaplı bir yasal his" olarak tanımlandı. Üstelik bir
Fikirler Derneği, kendi tuhaf bir şekilde hukuka aktarıldı
Kutsal Kitap'ı görmek için yetiştirildiği kutsallık. "Kutsallık
sözleşmelerin, "en sevdiği ifade," kutsallık "kelimesi yüksek
önemli. Ayrıca, Bay Harding'in üzerinde ve Senato
hesaba katmak. Ve Meksika örneğinde bir kabine olarak
Üye, Bay Fall, başı "beyaz" öğreten resim olan resim
Ona saygı duymak için bir "yağlayıcı". Kazanan seçimleri düşünmeli
kendi siyasi hırsları. Genel olarak tüm bu engelleyici etkiler
Üretim Olumsuzluk Bay Hughes'u tahsis etmeyin. Zihni için çok güçlü
O. _A_ + _B_ =
_C_.

Şimdi, elbette, Meksika ilişkilerinin ele alınması Bay Hughes'un
büyük başarı. Ama onun büyük başarısı bile Washington
sonuçta ortaya çıkan dokuz kağıdı ile konferans, aşağı yukarı
avukatın kaçınma iddiası.

Bay Hughes ile yüzleşen en büyük sorun şu: Büyük Savaş
Bay H. G. Wells'in dediği gibi, küçük barışın dediği gibi takip edildi. BT
Tehdit ediyordu ve yine de tehdit ediyordu. Sorunu
Gerçek bir barışla yüzleşti Bay Hughes, çünkü Bay Wilson
Birini kurun ve başarısız oldu ve böylece belirli bir çaba standardı belirledi
halefi için. Dahası, Bay Hughes her erkeğin, kadının,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuk ekonomik ile hayati önem taşıyordu
Avrupa'nın iyileşmesi.

Bay Hughes ya bu görevle yüzleşmeli ya da mahkemenin zihnini yönlendirmeli
başka bir konu için. Başka bir yerde _a_ + _b_ = _c_ bulmayı seçti. .
Savaşın olduğu yerde barış kurma sorunu zordu; belki
Herhangi bir erkek için çok zordu, ama insanlığı yok-insanlık diyorum
Çünkü Bay Harding'in en sevdiği kelime-insanlık değil
Devlet adamlarına çekingenlik ve kaçınmadan daha fazlasını mı istiyorsunuz? .
Barışın olduğu yerde barış kurma sorunu,
nispeten kolay.

Savaş, büyük deniz güçlerini aşırı donanmalarla bırakmıştı ve
Takip edilemez deniz bütçeleri. Hepsi aranan deniz sınırlaması. Sadece
Kabul etmesi için azaltma anlaşması önermek için gereklidir.

Teklifi yapmanın dramatik yöntemi bile
Hurdaya çıkarılacak tonaj, Bay Hughes'un fikri değildi. Adamı yapalım
Beyaz Saray Adalet. Bunu _Mayflower_ üzerinde tasarladı; Oku
Onunla birlikte olan Senatör James Watson ve onu devlete kablosuz aldı
Departman.

Daha da sorun vardı, Anglo-Japon ittifakı. Bay Hughes
sona erdi. Japonya ve İngiltere, bir kompaktın yerine geçmesini istedi
iki imzacı ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından imzalanmalıdır.

Bay Hughes'un barışın olduğu barış kurmak için yapması gereken her şey
deniz silahı hakkında bir anlaşma sunmak ve kabul etmekti
Pasifik'te daha geniş bir anlaşma için Anglo-Japon planı. Ayrıntılar
Tartışmayı dahil edin, ancak genel programın başarısı güvence altına alındı
peşin. Konferans aceleyle çağrıldı, çünkü Bay Harding olarak bir kez
açıkladı, eğer bir başkasını hızlandırmamış olsaydı
onu çağırırken. Bu, uygun olanın ne kadar açık olduğunu gösterir. Fikri
Deniz sınırlaması konferans fikrinden daha orijinal değildi.
Bay Borah bunu önermişti. Lord Lee bunu İngilizlerde önermişti
Parlamento. Dört güç anlaşması fikri İngiltere'de yapıldı-
Uzun zamandır tartışıldı-ve Bay, şimdi Lord, Balfour tarafından getirildi.
Bay Hughes'un ayaklarına koydu.

Bay Balfour hiçbir zafer istemedi. Hepsi Bay Hughes'a gitmeli. O var
Göze çarpmayan sanatı, birçok nesil para cezasının sonucu
üreme. Onu görüldüğünde, yakınlık oturumlarında yakasını tutarak
Her iki eliyle ve bir şekilde mütevazı bir şekilde mücadele eden ceketi
Şef delegemizden muazzam kelime akışı, yardım edemezsin
Kontrastla vatansever gurur duyuyoruz.

Ayrıca, Bay Balfour büyülendi. Nonce için mükemmel oldu
Amerikan. Bay H. Wickham Steed, baş İngilizceyi duyarak bana dedi.
Delege Konuşun: "Bu konferansta yeni bir Balfour." Kesinlikle
Sesi duydun, hareket ettin ve hareket ettin, belki de ilk için duygusal
Hayatında zaman, bunun Bay Balfour olmadığını fark ettiniz, "
"_London Nation_'ın ifade ettiği gibi, konuşan, solmuş yolunda.
Harika bir canlanma toplantısında olabileceği için Bay Balfour'du, örneğin
Gençliğindeki Bay Hughes sık sık katılmış olmalı.

Dört güç anlaşmasında şimdiye kadar yapılmış en iyi yorum Bay Frank'dı
Simonds's, "İngiliz imparatorluğunu kurtarmak için icat edildi
Bigamy. "

[İllüstrasyon: Arthur Balfour]

Washington Konferansı'nın sonuçları büyüktü. Onlar ertelediler
Hiçbirinin tehdit etmediği savaş. Belki daha uzun gelecekte
amacının uzamasından başka bir şey olmadığı görülecek
Versailles Antlaşması, Güçler İkili'ni teyit ederek
Enstrüman oluşturuldu. Almanya, Rusya ve Çin
Her iki konferansta.

Ama geçen kışın büyük _a_ + _b_ = _c_ barış bıraktı
Savaş hala yazılmamış. Bay Hughes'a "insanlık" nın poz verdiği sorun
henüz denemeden. Her zamanki gibi zor. O kadar son derece akla yatkın
olayların onu sollamanın bir yolu var. Ne olduğunu hatırlamak
1916'da Seçim Gecesi, sanırım onu ​​daha iyi özetleyemez
Her zaman erkenden seçilme alışkanlığına sahip olduğunu söylemek
iade. Yıldırım hesap makinesinde olduğu gibi,
Zihinsel sergisindeki ilk sürprizinizden kurtuldum
"Ama hepsinin iyisi nedir?"

Mevcut Kabine Başkanı için en önemli iki danışman
Bay Hughes ve Bay Hoover. Dışişleri Bakanı'nın sınırlamaları
yasal bir zihnin sınırlamalarıdır. Bay Hoover'ın sınırlamaları
bilimsel bir zihnin sınırlamalarıdır. Politik olarak kabul edilen erkekler,
Matematiksel faktörler veya kimyasal elementler gibi davranmayın.

Birisi yakın zamanda Bay Hoover'a neden Rusya'ya mısır gönderdiğini sordu.
buğday. "Çünkü," diye yanıtladı Ticaret sekreteri bir an olmadan
Tereddüt, "Bir dolar için çok fazla kalori alabilirim"-taşıyor
Üçüncü ondalık yere-"mısırda ve sadece çok fazla"-yine
Üçüncü Ondalık Yer-"Buğdayda. Mısırda yaklaşık iki kat daha fazla
buğdayda. "

Bay Hoover, ünlü bir nüfusu beslemek için en iyisidir. O zaman var
Onları istedikleri yerler-bunu sanırım Bay üzerinde düşünmek için bir anlamsız diyorum
Hoover'ın insani dürtüleri; Belki de onun sahip olduğunu söylemeliyim
Bilimsel zihninin özgür çalışması için ihtiyaç duyduğu erkekler
Onlara sahip olun. Çünkü bir kıtlıkta erkekler sadece kimyasal imbikler haline gelir. Dökül
onlara belirli sayıda kalori. Oksitleme belirli bir
enerji. Ve yaşamı sürdürmek için gereken kesin enerji hesaplanabilir.

Bir kıtlıkta erkekler birey olmayı bırakırlar. "Asla yemedim
Mısır. Nasıl mısır pişireceğimi bilmiyorum. Mısır sevmiyorum. "Davalar
mükemmel hesaplanabilir yollarla. Çok fazla kalori, oksitleme; bu kadar
enerji.

Sonuçların her zaman hesaplanabilir olduğu bir toplumu tasarlayın: Pek çok erkek,
Çok fazla yakıt, çok fazla beygir gücü ve Bay Hoover
bunun için takdire şayan bir hayırsever diktatör; çünkü o hayırsever. Eğer
Bolşevizm en eksiksiz örneklemesi bir başarı olmuştu ve
Dünyanın Düzeni Olun, Bay Hoover harika bir kafa yapmış olabilir
bir devletin; İşgücü zorunlu ve gıda zorunlu olarak, tüm yaparsın
Yapmak zorunda kalacak, kalori olarak sayılan yiyecekleri uygulamak
emek ve kolayca tahmin edilebilir bir miktarda üretim gerçekleşecektir. Ben
Bunun Bay Hoover'ın idealini temsil ettiğini öne sürmeye çalışmıyorum
toplum; Kesinlikle değil. Sadece bunun bir tür olduğunu söylüyorum
Bay Hoover'ın tam faydasını geliştireceği toplum.

Bilim kaçınılmaz olarak insanı hesaplanabilir otomata indirir, aksi takdirde
onun hakkında hiçbir yasa çıkaramaz;-örneğin, yasal adam,
Bay Hughes'un beynini rahatsız eden kurgu; Bay kimyasal imbik adamı
Hoover'ın zihni; Ekonomik adam, başka bir uygun kurgu; .
Bilimsel sosyalizm adamı, başka bir saf kurgu,
ekonomik adam ve Bolşevizmin temelini tam olarak oluşturuyor
gelişim.

Şimdi kimya bir şekilde eksantriklik kazanmalı, böylece iki
Bir imbikte birleştirilen unsurlar bazen bir sonuç üretir ve
Bazen bir diğeri tamamen farklı, kimyager artık emin olmayacak
Zihninde, Bay Hoover'dan daha önce ilk kez faaliyet gösteren
Özgür, kendi kendini yöneten erkekler toplumu. Ya da belki daha iyi olurdu
Analoji Bir ajanı bir ajan koyduğunda bir ajan koyarsa
İçinde başka hangi öğelerin olduğundan emin olamadım ve
Sonucun bir patlama mı yoksa hoş ve kullanışlı bir
rekombinasyon, Bay Hoover pozisyonunda bir şekilde olacaktı.

Gerçek hoover'ı ayırmaya çalıştığımı gözlemleyeceksiniz.
mit hoover, her zaman zor bir süreç,
başarısı. Bunun final olduğunu iddia etmiyorum
ayrışma. Gerçek hoover'ın kesinliği ile bildiğimiz tek şey
Açlık çizgisinde toplumu var ve "çok fazla kalori, bu yüzden
Çok enerji, "olağanüstü bir şekilde çalışıyor.

Normal bir toplumda faaliyet gösterdiğinde, kimyasal ajanını eline alır
ve hangi ajanlara Bay Harding, Bay Daugherty veya Bay Weeks'e danışır.
Siyasi imbede ve ajanının yerleştirilmesinin
Onlarla birlikte bir patlama veya karlı bir rekombinasyon üretecektir.

Böylece, zihninin pratik faydasının şartlandırıldığını görüyorsunuz.
Bay Harding, Bay Weeks ve Bay Daugherty'nin zihinleri. Verimli bir
Ancak, sadece küçük kimyasal reaksiyonları icat eden zihin, ne de
ne de Bay Harding kirli ve hesaplanamaz hakkında yeterince emin olmak
Bir patlamanın ne zaman ortaya çıkabileceğini bilmek için siyaset gemisi ve hiçbirinin
Şans alacak kadar cesur olmaları.

Bay Hughes, Bay Hoover ve Bay Daugherty tek seçkin
Kabine rakamları. Başsavcı gerçek dışı bir dünyada yaşıyor
Bu yazının şu anda yuvarlanmakla tehdit eden kendi
başı hakkında aşağı.

Bay Daugherty'nin dünyasına dair ipucu Thomas'ın bir cümlesinde bulunur
Felder'in 25.000 $ 'lık ücret alamamasının mektubu
Charles W. Morse'nin hapishaneden serbest bırakılmasını sağlayarak,
Kendisiyle nasıl ilişkilendirdiği Bay Daugherty, "
Başkan başka herhangi bir avukat veya ABD vatandaşı olarak. "
"Yakın dur," erkekler tanrılara gülebilir, "parayı alabilir ve izin verebilir
Kredi gider. "Yarın olmadan küçük şeyler dünyasıdır.
Uzun manzaralar ve büyük manzaralar önemli değil. Kuvvetler? İlkeler? Belki,
Ama asıl mesele, tüm erkeklerin "yakın durması. "Son derece
İnsan dünyası, erkeklerin kendi kaderlerinin ustası olmasaydı
En azından kısa bir saat boyunca kaderi hile, eğer sadece doğru kalırlarsa
ne olursa olsun birbirleri.

Bay Harding, bir tarafı Bay Daugherty'nin dünyasına ait,
Başka bir taraf, ahlakın olduğu daha büyük siyasi dünyaya aitken,
Belirsiz duygusal kelimelerle sarılmış, sallanın. Çünkü o aittir
Bay Daugherty'nin başsavcı olduğu dünyaya. Bay Daugherty
Tüm hayatı boyunca Bay Harding'e "yakın durdu". "Yakın Duruş" bir
yükümlülük. Bay Harding, Başkan olarak, karşılığında "yakın durmalı"
Bay Daugherty.

Bunu yapıyor. Morse-Felder mektupları olduğunda onu ziyaret eden arayana
her gün çıkıyordu ve sonuçları kim endişelendiriyordu,
Başkan, "Harry Daugherty'yi tanımıyorsun. O kadar temiz ve
Bu ülkede olduğu gibi onurlu bir adam. "Bu tür bir dünyada,
Arkadaşınız yanlış yapamaz. Goldstein, 2.500 dolar alan
Lowden'in kampanya yöneticisi buna ait. Bu nedenle, yanlış yapamaz.
Bu nedenle, adı Beyaz Saray'dan Senato'ya gidiyor
St. Louis'de iç gelir koleksiyoncusu olarak onay.

Başsavcı olmadan önceki zamana geri dönmek için Daugherty
Columbus, Ohio'da hukuk uyguladı. Davaları ona geldi, büyük ölçüde
Morse Retainer yaptı, çünkü birine "yakın durdu"
Başkan, senatörlere, Ohio valilerine veya Ohio yasama organlarına.
Onun son derece kazançlı bir uygulama değildi, çünkü Bay Daugherty
Mevcut kabinede nispeten fakir birkaç adam. Bundan çıkarabilirsiniz
Durum Başkanın olduğu kadar olumlu bir sonuç
Onu çok iyi tanıyor. Sadece gerçekleri sunmaktan endişeliyim. -Den
En azından Bay Daugherty "yakın durma" dan zenginleşmedi.

Ne de bir itibar biriktirmedi. Erkekler "yakın durduğunda"
Çemberin dışında onları her zaman belirli bir şüphe ile görür. Senin
Profesyonel politikacı, çünkü Daugherty buydu, her zaman bir
şüphe nesnesi. Ve bu nedenle her zaman teknik olarak neyi arar
"Doğrulama" olarak bilinir. Ölçtüğü için kendi doğruluğunun bilincinde
O, dünyanın gözünde temizlenmiş ofisinden çıkabilir ve
İnce başlık, önyükleme yapmak, yeni bir seviyede ömür boyu hazır. Ve bu
"Doğrulama" bazen gerçekleşir.

Bay Daugherty'nin en çok ofise girdiğinden şüphem yok
Mükemmel niyetler. "Yapmaktan kişisel olarak kazanacak her şeye sahipti
Bir rekor "Başsavcı Genelliğinde, Başlık ve daha yüksek bir durum
Bar. Dahası, Başkan'ın sadık arkadaşıydı ve istenen
yönetimin başarısı.

Ama o kadar kolay değil. "Yakın durarak" bir an olamazsın
Tanrılarda ve bir sonraki menzilde kendiniz kolayca ve haklı olarak
Tanrıların tarafı. Tanrılar olmak isteyenler için bile kaba olabilir
onlarla birlikte, ayaklarını mantık üzerine sıkıca kurarak veya
kalori üzerine; Ne kadar ne kadar çok olabilirler?
Aniden tarafları mı değiştiriyorsunuz?

En azından uzlaşmayı kabul etmeyen bir mesele. O ne gidiyor
"yakın dururken" ona "yakın duran" olanlarla ofiste yapmak
Başkan Taft'a? Tüm "yakın Standers" Washington'da dönüyor. İçin
Örnek, Morse davasında "yakın duran" ve belki de
Bu nedenle Bosch-Magneto davasında danışman olarak görünür, burada
Savcılık yavaşça hareket eder ve ayrıca kimin kendine bir kısmına izin verir
Kararlar. Bütün bir "yakın Standers" ordusu var. Var
yavaş hareket eden kovuşturmalar. Her iki koşul da mutlaka
önemli. Her zaman "yakın Standers" vardır. Her zaman kovuşturma
Yavaş hareket edin. Ama birlikte iki koşul!

Tüm bunları sadece avukatın ne tür bir danışman olduğunu göstermek için sunuyorum
General, bu küçük dünyadaki sınırlı yaşam anlayışı ve
Hayat, belki de geçici, intikam. Bu yazıda kimse yapamaz
Yargılama, bu yüzden gerçekler ve görünüşlerle birlikte veriyorum,
bir erkeğin sahip olabileceği en iyi referans, yukarıda belirtilen
Başkan.

Fizikte Başsavcı zorlu, kalın boyunlu, gözleri
kararsız, yüzü dönüşümlü olarak neşeli ve minatory,-
etkili bir şekilde blöf,-kişilik açısından kaba, gerektiren fiziksel bir yasa
bedenlerin kolayca birbirine dönüştüğü ve böylece "yakın durma"
çok pürüzsüz bir dış cephem yok. Dünya görüşü çok yüksek
Kişisel, içgüdüsel ofis fikri, bunun da kişisel olmasıdır,
arkadaşlara yardım etmek ve cezalandırmak için her zaman yasalar dahilinde kullanılacak bir şey
düşmanlar. Bir kez bir gazeteye yazdı, bu da ona karşı
Randevu, Maddede Başsavcı Olacağı Maddede
o ve uzun bir hafızası vardı.

Savaş Sekreteri Haftalar, Bay Harding'in diğer genel danışmanıdır
Kabine. Politik olarak düşünülmüş. Bay Harding gibi o yarısı
Bay Daugherty'nin organizasyon hakkında ikna ve yarısı
ahlaki güçlerin sallanması hakkında diğer ikna. Sonuçta o
Başkan'a zihinsel olarak diğer tüm üyelerden daha yakın
Kabine, ancak detaylar için daha fazla endüstri ve daha fazla kapasitesi ile
Şef. Temiz masa geleneği; Bay Harding değil.

[İllüstrasyon: Başsavcı H. M. Daugherty]

Yarı politikacı ve yarı iş adamı,
politikacı ve iş dünyasına siyaset. O orta zemini. O bıraktı
Bankacılık ılımlı bir servetten memnun, "En kolay şey
Hiç yaptı para kazanmaktı. "

Mülayim sesi ve hafif tarzı, aynı ılımlılığı gösterir
para kazanırken gösterdiği her şey; daraltıcı gözleri,
Siyasete girdiğinde onu bankacılığa bırakmasına neden olan dikkat.

Siyaset onu ilgi duyuyor, ama onun için birinci sınıf bir zihni yok,
Massachusetts'teki deneyimler kanıtladı.

Frank, ilgisinin izin vereceğini azami sınırlar, insanlar onun gibi, ama
tutkuyla değil. Erkekler yeteneğine saygı duyuyorlar, ama güçlü hissetmiyorlar
bu konuda. Daugherty'nin olduğu gibi asla tartışmanın merkezi olmaz,
Hoover'ın olduğu gibi ve Hughes'un herhangi bir zamanda olabileceği gibi. Hiç görmedim
Kızgın, onu hevesli gördüm. Kısacası bir laodicean.

Sekreter düşme baş danışmanlardan biri olmayı umuyordu, ancak
hayal kırıklığına uğramış. Bay Harding ona söylemişti, "Onun en iyi zihin
Senato, "ama kabinedeki beğenisine daha fazla zihin buldu.

Uzun bir sarkık bıyık ile, uzakların bir sahne şerifine benziyor
Filmlerde batı. Sesi her zaman yüksek ve kızgın. O var
Frontiers-Man'ın sabırsızlığı. Nazik Lynch Law Springs'ten.

Lynch Meksika'yı istedi. Kabine girdiğinde ona dedi ki
Senato arkadaşları, "Beni Meksika'da takip etmezlerse istifa edeceğim." O
orada Meksika ile ilgili olumlu bir güçten ziyade olumsuz bir
Bay Hughes'u işgal ettiği etkisiz pozisyona ayırdı.

Frontiers-Man'ın koruma sabırsızlığı var. Muhtemelen o
Sağ. Ülkesinin refahına en büyük katkısı petrol olacak
Çaydanlık kubbesi gibi kara kiralamaları.

Tarım Sekreteri Bay Wallace, mükemmel bir tekniktir
Danışman, genellikle uzmanlar kadar mütevazi.

Donanmanın sekreteri Bay Denby, sarkık jowls ve büyük
şekilsiz ağız, büyük bir kalbi ve ondan daha fazla coşkusu var
öz -omommand, yargı veya zeka. Siyasi intihar etti
Neşeli, evdeki top makinesi hoşnutsuzluğa düştüğünde. O
Bay Daugherty'nin yaptığı gibi değil, bir arkadaş için her şeyi yapardı çünkü
Ödüyor, ama o bir arkadaş olduğu için. Bir neden eşit bir sadakat komuta eder
o. Sadece başı kalbi kadar büyük olmadığı için o küçük
faktör.

Çalışma Sekreteri Bay Davis, profesyonel bir el adamıdır,
Tayin edildi çünkü yönetim, hiçbir şeyi emeğe uzatmak istemedi
Ama memnun bir el. Bir kriz endüstriyel ilişkilerde kendini sunduğunda,
Bay Kendini birkaç departmana yayan Hoover ona katılır.
Bay Hoover'ın en iyisi olan işsizlik konferansında ve
İşsiz hediyenin tek örneği Emek Sekreteri idi.




Bölüm VIII

Çok küçükliğin en büyük ortak böceği


Basit bir iradesini etkilemek için uygun bir tür hükümetimiz var
İlkel insanlar, net bir amaca sahip insanlar. Hepimiz biriyiz
Hükümetin çalışmasına dikkat edin. İcra genelini temsil eder
Niyet, Kongre aynı amacı temsil eder. İktidardaki parti
konumunu ortak olanı ifade ettiği titizliğe borçludur
amaç. Veya daha da ileri giderseniz, iş yapısı hizmet eder
aynı sosyal amaç.

Şimdi, bu durumlar altında, nerede fark yaratıyor
İster iş tarafından hükümet olsun veya otorite ikamet eder veya
taraflarca hükümet veya yürütme hakimiyeti veya Kongre'nin
iktidar şubesi. Sonuç aynı, tek amacı
Topluluk onun adil ifadesini bulur.

Ve böylece Bay Harding'in bize sahip olacağı kutsanmış doksanlarda
geri dönmek. İnsanlar bir ucunda birleşti, hızlı bir şekilde ödenek
Bu kıtanın bakire zenginliği ve bunun arasındaki dağılımı
halka açık ve bunun takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildiğinden şüphe duymadılar
Mevcut iş yapısı. Partiler ve hükümetler
iştiraki. Sistem çalıştı.

Öncü bir toplumda atık önemsizdir; Ekonomi bile olabilir.
Ormanlar kesilir ve en seçkin ahşaplar hariç tümü. Onlar değil
tekrarlanmış. Çok bol olsa da, zaman kaybı olurdu ve
Zavallı keresteyi kullanma veya düşen ağaçların yerini alma çabası.

Benzer bir toplumda, normalde bir sosyal olan hatalı dağılım
Atık, önemsizdir. Herkes için çok şey var. Ve hatta bir
daha iyi aramak için zaman ve çaba kaybı, başarıyı kontrol etmek
ayarlamalar. Toplumun amacı,
Kaynaklar doğa sağladı. Süreçte herkes kazanır.
Adalet bir detaydır, daha düşük ahşap olduğu kadar ayrıntılı bir ayrıntıdır.
çürük.

Artık öncü bir toplumun amacına sahip değiliz, ancak
gerçek hükümetimizi değişmiş sosyallere uygun olarak yeniden ayarladı
Bilinç. Bunun yerine kendimizi bir uygulamaya yeniden ayarlamaya çalışıyoruz
Bu aşkın. Öncü olmaktan vazgeçmiş, çeşitli olmak ve
Sistemimizi yeni çeşitliliği ifade etmek yerine sağlıklı bir şekilde bölünmüş
Hayatımızda ve hala işlev görüyoruz, kendimizi zorlamaya çalışıyoruz
ağır cezalar ve korkunç bugaboos,
Sistem işe yarıyor.

Ve sadece bir
Öncü Toplum, öncü bir toplum olmaktan vazgeçmiş olsak da,
biri o saygıdeğer bir el koyacağımı düşünüyorum
Enstrüman, ABD Anayasası. Sadece düşünüyorum
Anayasanın esnekliği övündü. Yeni bir gerilme gereklidir.
Sahip olduğumuzdan daha büyük ve daha çeşitlendirilmiş bir topluma takın
şimdiye kadar uyguladı.

Basit, ilkel insanlar için, bir öncü toplum için ama bir görevle
başarmak için-gelişmemiş olanların tahsis edilmesi ve dağılımı
bir kıtanın kaynakları,-Dağıtımın Detayları önemsiz
Doğal servetin çok geniş olduğu yerlerde, iş veya hükümet tarafından hükümet
İş ajanları olarak partiler tarafından takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Esas
Bölünmüş güçler hükümetimizde bulunamayacak birlik
Halkın tek sürükleyici amaçında vardı.

Dış bir düşmana karşı ortak savunma gibi geçici bir amaç için
veya hayal edilen bir iç düşmana karşı, yürütme üzerinde yoğunlaşma
Ayrıca hizmet veriyor. Ulusun yaptığı amaç birliği
Hükümet, cumhurbaşkanını baskın bir konuma yükselterek. Bir davada hükümet tüm şubeleri koyarak çalıştırıldı
kendi dışındaki bir otoritenin kontrolü altında; diğerinde
Anayasanın babalarının kurduğu güzel dengeyi üzen
ve parti otoritesinin kurgusu altında, bir adama başvuruyor
Devlet.

Ama meyveler olduğunda, tek bir amaç olmayı bıraktığında ne olur?
Dünya'nın artık cömertçe dolaşmak için yeterli değil, böylece hayır
Bir çıkar çatışması ortaya çıktığında, payını sorgulamak gerekir, ne zaman
Sınıflar ortaya çıkmaya başlar, kısaca durumumuz var
Bugün Amerika'da var mı?

Bir an için yöneticiyi bir birlik kaynağı olarak inceleyelim.
Böyle ıraksak bir toplumun hükümeti. Onu yönetici azınlıkları yapmak için
onun üzerinde anlaşmalı. Bay Harding'i bir örnek olarak kullanmak için olmalı,
Bir bakış açısıyla ve Wall Street'e sahip çiftçiler için tatmin edici
Bir diğeri ile İrlandalı Amerikalılar için ve
Alman Amerikalılar ve diğer birkaç Amerikalı çeşit için,
bir ulus ligine inananlar arasında çit al ve
bir ulus liginden nefret edenler, sermaye ve
Aynı zamanda emeği yabancılaştırmayın.

Bay Harding, sırasında söylediğinde zorluklarına bir göz attı.
Kampanya, "Bunlardan daha iyi konuşmalar yapabilirim, ama öyle olmalıyım
dikkatli. "Giden tüm azınlıkların en büyük ortak böceği
Kazanan bir ulusal kombinasyon yapmak tarafsız olmalı,
Renksiz, ruhunun kendisi olduğunu bilmemelidir. En büyük
Ülkenin politikındaki tüm unsurların ortak bölünmesi
Bugün bilinç kaçınılmaz olarak bir Bay Harding. Muhtemelen sahip olacağız
Beyaz Saray'da bir dizi Bay Hardings.

Ve tüm sınıfların ve tüm
ilgi alanları, kimsenin bulamayan bu tarafsız, renksiz kişi
İtiraz, Beyaz Saray'a girer İşçi temsil ediyor mu? Çok küçük
kabinesinde bir emek adamı olmayacağını. O temsil ediyor mu
Başkent? İçgüdüyle, parti eğitimi ile, tercih yoluyla, evet, ancak sermaye
o kadar bölünmüş ki, temsil edilmesi zor ve başkan gibi
Aday, "Çok dikkatli olmalı." Çiftçileri temsil ediyor mu? O
diyor ki, ama çiftçiler başka bir yerde temsil edilmeyi seçiyor,
Sadakati çok bölünmemiş ajanlar bulabilecekleri Hill.

Ve dikkatlilik seçimle bitmez. Bir kez bir aday her zaman bir
aday. Bir cumhurbaşkanının ilk döneminin tamamı onun ikinci adaylığıdır.
İkinci dönemi, eğer kazanırsa, halefinin adaylığıdır.
Kimin seçimleri hayati önem taşıyor; Onun devamı için
İktidardaki parti, kendisinin kamu onayının ölçüsüdür. Başkan
Grupların ve ilgi alanlarının en büyük ortak bölücüsü kim "
O kadar dikkatli olun "Asla bir Roosevelt veya Wilson olamaz.

Siyasi olan diğer halkların deneyimlerini tekrarlamak
Kurumlar, hızlı bir şekilde var, bir insan kuralını keşfettiğimizden beri,
Küçük kralların döneminde. Carolingyalılar yakından takip ettiler
Büyük Carl'ın topuklarının üzerine. İlkinde
Yirminci yüzyılın on yılı kapasitemizin harika bir örneğiydi
Sonlarımıza yazılı bir anayasanın zorluklarını benimsemek
Amerikan halkının pratik dahisi, üçüncü on yılda
Yirminci yüzyıl zaten öldü.

İçgüdüyü tatmin eden sadece hayatta kalma değil, güce sahip hükümdar
Pitoresk için, siyasetteki duyguların oyunu için uygundur
tek bir basit son izleyen farklılaşmamış bir insan için; bir uç, bir
Dostum, birçok amaç, birçok erkek kuraldır. En büyük ortak böceği
Bu kıtada yaşanan bu tür adamlar, çok çeşitli yayıldı,
Güneşte yerlerini aramak, böyle olması gereken bir şeydir
bir hükümsüzlük haline gelmeye dikkat edin. Başkanlarımızın tüm single gibi olmaması için hiçbir neden yok
Modern medeni halkların başkanları, büyük ölçüde süslü, büyük ölçüde bağlantılar
Geçmişte, miras alınan duygularımızı karıştıracak semboller
filmlerde zarif ilerleme. Bay Harding bu şekilde gidiyor ve
Amerikan Destinies'i izleyen bu Providence onu kefil ederse
Bize sadece dört yerine sekiz yıldır, onun altındaki başkanlık
Kral George yönetiminde monarşinin yanında bir yere doğru ilerleme kaydedecek.

Zaten, her başarısızlığı ve hayal kırıklığını suçlama alışkanlığında
Kongre, kralın mutlu inancının büyümesinin işaretlerini görüyoruz
Yanlış yapamaz. Kral hiçbir şey yapmadığında yanlış yapamaz.

Halkların deneyimlerini tekrarlamamamız için hiçbir neden yok
sosyal farklılaşma yolunda bizden daha ileri gidenler
onlar gibi parlamento hükümeti var ve geliştirin. Bununla yapmıyorum
kabine sahip olmakla ilgili yazılan saçmalıkları yankılamak anlamına gelir
Memurlar Kongre'de oturuyor.

Gelme olasılığı daha yüksek olan dengede yeni bir değişim, yeni
Yazılı olmayan pratik için dehamızın tezahürü
Anayasa, girişimi
Yasama şubesi, dedim ki, Bay Harding altında zaten
geçerek ve cumhurbaşkanı yerine Kongre'yi yapacak
siyasi yaşamımızda baskın faktör.

Bu süreç zaten gerçekleşiyor.

Başkan Harding, Senato'nun tavsiyesini sorduğunda,
Gururla işaret ederek savaştan askıya alınan Almanya ile eski bir antlaşmayı canlandırın
Siyasi sevinçlerinin ortağını gösterdiği hassasiyete göre
Yasama şubesinde ne de
Anayasa veya geleneklerimiz oraya yerleştirilmişti. Bir adım attı
Kongre'nin muhtemel hakimiyetini tanımak. Birçoğundan biriydi.

Siyasi kurumlar ölçüldüğü gibi,
Başkan Wilson, Senato'ya onun iradesine boyun eğmesi gerektiğini söyledi
I'leri noktalayarak ve Versay Antlaşması'nın T'lerini geçerken
Bay Harding, Senato'ya eskisi ile ilgili iradesinin ne olduğunu soruyor
Alman Antlaşması. Dış ilişkiler tam olarak
Yürütme gücü Anayasa tarafından en açık şekilde görünüyor
kuruldu, ancak sadece burada yasama şubesi yaptı
hakim bir pozisyona doğru en dikkat çekici ilerlemesi; belki
Çünkü bu konu savaştan geçici bir önem kazandı ve
doğal olarak en önemli alanda, ikisi arasındaki çatışmanın
Hükümetin şubeleri patlak vermek zorunda kaldı.

Başkan Harding, antlaşmaları ve paktları tanıttığında
Washington Konferansı Senato, onun bir
Senatör ve Senato görüşlerini biliyordu ve tüm anlaşmaların
Onaylama teklifi,
Senato'nun iradesi. Ve Senato'ya reddetmemesi için yalvardı.
Yürütme ve dış ilişkilerin yürütülmesinde duruşunu bozar.

Daha fazla tam bir avowal, baskın pozisyonda yapılamadı.
Senato, ülkenin diplomatik işlerinde işgal etmeye geldi.

Yasal olarak inisiyatif alması gereken alanda
Başkan açıkça Senato'nun ajanı oldu. Senato ortaya çıktı
Politikanın sınırları ve yönetici titizlikle, dedi ki,
bu sınırları gözlemledi.

Bay Harding'in bu konuşması, senato danışmanlığı gibi
Alman anlaşmasının yeniden canlandırılması üzerine önemli olanlardan biri
gerçekleşen gücün değişiminin kanıtları
Yasama doğru. Dikkat çekmedi
hak etti çünkü zihinlerimiz hala geçmişle dolu
Başkanlık Wilson ve Roosevelt yönetiminde büyük bir ofisteydi. Bay'ı okuduk
Harding, Kongre'ye ne yapması gerektiğini söylemek için tepeye gidiyor ve biz
Kongre kendisine gönderdiğinde bunu her zaman yaptığı gerçeğini görmezden gelin,
ajanları olarak hareket ediyor. Kral konuşmasını hala Parlamento ile yapıyor, ancak konuşma
Bakanlar tarafından yazılmıştır. Parlamento olsa da onlar onun bakanları
onları seçer. Kralın gücü uygun bir kurgudur. Güç
Başkanın her zaman uygun bir kurgu olarak kalacaktır.
Kralınkinden daha fazla madde olmamalı.

Gerçekte senato oldu.
Dış politikamızı ikiden fazla daha geniş ana hatlarında belirlemek
yıllar. Dışişleri Bakanı detayları çözüyor. Ama Senato diyor
"Şimdiye kadar gidip daha fazla olmayacaksın." Ve Dışişleri Bakanı
Almanya ile barış anlaşmasında olduğu gibi daha ileri gitti,
Senato çalışmalarını değiştirdi. Yani Senatör Penrose abartmadı, ne zaman
Bay Hughes'un randevusunun aproposunu söyledi, "
Dışişleri Bakanı, Senato dış politikayı yapacak. "
Başkan sadece son zamanlarda bunu yaptığını açıkladı.

Yani kademeli, Senato'nun ayrıcalığının uzatılması oldu.
Ne kadar ileri gittiğini anlayın. Senato halka açık mı batmıştı
Savaş sırasında Başkan Wilson'a gelmediğini tahmin etmek
Barış yaparken güvenli bir şekilde görmezden gelmeyebilir. Senatör atamadı
Paris'e giden heyete. Senato'ya danışmadı
Müzakereler sırasında senatoyu korumak için acı çekmedi
bilgilendirilmiş. Antlaşmalar imzalayabileceği teorisine devam etti.
Senato'nun onları tartışmasız kabul edeceğine dair mükemmel bir güven.
Ve o zamanlar ülkenin gücü ile çok etkilendi
Bay Wilson'ın diktatör gücünün örtük varsayımının üzerindeki başkanlık
Kongre genellikle elbette alındı.

Bütün bunlar Bay Wilson'ın halefi altında değiştirildi. Bay'ın yarısı
Harding'in Washington Konferansı'na heyeti
Senatörler. Müzakerenin her adımında Senato'nun duyarlılıkları
akılda tutuldu. Aşılacak hiçbir taahhütte bulunulmadı
Senato tarafından bu ülkenin yurtdışında katılımına belirlenen sınırlar.
Neredeyse her gün Sayın Başkan senatörlere danıştı ve onlara açıkladı
Amerikan Komisyonu ne yapıyordu. Pratik olarak yönetici oldu
Senato'nun Dış İlişkilerde Temsilcisi ve sonunda
Senato ne kadar iyi ve sadık bir hizmetçi ve ne kadar titiz bir şekilde
İradesine saygı duymuştu.

Sekreter Hughes'un olağanüstü olduğu sadece yüzeysel olarak
Konferansın figürü. Gerçekten olağanüstü figür Senato'ydu.
Bay Hughes özgür değildi. Bay Harding özgür değildi. Kontrol
Faktör Senato'ydu. Antlaşmalar Senato için kabul edilebilir olmalı,
görüşleri önceden bilinen. Parti otoritesi teorisi yok,
yönetici hakimiyeti, senatora aykırı olursa onları kurtarırdı
Versay Antlaşması tartışmasında açıklanan ve yeniden ısrar edilen politika
Rezervasyon olduğunda Bay Hughes'un ağır hayal kırıklığına
Almanya ile ayrı barışa bağlı. Fark edildiğinde
Dört güç anlaşmasına Senato muhalefeti
Japonya'nın ev adalarının yanlışlıkla garantisi, anlaşma
Senato'nun görüşlerini karşılamak için aceleyle değiştirildi. Başkanı ve Sekreteri
Devlet bu noktada, onların tarafından yakalanan birkaç katip gibi davrandı
işveren sermaye hatası.

Ve Bay Hughes'un önemi bile yarı kazara oldu. Senato
Pozisyonda güçlü ama erkeklerde zayıf. Bay Hughes büyük ölçüde Bay Lodge'un
akılda, karakter ve kişiliğe göre. Varsayalım
Durum tersine döndü, Senato'nun liderlik açısından zengin olduğunu varsayalım, varsayalım
Bay Hughes ile birlikte oturan Bay Lodge yerine Bay Aldrich
Komisyon, o zaman dış politikayı yapan Senato
Geniş ana hatların kendisi detayları dolduracaktı ve bir senatör
Dışişleri Bakanı yerine baş figürü olurdu.
Amerikan heyeti.

Bay nerede Harding'in uluslararası ilişkileri çözme planı
Konferanslar kaynaklanıyor mu? Senatör Knox'un bir belgesinde bulacaksınız
Ocak 1921'de Marion, Ohio'ya getirildi.
Washington, Bay Harding'in Uluslar Derneği,
En iyi zihinlerle tartışılan sadece Bay Wilson's League yeniden yayınlandı. .
Senato liderleri bir politika ile bir araya geldi ve kabul ettiler. Bay Knox bunu aldı
Başkan seçildi. Resmi olarak organize edilmiş bir dernek yerine
uluslararası konferanslardan başka bir şey olmayacaktı ve
Onlar için vesileyle uluslararası komisyonların atanması ortaya çıktı.
Bay Harding'in politikası Senato'nun politikasıdır.

Senato'nun zaferi tamamlandı. Amerika Birleşik Devletleri onaylamadı
Versay Antlaşması. Milletler Cemiyeti'ne girmedi. Yaptı
Almanya ile ayrı bir barış anlaşması yapın. Atamadı
Tazminat Komisyonu Üyesi-Senato'nun Bay
Hughes'un Antlaşması Bu soruyu Kongre'nin kontrolünde tutuyor.

Dış ilişkilerin senator kontrolü artık sıkı bir şekilde
kurulmuş. Bay Wilson'ın deneyimlerinden sonra gelecekteki başkan yok
Versay Antlaşması ve Bay Harding, dört güç anlaşması ile
Kendini tam olarak bilgilendirmeden önemli dış etkileşimleri müzakere edin
Senato'nun iradesi. Ve ilke belirlendi
Senato doğrudan dünyaya Amerikan heyetlerinde temsil edilecektir
Konferanslar.

Yönetici ve son zamanlarda yapılan çatışmanın bu tarihini hatırlıyorum.
Senato, bunun ne kadar tamamen olduğunu göstermek için dış ilişkiler üzerindeki
Önemli Alan Başkanlık hakimiyeti teorisi bozuldu ve
yerini senator egemenliği uygulaması aldı. Değişiklik yok
Anayasa gerçekleşti. Başkan hala "
Senato'nun tavsiye ve rızası. "Sadece şimdi önce tavsiyeyi alıyor
Önce oyunculuk yerine, daha sonra rızadan emin olmak için ve
Daha sonra tavsiye ve rıza almak.

Senato, yürütme ile bu çatışmaya yardımcı oldu.
Onaylama için üçte iki çoğunluğun anayasal gereksinimi
bir antlaşma. Bir çoğunluk yeterli olursa, bir başkan,
parti iddiaları, kamuoyunu organize ederek, makul bir şekilde kullanarak
Patronaj, yabancı ülkelerle anlaşmalarını yapabilir. Ama
Üçte ikisi oylama bu yöntemlerle elde edilmemelidir; tek
Uygulanabilir araçlar, Senato'nun dış politika görüşlerini ve
buna uy.

Dış ilişkiler savaşmak için yeterince önemli hale gelir gelmez
Çatışma kaçınılmazdı ve Senato'nun zaferi kesin.

Hükümetin iki şubesi arasındaki çatışma durmayacak
Senato'nun bu zaferi ile. Her zaman mevcuttu ve muhtemelen
her zaman olacak. Savaşın iç sorunlarının önemi
Sol, Kongre'nin yerli hale getirmek için serbest bir el üzerinde ısrar etmesine neden olacak
Politikalar. Geçmişte Kongre,
Kamu binaları ve nehir ve liman için para dağıtımı
gelişim. Yasama Şubesi bu fonların ele alınması
yönetici kontrolü.

Şimdi kamu binaları ve iyileştirmeler nispeten hale geldi
önemsiz. Ancak bileşenlerin en derin ekonomik çıkarları
dahil olmuş. Eski vergiler küçüktü ve hafifçe kabul edildi. Bugün onların
İnsidans, sınıflar arasında keskin bir anlaşmazlığın konusudur ve
Endüstriler.

Ayrıca, belirli ekonomik amaçlar için devlet kredisi kullanımı
Çiftçiler tarafından tercih edilenler gibi, bölümler arasında bir çatışmaya neden olacak,
Toplumun grupları, endüstrileri ve tabakaları. Büyük önem taşıyan politikalar
büyük bir farkın olacağı hakkında benimsenmesi gerekecek
fikir. Farklı ilgi alanları beyazda temsil edilemez
Başkanlık için ev, tüm çıkarların uzlaşmasını somutlaştırır.
Kongrede seslerini bulmak zorunda kalacaklar. Onların bulduklarında
Sesli büyük politikalar yapılacak. Ve büyük politikaların nerede olacağı
orada yapılır güç olacak.




Bölüm IX

Sonunda Kongre Yapacak Bir Şeyle Kimse Olmaz


Lazarus ölümden büyüdüğünde onu bulmak uzun zaman aldı
Yine hayatta olduğu için. Bacakları çok uzun olmaktan sertti
uzatılmış. Kolları, onun boyunca iyi bir şekilde düzenlenmiş olmaktan sıkışıktı
göğüs. Üyelerinden başlayan dolaşım anlaşılmaz üretti
ölümlü hastalığını ve acılarını hatırlatan hisler
Despolasyon. Bu rahatsızlığın önerdiği son şey hayattı.

Böylece Kongre ile olsa bile, o kadar uzun öldü ki zor
Bir kez daha canlandığını fark etmesi için. Muzdarip
üyelerinde, bloklardan, eksiklikten çeşitli hoş olmayan hisler
kayıtsızlıktan partiye, hizipçilikten liderlik
Bireycilik, iş göremezlikten iş yapmaya. Hepsi belirsiz bir şekilde
çözünme ağrılarını anımsatan. Çözme teorisinde onlar
iyi ve açıklanabilir, çünkü ölüm her zaman iyi ve açıklanabilir.

Yaşam belirtileri olarak skandal olurlar ve herkes vücudu skandal
Hayati bir Kongrenin hesaba katmak için yeni bir şey olacağından korktukları için üzerlerinde
ile.

Kongre, ölümden uyandığını fark ederse, kim olacak
Gazetelerin yaşadığı yaşlılardan daha kötü skandal
saygıyla "liderlerini" mi çağırıyor? Ne kadar tehdit edici gösteri
İkinci çocukluk ilk çocukluktan daha var mı?

Kongre'nin yine kanlı şehvetli ve güçlü bir yaratık olduğunu varsayalım
Damarlarında gençliğin, Henry Cabot Lodge, ne kadar yaşlı olurdu
Yetmiş iki, Senato'nun lideri olarak mı kalıyor? Lodge, Surüle edilebilir yaşlı adam,
yıpranmış sinirlerle, sanki senato sayfaları için ellerini çırpanlar
Kendisiyle aynı et ve kandan değildi ve eğer öyleyse
içgüdülerini takip edebilir, ellerini çağırmak için aynı şekilde çırpabilir
çoğunluk senatörleri, eski hizmetçiler tarafından hayatta tutulan münzevi
Her hevesle anlayın ve öngörün, açgözlülükten zevk almak için
Senato'nun kendisi olduğu için ona geç gelen ayrımlar
Yarıdan fazla ölü mü?

Ve kim eski komite başkanından daha kötü skandallaşacak,
Bazıları mezarda bir ayağı var mı? Bay'ın ilk yılında bir seferde
Harding'in Yönetimi Senato'daki önemli Başkanlar
Bu şekilde görevlendirildi: Finans, en güçlü komite, Senatör Penrose, A
ölmekte olan adam; Dış İlişkiler, Senatör Lodge, 72; Eyaletler arası ticaret,
Senatör Cummins, 72 ve hastalıkla kırıldı; Yargı, senatör
Nelson, 79 ve iç savaşta yaşıyor,
özel; Göçmenlik, Senatör Colt, 76.

Kongre'nin hayata geçmesi ve gerçek çıkarlarını temsil etmesi gerektiğini varsayalım
Çeşitli bölümler, sınıflar ve diyelim ki mülkiyet türleri ve
Bu ülkedeki iş-senato ne kadar uzun süre kalacaktı
Ölmek için hoş bir yer?

Bu yaşlı beyler başkan için başarılı bir mücadele verdiğinde
Wilson kendi ölüm varantlarını imzaladılar ve son vermeye başladılar.
görev sürelerini mümkün kılan sistem. Sadece bir Kongre
Uzun zamandır kamuoyu saygısı düşebilirdi ve
ellerinde kaldı. Kongre'nin ihmal edilebilir olduğu kabul edildi
İçinde kimin oturduğu ya da liderliğinin ne kadar yıpranması fark etmez.

Ancak gücü bir kez daha yasama ve çeşitli
Ülke genelinde çelişkili faizler ofisleri kavrayacak
Şimdi eller içinde. Ve dış ilişkilerde baskınlık alarak
yöneticiden uzak ve kendilerine aktarmak, yaşlılar
ve yarıya hor gören "liderler"
Yetki Çığını yönlerinde başlattı. Süpürecek
Onları kararsız ayaklarından.

Ne yaptıklarını inceleyelim. Bay'a karşı çıktıklarında Wilson
Versay Antlaşması Senato'nun işaretleme gücünü belirlediler
genel olarak ABD'nin dış politikası, yeterince tehlikeli
Kongre olduğu için sadece tolere edilen kişiler için başlıyor
Neredeyse ihmal edilebilir ve halk için çok az fark meselesiydi
yöneticileri kimdi. Ama Bay Harding'in anlaşmalarını değiştirdiklerinde
ayrıca, partisinin başı olarak yöneticinin yetkisini reddetti
Onları programını desteklemek için hizalayın.

Bu şekilde yöneticiye verilen parti otoritesi, uzun sürmedi
Tarım devletlerinin temsilcileri de reddetmeden önce
Emirlerini Çiftlik Bürosu Federasyonu'ndan almaya başladı
Beyaz Saray'dan. Sonra açık meydan okumada ev liderleri
"Partinin Başkanı" bir asker bonus faturasını hazırladı ve bildirdi
bununla ilgili yöneticinin açık amaçlarına aykırı
mevzuat. Burada organizasyonun çiftlik bloğuna katıldığı var
Yasama Meclisinin kendi efendisi olduğunu ilan etmek.

Ancak Bay Lodge ve Bay Cummins'in sekizgen ayakları ne ve ve
Bay Colt ve Bay Nelson ve diğerleri, parti dışında dinleniyor
otorite? Gerçek veya hayati bir prensibi temsil ettikten sonra
ulusal yaşam. Herhangi bir zeka veya kişilik gücüne değil.

Bir kurgu bölgesinde hareket ederler. Cumhuriyetçi Partiyi temsil ediyorlar,
Cumhuriyetçi parti olmadığında, ilkeler konusunda birlik olmadığında, istikrarlı değil
Seçmenlerin organı, disiplin yok, hizmet edilecek net bir sosyal amaç yok.

Mevzuat oyları verilmesi gerektiğinde, Senatör James Watson dolaşıyor
Parti sadakati adına inançsız yalvaranlar arasında-
Papa başkentinde Jüpiter'e beceriksizlik konuşun!

Ekstremitelerde Başkan, "partisinin başkanı" olarak,
sahne,-uzun süren belirli bir kültün pratiği gibi tüm dünya için
Kurucusu öldükten sonra ona benzemek için bir figür giyerdi
ve sadık olanı güvence altına almak ve onaylamak için pazar hakkında sürün
Rahiplerin etkisi. Bay Harding yeterince canlı, ama "kafa
Partisi "öldü ve sadece" Jim "Watson gibi rahiplerin kurgusu.

Güç geçti veya yöneticiden geçiyor ve kimse bulamadı
Kongrede onu almak için. Gücün gelişi o kadar neden olur
Savaşın patlak verdiği gibi tepedeki şaşkınlık
bir ülkede bir ordunun beceriksiz döner sandalye bürokratları
Uzun süredir huzur içinde.

Güç Kongre'ye geçiyor çünkü Kongre kimin ödeyeceğini söylüyor
vergiler ve kamu kredisini kim kullanabilir. Bir ilginin olduğu yerde
nesil önce, bugün birçok ilgi var, her biri
Vergilendirme yükü başkalarına ve kredinin kendisine ulaşma yükü.
Vergilendirme ve kredi bugün büyük bahislerdir ve Kongre
Atrophied kavraması.

[İllüstrasyon: Indiana'dan Senatör James E. Watson]

Kongre ile ilgili meselenin daha fazla cevap aldığı soru
Amerikan kurumları hakkında sorulan diğer sorulardan daha. Neredeyse
Ulusal Yasama Meclisi olarak kabul edildi
Kendini hükümette büyük başarısızlık. Yıllarca evdi
küçük bir küçük adam, küçük bir şeyle yaklaştığı küçük şeylerle ilgileniyor
ruh, beceriksiz, savurgan ve ikiyüzlü,
Yönetici, neredeyse ülkeye bir veba. Devletle paylaştı
aldermenlerin yasama organları ve belediye kurulları
insanlar. Kamu vicdanının aramalarına rağmen,
Bugün en düşük noktasına kadar kötü ila daha kötü
İşletme kapasitesinde organizasyon.

Kongreyi bu devlete getiren şey,
Mr. Root'un altı yılından sonra söylediği gibi "küçük şeyler yapmak"
Senato'da. Doğal Ekonomi, bir erkeğin bir çocuğun gönderilmesini önler
Adam gidecek olsa bile.

Yasama organlarının, kamu cüzdanı üzerinde sahip olduğu büyük güç,
Kongre'yi büyük bir yasama meclisi haline getirmek için yeterince öneme sahip değildi. Vergiler hafifti ve savaş dolaylı olarak düşmeden önce halka
Onlara çok az dikkat etti. Bütçenin kontrolü neredeyse geçti
Kongre'nin elinden, icra departmanları için alışkanlık
ödeneklerini aştı ve Kongre her zaman
eksiklikler. Gelirler üzerinde vergi yoktu. Vergi mükellefleri kayıtsızdı.
Birkaç yüz milyon az ya da çok hesabı yoktu.

Koruyucu görevler şeklinde iş dünyasına yapılan dağıtımlar
İthalat, bir zamanlar Kongre'yi baskın bir faktör haline getiren bir vergilendirme şekli
ulusal yaşamda, Amerikan olarak istikrarlı bir şekilde daha az önemli hale gelmişti
Sanayi, rekabete karşı kendi pazarını koruyacak kadar güçlü büyüdü
ve kendisini diğer pazarlarda rekabet etmek. Çöküşüyle
Kongre bir sorun olarak tarife, vergileri uygulama gücünü kaybetti
Ülke derinden ilgileniyordu. Kamu çantasının kontrolü nerede
ve vergiler önemsizdir, Yasama Meclisi zayıf değildir.
Otorite, üyeleri arasından oluşan bir kabine verilir.

Artan önemsiz olarak Kongre'nin enfeeblementiyle
Vergi gücü, büyük işlevi, büyütme eğilimi geldi.
Yönetici. Güç bir yere gitmeli ve Pennsylvania'dan aşağı indi
Cadde. Ve bu hareket gelişimine denk geldi
merkezileşme. Yerelciliğin ruhuyla dolu Kongre
Mükemmel bir merkezileşme aracı değil. Yönetici oldu.

Başkanı yükseltmek için Kongreyi bastırmak gerekiyordu. Oldu
Yasama Şubesi'nden küçümseme moda, sempati duymak
"Kongresi ellerinde olan" başkanlarla "
Senato'nun utanç, "ve iki bölüm arasında herhangi bir sorun olduğunda
Hükümetin kamuoyunun gücünü yanına atacak
yönetici. Basın, Senato'nun sonsuz eleştirisini bastı ve
ev. Hükümet teorileri, Kongreyi bir
alt yer.

Bu arada Kongre, üyeliğinin karakterine bakarak,
yetersizliğin hiçbir engelli olmaması gerektiğine karar verildi. Tüm bunlar
İçinde siyasi tercih için gerekli siyasi uzun ömürlülüktü.

Kıdem kuralı, komite başkanlarının yeteneğine gitmediği
Ancak uzun hizmete, sevimli sıradanlık ve ikinci çocukluğa. Daha da fazlası,
kendini karşı korumak için kıskançlıkla bir araya geldi
yetkinlik ve küçük ödevlere girdi. Halkken
saygısızlık ile ilgili Kongre, Kongre yapmaktan memnundu.
kendisi aşağılayıcı.

Diyelim ki, bu konuda üreme devlet adamları için bir kapasite geliştirdik
Olmadığımız ülke, birinci sınıf yeteneklerden herhangi biri bir
Açıkladığım bir kurumdaki kamu kariyeri? İlkinde
Yer, insanlar kongreyi kayıtsızlıkla ziyaret ediyorlardı veya daha kötüsü
kayıtsızlıktan daha ve hırs kayıtsızlık altında hizmet etmeyecektir. İçinde
Yasama organlarını baskın kılan büyük güç bir sonraki yer,
Vergi ve vergilendirme meyvelerini dağıtma gücü,
geçici olarak önemsiz; Ve yine Kongre'nin kendisi için örgütlendi
beyinlere ve karaktere karşı kendini koruma.

Senatör Kök Senato'yu tiksinti olarak bıraktı. Senatör Kenyon'un sadece
Örneğini daha da derin tiksinti içinde takip etti. Bir Tammany Kongre Üyesi
Bir dönem, "Washington'daki kongre üyelerine at bağlarlar." Dedi.

Kongre, Amerikan'ın sadık bir yansımasıdır
siyasi bilinç. Demokrasi nispeten yeni bir şeydir. Değil
İnsanların zihinlerini ve kalplerini ele geçirdi. Gölgeli ve yarı bilinçli
İnançlar yerini tartışır. De Gourmont kalıcılığının yazılması
Katoliklikte putperestizm, hiçbir dinin ölmediğini, ancak içinde yaşadığını söylüyor
halefi. Yani hiçbir hükümet ölmez ama halefinde yaşar. Hayati ilgi alanlarınız olduğunda neden kendinizi yönetme konusunda sorun yaşıyor?
Yüksek hükümetler, ilerleme, ekonomik tarafından çok iyi yönlendirilen
Bir çeşit ilahi tarafından yönetilen sanayi kahramanları ve kaptanlarının kuvvetleri
Sağ? Zavallı insan aracılığıyla karışmaya ne kadar az
Bu iyi düzenlenmiş dünyadaki enstrümanlar daha iyi.

Sınırlı kendi yöneticilerinin sınırlı görevleri için neden özel yetenekler olmalı?
gerekli? Hala öncülük etmek için öncü yaşa yetecek kadar yakınız
kavramlar. Roosevelt maalesef ulusal idealdir.

Umarım sigorta acenteleri arasında onun gibi büyük amatörleri ararız,
inşaat müteahhitleri, avukatlar, ülke editörleri, bankacılar, emekli,
Mütevazı servetler, kamusal yaşam haline getirildi. Tüm esnafların krikosunu koyduk
her yer. Başkanlığa-ve neden olmamamız gerektiğini bilmiyorum
Bu ofis, çünkü bu bir malzeme kaybı ve çabanın yanlış yönlendirilmesi
Öz-Yönetim'de dört yıl boyunca birinci sınıf bir kamu adamı atmak için
iş. Senato ve Meclis'e, bir avukatın burada
Daha önce uluslararası ilişkiler deneyimi olmadan
dünya tarihinin en zor döneminde dış ilişkiler,
Ülkesinin gücünü diğer ülkelerin zekasıyla eşleştirme '
uygulamalı temsilciler ve böylece belirli bir öngörü elde etmek
aşırı becerileri.

Bir editör Albay Harvey'nin sadece not ettiği diplomatik mesajlara
Cesareti için en önemli büyükelçiliği elinde tutar. Kimler
Yüce Konsey toplantılarında albay gördüm
Konferanslarda sessiz ve huzursuz bir figür olduğu inanılmaz bir hikaye
Bay Lloyd George ve Bay Briand, belki de sadece bir
Gözlemci, belki de uygulandığı için de
Devlet adamları ve diplomatlar.

Ancak, sistemimizin tazminatları vardır. Sağlam olanın resmi
Zion'da Albay Tizy onlardan biri.

Başka bir büyük diplomatik gönderide Bay Richard Washburn Child,
Miktar kurgu üreticisi veya bir çeşit edebi Henry Ford. İçinde
Bir diğeri, Paris, dünyanın en önemli ikincisi, Bay Myron
Herrick, emekli bir iş adamı. Senatör Foraker ona bir
Kamu kariyerinin kritik anı, "_de mortuis nil_." "Sen değil mi
Bu alıntıyı bitirmek istiyorum, 'Nisi Bonum', "
bir ifade aramak. "Hayır," dedi senatör keskin bir şekilde; "De Mortuis Nil."
Ohio'dan gelmesi dışında Fransa Nil büyükelçisi.

Fakat biz Kongre'nin zayıflığı için tüm bu nedenler göz önüne alındığında,
Kendini yönetme fikrinin popüler zihin üzerindeki zayıf tutulması,
Vergi gücünün önemsizliği,
Yasama pahasına yürütme, yeteneğin engelleri
Kongre'de hangi sıradanlık kurduğu, açıklamadık
Yasama'da olağanüstü karışıklık ve demoralizasyon
dal. Bu nedenlerin çoğu bir süredir çalışıyor, ancak
Kongre işlev görebildi. Sadece Bay Harding olduğundan beri
Başkan Kongre'nin dökümü işaretlendi.

Washington'daki gözlemcilere son Kongre'nin neden daha fazla başarısız olduğunu sorarsanız
Tamamen seleflerinden daha fazla, bir sesle cevap veriyorlar:
"Liderlik eksikliği." Herkes liderliğin eksikliği gibi
Liderlik bir semptom değil, bir sebepti. Ne yapan nedir
Ortak bir amaç olmadıkça lider ve takipçiler?

[İllüstrasyon: Massachusetts'ten Temsilci Frederick H. Gillett]

Bay Harding'in zayıflığı, Bay Lodge, Konuşmacı Gillett, Bay Mondell
kısmen kendi içinde yatar, ancak daha belirgin hale getirilir
onlarla yüzleşen zorluklar. Belirsizliklere geri döner
ulusal zihinde. Vergi mükelleflerinin temsilcilerini kim yönetebilir?
Savaş maliyetleri ve asker temsilcileri altında şaşırtıcı
Vergi mükelleflerine ek bir yük koymaya çalışıyor musunuz? Kim liderlik edebilir
Kredi büyük bir payını talep eden çiftçilerin temsilcileri
Bu ülkede mevcut olan, hükümet tarafından
Tarım ve Ticaret Temsilcileri ve
hükümetin onlarla rekabet etmesini önlemek isteyen üretim
kredi stoku? Veya iyileştirmenin yolunda ısrar eden emek
İşletme, Liberal Ücretler Yoluyla Evde Talebi teşvik etmektir,
artan tüketim; ve bu şekilde ısrar eden diğer sınıflar
İşi restore etmek, onlar için artan tüketimi mümkün kılmaktır
Daha düşük fiyatlarla sadece daha düşük ücretlerle gerçekleştirilecek mi? .
Çatışma parti çizgileri boyunca koşar. Eski toplanma çığlıkları sağırlara düşer
kulaklar.

Cumhuriyetçi Parti, hükümetin ortak inancına dayanıyordu
en üstte teslim edilen iyilikler, bir tür yerçekimi ile
Kaba adaletle, toplumun tüm seviyelerine, su gibi bir
Bir şehrin tüm evlerine ulaşan bir tepedeki rezervuar. Ne zaman aradığın
Sadakat için herkesin midesine sadakat çağırdığınız için,
yarı unutulmuş ifadede ifade edildi: "Tam akşam yemeği kovası."

Şimdi, toplumun çeşitli unsurları onlara ulaşabileceklerinden şüpheleniyor
tepeden yerçekimi gücü ile. Her biri o hükümette ısrar ediyor
lehine seviyesine girecek ve o merkezden yayılmalıdır. İstemek
Milleti mutlu ve zenginleştiriyorsun, askerlere bir
Beş milyar dolarlık bonus ve satın almaya mı başlıyor? Çiftçilere ver
Zımbalarının birkaç milyar dolarlık garantisi ve refahı başlatın
Çiftlikte. İşçi Partisi Yüksek Ücretler Ver ve orada refaha başlayın
Tüketici tüketimi. Ücretleri düşürerek tüketiciye daha düşük fiyatlar verin
Ve orada refaha başlayın. Vergilendirme yükünü bir şekilde değiştirin
Zenginlik ve refahı bir kez daha iyi eski bir şekilde başlatın
üst.

Bu ülkede meydana gelen dağılımı
İlk devrimden sonra Rusya'da meydana gelen dağılma,
1905'in barışçıl ve etkisiz devrimi. Rusya'daki tüm partiler
mutlakiyetçiliğe karşı birleşti. Temsilci hükümetin bir ölçüsü
kurulmuş ve devrimin ana nesnesi elde edilmektedir, hepsi
partiler kendi aralarında kavgaya düştü
Çoğu yeni kurum tarafından.

Bay Roosevelt ve halefleri altında hafif bir devrim
başarılı. İnsanlar ekonomik mutlakiyetçiliğe karşı döndüler. Başlamışlardı
Üstten iyiliklerin düzensiz inişini sorgulamak. Şüphe ettiler
Akşam yemeği kovalarını dolduran yerçekimi kuvveti. Biraz talep ettiler
Akşam yemeği kovaları doldurma sürecinde temsil. Bir
Washington'daki hükümet kredi ve ulaşımı kontrol etmek için.

Ve şimdi vergileri kim ödeyeceklerini parçaladılar,
düşük yük oranlarıyla kâr edecek krediyi kullanın,
Prensip olarak indirimler, yeni bir
isim.

Bugün erkekler liderlik eksikliğinden kaçındığında, Bay Karşılaştırıyorlar
Bay Roosevelt ve Bay Wilson ve Bay Lodge ve Bay Mondell ile Harding
Senatör Hanna ve Senatör Aldrich ile. Bugünün devlet şefleri
daha küçük boy. Bay Harding tüm hayatı boyunca bir sürükleyici oldu; O değil
Bay Roosevelt'in Yerli Gücü, Glored Canitality
engellerin üstesinden gelmek. Bay Wilson'ın isteği yok. Petulant
Lodge, acımasız, kalın boyunlu Hanna ile aynı emir değildir,
Ya da daha bitmiş ama yine de sağlam Aldrich.

Ancak geçmişin liderlerinin sahip olduğu bu kişisel üstünlüğün ötesinde,
Kesinlikle ayakta durma avantajından keyif aldılar. Bay Hanna
olsun, hiç şüphe duymayan şanslı nesle aitti
din, ahlak veya siyasetteydi. O kadar koymamış olabilir
kendisi, ama yaptığı her şeyin arkasında örtük varsayım
İş sistemi ilahi olarak görevlendirildi. Providence eli
Amerika'nın yükselişinin her yerinde göze çarpan, ancak hiçbir yerde
Hızlı dönüş, dünya tarihinde benzeri görülmemiş, mineraller ve
ormanlar bir medeniyete.

Günlük mucizeler zamanlarında inanmak kolaydır. Bay Hanna inandı,
Kongre, halk inanıyordu. Bay Hanna bunun için konuştu
Gelişmemiş bir kıta geliştiren ilahi olarak atanmış sistem
Biri hiç insanın anısına olmamış gibi, hepimizi daha zengin yapıyor,
Çöllerimize göre bazı kaba adalet.

Kendisi bir öncüydü. Kendisi servet yaratmıştı. O biliyordu
servet yaratıcıları. Ona teslim edilen emirleri teslim etti
dağ. Tanrı onun yanında Hanna'dan çok daha az bir adam
Büyük bir lider olurdu. Tanrı Bay Lodge'un yanında değil. O
farktır.

Bay Aldrich daha az saf bir inancı temsil etti. İlkel ne olmuştu
Din yerleşik bir kilise haline gelmişti. Arkasında bir gücü vardı
Hanna'nın sahip olmadığı iş ve Kongre'de organizasyon. Halk Mayıs
daha az sadıktı; Hala temsil ettiği din
resmi din.

Hanna gibi, zengin ve zenginlik yaratıcısıydı; Ayrıca öyleydi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin aile ile evlilikle bağlantılı. O
İş sözcüsü ve inanç kimseyi çürütmese bile
Enstrüman olarak işin kutsal karakterini ciddi şekilde sorguladı
Amerika'yı harika, zengin ve özgür kılmak için Providence.

Başlıca amaç, servetin yaratılmasıydı. Kimse bundan şüphe edemedi
İş organizasyonu bunu eşsiz bir başarı ile başarıyordu.
Belki de iş organizasyonunun başkanları biraz fazla tuttu
Yeni yaratılan servet kendileri için, ama en azından herkes paylaştı
Yeterince iyi izin vermek akıllıca oldu. Böyle olduğu yerde
O zamanlar var olduğu gibi önemli bir birlik, büyük kişisel nitelikler yok
liderlik için gereklidir.

Ve Bay Aldrich büyük kişisel niteliklere sahip değildi. O var
Washington'dan sadece bir düzine yıl geçti ve yine de
Senato makinesini verimli bir şekilde yönetmesi dışında hayatta kalır. İçinde
Tip O iş yöneticisi oldu. O daha iyi temsil ediyordu
Senato'daki herkes ülkenin büyük bir çıkarını. O
Bir gerçeklik için durdu ve ona muazzam bir güç verdi.

Zihni sıradan bir aralıktı. Tarife programlarında işlem gördü ve
iyiliklerin dağıtılması üzerine çoğunluklar dikildi. Halkla bahşedildi
oy karşılığında binalar ve nehir iyileştirmeleri. Liderler yok
Şimdi bu şeyler vermek veya yetersiz miktarlarda ve
Çok önemsiz bir ölçek.

Hiçbir yapıcı mevzuat onu hatırlamaya hizmet etmiyor.
Öncelikle bir iş adamı, yine de adını ekledi
Grotesque Aldrich-Vreeland Para Birimi Yasası. Parasalın işi
onun başı olduğu ve günümüze yol açan komisyon
Federal Rezerv Yasası, üniversite profesörlerinin ve iktisatçıların çalışmalarıydı.

Doğal olarak Bay Lodge'dan daha iyi bir lider çünkü erkeklerle daha kolay tanıştı
ortak bir zeminde ve Massachusetts'ten daha fazla canlılığı vardı
Senatör, yarım düzine birinden daha iyi bir lider değildi
Şimdiki Senatörler, işin amacı bugün kabul edilirse
Ülke büyük sosyal amaç olarak, onun gününde olduğu gibi ve
Altı kişiden biri, zamanında olduğu gibi Senato'da iş için konuştu
yaptı.

Bay Brandegee veya Bay Lenroot veya Bay Wadsworth'a kabul eden bir insan
Heads'in başlarına kadar uzanan dağıtım
iş organizasyonu, olası her iyilik ve dokunulmazlık,
Dağıtım en iyi herkesin çıkarlarına hizmet eder ve ona bol miktarda ekleyin
kamu binalarının ve nehir iyileştirmelerinin yanı sıra liderlik edebilir
Bay Aldrich.




Bölüm X

Ara. Üst House Booboisie'nin birkaç üyesini tanıtmak ve
Bazıları


Amerikalı ailelerde sadece üç veya dört
Zenginliklerden gömlek kollarına kadar nesiller. Bay Hanna ilk
Nesil, Bay Aldrich ikinci nesildir. Bay Penrose ve Bay'da
Amerikan aile tarihinin ortak bir aşamasına ulaşırsınız,
eksantrik üretim. Ve Senatör Jim Watson ve Senatör Charles
Sahneye "liderler" olarak gelen Curtis, bir kez ulaşıyorsun
Daha fazla siyasi gömlek kolu.

Amerikan ailesi, patrimanını dağıtıyor, her zaman üretiyor
servetini kuran eski evin yarısını küçümseyen oğlum,
Yarı Highbrow, belki de kitap yazan ve onları koruyan kim
veya tamamen diğer tarafa cıvatalar olabilir.

Yani Hanna-Aldrich hisseleri bir tür Henry Cabot Lodge'u üretti.
Evde kalan ve özlemini tatmin eden siyasi James Hazen Hyde
Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde görev yaparak yurtdışında. Ancak
Belki de ona ne kadar esprili olduğunu söylemek için Bay Lodge'a daha adil olurdu
Arkadaşım yaptı, "Lodge, Henry James'in Henry olsaydı ne olurdu
James Amerika'da kalmış ve siyasete girmişti. "Yoksa o
Henry Adams, Henry Adams'ın daha az dürüst olsaydı olabilirdi.
Demokrasi için hor görme.

Meyvesi gurbetçi olan New England ağacının son yaprağı
Edebiyat ve gurbetçi yaşamlar, Bay Lodge'un göçmeninin sınırı
Kırmızı kanlı Amerikalılar olduğu zaman dış ilişkilere ilgi duyuyordu
mutlu onları cahil. İş sözcüsü seçmiş olsaydı
Washington, Bay Lodge'u daha fazla seçmezdi
James Hazen Hyde veya Henry James'i seçti. Bay Lodge'un liderliği bir
Çürüme işareti.

Ama bazıları şu anda işin Senatör Penrose'u olduğunu söyleyecek.
sözcüsü. Şüpheliyim. Senatör Penrose, ailenin diğer oğluydu
atları olmadan tüm ataların enerjilerini yöneten
kısıtlama.

Siyasette ön plana ulaştığı zaman artık
oldukça saygın. İnsanlar Penrose efsanesini yaratarak, "Neden,
Penrose hiçbir şeyde durmazdı. Bencil çıkarları bile temsil ederdi
burada Washington'da. "Bu nedenle,
onlara. Ve bir ölçüde Henry C. Frick ve bazıları için konuştu
Pennsylvania'nın diğerleri, ama halefi yeterli anlamda değildi
Aldrich ve Hanna.

Washington'da bir sözcü seçmiş olsaydı,
saygın. Hanna, Amerikalıların en saygınlıydı,
Büyük bir servet kazanan ve kazanan başarılı adam. Aldrich
eşit derecede saygın Amerikalı, muhafazakar müdürün
yerleşik şirket.

Penrose Pennsylvania'nın patronu olduğunda bir hikaye var.
Devletin Cumhuriyetçi politikacıları,
Kişisel itibar seçmenler üzerinde olacaktır. Sonunda gittiler
O, yaşlılar bazen genç papazlara giderken ve "
Organizasyon, eğer olsaydın insanların daha iyi olmasını düşünür
evli, "" Tamam, çocuklar, eğer öyleyse, "diye yanıtladı Penrose;"
Organizasyon Galini Seçin. "Kuruluş bundan geri döndü
Sinizm. Ama iş daha zor. İş, eğer gerçekten tanımlamış olsaydı
Penrose ile kendisi "gal'i seçerdi".

İşletmesiyle bağlantısının kiralık olduğuna dair daha iyi bir kanıt yok
1920'deki salgından daha gerekli, "uluslararası almayacağım
Bankacılar platformu yazar ve adayı Chicago'da aday gösterirler. "

Bay Penrose, "_succes de scandale_" nden keyif aldı. O ikiyüzlü buydu
Washington'da gizlice olmayı istedi ama cesaretten yoksundu. O
en kötü ihtimalle aristokrat geleneği yaşadı; Hangisi
Hayranlar, özellikle en kötüsü. Büyük ölçekte kimseyi yaptı
Aksi takdirde daha az ölçekte yapmaktan lanetlenirdi ve sevildi
çok muhteşem şok edici olduğun için.

O köy sporuydu, köyün en iyi kanı ile
damarlar ve köy zevkti, en iyisi olan adam
Hikayeler fısıldadı. Scorn'dan gelen açık bir zihni vardı
iddia. Ama bütün bunlar büyüklük değil, liderlik de değil. .
Bay Penrose tarafından yönetilmeden önce Senato'daki Cumhuriyetçiler
"Gal'i seçmek" konusunda ısrar etti. Çerçeveli evliliği görmeyi severler
Parti hanesinde sertifikalar.

Patrimon gitti ve Senatör Charles'da gömlek kollarına ulaşıyoruz
Curtis ve Senatör James Watson, biri Bay Lodge'u başaracak
Ölür, emekli olur veya emekli olur, diğeri Bay Bay
Cummins, benzer şekilde kendini attığında veya
bertaraf edildi.

İkisinin de Hanna veya Aldrich'in boyuna veya sağlamlığı yok ve
Partide veya ulusal olarak onları desteklemeyecekler
duygusallık. İkisi de Bay Penrose'un romantik kalitesine sahip değil veya
Bay Lodge. İkisi de hiçbir gerçek anlamda lider olmayacak
kelime. İkisinin de liderlik edecek bir şeyi olmayacak.

Aşağı doğru gömlek kollarına ulaştığınızda sık sık olur
rota, biriken içgüdünün kendini küçük bir
ölçek. Senatör Curtis'in giydiği oldukça perişan kıyafetlere bakın
büyük servetine rağmen ve yapmanız gerektiğinden eminsin
bir istifçiyle. Ve o da bu; Siyasi minutiae istifçisi.

Mevcut rapor, her iki evinin de en iyi poker oyuncusu olmasıdır.
Kongre. Masanın karşısında oturduğunu hayal edebilirsiniz.
Bir kas titremesi olmayan soğuk bir gözü olan antagonistlerinin yüzleri,
Hafif bir renk gelmez ya da renk gitmez, ihanet etme zayıflığına kaçmaz.

Bu onun siyasetteki forte, erkeklerle ilgili tüm küçük şeyleri bilmek
amaçlarını ortaya çıkaran veya gizli olarak çalışır
güdüler.

Kansas'ın neredeyse tüm seçmenlerinin mükemmel bir kart kataloğu var. BT
güncel tutulur. Yalnızca isim ve adresleri değil, aynı zamanda
Kişisel detaylar, seçmenin bakış açısı, onu neyin ilgisi, ne
Etkiler ona dayanabilir. Curtis bir istifçidir,
Bu tür bilgileri yığınlamak için inanılmaz kapasite.

Zihni, Senato'nun bir kart kataloğudur,
Kansas kart kataloğu. Senatoyu izlerken izler
Bir poker oyununda antagonistinin yüzleri. Küçükleri biliyor
Erkekleri bu şekilde oy veren düşünmemiş önemsizler. Ve o öyle
Nadiren kendini aldattığı her şey hakkında hedef. Buna girerse
Erkekleri oraya taşıyan küçük güdülerle ilgili endişe
Kendini yanıltabileceği insanlığa saygısızlık; O da nefret edebilir;
Ancak tarafsızlığı onu kurtarır; Bir kart kataloğu kadar objektif
Ve daha fazla nefret yok.

Ama tüm bunların liderlikten ne kadar kısa olduğunu görüyorsunuz veya
devletçilik veya herhangi bir açıklamanın büyüklüğü. Yararlılık orada mı
kesinlikle; Kart katalogları her şeyden önce yararlıdır, özellikle de orada
bir şekilde var olduğu gibi, çeşitlilik ve çeşitlilikle başa çıkmak
Senato bloklar tarafından yönetildi ve disiplinsiz bireycilik tarafından sık sık.

Curtis bir dergi tutarsa, gelecek nesillere en mükemmel olurdu
Washington'daki erkeklerin ve güdülerin resmi,-yine, gelecek nesiller
Dolduran geçici ve dikkateamayan figürlerle ilgilenmek
ulusal başkent "bu kötü ve zina kuşağında bir
İmza "-İncil eğitimli Dışişleri Bakanı'ndan birinde alıntı yapıyorum
Petulant anları.

Saint Simon'un kötülüğüne sahip olsaydı, dergi yönlendirirdi, ama
O kötülük olmadan. Erkeklerin zayıflığı hakkında alaycı bir anlayışı yok ve
oynayacak bir şey olarak küçüklük. Senatörleri oldukları gibi kabul eder,
sempatik olarak. Bu şekilde oy kullanan şey ve bu büyük
siyasetin dikkate alınması. Kansas seçmenlerinin kayıtları daha fazla
Onun için ilkeler, politikalar veya ahlaktan daha önemli. Verimli
Senato Seçim Bölgesi Kaptanı, yani Curtis.

Lodge için daha olası bir halef Indiana "Jim" Watson. Ben katıldım
Son zamanlarda Washington'da bir tiyatro performansı. Yakınlarda Indiana'ya oturdu
Senatör. Tanımadığım komşusu, şüphesiz bazıları
Indiana'dan politikacı, daha önce Watson'ın boynu hakkında koluyla oturdu
Perde yükseldi, Watson'ın kulağına güven döktü.

Watson halka açık kucaklamalara verilir. Kolu doğal olarak bir
muhatapın omuzları veya bu Jim'in
sadece patronluk değil, büyüklerden sevgiyle iniyor
Senatörün yükseklikleri, Jim'in kendisi, tiyatroda olduğu gibi
kucaklamanın nesnesi. Ama belki de bu daha ince bir küçümseme.

Lodge'un karakteristik hareketi onun zorunlu alkışlarsa
Senato sayfaları ve Curtis'in açıklayıcı özelliği için eller
diğer ellerde kartlar hakkında olağanüstü sezgi
Lamba aydınlatmalı masa, Watson'ın ruhu kucaklaşıyor. Sesi bir
okşama. Bir şeyleri öpüyor. Kişisel ilişkilerde asla hata yapmaz,
Eğer kucaklanmayı seviyorsanız-ve çoğu erkek büyüklükle.

Washington'da daha az başarılı anlarından birinde temsil etti.
Ulusal Üreticiler Derneği, o zaman oldukça gölgeli
Daha az iş adamlarının organizasyonu. Eğer hatip olmasaydı
O onun çevresel koluyla birlikte olurdu,
Kaçınılmaz lobici.

Watson, eski okulun, Harding Okulu'ndan bir hatiptir. Onlar
Aynı gevşek konuşma stilini kullanın, kullanılmayan kaslarla sarkık, kelimeler
Bu kafana geliyor çünkü onları sık sık güdük duydun
ve senatoda ve onları ülke başyazılarında okuyun,
Uzun zamandır kesin anlamlarını kaybettim ama zihinlerdeki eski resimleri uyandırıyor
duygusal ve düşüncesiz bir seçmen. Bu yayma sanatında
Watson'a hitap edilmeyen uzun konuşmada yer alan uzun konuşma yok
eşit.

Bir Amerikan sanatı ve yabancılar için şaşırtıcı. Başkan Yardımcısı Amiral Kato, değil
Japon delegasyonunun başı ama ikinci kato, yeterince
İngilizceyi açıklamak için. "Başkanınız," dedi, "büyüleyici bir adam, ama
Neden bu kadar komik şeyler konuşmasına koyuyor? "

Bu tür İngilizlerin sadece ustalığında Bay Harding eşit olabilir
Watson, ama bir hatip olarak Indianyanın cumhurbaşkanının hiç sahip olmadığı şey var;
Onu kolayca kucaklamasını sağlayan açık kalite,
Ruhunu özgürce dökün. Sesinde fırtına var, onu fırlatıyor
Bulanık saçları muhteşem bir şekilde, gusto var. O var
hayal gücü. Tamamen takdire şayan olmasa da büyük, sevimli bir çocuk oynuyor
Oratory'de, devletçilikte oynamak, her şeyden önce siyasette oynamak.
Hiçbir şey onun için çok gerçek değil, para bile değil; Sahip olduğu her şeyi bir
sulama projesi ve orada bıraktı. Tam şimdi ile sulanıyor
Sesinde Gözyaşları Cumhuriyetçi Parti'de kurak yerler
Sadakat büyümelidir.

[İllüstrasyon: New Jersey'den Senatör Joseph s Frelinghuysen]

Senato liderlerinin geçmiş, şimdiki ve bu karakterizasyonlarını sunuyorum ve
gelecek, senatonun kendisinin ne olduğunu belirtmek ve
Hangi koşulların oldukça sıradan erkeklere güç verdiğini ve nasıl
zayıf liderlik haline geldi, ülke artık en iyi nasıl anlaşılmadı
genel iyiliği teşvik etmek ve Kongre ile son zamanlarda olduğu gibi
Yıllar ulusal hükümette nispeten önemsiz bir faktör.

Senatör Platt, aday gösterilmek üzere alışılmış bir aday söylerdi.
New York Valiliği, Timothy L. Woodruff, "Peki, azalabilir
Tim'e.
Senato çünkü bir insan olarak kayıtsız ve emin değiliz ve
Çünkü "Tims" veya "Jims" dışında hiçbir şey için çok az kullanım oldu.
Washington. Doğa hükümette bir atıktan nefret ediyor gibi görünüyor.

Kongre'deki tüm sıkıntıları liderlik eksikliğine atayanlar,
Ve daha fazla gitmeyin, yasama hayatımızın yoksulluğunu suçlayın
Senatörlerin popüler seçimi ve doğrudan aday seçimi üzerine
Primerler. Ancak bozulma sistem değişmeden önce başladı. Biz başvurduk
Eski yöntemler çünkü yeni adaylık ve seçim yöntemleri
Bize Lorimer ve Addickses. Muhtemelen hiçbir şey kazanmadık ama biz
az kaybetti.

Büyük işletme, vergi gücü olduğu sürece,
Tarife, bunun için önemliydi ve
Ülkenin hayati bir ilgisi, etkili olduğunu gördü
Kongre'de temsil edilmektedir. O zaman en azından birisinin işiydi
Bazı sağlam adamlar Washington'a gitti. Geç hiç kimsenin işi değildi.
Ulusal koltuklar için gerçek bir rekabet olmadı
Yasama Meclisi.

Senato, seviyeye çıkamayan küçük işletme adamlarını cazip hale getirdi
endüstri kontrolü yoluyla ulusal ilgi ve küçük
Avukatlar benzer şekilde tanıtım çabalarında kısıtlanmıştır. Bu bir
kolayca ulusal sahneye ulaştı.

Bu snobbish içgüdüsüne-bazen eşlerin-arıyor-
Sosyal tercihler küçük ev kasabalarında alınmamalı veya reddedilmemeli
aile geçmişlerinin çok iyi bilindiği yerlerde.

Politikacıyı cazip hale getirir ve favoriyi oynama fırsatı getirir
Eklenen ponpon ile himaye ve oy verme oyunu
bir başlık.

Gelenekleri onu terk eden aristokratın kaçışıdır
tembellik ve "kamu hizmeti" olarak adlandırılan seçim.

Başarısını boş bulan başarılı adamın kaçışı
ve doğasının tatminsiz isteklerini tatmin etmeye çalışır. Böyle adamlar
Başkan Harding'in öfkesine bildirildiği gibi "emekli"
Sekreteri için Chicago Banker adaylarından biri
Hazine kabine emekli olmak istedi. Bazıları biri için giriyor
Bu güdüler, daha çok bunların bir kombinasyonundan, ancak genellikle
Sıkılmış vaat edilen topraklar, bazıları sadece bir serap bulan.

Tipik bir senatör, daha küçük olanlardan biri olan New Jersey'den Bay Frelinghuysen'dir
iş adamları kamusal hayata çekiliyorlar. Bir ülke bakanının oğlu, o
bir sigorta acentesi olarak başladı. Doğa onu olağandışı enerji ile donattı
ve saldırganlık ve bu iki nitelik yazılı olarak başarı getirdi
sigorta. Erken eğitiminde hiçbir şey onun sağlamını engellemedi
mizaç. Kırıltılı ve güçlü, o solgunla hasta değil
Her neyse dök. Açıkçası, kolay erişilebilir olan ömür boyu bir lezzet var
İyi mikserlerin bol olduğu Amerikan hayatı.

Yüksek bir yükseklik değil, yine de edebiyatın yeri olduğunu kabul ediyor.
Büyük bir odanın dört duvarı ve setlerden satın alındı.

Sosyal ya da ahlaki Amerikan yalnızlık dehşetine sahip olmak
Onu her zaman partisiyle birlikte bulduğunu bul. Seti böldüğünde
iki grup arasındaki olabildiğince dengeler ve gitmeyi seçer
daha çok sayıda. Basit, sevimli, dürüst, güvenli
Çoğunluklar güvenlidir ve üzerinde çalıştığımız teori budur, o
Saldırganlığı ve enerjisi dışında her şeyde ortalama bir adam.

Hayır, aynı zamanda böyle bir isme sahip olmak için ortalamanın üzerinde yükselir
Frelinghuysen. Kütüphanesine giriyorsunuz ve bir afiş görüyorsunuz
Clay ve Frelinghuysen kampanyası. Kampanyayı okuyacak kampanya
Başkan ve Başkan Yardımcısı için başarısız adayların şarkıları.
Başka bir Frelinghuysen kabine üyesiydi. Başka bir frelinghuysen,
Ailenin daha zengin şubesi, güvenilir bir sosyal konuma sahiptir.

Bu ünlü Frelinghuysens'in hiçbiri bir ata değildir. Her biri bir
meydan okumak. Bir ata bulabilirse! Bir sigorta şirketi ise
Dünyayı ayaklarında incelemek için yüksek bir yerdi! Ama hayır!
Atalar, güç, tanıtım, sosyal prestij, hepsi ulaşılığın ötesinde
küçük işletme başarısı.

Senato erkeklerinde, önemli adamlar, iyilikler için size gelirler; Çok fazla
Politikalar yazmak için onlara gitmekten daha iyi. Senatörlükten sen
Tabanca; Gerçekten bir senatörün küçümseyebileceği bir dünya var.
Washington sosyal bir eritme potudur. Kimse biri olup olmadığınızı sormaz
Boşluklar. Senatör boşsınız ve bu yeterli. Ve eğer öyleyse
Kendinizi ortalamaya bağlama şansınız olan şanslı
serveti onu başkan yapan adam ve sen sert bir
Senatörler, samimatlardan biri, kaldırılırsınız: dip gibi, sen
tercüme edildi. Sen büyüklüğün tanıdıksın.

Bir yasa koyucu olarak, uluslararası ve yerli politikalarla ilgileniyorsunuz
Fikirlerin alanı-kütüphanenizde oturduğunuzda, dört kare ile
Çağların tüm bilgeliği.

Frelinghuysen gibi senin hakkında yeterince çocuğunuz varsa,
Bütün bunlar çok büyük. Egonuzu sınırların ötesine yansıttınız
Sigorta işi. Frelinghuysen'in dallarına bakıyorsun
Yüzünü kaybetmeden aile ağacı. Olmayacağını kim bilebilir
Başka bir "ve Frelinghuysen" bileti, bu sefer başarılı bir bilet?

Her senatör neredeyse katılan başarısızlıklardan kaçmadı
Başarı Frelinghuysen gibi. Kaçışı da tamamlanmıyor. Bir Duygu
Gerçeksizlik onu rahatsız ediyor. Onun durumunda saldırganlık, bunu olduğu gibi
Genellikle bir zayıflık hissi verir. Bazılarını bulanıklaştırdıktan sonra
Söyledik, seni ilik edecek ve soracak, "Çok aptal mı yaptım
kendim? Şimdi, yapmaya çalıştığım nokta, vb.
temizlemek? Yoksa lanet olası bir aptal mı görünüyordum? "

Senatör Edge'den daha az çevik fikirli, yeni onun hareketlerini izliyor
Büyüleyici bir kuş olarak Jersey meslektaşı bir yılan veya kedininkini izler.
Entelektüel olarak Senato'da bile rahat değil.

Harding setinden bir diğeri, "wa'al
Naow "Devlet Adamları Okulu, Elbise ve Konuşma Mükemmel İlçe
Sahne Başkanı. Geniş kenarlı siyah keçe şapka, kış ve
Yaz, tüm sinsi moda saldırılarına dayanıyordu. Burun
Ses, tüm cazibelere eşit şekilde direndi.
Şu anda her yerde duyulan daha yumuşak tonlar. Siyasette biri olmalı
Düzenli ve yeni, Borah ve
Lafollette politik izolasyonda kendini gösterir. Yeni It ile
Kendini şapka ve konuşmada gösterir. Yeni bir insan kalır, değil
Bay Lodge oy kullandığında sadece "aye" kaydedilen bir kıyafet atı
"Evet" ve "hayır" Bay Lodge "hayır" oy verdiğinde. Ama bu pek adil değil. Bay
Yeni başka şekillerde düzensizdi. Para kazanmadı; O kaybetti
Bir taş ocağında bir servet. Ona kayıtsız. Bu onu işaret ediyor
bir kişi olarak. Alabalık için bir dere çırpmayı tercih eder
İniş ağı ile dolar.

Alabalık için bir akarsu kırmak Harry New için ipucu. Eğer bir
Balıkçı Balıklara her türlü Wiles'ı impat edersiniz. Akıllarınızla eşleşiyorsun
Su altındaki keskin fikirlere karşı ve egonuz, ne zaman güçlendirilir,
Karanlık ve elin kurnaz olduğu gün,
aktarım. Dünya yeni bir alabalık akışıdır. Şapka ve burun aksanı
Isaak Walton'un önerdiği iyi eski sinekler.

Başkalarının sadeliği gördüğü zanaat gören zihin türü vardır.
Kurnazlığı yeni bir tür şapka ve tür ile ilişkilendiririz.
Sesi nezaketin baştan çıkarılmasına karşı korudu. Bir
kırsal geleneklerimiz. Daha fazlasını sormayan kurnazlık
Konuşma ve küçük bir balık karmaşası. Keyifli. Dinlerken
aynı şekilde en nüfuz eden sergiden sonra geliyor
Doğrudan ve aptalca ulaştığımız sonuçlar, biz
gurur duydu. Biz de bizim kurnaz olduğumuzun farkındayız, bilinçsizce,
Moliere'nin burjuva beyefendi, olduğunu öğrenen
bilinçsizce bir beyefendi, çünkü tüm hayatı boyunca bir kısmı yapıyordu
Beylerin yaptığı şeyler?

Western Plains'in bir playboyu, meslektaşı, eğer meslektaşı daha mutlu olurdu,
Jim Watson, bir politikacı olarak kendini ciddiye almadı. "Jim,"
Yeni, "Bir hatip, büyük bir hatip, ama siyasete izin vermeli
yalnız; Bir politikacı olarak, tüm hatipler gibi bir çocuk. "

Yeni hatip değil. Watson'ın hatip olması için adil bir bölüm olurdu
ve yeni politikacı. Ama kimse onun hayır olduğunu itiraf etmeye hazır değil
politikacı. Yeni siyaset zanaattır; Watson için kucaklaşıyor. Bir
Indiana'da akşam yemeği, New Senatorship için rakibine sahip olmaya başladı,
Beveridge ve Indianapolis'in siyasi olarak yasadışı belediye başkanı, Lew
Shank, davet edilmedi. Watson ikisini de bir kolla yönlendirirdi
her birinin boynunda. Yeni koruyan bireycilik
şapka ve aksan onu düşmanları cezalandırır mı yoksa duygusu
"Harding'e yakın olmak" onu takdir yetkisine sahiptir mi?

Herhangi bir büyük şehrin aldermen kurulunda bir düzine bulacaksınız
Calders, yerel inşaatçılar veya müteahhitler, hediyeye sahip iyi arkadaşlar
bölgelerindeki herkesi tanımak, burada küçük iyilik yaparak
ve kendilerini belediye yasama organına seçmek; görüyorlar
Her kurucunun sokak işaretini ve kaldırım hacmini alması
izinler, gerektiğinde polisle onların adına görüşün ve
Günlük basının geleneksel mizahını oluşturan parlak genç erkekler
Onlara "devlet adamları" olarak adlandırın.

Calder gibi bir senatör olma sanatı asla "hayır" demenin sanatıdır.
Bahsetmeye değer çünkü çıplak esasları var
Senatorship, ona gelen tüm mektupları cevaplama alışkanlığı,
kimsenin sahip olmasını istediği tüm faturaları talep ederek tanıtma uygulaması
tanıtıldı, endüstri, herkesin geldiği tüm iş ve iyilik arayışında
onu arzu ediyor.

Herkes ve her şey için "paspaya gider". Herkesin salladığı
el. Yerel basının temsilcileri için iyi bir haber kaynağı ve
tanıtımdaki hizmetleri için ödenir. New York kalabalık ve gönderildi
Savaşın sonlarında birçok asker. Bununla birlikte, bir anne veya babası
Kişisel mektup almayan o eyaletten asker
Calder postaneyi atlatmış olmalı.

Herkesin için olduğu her şey için coşkuyla oy kullanıyor. O
Keskin tartışılan konularda taraf tutması gerektiğinde mutsuz. Ahlak
çoğunluk sorunu. Sayılarla güvenlik bulur.

[İllüstrasyon: Senatör Harry S.

Doğa calder için nazik değildi; Onu atma gücü olmadan bıraktı
blöf. Açıkça olduğu gibi. Ne sözleri ne de tarzı var. Onun
Meslektaşları ona biraz bakar. Ama çoğu sonuçta
Sadece Calder Plus ve artı, genel olarak konuşursak, çok fazla değil. O
Senatör en düşük şartlara düştü.

Calder, ebedi ile Frelinghuysen'den daha ürkek, daha ürkek
ne izlenim ettiğini sormak için sizi düğmeli, daha çekingen
Minnesota Kellogg hariç herkes. İkincisi sürekli bir durumdadır
çırpın. Fiziksel olarak biraz ve bilgap gibi görünüyor
Her siyaset esintisi. O kadar emin değil ki sinirleri her zaman açık
Edge, kırılma tehlikesi içinde. Siyasi dengelerken
Milletler Ligi Tartışması sırasında güzel bir şekilde sonuçlar,
Eski Başkan Taft ona sabırsızlıkla şöyle dedi: "Seninle sorun, Frank,
cesaretin yok mu? "Kellogg tümünü düzeltti
inç-fiziksel olarak o beyaz saçlı ve bükülmüş Will H. Hays-ve
"Hiç kimsenin bana söylemesine izin vermem." O çırpındı ve Bay
Taft iyi kalpli olmak onu özür dilemek için takip etti.

Bay Kellogg'un huzursuzluğunu analiz edebilseydiniz,
Tüm senatörlerin zihinlerini rahatsız eden korku. Bay Kellogg geliyor
Washington barda son derece başarılı bir kariyerden sonra. O zengin.
Saygı duyuldu. Toplumdaki yeri güvenlidir. Kayıp
Senatör böyle bir adam için midir? Tüm güven sahibi olmalı
dünyada yükselen adamda olması gerekiyordu
yerleşik bir pozisyondan gelir. Çoğu büyük avukatın aksine
Senato'ya emekli olun, Bay Kellogg sadece kendisini ilgilendirmez
anayasal sorular, parmaklarında pekmezli bir çocuk gibi
Tüylerle oynamak. O çalışkan. Kendisini ilgiyle çekiyor
Senato'nun işi. Fırçalanamayan güzel scruples geliştirir
bir kenara. Kendini üzerlerinde yıpratıyor. Tereddüt ediyor. Titriyor. .
zihninin yasal alanda faaliyet göstermesi gereken kesinlik
İlkeler onu siyasi uygunluk alanında terk eder. Veya belki de
Hem prensipleri hem de uygunluğu görüyor ve seçemiyor
ikisi arasında.

New York'tan Wadsworth, Senatörlerin genel koşusunun bir istisnasıdır. O
geleneksel olarak özgür olan sınıfa aittir
ikiyüzlülük. O, köleliğinden hoşgörülmez
Penrose olarak senatörlerdi. Sessizce aşağılayıcı. Sesi var
İçinde iyi yetiştirilmiş sabırsızlığa dikkat edin. Penrose'un zevki yok
Sadece şok edici, ama ahlaki alçakgönüllülükten aristokrat nefreti var.
Yapılmayan bir şey, olmayan bir şey
Tamamlandı. Bunu yapmıyorsunuz ve yoksunluğunuzun geçit törenini yapmıyorsunuz. Wadsworth
evini her iki evdeki tüm New York meslektaşlarına açmıyor
Sadece politik olarak uygun olduğu için. Onun evi kendisi ve
Kadının taleplerine teslim edilmeyen vicdanı da öyle
oy hakkı veya kurutmalar. Cesareti var. Mahkumiyeti var. O
yalnız. Senato'da yalnız olmaktan başka türlü olmak için
Frelinghuysen, bir Elkins, Newberry, yeni, bir Watson veya Hale. O
Asla lider olmayacak. Senato'da olduğu gibi daha fazla yeri yok
Lord Robert Cecil, çok daha büyük bir adam, Avam Kamarası
. Her ikisi de başka bir güne ve kuşağa aittir. Hiç de emin değil
Kendisi ve her biri dışında herhangi bir şey, dünyayı iyi kaybeder. İkisi de temsil ediyor
aristokrat gelenek.

[İllüstrasyon: New York'tan Senatör James W. Wadsworth]

Endüstri, Reed Smoot'u senatörlerin en yararlı olanlarından biri haline getiriyor. O var
Ayrıntılar için bir tutku. Tüm faturaları okur. Kendini bir usta yapıyor
hükümetin ödenekleri ve harcamaları. Figürleri yayıyor
Her gözenekten. Mizaçla Bay Smoot mutsuz ve neden buluyor
Hükümetin montaj maliyetlerinde karanlık önsöz. Sesi var
azarlama notu. Onun tarzı ve görünüşü bir köy yaşlıdır. Onun
Kalp, onun hakkındaki siyasi dünyayı açtığı için ağrıyor,
israf, beyaz kağıt tüketimi, yazdırılacak yapraklarda ve açık
Kimsenin okumadığı raporlar. O mağdur ebeveyndir. "Çocuklarım"
Her zaman "Yollarını tamir etmelisin" diyor gibi görünüyor. O uzmanlaştı
yanlış yerleştirilmiş virgül. Gören gözleri için hiçbir şey çok önemsiz değildir. İçinde
Komite Puanlarla ilgili çok, herkesin iki katı konuşuyor
tüm meslektaşlarının dikkatinden kaçıyor. Senatörler, diliyorum
Nasıl olursa olsun, onu bir haşere olarak gör. Sadece bir hayal kuramayan
Ve yaratıcı olmayan zihin Smoot'un yaptığı gibi kendini işgal edebilir. O bir bina
Bir inşaatçı yerine müfettiş. Onun telaşıyla, küçük peygamberliği
ses, atıklara karşı olan tutumu, asla olamaz
Boşta çırak olan Senato'nun lideri, iyi adam,
Harding Senatoryal setinde çok yemek yiyor, küçük işletme adamı
Toplumda bir yer aramak, tonunu ve karakterini verin.

Bir alanda Senato'nun tam bir galerisi sunamaz
tek bölüm. Birkaç karakteristik figür seçtim, liderler
Sosyal arayan küçük işletme adamı geçmiş, şimdiki ve gelmek için
Calder gibi Washington'da bir unvanın tercih edilmesi veya yok edilmesi
ve oyunu daha iyi oynamayı seven politikacı Frelinghuysen
Capitol evden daha fazla, yeni gibi, aristokrattan kaçan aristokrat
Demokratik bir odanın can sıkıntısına hiçbir şey yapmama can sıkıntısı,
Smoot gibi çok az olan Gradgrind yasa koyucu, yarım parti
Adam, Capper gibi yarı blok adam.

[İllüstrasyon: New York'tan Senatör William M. Calder]

Tüm bu adamlar bir partiye aittir ve o partinin
zayıflık, ilke eksikliği, kullanması gereken uyarı
gevşek tutulan destekçilerinin yabancılaşmasından kaçınmak. Parti
Program, her türlü insanın dayanabileceği bir şeydir. Zorunlu olarak
Senato'daki parti adamları büyük ölçüde
negatif. Zayıf ve etkisiz figürlerden başka olamazlar.

Partilerin zayıflığı, birkaç olağanüstü ortaya çıkmasına yol açtı
Çevresinde olup olmadığını görmek için incelenmesi gereken bireysel senatörler
Güç ve sorumluluğun değişmesi ile gelecek yeni Senato
Yasama şubesi inşa edilebilir. En parlak ve ilginç
Bunlardan Senatör Borah, ancak çiftlik bloğunun
Bir lider aramak ona dönmedi, ama çok daha az seçti
önemli ve etkili erkekler.

Yine de Idaho Senatörü, herhangi bir hareket için doğal toplanma noktası gibi görünüyor
Senato'ya yeni bir yaşam ve güç verecek. O kuruldu. O
Üst evdeki en güçlü tek bireydir. Şimdiye kadar orada
Başkan Harding ve arkadaşlarına herhangi bir muhalefet mi, Bay Borah
o muhalefet. Demokratik'e ilham veren zeka
Zekadan ilham almayı kabul ettiğinde parti. Buna inanıyor
Devrim geldi, sokak dövüşü ve bomba atma
Ancak eski partileri anlamsız kılan huzurlu bir değişiklik,
eski yetkilileri yok etti ve insanları yeni gruplandırma için serbest bıraktı
gerçekleşecek. Senato'daki diğerleri bunu görüyor ve korkuyor.
Borah bunu görür ve memnun olur. Tahvilleri kaybedildi ve çok
Braver, içten ve her zamankinden daha etkili senatör.

Borah, Johnson veya Lafollette'in radikal kelimesini kullanmak saçma,
çünkü hiçbiri gerçekten radikal değil; Ama eğer eksikliği için bunu yapmak gerekirse
Daha iyi bir terim, o zaman Borah muhafazakarların radikalidir. En öfkeli
Adı bahsedildiğinde gerici sakin kalır, çünkü
Borah asla bir tutkuya girmez ve kendisine asla hitap etmez
popüler önyargı. O bir mafya hatip değil. Onun kişisel olmayan
İtirazlar. Artık hiç kimse kendisine başkan olma hırsından şüphelenmiyor.
Bir keşiş gibi, kendini dünyevi boşanmış gibi görünüyor
siyaset tutkuları ve içinde faaliyet gösteren saf akıl haline gelmek
Halkla ilişkiler aralığı. Hala senatör iken neredeyse bir adaçayı.

Eski başkanlarımızı Senato'ya seçme geleneğine sahip olsaydık, siz
onlardan birinin, zekanın ortalamasının ötesinde,
En yüksek ofisi doldurarak, bir yeri işgal eden hırs
Borah gibi.

Borah belki de piyasaya inmek için çok iyi seviyor
ve lider olun. Kıskanılacak bir parti, çünkü o neredeyse
Washington'da özgür adam; Neden sahip olduğu dokunulmazlığı değiştirmeli?
Küçük bir takipçi grubu için? Ayrıca gücüne inanıyor
organizasyonun gücünden ziyade hitabet. Bana dedi ki
1916 Cumhuriyet Konvansiyonu, "Bu kalabalığı için damgalayabilirim
Roosevelt. "Kalabalık Roosevelt'e karşı iyice organize edildi.

Doğa onu bir hatip yaptı, ülkenin en iyilerinden biri. Ve o
sahip olduğu hediyeden memnun kaldı. Onun önemsizliği
Devlet, Idaho, onu kendisiyle ilgili herhangi bir yanılsamadan kurtardı
Başkanlığa saygı. Yeleğinde tarak taşıma alışkanlığı
Pocket onu daha fazla sayıdaki sosyal hırslardan arınmış olarak işaretler
Senato'daki kurbanlar başkanlık tutkusundan ziyade. O neredeyse
siyasi olarak dağınık bir ruh, devrimin fark ettiği devrimin
seyirci olun.

Hiram Johnson azalan bir figür. Değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum
Sonuç Washington_ _Mirrors'da ona ulaşılan.
İlkelerden ve özellikle birinden daha fazla erkek olduğunu düşündüğünü
Adam, Johnson. Samimiyetinin testi, oy kullanıldığında geldi
Senatör Newberry'nin çok fazla para harcadığı için azaltılmasında
Michigan Primers.

Johnson'ın bir yıl önce büyük sorunu popüler kutsallık olmuştu
adaylık. Yine de konuşma ve karşı hareket etme fırsatı bulduğunda
Bir adaylık almaya aptalca bir girişim olsa da, acele ediyordu
Kıta boyunca çılgınca, oy alındıktan sonra gelen. Washington'a ulaştığında, gazete arkadaşlarını önünde aradı.
Onu geç yapan zorlukları ve gecikmeleri açıklayın. O zaman
Basından burun sesi bitirdi, "Senatör, olacak
Demiryollarının kurbanı olarak size büyük bir sempati. Ama
İnsanlar sadece kayıplarının ne kadar büyük olduğunu bileceklerse
Şimdi burada olsaydın nasıl oy verirdiniz. "Johnson
toplantıyı cevap vermeden aceleyle erteledi.

Rulo çağrısında yokluk ve bunu yapmak için tiyatro girişimi
Kazara tipik görünüyordu. Johnson Michigan Primers'i kazanmıştı
1920 Ulusal Kampanyasında. Delegeler
Newberry'nin siyasi arkadaşları. Boyunca Johnson için sağlam kaldılar
oylama. Johnson liderlerine karşı oy vermekten kaçındı
Prensipler, azaltılması için mücadeleye öncülük etmesini gerektiriyordu.

Johnson her zaman Johnson'u aşırı vurgulamıştır. İlerici
1912'de Roosevelt'in başkanlık için aday gösterildiği kongre ve
Başkan Yardımcısı için Johnson, her ikisi de içinde olduğu için önerildi.
Katılım, her ikisini de sahneye getirmek ve bunları tanıtmak
delegeler. Doğal düzen önce Roosevelt'ti, çünkü o
Başkan için aday ve dahası, en çok
Dünyadaki seçkin figürler ve Johnson, ikinci olduğu için
Yer, ikinci. Ama Johnson hiç kimseye gitmeyecekti. Ya o olmalı
Önce sahnede kendini göster ya da hiç göster. Sonunda öyleydi
aynı anda bir araya getirerek tehlikeye atılan
eller platformda.

Johnson kendini asla doğru bir perspektifte göremez. İlerici
Sözleşme Roosevelt'ten daha önemliydi. Newberry davasında
Siyasi servetleri dürüst primerlerden daha önemliydi.

Missouri'den Senatör Reed bir şeytana sahip. O bir hicivci
politikacı döndü. Swift'in _saeva öfkesi_. Amerikan yaşamı
aptallığı, kolay iyimserliği, saflığı, kolay
Uzlaşmalar, ikiyüzlülüğü, onu öfkeyle doldurur. Yüzü kırmızı vuruldu
tutkuyla. Sesi kızgın. O, bu konuda kalan yenilmiş bir idealist
ideal olmadan çorak nesil. O tarafından yönetilmiş olabilir
Wilson'ın olduğu gibi, birçoğu olduğu gibi,
Acılar saflaştırılmış ve yükseltilmiş bir insanlık gelirdi. Ama Reed zor
Uzaklaşmak için. Diğer erkeklerin güzellik ve umut gördüğü yerde öfkeyle arar
Sham için. Diğer erkeklerin neşeyle yarım somun dediği yerde
Ekmek Yarı somunu ölçeklere koyar ve kısa olduğunu kanıtlar
ağırlık.

Eski bir kovuşturma avukatı, suçluluğun her yerde olduğuna inanıyor. O
Her zaman bir mahkumiyet için dışarı. Kanıt yetersizse hepsini kullanır
Sanat, kesin olmayan sunumlar, önyargıya hitap ediyor, çünkü
Adalete kayıtsız ama sanığın asılması gerektiği için
Her neyse, ve kanıt eksikliğinin önünde durmasına izin vermeyecek
o salutary tüketimi.

Amerikan'a karşı ömür boyu ve tutkulu bir mücadele yürütüyor
"ondan kurtulmak" pratiği. Hoover bundan kurtulacak mı
Büyük ve saf adam, yarışın hayırsever! Jim Reed'e sahipken değil
Vücudunda nefes! İşte bir Amerikan idolü, yırt, sergileyin
Kil ayakları! Wilson, Uluslar Ligi ile "onunla kurtulacak"
ve onun süblimleştirilmiş dünyası,
geçmiş? Jim Reed'in dilinde herhangi bir asit kalırken değil!

Reed samimi. Sham'dan nefret ediyor. Yine de kendisi sham kullanıyor
Sham ile savaş. Bu ülkenin sahip olduğu büyük bir hicivciye en yakın şey
gelişmiş. Ve inanılmaz düşünce, bir ulusta
Bir hicivden hoşlanmayan bir hiciv
arkadaşlar.

Muhtemelen sadece siyasette hiciv tahammül ediyoruz. İçinde
Öz-Yönetim sadece yarısına inanıyoruz. Kendi zihinlerimize bölündük.
Yasaları öfkeyle yapıyoruz ve yaptığımız yasalara gülüyoruz. Biz bunu yapıyoruz
Siyasetin küçük adamları harika ve sonra özel olarak
Ne kadar küçük olduklarını söyleyerek gerçeğin gerçek algısı. Politika
şüphelen ve sizi göstermek için bir penetrasyon insanı olarak damgalıyor
İçlerinde hangi sahte ve sahtekârlık olduğunu fark ederler. Neredeyse
iyi, "Tabii ki yapmıyorum
Gazetelerde okuduğuma inan. "Şimdi hiciv zevk alıyor
üstün zihinler ve sadece siyaset ile ilgili olarak
İnsanların üstün zihinleri var, siyaset iş gibi değil, arayış
Dürüst günlük halk.

Jim Reed o zaman kendimizin bir kısmı,
Öz-Yönetmen, eğlenceli bir somun, eğlenceli bir şeydir.
Charlatans. O'nu belki de yapacağımız tek yerde tolerans ediyoruz
Senato'da bir hicivciyi tolere edin. Ve Senato'da ondan korkuyorlar.

Dört güç anlaşmasına saldırıyordu. "İnsanlar diyor ki," diye ilan etti, "
Bu Anglo-Japon ittifakını sona erdirir. Paktta bulamıyorum. BEN
Tahvilde aday gösterilmesini bulamayın, "diye bağırdı. Ve arkadaşları
Pakt, Senatör'e kadar Reed'in bir tartışmacı olarak gücünden korktu
Lenroot, belgeyi birkaç dakika cloakroomda inceledi
İttifakı sona erdirmek için anlaşmanın sade dilini okuyun. Sazlık
Neredeyse "ondan kaçtı". Ama bu liderlik değil. Biri yapar
bir hicivi takip etmeyin. Biri onu en fazla ayrıcalıklı bir karakter yapar.

Reed ve Borah her biri kendi yolunda ayrıcalıklı karakterlerdir. .
"Queer" olmanın ayrıcalığı, sürünün kendisi kadar eskidir. Zararsız
Deli insan ilkel toplumda neredeyse kutsaldı. "Aptal"
Sadece saygısızlığı _lese majeste_ anlamına gelmeyen adam. Bilgelik
"aptal" ın belirli bir huşu ve hayranlık ile kabul edildi. Ama
Bu franchise'ı arayanlar arasında ölüm oranı yüksek olmalı.
Bunu kimin hayatta kaldığına ve başardığına karar veren kişilik olmalı
lisans ve kim yapmaz, güzel bir ayarlama kapasitesi, nadir bir his
kalabalığın neye dayanacağı. Borah ve Reed It It, Lafollette var
onu kullanmayı seçmez veya seçmemiştir.

George Moore bir yerde, bir kadını olduğuna ikna edebiliyorsanız
Tüm oyun, tüm tava ve periler, sizinle onunla mükemmel olan
Hizmetçisi olan bir adamın yolu, amacı evlilikten kısa bir şey olduğunda.
Ama eğer bu konuda çok ciddiyseniz--! Lafollette belki de çok ciddi
bu konuda. Bir gülüşle ne söylemek zorunda olduğunu söyleyebilseydi
Bir kahkaha atmak için Reed gibi ayrıcalıklı olabilir veya eğer
ciddi olmak zorundaydı, Borah gibi ciddi olmalıydı, müstakil bir
ve kişisel olmayan moda; O zaman belki hala bir şey olabilirdi
Halk düşmanından daha az. Ama Lafollette ciddi,
Çok ciddi, korkunç bir şekilde. Mahkumiyetleri vardı, yapıştı
ve muhtemelen onlar için Washington'daki herhangi bir adamdan daha fazla acı çekti.

Wisconsin Senatörü, kamusal yaşamda en az anlaşılan erkeklerden biridir.
Senato'da şiddetle konuşuyor, sert bir ses ve fazla
biçim. O küçük ve bu ses yüksekliğinden bazıları şüphesiz
erkeklerin bulunmasının ve varlığın eksikliği nedeniyle bu tazminat
bilinçsiz olarak tesis; Bazıları bir dış cephedir
alışılmadık derecede utangaç ve hassas bir kalbi örtmek için yetiştirilir. .
Tarih ve kurgudaki karakter onu en çok ilgilendiren Hamlet,
o nazik ruh yaşam için uygun değildir. Utangaçları inceleyerek yıllar geçirdi
Dane. Kendisi, bir denize karşı silah alan bir mezradır.
Sorunlar. "Queerness" için bir franchise kazanacak "queer" adam
Hassas olmamalı. Kalabalık zulüm yapmaktan daha iyi olur
tolere.

Sonra Lafollette de azınlıklar daha az olduğunda Senato'ya girdi
Bugün olduklarından tolere edilebilir. Ne zaman imkansız damgayı aldı
Roosevelt yönünde bir hareket sürdürdü ve bir parçası olmayı reddetti.
BT. Böylece izole edildi, ne ilerici ne de eski muhafız. Yapabilirsiniz
Güvenli bir şekilde çok uzlaşmaz, çok ciddi. Eğer fark etmez
Partinin her iki kanatını da gerici olarak reddetmekte haklıydın
Hızla olduğunu kanıtladılar. Haklı olsaydın hiçbir fark yaratmaz
Savaşa karşı çıkmak ve bugün kimse LaFollette'in yanlış olduğundan emin değil
bunu yaparken, erkekler onu dışarı atması önerildiğinde
Senato. GERÇEKTEN GÜZELLİK iyi değil. Bu senin değil
nefret ettikleri yanlışlık; Bu tavizsiz kaliteniz ve bu
Her zamankinden daha kırılmaz kalır.

Alışılmadık bir sadakat, uzlaşma isteksizliğini açıklar. Lafollet
kendini derinden bağlar. Karakteristik bir eylem, Senato'dan ayrılmasıydı
Hasta bir oğlunun sağlığa geri dönmesi için aylarca. Onu ayırır
Ailede hastalığın onlara müdahale etmesine izin vermeyen çoğu erkek
Eğitimli bir hemşire kiraladıklarında iş ve tüm görevlerini yerine getirin.
İnsanlar kamu adamı Lafollette'i bir egoist olarak düşünüyor ama bu
Oğlunun hemşireliği, egoizmin en üst düzeyde yokluğunu gösterdi. Ve bu yüzden
alışılmadık derecede tatlı ve hassas olan tüm samimi ilişkileri ile.

Ne olursa olsun, özel olarak, halka açık bir şekilde yerleştirilir, derecelendirilir, kataloglanır;
Genel zihin oluşur. Çiftlik bloğu ona daha fazla dönmedi
Liderlik için Borah. Her zaman izole kalacak.

Şimdi bu parti disiplini bozuldu, ne uyumlu değil
Senatörler Çaydan'ın zulmünden en çok acı çekiyor. Senatör Kenyon
koltuğu için fitness için yargılanmak için Newberry dediğinde buna atıfta bulundu
"Bir çay okyanusu üzerinde Senato'ya geri döndü." Bir parlamento
Sosyal etkiye aynı referansın versiyonu: "Senato
uzun bir akşam yemeği ve hootch alayı. "

Eğer politik olarak düzenli iseniz, sosyal olarak düzenli olursunuz. Alışkanlık göz önüne alındığında
kalabalığa oy vermek, başkalarını çok büyük olmayan bir şekilde rahatlatmak
Akıl gösterimi, iyi bir aşçı, savaş öncesi mahzen ve bir
imkansız eş ve sen senator orta sınıfına aitsin, yeni
Zengin sigorta acenteleri, avukatlar, madenciler ve kontrol eden üreticiler
Sosyal olarak hırslı kaderi. Davet edilmeyebilirsiniz
Wadsworths 'ya da nadiren orada sorulabilir. Ama ne tarafından kabul ediliyorsun
Mencken zengin "Boobisie" diyebilir, Çember Bay Harding
Beyaz Saray'a ilerlemeden önce sık sık.

Eğer yapmazsan senator proletaryasınız. Davetlisin
nadiren ya da hiç değil. Biraz set düzenlemelisin
Karınızın çay partileri için Senato'da bulunmayan entelektüeller.

Senatör Kenyon ılımlı bir konformistti. Entelektüel olarak
Dürüst, ama güçlü değil, böylece bir yabancı onun
Dürüstlük ve bağımsızlık göz ardı edilecektir. Ama asla kabul edilmedi
"Booboisie" ile. Senato dışında neredeyse soğuk omuzluydu,
Çünkü çaydanlıktan kaçtığı muazzam bir rahatlama ile
Federal Tezgahın Securer Sosyal Alanı.

Iowa Senatörü hakkında biraz dedikodu tekrarlıyorum.
Emekli olurken, bir muhabir, "Ne yapılabilir?
Senato ile? "" Hiçbir şey "diye yanıtladı Iowan," Yapılacak tek şey
"Bunu söylerse," boobisie "i gerçekten gururlandırdı.
Yıkım Sodom ve Gomorrah gibi kötü şeyler için ayrılmıştır. Ancak
Senato kötü değil. İyi, dürüst değil
Çalma, iyi niyetli, çekingen, küçük, çay içme, insan, sıradan.
Yerine koyacak bir şeyiniz yoksa yok edemezsiniz ve
bir şey yok. Çok daha iyi bloklara çevir ve ne olduğunu gör
Bununla yapacaklar.




Bölüm XI

Gerçekliğin zirvesi, Shams'ın seviye ovasına iter


Aynı zamanda bloklardan ve azınlıklardan korkmaktan korkuyor
Bizi dünyanın yüzünden çekmeye çalıştığı bir zemin.
Azınlıklar siyasetin santrifüj gücüdür. Sürdürüyorlar
Siyasi varlığı mümkün kılan güçler dengesi. Onlarsız
Devlet dayanılmaz hale gelecekti; bizi yok eder mi yoksa olmalıyız
onu yok etmek zorunda kaldı. Azınlıkların olduğu bir dönemden, savaştan yeni geçtik
Bastırıldı, General'in hiçbir direniş yapmadığı,
belirli çağlar arasındaki erkeklerin bedenleri ve erkek ve kadınların zihinleri
Her yaştan devletin zorunlu hizmetine getirildi. Zihinsel
Taslak Dodger, fiziksel taslak Dodger kadar hapse girdi.

Dünyanın Endüstriyel İşçilerinin Şefi Longshoremans Birliği
Yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı çünkü I. W. W.
Yönetimi, organizasyonu tüm mühimmatları verimli bir şekilde ele aldı
Savaş Philadelphia'dan gönderildi. Düşünceleriyle "savaşı engelledi"
Bir I. W. W. olarak, bir vatandaş olarak eylemleri katkıda bulunmasına rağmen
Savaşta başarı.

Ulusal bir acil durum sırasında, sonuçta bulunan baskıya tolere edilebilir
azınlıkların ezilmesinden, ancak barış zamanında sadece
Siyasi varlığın devam edebileceği siyasi güçlerin dengesi.

Tüm özgürlük azınlıkların işidir ve hepsi de değişir. Saygıya saygı
Görüş onlar tarafından çok satın alınır. Çoğunluk görüşleri bir zamanlar azınlıktı
görüntüler. Bazı siyasi teorisyenler, hepsini söyleyecek kadar ileri gidiyor
Hükümetler, temsil etmek için hangi belirgin önlemler alınırsa alınsın
Çoğunluklar, gerçekten azınlıklar tarafından yürütülmektedir. Etkili olmadan
Azınlıkların Direnişi General Tiran veya
Uyaran olmasaydı, bunu karşılıyorlar.

Amerikan kamusal yaşamında ortaya çıkan bloklar ve azınlıklar
ademi merkeziyetçilik ölçüsünü gerçekleştirmek. Son derece merkezi
Son zamanlarda inşa ettiğimiz hükümetin kendisi kontrole geçiyor
toplumun çeşitli ekonomik alt bölümlerinden. Onlardan ziyade
Nihai otorite olacak.

Bir illüstrasyon için yük oranlarını alın. Başlangıçta yerelleştirildiler,
demiryolu yöneticilerinin sınırsız kontrolünde. O zaman onlar
durum ve kısmi kısmi kontrolünde biraz merkezileşmiş
ulusal makamların kontrolü. Sonra kontrol tamamen merkezileştirildi
Washington'daki Devletler Arası Ticaret Komisyonu, eyaletler
etkili otoriteyi kendi sınırları içindeki oranlarda bile reddetti.

Burada en kötüsü bürokrasiniz var, otorite bir
Randevu komisyonu, binlerce mil, birçok durumda, yerden
nerede uygulandığı ve iktidarsızlığını hissettiği bir halka,
Öz-Yönetim Olumsuzlanması.

Sonra ademi merkeziyetçiliğin ilk adımı geliyor. Yerellik yok, devlet yok
Kendi demiryolunda otoriteyi geri alacak kadar büyük
Bir zamanlar sahip olduğu hizmet. Ama tüm ülkenin organize çiftçileri
demiryollarının üzerindeki gücü ellerine alabildik
onları etkiledi. Nominal olarak Devletler Arası Ticaret Komisyonu hala
Oranlar. Pratik olarak çiftçiler, evdeki güç dengesine sahip
Ve Senato, tarımsal ürünler için hangi oranları istediklerini söyleyin ve
onlara. Bu ademi merkeziyetçiliktir.

Kıskanç kolonistlerin koruduğu devletlere bölünme
Birliği oluşturmak önemini büyük ölçüde kaybetti. Erkekler şimdi bölün
İlgi alanlarına göre, sınırlara göre değil
Okul coğrafyalarında öğrenildi. Devletler birçoğunu zayıflatırken
Yetkiler yavaş yavaş ulusal hükümette merkezileşme eğilimindeydi. Gibi
Toplumun daha yeni ekonomik alt bölümleri örgütlenir ve
Washington'da bu şekilde merkezlenen gücün bir kısmı kendi kendini istemeyen
Yasal veya resmi olarak değil, aslında ve
pratik. İnkar edilemeyecek kadar büyük azınlıklar oluştururlar.

Sadece ademi merkeziyetçilik yoluyla popüler kurumlar olabilir.
hayatta kaldı, ancak hükümetin yeterince yakın kaldığı
insanlar ilgilerini koruyacaklar ve sadece bir özgürlük
Baskıcı durum korunur.

Azınlıklar neden böyle bir isteksizlik ile kabul edilmelidir? Neden yapmalı
Başkan Harding onlara karşı bu kadar ısrarla? Federalimiz
Anayasa, azınlıklar için güvencelerle doludur. Rezervuar
Güç azınlıklarda, eyaletlerde, yerel alt bölümlerde
Merkez boyunca kimliklerinin ve bağımsızlıklarının kaybından korktuğu
yarattıkları hükümet.

Yalnızca yerel birimler tarafından açıkça verilen yetkiler,
Cumhuriyet. Devletler azınlıklardı; Katıldıklarında hissettiler
Azınlık olarak haklarının kıskançlıkla korunması gerektiği sendikası
özyönetim gerçeklerine sahip olabilecekleri emir.

Kuralda, küçük devletin
Büyük devlet coğrafi hakkının keskin bir iddiası
azınlıklar. Daha büyük devletler bu prensibi kabul etmemiş olsaydı
Daha küçük devletler sendikaya asla katılmazdı.

Yavaş yavaş bu coğrafi azınlıklar
kamu bilinci. Halkımız gelip buna gelmeye devam etmişti
Ülke dünyanın uçlarından. Buraya varmak olmaya devam ettiler
Göçebeler, yeni mera arazileri veya daha fazlası arayışında batıda süpürüyor
Verimli toprak, çiftlikten şehre geçiş ve köklerini iten
hiçbir yerde. Rasgele Dil veya Gümrük Farkı Yok
sınırlar.

Dahası, modern yöntemlerin bulunduğu bir toprak yerleşen ilk kişiydik
hareketin sınırlı yerlerin kullanımını ve olmayacağını yok etti. Yerine
New Jersey vatandaşlarıyla birleşen New York vatandaşı olmak,
Connecticut ve geri kalanı ortak savunma için
Atalar hayal etti, biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduk,
New York, New Jersey, Connecticut ve geri kalanına bölünmüş
polislik, yol yapma ve diğer işlevlerin amaçları
Washington'dan daha iyi yönetildi.

Bir sendikada bir ilçe
bir durumda yapar.

Atalarımız için temel gerçeklik devletti, sendika var
Devletlerin rahatlığı için. Bizim için temel gerçeklik
Sendika, sendikanın rahatlığı için var olan devletler
Her şeyi merkezi bir noktadan uygulamak için çok geniş.

Coğrafi alt bölümler önemi ekonomiklerini kaybettikçe
Altbölümler yerini almak için yükseldi. Kansas'ın çiftçisi başladı
Iowa çiftçisiyle kömürle olduğundan daha fazla ortak noktaya sahip
kendi devletinin madencisi. Ülke çapında çiftçilerin organizasyonu sonuçlandı,
ve siyasi bilinçte bu olduğundan daha gerçek bir birim
Babaların böyle bir stres, devlet. Bu bir azınlık
bunun anayasa kapsamında yedek hakkı yoktur, ancak
Sayıların ve organizasyonun zorluğuna göre haklar.

Bu ekonomik alt bölümler bugün gerçektir. Amerika Birleşik Devletleri
tarım devletinin bir birliği, emek durumu, durumu
Üretim ve daha fazla veya daha az bir düzine mesleki devlet
önemi. Ve sonuçta neden tarım, imalat yapmamalı,
Emek, yabancı ve iç ticaret ulusal için bir birlik oluşturur
Savunma, temel güçleri devlet olarak dikkatlice ayır,
tıpkı on üç orijinal koloninin yaptığı gibi? Neden bu yeni izin vermeliyiz
Siyasi organizma bizi uyanık geceler mi tutuyor?

Ulusal olarak, ayrılma konusunda bir kompleksimiz var. Şanslı
Belki bir yabancı baskıya tabi olan ülke
Fransa'nın, örneğin Almanya'nınki gibi sınırında düşman. Eğer
korkmak için korkacak uygun bir düşmanınız var, korkmak zorunda değil
kendiniz. Milletlerin bireyler gibi bir kural gibi görünüyor
Korku olmalı ve Amerikan fobisi bu ülkenin
Birkaç ülkeye scassion ile amobebe açın. Ne zaman hissettiğimiz
Merkezde zayıflama, çevre birinde bir dehşet hissediyoruz.

Birliğin parçalanmasını önlemek için büyük bir savaş yaptık ve
Ne zaman "bölümü" kelimesini duyarsak, endişeli oluruz. Ve tıpkı
"Bölüm" zihnimizi coğrafi çizgiler üzerine bölünme korkusu ile doldurur,
Yani "sınıf", sosyal çizgiler üzerinde bölünme konusunda kaygıyı uyandırır. "Sınıf"
Sosyalizmin hayaletini çağırıyor. Üstelik "blok" mutsuz bir kelimedir
Dernekler. Tüm kargaşasıyla hayal gücüne getiriyor
ve son felaket.

İç Savaş bizi bir kompleksi ile terk etti. Avrupa Savaşı bizi terk etti
bir diğer. Tarımsal blok her ikisine de dokunuyor, bölünme ve
Avrupa hatları üzerine. Tarımsal olmak belirsiz bir şekilde kesittir; yapı
Kesmek için tek bir ilginin ulusal siyasete projeksiyonu
Partiler arasında Avrupa emsallerini takip ediyor. Üstelik
yurtdışından isim.

Bununla birlikte, çiftçiler tarafından kütük açma deyin ve bu
Amerikan mevzuatının alışkanlık yöntemi. Elimizden gelenin en iyisine uyuyor
gelenekler. Domuz fıçılarını dolduran gruplardan hiç bahsetmedik.
geçmiş blok olarak, ama her nehir ve liman faturası
Hazine baskın yapmak için birleşen azınlıklar. Son iki değişiklik
Anayasa, kadınlara oy hakkı tanıyan ve
Alkollü içeceklerin üretimi ve satışı da elde edildi
azınlıklar.

Geçmişin organize azınlıkları sona erdiğinde çözüldü
elde edildi. Genel bir amaçtan ziyade belirli bir amaçları vardı. Genellikle
ahlaki bir amaç, alkollü içeceklerin yasaklanması veya politikti
Kadın için adalet. Yakın zamana kadar bir azınlık
Toplumun bir bölümünün geri kalanına karşı ekonomik çıkarları
toplumun ve onları yetiştirmeye devam etme sözü. Çiftlik bloğu
Kendini etkili bir şekilde organize eden ilk kalıcı ekonomik azınlık
siyasi eylem.

Bu fenomen, bloğun siyasi sistemimizi bozması değildir; BT
değil; Çoğunluk kuralı her zaman azınlık kuralı ile temperlenir veya
Ya bir zulüm ya da ölü bir şey olur. Bizi tehdit ediyor
cep kitapları. Çiftlik ürünlerinde düşük demiryolu oranları elde eder. Vardiya
Çiftçilerden geri kalanımıza vergiler. Çiftçilere özel yardım için güvende
hükümet kredileri şeklinde.

Yine de görünüşü Washington'daki en umutlu işarettir.
Battığımız hükümet bataklığından ortaya çıkabiliriz. Sahibiz
muazzam ve donuk bir bürokrasi yaratma noktasına kadar merkezi
Zayıf bir yönetici ve eşit derecede zayıf bir Kongre tarafından yönetildi. Faiz
Öz-Yönetim sadece uzaklıktan yok edildi ve
Mekanizmanın sorumluluğu. "Partiler tam olarak birbirine benziyor.
Fark hangisinin iktidarda olduğunu yapıyor mu? "

Herhangi birinin eline alamayacak kadar geniş bir organizasyon yaratmıştık.
Ve bu durumda tek çare organizasyonu yıkmaktır.
Devletlere ademi merkeziyetçilik imkansızdı, çünkü erkekler asla geri dönmez
Geri kalan formlar ve devlet sınırları gerçek çizgiler olmayı bırakmıştı.
Amerikan toplumunda bölünme. Bu zorluktan çıkış yolu
Meslek kuruluşları tarafından iktidarın ele geçirilmesi yoluyla bulundu
Çiftlik bloğu en ünlü ve en başarılı olanıdır.

Biz olduğu gibi devam edemedik, bir yönetici ve bir
Kongre. Ve eğer durumu doğru bir şekilde analiz edersem, biz
bazı ulusal acil durumlara kadar daha güçlü yöneticileri olmayacak
Biraz bekarın başarısı için insanları geçici olarak birleştirir
amaç. İcra
toplum. Kongre, Kongre olarak kaldığı sürece eşit derecede zayıftır
Parti hükümetinin mevcut teorisine dayanarak, parti
çok ince uzatılmak, çok fazla farklı görüşü temsil etmek zorundadır.
karakter ve amaca sahip. Sürekli partiler daha fazla sürülüyor ve
saf olumsuzlamaya daha fazlası. Wilson, negatif olarak ilk kez seçildi
"Daha fazla Roosevelt ve onun radikalizmi yok" ve ikinci kez
olumsuz mesele, "bizi savaştan uzak tuttu" ve
Olumsuz sorun, "Artık Wilson yok."

Mevcut iki taraf olumlu ve yapıcı olamazsa, "Neden
İkisini de hurdaya çıkarmıyor musunuz? "Diye soruyor Bay Samuel G. Blythe. Neden olmasın?
Bir prensip bulamamanız dışında,
üçüncü şahıs. Çoğunluğun üzerinde olumlu bir ilke olsaydı
Seçmenler mevcut partilerin bunu alacağı konusunda hemfikirdi. Bunlar
Renksiz ve negatif seçim ile değil, zorunlu olarak.

Duruma bakalım. Halk mevcut olandan tiksiniyor
partiler ve oy hakkı olanaklarına kayıtsız hale gelmek
ve popüler hükümet, sağlıksız bir işaret. Yeni bir parti dışında
Soru, herhangi bir yeni partiyi başarmak için hepsini kapsayacak kadar geniş olmalı
Erkeklerin, farklı grupların ve ilgi alanlarının türleri ve koşulları. Olmalı
Bir zamanlar eski partilerin kusurları var.

Partiler "Dikkatli Olması Gerektiğinde", Bay Harding, Yöneticiler
"Dikkatli Olmalı" ve Kongre parti esasına göre düzenlenmiş "olmalı"
Dikkatli. "Olumsuzlamaya yöneliyoruz.

Hükümetle karşılaşıyoruz, belki de endüstride ve içinde karşılaştığımız söyleniyor
Savaş, öyle bir ölçekte organizasyon, erkekler artık onun efendisi değil.
Bu koşullar altında, onu kırmaktan başka yapacak bir şey yok
bileşen parçaları. Grup veya blok sistemi budur,
bileşen parçalarına çözünürlük.

Büyük ise, endüstriyel alanda tam olarak ne olacak
Yirmi yıl önce kombinasyonlar çok hantal. Dikey güven,
Stinnes grubu gibi organize edilen veya Henry gibi tek endüstri
Ford endüstrisi hammaddeden bitmiş ürüne kadar ama arıyor
tekel yok, yatay güvenin yerini almayı vaat ediyor
Tekelci eğilim. Blok, görünen dikey bir organizasyondur.
şimdiye kadar hakim olduğu siyaset alanı
Tarafların yatay organizasyonu.

Bu dünyadaki dikey her şey gibi dikey bir organizasyon,
katı dünyaya dayanmak için. Gerçekte tabanı var. Blok
Gerçekliği kamusal yaşamla tanıştırır. Erkekler tarafından temsil edilecek
bencil çıkarları için açık bir şekilde durmaktan utanmazlar
grup.

Birkaç yıl önce hükümetten bencil çıkarlar sürdüğümüzde
Tüm ilgi alanlarını ve hatta tüm ilgi alanlarını da sürdürdük
Çok az ama ikiyüzlülük ve çekingenlik. Bir grubun temsilcileri
Parti erkeklerimiz gibi tüm erkeklere her şey olmak zorunda değil, ama sadece bir
bir tür erkek.

Mevcut partilerimizin hiçbir şey için durmasını sağlayamazsak,
Aynı nedeni, hiçbir şey için durmak için yeni bir parti oluşturamamamız,
Grubun gücü yoluyla en az ilkeleri siyasete tanıtın
Destek. Bloklar pozitif olacak, tarafların sahip olduğu için sadece olumsuz değil
haline gelmek. Herkesi memnun etmek zorunda değiller. Yapabilirler ve olabilirler
yapıcı.

Partiler arasında kaçırdığımız fikirlerin çatışması
bloklar. Washington'daki herkesin yaptığı gibi, çiftliğin
Blok, her benzer benzer siyasi çabaların sadece bir öncüsüdür,
seçmenler arasında düzenlenen ekonomik çıkar kendini genişletebilir
Kongreye dikey olarak.

Ademi merkeziyetçilikte bir kazanç olacak, bir kazanç olacak
Dürüstlük, yapıcı politik çabada bir kazanç olacak
Kongrede toplumun gerçek çıkarlarının doğrudan temsili.

Ne de tamamen ilgisiz olma tehlikesi de yok
Fransa ve Almanya'da yapıldığı gibi azınlıklar gerçekleşti.
Çoğu Avrupa ülkesinin sahip olmadığı şey var, seçilmiş bir yönetici
Mevzuatta önemli bir rol oynuyor, Başkan vetosuna
güç. Başkanlık Ofisi bu işlevi koruduğu sürece ve
her zaman onu korumak muhtemeldir, içinde ulusal partiler olmalıdır
azınlıkların, çıkarların veya mesleki grupların işbirliği yapması gereken.

Gruplar bu ülkede olduğu gibi,
Ulusal Yasama Meclisi bağımsız olarak, sonra bir kombinasyon oluşturun ve
kendi yöneticileri. Yöneticiyi seçmek için zorunludurlar.
tüm halkın oylarıyla büyük; Yeterince bir arada tutmalılar
Bu amaç için.

Amerikan sistemindeki azınlıkların santrifüj eğilimi
etkili bir şekilde kısıtlanmış. Gruplar taraflar içinde çalışmalıdır, çünkü
Tarım Bloğu yaptı ve önerilen liberal işçi bloğu
yapmayı vaat ediyor. Sadece Kongre'de bir avuç koltuk değmez
Mücadele: Bu yüzden tüm üçüncü taraf hareketleri başarısız oldu. A
Bir Avrupa Parlamentosundaki bir avuç koltuk sahip olmaya değer; olabilir
Yöneticinin seçimini dikte etmek; Bu yüzden partiler çok sayıda
yurt dışı. Başka bir deyişle, "blok" radikal olduğunu gösteren yararlı bir isimdir
siyasi sistemimizde ayrılma ancak bunun için bir tehdit içermiyor
Avrupa'da hüküm süren siyasi parçalanma ülkesi.

Cumhuriyetçi ve Demokrat isimlerinin uygun olması muhtemeldir.
ulusal amaçlar için ulaşılan anlaşmanın atamaları
Ekonomik veya diğer grup çıkarlarını temsil eden dikey kuruluşlar
insanların. Birlik böylece ve çeşitlilik kadar korunur, yani
Coğrafi çizgiler üzerinde, Anayasanın babası aradı.

Sadece tarımsal bloğu gerçeğini algılamak için görmelisiniz.
Bu analiz. Öncelikle üyeleri Cumhuriyetçi veya Demokratlar ve
sadece ikincil olarak tarım temsilcileri. Reddediler
Ayrılıkçı bir eğilimin liderliği, ılımlı rehberliğini seçerek
Bay Kenyon ve Bay Capper daha bireyci yerine
Bay Borah veya Bay La Follette Genelliği. Bir gün halefleri
öncelikle tarım temsilcileri olabilir ve sadece ikincil olarak
Cumhuriyetçiler veya Demokratlar, ancak iki büyük partiden birinde
Duruşlarını koruyun veya üçüncü tarafların kaderini, bir kaderi paylaşın
bir genel müdürün seçilmesi gerektiğinden kaçınılmaz hale getirildi.
büyük.

[İllüstrasyon: Senatör Arthur I Kansas Capper]

Çiftçi, öncelikle temsil edecek yasa koyuculara oy verdiğinde
çiftlik ilgisi ve temsil edecek yasa koyucular için işçi
öncelikle işgücü çıkarları ve iş adamı yasa koyucular için
kendi yöneticilerinin yeni bir
Tüm bu çıkarların olması gerekse de, önemi
bir işbirliği uğruna genel çıkarlara tabi olarak
bir yönetici seçiminde parti.

Grup organizasyonunu dikey güvenle karşılaştırdım.
Sanayi Dünya. Benzerlik çarpıcı. Herr örneğini ele alalım
STINNESS, bugün üretimin en ilginç figürü. Başlangıçta
Kömür madeni sahibiydi. Tekelcilik için yanal olarak yayılmak yerine
Kömür, hammaddesinden bitmiş ürünlere kadar yukarı doğru inşa eder. O
sahiplerine demir ekler ve elektrik malzemeleri üretir ve
elektrik. Ürünlerinin taşınması için kendi gemilerinin sahibidir. O
taşınması için Alman hükümetinden demiryolları satın alacaktı
onlara. Siyasi eylem için gazetelere sahiptir. Ve bütün
Organizasyon Reichstag'da kendisiyle sonuçlanır ve
Neredeyse önemli bir rakam olduğu uluslararası ilişkiler
Alman hükümetinin kendisi.

Daha az insan olan Bay Henry Ford, diğer tarafta başladı ve organize etti
hammaddeye aşağı doğru. Şimdi kendi madenlerine, demiryollarına sahip
Nakliye, hammaddesi ve ürünleri, çelik dökümhaneleri,
Bitmiş ürünlerini ortaya çıkaran fabrikalar, haftalık gazetesi,
Ve o kendisi henüz kimsenin politik bir figürü
önemi.

Çiftçiler, dağıtım için sosyal amaçlar için organize edilir.
kendi aralarında bilgi, alım ve satış işbirliği için,
Washington'da ve son olarak siyasi eylem için bir lobi sürdürmek.
Siyasi eylem, tüm amaçlara hizmet eden bir organizasyonu taçlandırır
hangi sendika için gereklidir.

Pratik olarak diğer her ilgi,
Washington'da bir lobi sürdürmek. Sadece çiftçiler gelişti
Kongrede Organizasyon. Sadece organizasyonlarını uyarladılar
Tüm ihtiyaçları, sosyal ve politik. Sadece mükemmellere sahipler
Haftalık eğlenceden doğrudan uzanan dikey güven
Senatörlerinin yaptığı Washington'daki Senato'ya sendika veya büro
Temsilcileri Bay Gray Silver.

Vazgeçilmez ve etkili özel faiz temsili
getiren siyasi amaçlar dışında bir kuruluş
Bir sınıf veya meslek seçmenleri birlikte. Emek böyle bir organizasyonu var
sendikalarında. İş, belki de ticaret odalarında ve
Ticaret kurulları. Her ikisinin de emrinde olan araçlar var
Çiftçileri taklit etmek ve ulusal yasama organında bir blok geliştirmek.

Çiftliğin ilgisinin ilk yoluna çıkması doğaldır.
Washington'daki lobinin veya propaganda aşamasının ötesinde örgütlü
Kongre katında temsil. Tarım single
faiz veya birçok eyalete son derece baskın ilgi. A
Senatör veya böyle bir devletten temsilci kendini güvenli bir şekilde düşünebilir
Tarım temsilcisi. Ama daha iyi gelişmiş bir toplulukta
Çeşitlilik çeşitliliği var. Sermayenin olduğu yerde de var
iş gücü. Üstelik endüstriyel devletlerin çoğunun da
tarımsal ilgi. Bir Doğu Senatörü için güvenli değil veya
Temsilci, durum şu anda olduğu gibi, kendisini tanımlamak için
herhangi bir azınlık. En azından "tüm insanları temsil ediyor" gibi davranmalıdır.

Siyasetteki dikey hareket, neredeyse kaçınılmaz olarak ilerliyorsa
Zarar, önce alt evde etkili bir şekilde kendini gösterecektir.
Kongre bölgeleri küçük birimlerdir. Endüstriyel bir eyalette bir bölgede
hakim bir şekilde tarımsal olabilir, başka bir hakim emek, başka bir
hüküm süren ticari. Bir parti içinde faaliyet gösteren gruplar
her birine destek tutarak kendi aralarında ilçelerin parselini çıkarın
Liberal ve işçi partileri sık sık yaptıkları gibi, başkalarının adayları
İngiltere.

Senato daha az duyarlı olacak. Devletler büyük birimlerdir ve hariç
Çiftçilik bölgelerinde, haksız bir şekilde bir ilgi çekmez. Ama bir bölüm
şimdi bir senatör doğuya ve
Batı'ya, biri de kentsel ve bir diğeri kırsal
Devletin bir parçası. Bir senatör işe gidebilir ve diğeri
Tarım veya duruma göre emek.

Az önce yazdığım illüstrasyon yoluyla. Konuştum
Tarım, emek ve iş blokları sadece bunlar sadece bunlar
Siyasi amaç için organize edilebilecek toplumun bölünmeleri ama
Çünkü zaten temel makinelere sahipler ve itme konusunda kesin görünüyorlar
Kongre'de belirgin bir şekilde temsil edilene kadar yukarı. Diğer
azınlık çıkarları zaten kendilerini gösteriyor, örneğin
Geç Savaş Askerleri ve İç Su Yolları Grubu. Bunlar ve
Onlar gibi diğerleri, bazıları kalıcı ve bazıları geçici olarak,
ana alt bölümler, böylece bir faizle bölünmüş erkekler
bir diğeri üzerinde birleşti ve böylece vücut politikasında daha fazla bir çimento sağlamak
Başkanlık üzerindeki ortak eylemin gerekliliğine ek olarak.

Böylece azınlıklar tarafından yönetilmemizin tehlikesi var.
azınlıklardan çok fazla şey teslim etmek zorunda
kendi aralarında birlik uğruna ve böylece onların olmasına rağmen
Organizasyon şu an olduğumuzdan biraz daha iyi, şeffaf tarafından azaltıldı
bir eylemsizlik ve olumsuzluk politikasına taşınması gereken kütle.

Daha önceki bir bölümde, senatoyu ne kadar zayıf ve göstermek için analiz ettim.
irade ve personeli ne kadar aşağıdır, ne kadar secde yatar
Bir amacı ve taşıma isteği olan herhangi bir güçlü azınlıktan önce
dışarı. Senatoyu Kongre tipik olarak kullandım; Yerden tasarruf etme arzusu
ve tekrarları önlemek için beni evin benzer bir çalışmasından korudu. İçinde
Aynı şekilde partiler azınlıkların kullanımına hazırdır. Bunlar
irade. Amaçları yok ve birlik ifade etmiyorlar çünkü eskisi
Öncü, ulusal kaynakları olabildiğince çabuk sömürecek
Atık, fiziksel veya sosyal, faaliyet göstermeyi bırakmadan, orada
açıkladığım gibi, geçici amaçlar için bir birlik değildi, çünkü
Roosevelt altında ve Wilson altında Ulusal Savunma için Sosyal Savunma,
esasen iki negatif uç.

Bay Will H. Hays, Cumhuriyetçi Senato'ya nasıl oy verileceğini söylemeye çalışıyor
Lig Antlaşması, Bay Wayne B.'den daha az güçlü bir figürdü.
Wheeler, yüzde birinin yarısından fazlasını oylamasını emretti
Bir içecekteki alkol sarhoştu veya Bay Gray Silver,
Çiftçilere kredi uzatın veya Albay Taylor'ı oylamaya korkutuyor
Askerlerin bonusu için.

Eski parti patronları öldü. Hiçbir makine lideri çok fazla kontrol etmeyecek
Bay Gray Silver gibi bir sonraki ulusal kongrede delege. Bu yüzden
delegeler şimdi yönetildikçe, senatörler tarafından yönetiliyorlar ve
Temsilciler. Bir Senato grubu Chicago'da Bay Harding'i seçti. Ve
Senatörler ve temsilciler organize azınlıkların merhametine yatarlar.

1920'de Cumhuriyetçi Parti, azınlıkların bir yığılmasıydı,
Wilsonizm'in olumsuzluğundan daha iyi bir bağlayıcı ile birlikte. Vardı
Alman oyu, İrlanda oyu ve diğer yabancı oylar; çiftçi
Oy, işletme oyu, eski Amerikan oyu, korkmuş oy,
Sürü oyu ve akla gelebilecek her tür oy. Aslında bir blokdu,
Avrupa bu kelimenin anlamında, küçük partilerin bir kombinasyonu.
Bu azınlıklar çoğunlukla 1920'de örgütlenmemiş veya kusurlu bir
organize; Gelişimleri dikey olarak devam ediyor. Bazıları
Kesinlikle 1924 kongresinin katında görünecek
Tarım grubunun Kongre katında bulunmaktadır.

Azınlıkların Örgütü ile Kongre önemli hale gelir, bunun için
bilgeliğindeki babaların
azınlıkların ifadesi. Başkanlık, kullanılan argümana göre
Bu kitapta daha önce, o büyükün büyüleyici bir düzenlemesine düşüyor
Amerikan Olumsuz-Nationwide Kamuoyu. Normalde tek
Mevcut Olumlu-Grup Görüşü-Yasama Meclisi'ndeki oyununu bulur.
Vergilerin kimin omuzlarına kaydırılacağına belirlenecek,
navlun oranlarında etkili indirimlere sahip olacak ve daha önemli
Yine de, grubunun ilgisini çekecek olan devlet kontrolü
kredi. Bu soruların orada kamuya karar verildiği yer
Dikkat konsantre olacak. Hükümet üzerinde stres olacak.

[İllüstrasyon: Gri gümüş, çiftlik bloğunun arkasındaki adam]

Kongre daha önemli hale geldikçe, daha iyi erkekler ona çekilecek.
Bu ülkede kamusal yaşamın vurgulanmasından bir kazanç olacak
Hükümetin parlamento tarafı. Şimdi sadece bir ödül olduğu gibi
Amerikan siyaseti ise değerdir ve bu başkanlıktır. Ve orada
erkeklerin ona ulaşabileceği bilinen bir kural değildir. Bunun için adaylar
rastgele seçilen, bir devleti yönetiminden, belirsiz bir pozisyondan
Senato, ordudan; Hiçbir durumda,
Ulusal Hizmetin Belirli Ödülü.

Ve eğer Bay Roosevelt ve Bay Wilson yapıldığında olduğu gibi
Başkan, gerçekten mümkün olan erkekler ofise ulaşırlar,
Ülke sadece dört yıl veya en fazla sekiz yıl ve sonra emekli olmalı
Görünüşe göre. Örneğin, İngiltere'de benzer erkekler
hükümet veya bir ömür boyu büyük bir kısmı için muhalefete liderlik ediyor.
İngiliz kamusal hayatı kaçınılmaz olarak bizimkinden daha zengin görünecekti
Daha zengin değil, İngiltere'de bir devlet adamı yetiştirdiklerinde onu kullanıyorlar
yıllar. Dört ya da sekiz yıl sonra onu atıyoruz. Sistemimiz yok
Gelişmekte olan devlet adamları için ve şans eseri bir tane bulduğumuzda onu boşa harcıyoruz.

İnancımızı hepsinin Jack ve Amateur'a koyduk. Bizim
"Kriz adamı üretir. "Bu hiçbir şey
erkeklerin zihninde bulunan adalet yanılsamasından daha fazlası,
kökeninde dini, yargılama zamanının gelmeyeceği fikir
Onunla tanışacak adam, iyi huylu bir şekilde gönderildi, bir inkar
insan sorumluluğu, mutlu şanslı kavram için bir cesaret
Sonunda her şey her zaman çıkıyor.

Dünya, tarihteki en büyük krizden geçerken
Bu neşeli inancı tartıştı, çünkü "adam" ı üretmedi
burada ya da başka bir yerde. Kimse savaşı önleyecek kadar büyük görünmedi.
Kimse savaşı kısaltacak kadar büyük görünmedi. Kimse büyük görünmedi
gerçek bir barışı etkilemek için yeterli. Ve kimse rehberlik edecek kadar büyük görünmedi
Bu ülke akıllıca ya savaşta ya da barış yapımında
Hala devam ediyor.

Sadece parlamento yaşamında yeterince kalıcılık ve yeterli
Devlet adamlarının üremesi için fırsat. Onlara asla sahip olmayacağız
Başkanlık tehlikeleri ve atıkları ile vurgulanırken
son yıllarda.

Ve Kongre'nin kendisi teşvik etmeden önce yeniden düzenlenmeli ve
Yetenek geliştirin. Referansın yapıldığı kıdem kuralı
daha önce, yeteneklerin fırsatına sahip olmadan önce kaldırılmalıdır.
Yasama Şubesi.

Agresif azınlıkların yapması muhtemel olan ilk şeylerden biri
önemli komite başkanlarına ulaşmaktır. Zaten
Martin Madden olduğu evde kıdem kuralı kırıldı
Kıdemli yerine Ödenekler Komitesi Başkanı
Cumhuriyetçi, Minnesota'dan yetersiz bir kişi.

Ve her durumda kıdem kuralı,
Senato. Senatör McCumber Kuzey Dakota ve Senatör'de yenilirse
Lodge yenildi ya da öldü, Senatör Borah başkan olmak için sıraya girecek
Önemli Dış İlişkiler Komitesi. Senatör Cummins ne zaman
hasta, kalıplar veya emekliler ve senatör Townsend yenildi, şimdi
Muhtemelen, Senatör Lafollette'in başkanlığını yapmak için sıraya girecek.
Interstate Ticaret Senato Komitesi. Her iki düzensiz o zaman
Kıdem kuralı ortadan kaldırılmadıkça geniş güç yerlerine ulaşın.

Böylece Senato'daki makine bile yakında baskı altında olacak
Sadece hizmet vermenin saçma yöntemiyle birlikte
güç ve yer.

Senato ve evi çıkarmaya karar verdiklerinde azınlıklar
Yetersiz düzenliliğin yakalanması kaçınılmaz olarak bulacaktır
onlar için zaten kurulmuş olan emsaller.

Daha zengin bir kamusal yaşam,
sıradanlık ve yasama pahasına yasama stresinden
Hükümetin yürütme şubesi. Her iki sonuç da muhtemelen
Kongrede azınlık çıkarlarının etkili bir şekilde ortaya çıkmasını takip edin.




XII. Bölüm

Mutlu son


Bu son bölümü yazmaktan uzun süre tereddüt ettim, çünkü
Kitabıma mutlu bir son vermek için doğal arzu.

Amerika ve Amerikan şeyleri eleştirel olarak yazabilir, ancak sadece bir
Umutlu bir güven havası ile biter. Çok fazla genç var, çok fazla
burada gizli güç, kişinin ruhunun
insan yaşama deneyinden biraz genişleme kazanacak
bu ülkede devam ediyor.

Ve bu doğru olmasa bile, bencillik
daha iyi şeyler için ilerliyorlar; "Kuvvetler" nasıl olmalı
Kendimiz gibi bu kadar muhteşem bir insanı kuracak bir effrontery
Bir kıta çok zengin, bizim için bir şeyden başka bir şey değil
kariyer, zaman zaman sahip olan birçok halktan birinin
Dünyanın daha adil bölgelerini mi işgal etti?

En azından Yunanistan ve Roma ile birlikte tarihte bir yer dolduracağız; Biz
yaratıcı genç adamın kendi içinde hissettiği gibi hissedin
Gelecek bir Shakespeare, Napolyon veya Lincoln.

İnsan Zihni, sıradan olan çok fazla gücü düşünmeyi reddediyor
biter. Erkeklerin bu kadar vazgeçilmez bulduğu adalet yanılsaması
Zaman içinde yolda refakatçi mutlu son gerektirir. Olduğu gibi
Sadece doğru ve adil, güçler bize bir kriz gönderdiğinde
Bize eşit bir adam gönder, bu yüzden sadece doğru ve adil
Dünyada kendimiz gibi harika bir insanı hazırlamaları gereken
Muhteşem bir kader.

Bu doktrine yürekten abone oluyorum. Sahip olduğum kadar ikna edici
hepimizin neşeyle kabul ettiği teoriye dayanarak görüldü, o adam
kendi kaderinin ustası değil, olması gerekmediği, sahip olduğu
Daha iyi olmasa da, ekmediği yere, gerçekten de, gerçekten de, gerçekten de
bol miktarda ürün.

Önceki bölümde, mutlu sonlara doğru çalışıyorum,
Karakterlerimi Felicity'nin eşiğine getirdi: Mükemmel Birlik
tüm sosyal düzenin amacı olan azınlıklar ve çoğunluklar arasında,
görünür.

Azınlıklarımı kişisel çıkarlara dayandırdım, böylece
Hükümet yirmi yıl önce bundan sürülen bencil çıkarlar.
Onların sürgünleri bir erdem başarısıydı. Onların yeniden üretimi
İyi bir duygunun başarılması. Onlar büyük gerçeklik
Dünya olduğu gibi düşünüyor.

Bir yerden beri, muhtemelen ekonomi üzerine bir incelemede, kaleme alındı
"Aydınlanmış kişisel çıkarlar" ifadesi, hepimiz az ya da çok
bilgelik-aydınlatma-koynunda geri döndüğü fikrine aşık oldu.
bencillik. Adalet, bilgeliğin bir yerde olması gerektiğini gerektirir. .
Akıl yürütme böyle çalışır. Dünya bilgelik olmadan devam edemez.
Adalet, dünyanın devam etmesini ister. Bu nedenle bilgelik var
Dünyada. Kendimizde veya komşularımızda olmadığını biliyoruz. Biz
Bu nedenle, mükemmel bencilliğin koynunda olması gerektiğini hissedin.
Ve gözlerimizi üzerimizde atarken,
Mükemmel bencillik ve bizden emin hissediyoruz.

Bazen, elbette, tüm insanlığın kafalarına yerleştiririz,
Kimsenin sahip olmadığı ve az sayıda erkeğin sahip olmadığı bir şey, ama
İçinde bulunmayan agreganın bu gizemli özellikleri
agregayı oluşturan bireyler; Bir çeşit kolloidal eleman
Bu onsuz olsa da, insanları bir araya getirmekten geliyor
Karıştırma ve sallamadan önce.

Bazıları, Bay Wilson'ın ünlü bir pasajda göründüğü gibi yerleştirirdi
Azınlıklar, Aydınlanmış Kıdemli'nin göğüslerinde. Ne zaman
Onunla aynı fikirde değildi, onları ve bilgeliğini hapse attı.

Ancak nerede olursa olsun, korunan bir sistemde bulunacağından emin
Ülkenin genel zihnini temsil eden eski partiler
Azınlıkları temsil eden yeni dikey siyasi örgütler,
Bay siyaset düzlemine volkanlar gibi itmek
Harding bir zamanlar anket yapmaktan memnun.

Bu kombinasyonda kitlelerin kendiliğinden bilgeliğine sahipsiniz, eğer
Bilgelik burada üretilir. Birkaç bilgeliğine sahipsin, eğer
yukarıdan emprenye etmeye inanın ve bilgelik var
Bencillik, çoğumuzun aydınlanmasında yaptığımız gibi inanıyorsanız
kişisel çıkar. Ve hiç kimse bilgelikten başka bir yerde
Bu üç yer, birincisi, kolayca gösterebileceğim gibi,
Tanrı'nın bilgeliği için modern demokratik isim; İkincisi bilgelik
erkeklerin; ve üçüncüsü yılanın bilgeliğidir; Hangi orada
başka bilgelik yok.

Kabul edeceğiniz bu, hızla ve rezerv olmadan hareket etmeden
Mutlu son. Ama bence bir romanın her yazarı dilini taktı
Benedictory kelimelerini yazarken yanağında "ve mutlu yaşadılar
sonsuza dek. "Ve Bay Gray'i düşündüğümde dilimi yanağıma yapıştırıyorum
Silver, Çiftçilerin Dikey Siyasi Güveninin Etkili Direktörü
Senato'da oturmak, belki de Senatör Lodge yerine liderlik etmek
Massachusetts.

Bay Lodge'un Petulant, Impultous Jest'e-
sayfalar-Bay Silver'ın sabitleme hareketini, bir ülkenin
Tüccar, bir müşterinin bir sayaçtan önce bir parçasını yumuşatır.
Bay Konuşurken gümüş sabit bir hareket yapar, nazik bir yavaş yavaş
Her iki elin yatay olarak hareket ettirilmesi, avuç içi aşağı.

Bay Silver, bir diktatörün veya diktatörün güçlerine sahip bir lobicidir.
Bir lobicinin alışkanlıklarıyla, hangi şekilde bakmak istersen. A
Eski çiftçi, Batı Virginia Yasama Meclisi üyesi, temsilci
Washington'daki çiftlik organizasyonlarından Senatoyu daha fazla güçle yönetiyor
Bay Lodge'un sahip olduğu veya Bay Harding'in sahip olduğu, ama her zaman nazik dokunuşla
Bir genel koruyucu, kırışıklıkları bir saten bahçesinden yayar.

Ancak bu küçük lobicinin bile halka açık bir kesinliği var
Erkekler genellikle eksik. Ayakları sıkı bir şekilde gerçekliğe yerleştirilir. O konuşuyor
sağlam bir görüş için. Olumsuz olmaktan ziyade olumlu bir
güç. Ne istediğini bilen oldukça birleşik bir azınlığı temsil ediyor,
Ve erkekler, sözcüsü olduğu veya sözcüsü olmadığı gibi güçlü veya zayıftır.
bir sebep; Ve bir grubun bencil ilgisi kolayca dindar olur
bir nedenin yönü.

Müdürlerle başa çıkmak her zaman ajanlardan daha iyidir. Gri
Silver, Albay John H. Taylor, Askerlerin Bonus Lobisinin Apollosu,
Mükemmel bayanlar, bir amaç için de gayretle dolu olan görünüşte,
savaştan para kazanmayan ve içinde olması gerekenlerin
Ortak adalet, hayatlarının geri kalanını barıştan çıkarır ve
Drys'in fanatik lideri Wayne B. Wheeler
Senato ve Meclis'te tekliflerini yapanlardan.

Hayır, eğer "mutlu yaşadığım kelimeleri yazarken dilimi yanağıma koyarsam
Ever After, "Çünkü sadece bir iyileşme ölçüsü görüyorum
Mevcut siyasi sözleşmelerden gelen erkeklerin serbest bırakılması
azınlıkların etkili ortaya çıkışı. Daha zengin bir kamu hayatı ortaya çıkacak
Yasama şubesinin canlılığından artan. Ama zengin bir halk
Hayat, hayır; Bunun için erkekler gerektirir. Lodges dışında şekillendiremezsin
Watsons, Curtises, Gillettes, Mondells, Hardings, Hugheses ve Hoovers,
hatta gri gümüş, taylor veya tekerlekli.

Ve bu ülkede erkek yetiştirmiyoruz. Eğer bir medeniyet testi
bir ülkede elde edilen alışılmadık derecede yüksek bir ulusal rahatlıktır.
sömürüsü kesintisinden kesilen benzersiz kaynaklar
yabancı düşmanlar tarafından, o zaman yaşadığımız bu deney
Amerika'da yürütmek büyük bir başarı oldu; Eğer daha fazla ise
İfadesini nadiren bulur, insan ruhunun serbest bırakılması
geçmiş insanlık tarihinde parlak noktaları oluşturan bireyler, o zaman
Başarısı hala başarılmalıdır.

Birçoğu bizi etkileyen donukluğu ve genel ortalamayı suçluyor
demokrasi. Demokrasi var ve çekingenlik ve aptallık var; Orası
düşük zekanın çekiciliğidir; En çok satan olmak için zorlama
Hepimize dayanıyor. _Post hoc propter hoc._

Teoreminde yapılan Euclid'in hatası üzerine suçlayacağım
İki paralel çizgi. Bu Euclid'in bir hatasıydı, modern matematik
Alanın sonsuz olduğunu varsaymazsanız, kanıtlar. Taahhütlü olmak
Kendimiz Öklid'e, kendimizi bir alana adamıştık
sonsuz. Uzay sonsuz olarak kabul edilen insan, nispeten küçüktü.

Euclid paralellikler hakkında hatasını yaptı, bunu takip etti
Kaçınılmaz olarak Bay Harding'in küçük olması gerektiği.

Bay Harding'i sadece illüstrasyon yoluyla kullanıyorum. Başka bir şey doldurabilirsin
Washington Galerisi'nden bu ifadeyi adlandırın
kaçınılmazlık ve şiddet yapmayın. Ve bu çok değişebilirlik
İsimler
Bugünün sterilitesinin nedeni.

Ayrıca, zihnimizde sonsuz boşluk vardı; Ama biz hiç yaşadık mı
Orada demokrasi mi? De Gourmont hiçbir dinin ölmediğini yazıyor, ama
daha çok halefinde yaşıyor. Benzer şekilde, hiçbir hükümet biçimi yok
ölür; halefinde hayatta kalır. Bir ulus demokrasi haline gelmez
Biraz kağıt üzerine yazarak, "bir demokrasi olduğumuza karar verdim,
Yürütme, yasama ve adli şubelerden oluşan hükümet
çoğunluk oyu tarafından seçildi. "

Düzenlenmiş olsa da, hükümetin zihninde var olan hükümet
insanlar ve bu zihinde bir düzine batıl inançta saklanır,
ilkel günlerden itibaren, yeni isimler olduğu için zaman zaman güç toplamak
Onlara verildi ve onlar için yeni "bilimsel" üsler bulunur.

Kralların ilahi hakkına gülüyoruz, ama kabul edemedik
Kendine bir tanrısallık unsuru vermeden özyönetim. Sahibiz
Kamuoyu ilahi hakkı. Bu kelimeleri zor yazdıramayız
büyük harflerin saygısı olmadan. Modernin kurucuları
Demokrasi, mucizevi olmadan hükümet olmayacağını biliyordu
kalite. Eskiden sadece bir adam karar sayesinde bir şey oldu
ilahi. Mucizenin yutulması zorlaştı. Bunu görebilirsin
Adam ve onun bir aptal olduğunu ve çok fazla metresi olduğunu gör. O
Hayal edilebilecek en az ilahi görünümlü şey. O zaman çok iyi, koy
İlahi kalite uzak bir şeye dönüşür. Karar sayesinde tüm erkekler
kendileri ilahi oldu.

Teorik özyönetim ve
insanlığın pratik isteksizliği, kısa bir şey tarafından yönetilecek
Göksel ev sahipleri. Bu isteksizliğin ırksal kaynaklanıp yaylanmadığını bilmiyorum
tevazu, insanın kendini yönetecek kadar iyi olmadığı hissi veya
Irk egzizminden, hiçbir şeyin onu yönetemeyecek kadar iyi olmadığı inancı;
Ama bu harika bir gerçek. Washington'daki küçük adamlar
çatışma.

Bu ataletin üstesinden gelmek için, çıkarları bekleyemeyen azınlıklar
Determinizmin veya ilahi olan yavaş yardımsever süreçler
Kamuoyunun doğruluğu, anayasal organlarını üretmek için form
Hükümet harekete geçiyor. Bay Gray Silver, ipek pürüzsüz ve Bay
Puritan fanatiği olan Wayne B. Wheeler
Bay Harding gibi hükümet. Yani, yüzün her biri
ve Washington'da tanıtım yapan daha fazla lobi. Bunu tanıyoruz
Ortak konuşmamızda kurumlarımızın çoğulluğu. Alışkanlık olarak atıfta bulunuyoruz
"görünmez hükümete", "iş tarafından hükümet" e, "partiden"
Hükümet, "Kamuoyu ile" Hükümet ".
Atalet, dış basınç hariç, ona uygulanır.

Washington'daki küçük adamlar tüm bu karışıklıkta yaşıyor
aşırı çoğul hükümet. Onlar o zaman itiliyorlar ve herkes tarafından
organize ve örgütlenmemiş, zihinsel ve fiziksel, gerçek ve
hayali, kendini yönetmeyi engelleyen ve etkileyen. Çok eğilirler
Partiler üzerine sadece kilolarının altında bükülen partiler bulmak için. Onlar
Bloklara ve lobilere verim. Tanıtım izliyorlar ve kendilarını ortaya koyuyorlar
ona karşı koymak için tanıtım.

Taçlı aptalların bakanları gibi
İlahi sağ ve ondan önce kaçın. Etkili dışında onlar her şey
demokratik bir iradenin gerçekleştirilmesi.

Bütün bunlar sanki mutlu sonumdan uzaklaşıyormuşum gibi geliyor ve sen
"Demokrasi bir başarısızlık mı?" Ancak
Hayır, sormak için çok erken. Demokrasi olana kadar bin yıl bekleyin
gerçek bir şansı vardı. Bir devrim-gerçekten iyimser prognoz olamaz
İçinde dünya devrimi olmayan yazılı-bir devrim
Bu bir demokrasi olmadan önce erkeklerin zihninde gerçekleşmesi gerekecek.

Kendimi bu kelimenin tabusundan kurtarırdım. Mülk büyüktür
kıyafet biçimi. Sosyalistler gibi bir mülk devrimi
tavsiye, erkeklerin zihinlerini serbest bırakmada biraz daha önemli olurdu
Kendini yönetmen için, kadınları pantolonlara koymaktan ziyade
Kadınların zihinleri seks eşitliğine ulaşmak için özgür. Bazıları Almanca-sanırım Spengler-bazı "Niederg" hakkında yazıyorum, ben
Batı medeniyetinin olduğunu düşünüyorum-tüm Almanlar hakkında yazmayı sever
Niedergangs-her yeni medeniyetin yeni bir
Evrenin, uzay ve zamanın teorisi. Yani,
gerçek devrim.

Öyleyse, işte gerçek mutlu son; Einstein bize yeni bir
evrenin teorisi, matematiksel sahne altından gelen
Sonsuzluk, bize insanın dünyayı büyük ölçüde kendi başına birleştirdiğini öğretmek
akıl.

Adam yine eski Yunan radikalinin ona dediği şey olma eğilimindedir, "
Her şeyin ölçüsü. "O zaman ve onun için uzun zaman alacak
olduğunu itiraf etmek için, demokrasi ve için gerçek bir şans olabilir
En iyi kanıtlar olan büyük bireylerin ortaya çıkışı
medeniyet.

Mutlu sonun çiftlik bloğu değil Einstein olduğunu görüyorsunuz.

Bu arada çiftlik bloğumuz var, çok fazla canlılık işareti
Ölüm, Babaların Babalarının
Anayasa, azınlıkların oyununa yer olması gerektiğine karar verdi
bizim siyasi sistemimiz.




SON





Clinton W. Gilbert tarafından Gutenberg'in Aynalar Arkasında Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE MIRRORS ***

***** This file should be named 38819.txt or 38819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/1/38819/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
