*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor Relations (Kötü İlişkiler)
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poor Relations, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor Relations

Author: Compton Mackenzie

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR RELATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Interent Arşivi'nde bulunan taranmış resimlerden üretilmiştir.)

KÖTÜ İLİŞKİLER

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

_AYNI YAZARDAN_

KÖTÜ İLİŞKİLER

SYLVIA & MICHAEL

PLASHERS MEAD

SYLVIA SCARLETT

Harper & Brothers _Publishers_

KÖTÜ İLİŞKİLER

COMPTON MACKENZIE tarafından

"SYLVIA SCARLETT" "SYLVIA AND MICHAEL"
VB.'nin yazarı

[İllüstrasyon: kolofon]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI NEW YORK VE LONDRA

KÖTÜ İLİŞKİLER

Telif hakkı, 1919, Harper & Brothers

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Şubat 1920'de yayınlanmıştır

B-U

ÇEŞİTLİLİKLERİ OLAN C MAJÖRLÜ BU TEMA, İKİ YILDAN FAZLA SAVAŞ SÜRESİNCE
ONUN ALTINDA HİZMET ETME AYRICALIĞINA SAHİP BİRİ TARAFINDAN
ROMANTİK VE GİZEMLİ BÜYÜK C'YE YAZILMIŞTIR

CAPRI, 30 NİSAN 1919.

KÖTÜ İLİŞKİLER

_Kötü İlişkiler_

BÖLÜM I

_Murmania_'nın ayrılışını, Ekim ayında New York'tan Liverpool veya
Southampton'a giden diğer büyük gemilerden ayıran hiçbir şey yoktu. Kalabalık geçitlerde her zamanki gibi
son derece öpücük yağmuru, rıhtımdan ise her zamanki gibi hızla esen mendil fırtınası vardı. Battaniye paltolu hanımlar, arkadaşlarının, duruma göre, onları gitmekten memnun veya üzgün olan arkadaşlarının sunduğu pahalı buketleri, masa görevlilerine teslim ettiler. Muhtemelen kıyıda hiç göze çarpmayan orta yaşlı beyefendiler, üniversite yıllarının en parlak dönemlerinde bile giymekten utandıkları
şapkalarla hemen ortaya çıktılar. Yerleşmenin ilk karmaşasındaki çocuklar, kabinlerde duran hediye kutularından, bir süre kendilerine verilmesi muhtemel olandan (veya belki de istemeyeceklerinden) daha fazla çikolata yediler. Taze tenli, kısa etekli, bereli, parlak renkli kazaklı ve ayakkabılarında büyük fiyonklar olan iki genç kadın, geminin genç subaylarından biriyle çoktan samimi bir ilişki içindeydi ve kahkahaları (ki bu kahkahalar kısa süre sonra karayı tekrar keyifli hale getiren bitmek bilmeyen okyanus eşlikçilerinden biri olacaktı) mürettebatın gürültüsüyle yarışıyordu. Herkes yüksek sesle _Murmania_'da sizi gerçekten iyi besledikleriyle övünüyordu ve sessizce, belki de çürüyen bir sıcak su torbasında (ya da güverte altındaki atmosferi ima etmek için icat edilen daha veya daha az uygun bir benzetme) hapsedilmiş olma hissinin taze Atlantik esintileriyle geçeceğini umuyordu. Gerçekten de, kronik baş ağrılarına yakalananların mesleki mesafeliliğiyle sırtüstü yatan birkaç fildişi yüzlü kadın hariç, dışarıdan bakıldığında iyimserliğin yaygın olduğu söylenebilir. Bu nedenle, başarılı romantik oyun yazarı ve başarısız gerçekçi romancı John Touchwood'un, kendisini böylesine yenilmez bir neşeyle kuşatılmış halde bulduğunda, kendi hoş ev hayallerine teslim olması şaşırtıcı değildi. Bu, üstün eleştirmenler tarafından çalışmalarına karşı ısrarla yöneltilen duygusallık suçlamasının gerçek hayatın ağzından çürütüldüğünü hissedebildiği anlardan biriydi. Sanata dair daha sonraki ve daha karlı teorisine uydukları için onları tebrik edecekmiş gibi, diğer yolculara baktı; ve ara sıra bir hostesin, bir sorgulayıcıya geminin insan zayıflığına karşı tedbirini gizli bir sempatiyle ifşa ettiğini görmekten kendini alamazsa, bu nedenle sanata veya hayata yönelik hastalıklı müdahalelere karşı daha iyi hissetmedi, kısmen kendisi mükemmel bir denizci olduğu için ve kısmen de sonuçta bir gerçekçi olarak şüphesiz başarılı olmadığı için. "Öğle yemeğinden önce tıraş olma zamanı geldi mi, hizmetçi?" diye içtenlikle sordu.

"İlk borazan yaklaşık yirmi dakika içinde çalacak, efendim. "

John, bu yolculuk için geliştirdiği geleneksel başlıklara (Lovat tüvitinden yapılmış bir geyik avcısıydı) karşı özel bir öfkeyi bavulundan çıkarmak için kendi kamarasında bir an durakladı; ve şu anda berber dükkanında oturuyordu, ilk başta herhangi birinin küçük salonun her kancasında ve her köşesinde bu kadar yüksek fiyatlarla satışa sunulan çeşitli ürünlerden herhangi birini satın almasının neden beklendiğini merak ediyordu ve kısa süre sonra eğimli bir güvertede bir çift ip tabanlı ayakkabının avantajını ciddi ciddi düşünmeye başladı.

"Çok hoş şeyler bunlar, efendim," dedi berber. "Bir keresinde Gib'de bir stokta yatmıştım, güney sırasını yaptığımızda. Yakından tıraş eder misiniz, efendim?"

"Bir kere bitirin lütfen."

"Cildi hassas mı?"

"Oldukça hassas."

"Evet, efendim. Ve sakal biraz gür, efendim. Kendinizi tıraş edin, efendim?"

"Genellikle, ama bu sabah oldukça erken kalktım."

"Güvenlikli tıraş bıçağı, efendim?"

"Böyle bir tanımlamayı haklı görüyorsanız--evet--bir güvenlik."

"Şimdi hepsi geçerli ve şüphesiz... güvenlik bisikletleri, güvenlik
kibritleri, güvenlik tıraş bıçakları... hepsi bizim zamanımızda geldi... evet, efendim,
sadece biraz sağa--teşekkür ederim, efendim! İlk geçişiniz değil, sanırım?"

"Hayır, üçüncü geçişim."

"İlginç bir yer, Amerika. Ama ben de Wandsworth'luyum. Şakaklardaki
saçlar oldukça seyrek. Büyümeyi biraz hızlandıracak
bir şey ister misiniz? Başka zaman? Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Soldan ayrılmak sanırım?"

"Yağ yok," dedi John her zamanki gibi sert bir şekilde. Berber
pırlanta kavanozunu pişmanlıkla değiştirmiş gibiydi.

"O zaman ne istersin?" Şımarık bir çocuğa hitap ediyor olabilirdi. "Çiçekler ve bal? Eau-de-kinin? Ya da belki bir sürtüşme? Benim
lavanta, karanfil, duvar çiçeği, vilit, lilerk'im var..."

"Defne romu," diye kesin bir şekilde ilan etti John.

Berber böyle maceraperest olmayan bir ruh için iç çekti; ve bir berberin en yüzeysel duygularını bile incitmeye dayanamayan John fikrini
değiştirdi ve onu memnuniyetle dolu gülümseyen bir telaşın içine attı.

"Oldukça güçlü," dedi John, yarı özür dilercesine; çünkü sürtüşme
uygulanırken berber, New York veya Liverpool'a her
çıktığında yeni bir yıkama, tonik veya pomad arama alışkanlığında olduğunu ve John'un ona girişiminin
takdir edilmediğini hissettirmek istemediğini sarsarak açıklamıştı.

"Güçlü mü? Eh, bu iyi bir kusur, efendim."

"Evet, sanırım öyle."

"Benim ilgimi çeken şey, doğal kokusuydu."

"Evet, gerçekten de, acı verici derecede doğal," diye kabul etti John.

Ayağa kalktı ve berberin aynasında kendisiyle yüzleşti; yaklaşık altı fitten kısa, kanlı
mavi gözleri ve dolgun ama belirgin şekilde kesik dudakları olan, açık tenli, neredeyse çiçeksi adama
baktığında, kırk iki yaşında ve dokuz aylıkken
hiç görünmediği konusunda rahatlatıcı bir sonuca vardı; aslında, boğuk düdüğü _Nancy Lee_'nin melodisini
çığlık atmaktan ziyade şekillenirken, berberden yaşını tahmin etmesini
neredeyse istedi. Ancak, riske girmemeye karar verdi, duman rengi tüvit ceketinin yakalarını aşağı çekti, geyik avcısını giydi, berbere fırçadan bir veda okşaması sağlayacak kadar bahşiş verdi, satın alma konusunda
düşünmeye söz verdi ip tabanlı ayakkabılar ve öğle yemeği borusunun olduğu yöne doğru neşeyle yürüdü. John Touchwood başarılı bir romantik oyun yazarı ve başarısız bir gerçekçi romancı olmasaydı,
bir Atlantik yolculuğunun ilk öğle yemeğinin manzarasında insan deliliğinin ve tanrıların yıkıcı iradesinin bir örneğini bulabilirdi. Ancak, beynin ev içi ofislerini
zengin bir idealizmin kızıl-gezginleriyle hızla örtme kapasitesi, onu
belli ki gizlenmiş olsa da temel kumaşı çok güzel bir şekilde unutturdu. Aslında, tüm bu çılgın açgözlülükte, meraklı çocukların çığlıklarında, trompetin son kozun aciliyetiyle paketlerini açmaktan kopardığı kadınların buruşuk görünümlerinde, turşuların keskin kokusunda ve parıldayan kâhyaların omuzlarının üzerinden birbirlerine öfkeyle bakarken patatesleri verirkenki ikna edici hareketlerinde bir coşku buldu. Eğer alaycı bir gerçekçi, bu öğle yemeğiyle ilgili olarak John'a bir dişi domuzun kulağının ipek bir kese için kötü bir malzeme olduğunu söyleseydi, atasözünün evrensel doğruluğuna itiraz ederdi, çünkü şu anda tam da böyle bir kesedeki duygusallığın küçük bozukluklarını şakırdatmak ile meşguldü. "Herkes ne kadar da neşeli," diye düşündü, komşusuna doğru dönerken, bir tür hırpani mantilla giymiş, iyi niyet saçan, ona turşu cevizlerini uzatmasını istemesiyle kendini gösteren bir kadın. John, teklifini reddettiğinde sandalyesini kaldırma isteği hissetti; ama tabii ki sandalye sabitti ve onun turşudan veya sohbetten hoşlanmadığının tek işareti, John'dan daha az pembe olan herhangi biri için iğrenme anlamına gelebilecek, ama ona yalnızca utangaçlık gibi gelen hafif bir titremeydi. İşte o zaman, ilk kez, atmosfere yayılan, diğer insanların da, görevlilere şüpheyle bakmalarından fark ettiği, mide bulandırıcı bir kokunun farkına vardı.

"Bu çiçeklerin bazıları oldukça bunaltıcı," dedi John, zayıf kadına.

"Masanın bizim tarafında çiçek göremiyorum," diye cevapladı.

Ve sonra John, neredeyse dehşete yakın bir duyguyla,
berberin sorumlu olmasına rağmen,
vekaleten bir
mahcubiyetle cezasını ödemesi gerektiğini fark etti. İlk dürtüsü bir peçete kapmak ve
saçını silmek oldu; sonra hemen masadan ayrılmaya karar verdi, çünkü
sonuçta, henüz bozulmamış bu sularda, kimse ondan
doygunluktan başka bir şey _şüphelenemezdi; sonunda, karşıdaki, leylak şifonlara sarılı, pudralanmış kadının, koku yüzünden itibarsızlaştırıldığını
umarak olduğu yerde kaldı. Yine de, coşku
kaybolmuştu; komşularının hepsi sıkıcı insanlar gibi görünüyordu; ve bu ilk karışık öğle yemeğinden sonra, haklı olarak sahip olabileceği şöhretin tanınması olarak kaptanın masasına oturtulmayı makul bir şekilde bekleyebileceği için kendini tebrik eden John, otelden ayrılmadan hemen önce gelen bir deste mektubu cebinden çıkardı ve yemeğin geri kalanında onlarla meşgul oldu. Romantik bir oyun yazarı olarak başarısı ve başarısızlığı -ya da, bunu, leylak şifonlu hanıma suçlu kokuyu
sürüklemenin verdiği memnuniyetle düşünmeyi tercih edeceği gibi, gerçekçi bir romancı olarak karşılaştırmalı başarısızlığı- John'un "küçük konularda pratik olma" tutkusunu yok etmemişti ve bu amaçla mektuplarını zihninde "iş" ve "eğlence" olarak etiketlediği iki yığın halinde düzenledikten sonra, bir çocuğun çayını ekmek ve tereyağıyla başlayıp erikli kekle bitirmesi gibi, ilkiyle başladı. John'un durumunda, New York'ta gerçekten muzaffer bir prodüksiyon olarak tanımlanabilecek bir şeyden yeni çıkmışken, tereyağı o kadar kalın bir şekilde
sürülmüştü ki, "iş" böyle hoş ve besleyici
iletişimler için çok caydırıcı bir isimdi. Temsilcisi ona ikinci haftanın getirilerini göndermişti;
ve New York'un en büyük tiyatrolarından birinde kapasiteyle oynamak,
Müslüman dininin dışındaki her şeyden daha çok maddi bir cennete yakındır. Sonra, başlıca film şirketlerinden birinden, iki yıl önceki romantik draması, o harika renk ve İncil ifadeleri cümbüşü, _Babil'in Düşüşü_'nü üretmesi için bir teklif geldi. Görüntü yönetmeninin, özellikle Kaliforniya'daki dramatik çiftliklerinde artık yüzden fazla gerçek deve ve sekiz gerçek fil olduğu için, tiyatrodan daha çok hayal gücüne adalet sağlayacağını düşünmeye cesaret ettiler. John, birkaç hayvanın kelimelerinin yokluğunu telafi etmesi fikrine kıkırdadı, ama yine de ... Nebuchadnezzar'ın girişi, evet, harika bir şekilde etkili olmalı ... ve büyük ot yeme sahnesi, evet, filmlerde kesinlikle daha etkileyici olabilirdi ... bir veya iki izleyiciyle bir an için yüce ile gülünç arasında titremişti. Teklifin New York'tan ayrılmadan önce gelmemiş olması üzücüydü, ama şüphesiz bunu şirketin Londra temsilcileriyle konuşabilirdi. Merhaba, Janet Bond ona yazıyordu ... büyüleyici kadın, büyüleyici aktris... Birkaç dakika boyunca onun muazzam el yazısının labirentinde belirsiz bir şekilde dolaştı, ama sonunda anlayışını çözdü ve şunu çözdü: PARTHENON TİYATROSU. 

Tek Sahibi: Bayan Janet Bond. 

_10 Ekim 1910._

SEVGİLİ BAY TOUCHWOOD,--Acaba o gece Sir Herbert'teki konuşmamızı unuttunuz mu? Umarım unutmamışsınızdır. Ve gerçek bir
Jeanne d'Arc için planınız? Bu kış beni düşünün. Gilles de Rais ile olan sahnenin resminiz--görüyorsunuz tavsiyenize uyup onu okudum--o zamandan beri
_beni_ rahatsız etti. Atların nal seslerinin giderek yaklaştığını ve
öldürülen çocukların çığlıklarını duyabiliyorum. New York'ta _Lucrezia_ ile başarılı olmanıza çok sevindim. Okuduklarımdan bana uygun olacağını _sanmıyorum._ Seyircilerimin ne kadar _özel_ olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden Hizmetçi'yi oynamak için bu kadar hevesliyim. _Lucrezia_ Londra'da ne zaman ve nerede sahnelenecek? Birçok söylenti var. İngiltere'ye döndüğünde
gel ve beni gör, sana Gilles'i
oynaması için kimi düşündüğümü söyleyeyim. Bence onu çok zeki bulacaksın. Ama
elbette her şey senin eğilimine bağlı, ya da ilhama mı demeliyim? Ve sonra Piskoposa yaptığın o harika konuşma! Nasıl
başlıyor? "Piskopos, kutsal güvenine ihanet ettin." O dizeyi
hatırladığım için biraz
gurur duy. _Hepsinin_ boş şiirle yazılması gerekmiyor ve bence küçük Truscott Piskopos olarak çok iyi olurdu. Ne kadar _coşkulu_ olduğumu ve fikre ne kadar _inandığımı_ görüyorsun. Tüm iyi dileklerimle.

Saygılarımla ve umutla,

JANET BOND.

John, Bayan Bond'un Hizmetçi'nin Beauvais Piskoposu'na yaptığı muhteşem konuşmayı hatırlamasından kesinlikle biraz gurur duymuştu ve aktrisin coşkusu onda bir cevap ateşi uyandırdı, böylece önündeki
şişe Orleans'ın kale duvarlarına benzemeye başladı ve bakışları salata kasesine sabitlenmişken _Perde II._'yi yazmaya başladı. _Sahne I_--_Açık arazi. Joan at sırtında içeri girdi. Çimenli bir tepeciğin zirvesinden ufka baktı._ John, salatanın üstündeki kahramanına o kadar dik dik bakıyordu ki baş kahya gelip endişeyle bir sorun olup olmadığını sordu. Ve hatta John ona bir şey olmadığına dair güvence verdiğinde bile onu aldı ve yardımcı kahyalardan birine tırtılı çıkarıp yeni bir kase getirmesini söyledi. Bu arada John diğer mektup destesini almış ve
evden gelen haberleri okumaya başlamıştı.

65 HILL ROAD,

St. John's Wood, N.W.,

_10 Ekim_.

SEVGİLİ JOHN,-- Az önce _Telegraph_ gazetesinde sizin büyük başarınızı okuduk
ve ikimiz de çok mutluyuz. Edith bana sizden bir mektup aldığını
yazdı. Sanırım siz onun bize göndereceğini
düşünmüşsünüz ama göndermedi ve tabii ki sizin meşgul olduğunuzu anlıyorum ancak ben de
bir mektup almak isterdim. James benden size muhtemelen edebiyattaki Cymbalist hareketi hakkında bir kitap yazacağını söylememi istiyor.
Bunun son bir incelemesini yapmanın zamanının geldiğini söylüyor. Ayrıca _Fortnightly Review_ için bazı makaleler yazıyor. Sizi tekrar evinizde ağırlamaktan hepimiz çok memnun olacağız.

Sevgili yengeniz,

BEATRICE TOUCHWOOD.

"Zavallı Beatrice," diye düşündü John pişmanlıkla. "Ona bir
satır göndermeliydim. O iyi bir ruh. Ve James... ne kadar da cesur bir adam!
Her zaman kitaplar ve makaleler için planlarla dolu. Gerçekten harika, yaklaşık
yirmi kişilik bir kitle için yazmaya devam etmek. Ve ben
romanlarımın dünya çapında tirajı olmadığı için homurdanırdım. Zavallı ihtiyar James ... iyi bir
adam."

Bir sonraki mektubu aldı; diğer
kayınvalidesinden geldiğini buldu.

HALMA HOUSE,

198 Earl's Court Square, S.W.,

_9 Ekim_.

SEVGİLİ JOHN,--Şanslı adam, _Lucrezia_ ile iyi bir iş başardın!
Eğer
bir Avustralyalı şirket gönderirsen, başrolü oynayamam mı sence?
Londra'da veya Amerika'da benim için başaramayacağını gayet iyi anlıyorum, ama sonuçta sen _yazarsın_ ve kadroda _biraz_ söz hakkın var. Parthenon'da bir dublörüm var, ama Janet'a tahammül edemiyorum. Çok bencil bir oyuncu. Kelimenin tam anlamıyla kendinden başka kimseyi düşünmüyor. Bu sonbaharda Lambton ile turnede iyi bir rol alma şansım var.
George pek iyi değil ve Bertram ve Viola hasta oldukları ve okuldan uzak tutuldukları için bu ıslak yaz pansiyonda oldukça
sefil. Ambles'a gitmelerini önerirdim ama Hilda, onları şehirde yanımda tutmayı tercih ettiğimi ima ettiğimde çok
nahoştu. Her iki çocuk da her gün eve ne zaman döneceğini soruyor. Sen gerçekten en sevilen amcasın.
George senin başarından çok memnundu. Zavallı ihtiyar, bir başka
mali hayal kırıklığı daha yaşadı ve senin başarın oldukça teselli ediciydi.

ELEANOR.

"Keşke Eleanor sahnede olmasa da bir yerde olsaydı," diye iç çekti John. "Ama o
cesur bir kadın. Bir sonraki oyunumda ona bir rol yazmalıyım. Şimdi sıra
Hilda'da."

Kız kardeşinin mektubunu en cana yakın beklentiyle açtı, çünkü
bu mektup Hampshire'daki yeni kır evinden, uzun zamandır göz koyduğu ve _Murmania_'nın şimdi hafifçe artan hareketinin ona hızla
geri döndüğünü hatırlattığı o ilçe evinden yazılmıştı.

AMBLES,

Wrottesford, Hants,

_11 Ekim_.

SEVGİLİ JOHN,--Yeni başarınız için sizi tebrik etmek için bir satır yazıyorum. İçinde çok
para var sanırım. Sevgili Harold Ambles'ta gayet iyi ve mutlu. Oldukça genç bir beyefendi! Eleanor'la biraz soğukluk yaşadım--tabi ki tamamen onun tarafındaydı, ama Bertram Harold için gerçekten çok
_kötü_ bir etki ve bu yüzden ona, kendiniz
içinde yaşamaya vakit bulmadan önce yeni evinizi onun devralmasını istemeyeceğinizi düşündüğümü söyledim. Ayrıca, bu kadar çok çocuk birden zavallı Anne'yi rahatsız ederdi. Edith geçen gün Frida ile geldi ve bana ona yazdığınızı söyledi. Ben de bir mektup isterdim ama zavallı Edith'i her zaman şımartıyorsunuz. Zavallı Frida çok solgun görünüyor. Eve ne zaman döneceğinizi her zaman soran Harold'dan çok sevgiler. Anne çok iyi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Sevgi dolu kız kardeşiniz,

HILDA CURTIS.

"Bana ev hakkında biraz daha fazla şey anlatabilirdi," diye mırıldandı John kendi kendine. Sonra Ambles'ı hayal etmeye ve yumuşak kırmızı tuğlalı bahçe duvarlarına eski moda çiçekler dikmeye başladı. "Ormanın rengini görmeye
zamanım olacak," diye düşündü. _Murmania_ bu özlemine bir dalışla karşılık verdi ve buruşuk hanımlardan birkaçı aceleyle masadan kalkıp yolculuğun geri kalanında secdeye vardılar. John İngiltere'den gelen dördüncü mektubu açtı.

VAKİRHANE,

Newton Candover, Hants,

_7 Ekim_.

SEVGİLİ JOHN,--Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum ve
başarını duyduğum için çok mutlu oldum. Laurence, eğer papaz olmasaydı
dramatik bir yazar olmak isteyeceğini söylüyor. Aslında, şu anda İncil'deki bir konu üzerine bir oyun yazıyor, ancak Piskoposla sorun yaşayacağından korkuyor, çünkü
bu oyun Hristiyanlığa çok geniş bir bakış açısı getiriyor. Laurence'ın
son zamanlarda çok geniş bir bakış açısına sahip olduğunu biliyor musun? Köy halkının bundan hoşlandığını düşünüyor, ancak
ne yazık ki yaşlı Bayan Paxton--kimden bahsettiğimi biliyorsun--yaşayanların koruyucusu--o kadar bağnaz ki Laurence onunla çok fazla sorun yaşadı. Üzgünüm ama sevgili Frida zayıf görünüyor.
Sanırım
yağmurlu bir yaz. Sadece yağmur. Geçtiğimiz hafta arabayla gittiğimizde Ambles çok güzel görünüyordu, ancak Harold biraz şımarık ve Hilda onun
kusurlarını görmüyor gibi görünüyor. Sevgili Annem _çok_ iyi görünüyordu--onu uzun zamandır
görmediğim kadar iyi. Frida, sevgili
Amca John'a çokça sevgi gönderiyor. Senden bahsetmeyi hiç bırakmıyor. Bazen Laurence'ı çok kıskanıyorum. Aslında değil, çünkü aile sevgisi medeni hayatın temelidir. Laurence bahçede, bu sabah
domuzu kış bahçemize giren bir adamla konuşuyor. Çok sevgiler.

Sevgi dolu kız kardeşin,

EDITH.

John mektubu hafifçe iç çekerek bıraktı: Edith en sevdiği kız kardeşiydi, ama sık sık bir papazla evlenmemesini isterdi. Sonra
aile paketinin son mektubunu aldı, bu mektup Church Row'daki hizmetçisinden geliyordu.

39 CHURCH ROW,

_Hampstead, N.W._

SEVGİLİ BEY,--Bu mektubu size, evinizde her şeyin çok iyi olduğunu ve Maud ile Elsa'nın şu anda benim
bıraktığım gibi çok iyi olduğunu bildirmek için yazıyorum. Emily'den, diğer eviniz Hambles'a gittiğinden beri hiçbir şey duymadık ve Maud, Elsa ve ben, şu anda yaprakların sararmaya başlamasıyla
çok güzel görünen Londra'nın dışında tüm zamanınızı geçirmeyeceğinizi umuyoruz. Maud, Elsa ve kendim adına saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

MARY WORFOLK.

"Sevgili yaşlı Bayan Worfolk. Zaten Ambles'ı oldukça kıskanıyor...
gerçekten büyüleyici bir özellik, çünkü sonuçta bu, Church Row'u takdir ettiği anlamına geliyor.
Aman Tanrım, ben de Ambles'ı biraz kıskanıyorum."

John, Hampstead'ın hoş yüksekliklerini düşünmeye ve soluk mavi Ekim gökyüzünü ve sonbahar rüzgarında sessiz sokaklarda sürüklenen ve kayan sarı yaprakları düşünmeye başladı; ayrıca, kütüphane penceresini ve aşağıda duman ve altınla
parıldayan Londra'yı düşünmeye başladı; küçük bahçesindeki krizantemleri ve yakında gelişine karşı iyi bir şekilde
örülmüş bir ateş gibi
parlayacak olan Virginia sarmaşığındaki serçelerin cıvıltılarını düşünmek. Aslında beş hoş
mektup, her biri iyi dilekler ve içten sevgiyle dolu! _Murmania_ öne doğru geldi ve cam ve çatal bıçak takımlarının hafif bir
karıncalanması oldu. John güverteye çıkmak için yazışmalarını topladı
ve eve giden yol olduğu için Atlantik'i kutsadı. Masadan
kalkarken bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Evet, canım, ama şimdiye kadar hiç fakir bir akraba olmadım ve şimdi de olmaya niyetim yok."

Salon, kendisi ve karşısındaki iki kadın dışında boştu, konuşmalarının doruk noktası, az önce okuduğu mektuplara
çok sert bir yorum yapmalarıyla gelmişti. John, hayatın başlangıcına karşı
savunduğu romantik kalkanı bu kadar kolay deldiği için kendine kızdı; Kendisini bir şekilde
en asil duygularının katledildiği bir pusuya sürüklenmiş gibi hissediyordu; beş çan
neredeyse cenaze ciddiyetiyle boş salonda çaldı; ve, iki kadın
bayıldığında, John, uşağının incinmiş bakışına rağmen
tekrar oturdu ve aile mektuplarını
tamamen yeni bir bakış açısıyla okudu. Gerçek şu ki, pastada çok az kuş üzümü vardı, kendisi de bu kadar iyi tereyağlanmış ekmekle
hazırladığı yemeği. Çok az kuş üzümü mü?
Tek bir tane bile yoktu, Bayan Worfolk'un Ambles fikrine karşı düşmanlığı
bir kuş üzümünün sert bir parçası olarak düşünülebilirse. John, mektuplarını
bitirdiğinde hemen ayağa kalktı, cebine koydu ve güvertede ocağının bilinçsiz
rahatsız edicilerini takip etti. Kısa süre sonra onları tekrar gördü, kol kola, güneşli sancak tarafında volta atıyorlardı
ve görünüşe göre sert güneybatı rüzgarının tadını çıkarıyorlardı. John, onlarla tanışmak için uygun bir fırsat
verilmesinin ne kadar süreceğini merak etti ve gezinti yolunu,
onlarla her zaman kıçta veya önde yüz yüze buluşmak üzere ayarlamaya çalıştı, ancak asla geminin ortasında,
son popüler romanın üzerinden ağır bir şekilde sarılmış yolcuların yol arkadaşları hakkında eleştirel bir şekilde düşündükleri yerde. "Bazı
adamlar, bilirsin," dedi kendi kendine, "yürüyüşlerine yalnızca hava durumu hakkında bir yorumla katılırlardı. Şirketlerinin hoş karşılanıp karşılanmadığını düşünmek için durmazlardı. Kendilerinden o kadar dingin bir şekilde memnun olurlardı ki
gerçekten başarılı olurlardı... evet, onları şaşkına çevirirlerdi... bunu başarabilirlerdi! Yine de, sonuçta, sanırım kibirli olmadan
benimle tanışmak isteyeceklerini varsayabilirim. Çünkü,
elbette, insanların yazarlarla _ilgilendiğine_ şüphe yok. Ama,
bu iyi değil... bunu yapamam... bu gerçekten de
kendimi hala on yedi yaşında hissettiğim anlardan biri... utangaçlık, sanırım... ama ailemin geri kalanı utangaç değil."

Bu, John'un düşüncelerini akrabalarına geri götürdü, ama onlara karşı çok daha az kayıtsız bir bakış açısına, salonda duyulan o kötü niyetli ve yerinde söz, grubu bir magnezyum flaşı kadar aniden ve yakışıksız bir şekilde aydınlatmıştı. Ne kadar tutarsız görünürse görünsün,
gelecekte onlara karşı daha eleştirel olması gerektiğinden korkuyordu.
O kızla olan ilişkilerini konuşmak için can atmaya başladı ve o anda başını kaldırıp,
hava çok rüzgarlı olduğu için ya da basit bir gerçeğin etrafına süsler asmaya çok hazır olduğu için, ona sakin bataklık havuzları, fundalıklı yalnızlıklardaki koyu mor-kahverengi havuzlar gibi görünen gözlerini yakaladı. Ten rengi, Kasım ayındaki bir gülün dokusuna sahipti, grilik ve nemden nadir bir parlaklık kazanan doku, birinin mahvolacağını varsayabileceği. Üzerinde sisli yeşil tonlarında Harris tüvitinden bir ceket ve etek vardı ve ince vücudu ve güzel hatlarıyla ilk bakışta yirmi yaşından büyük görünmüyordu. Fakat John, neredeyse otuz yaşında bir kadın olduğuna karar vermeden önce yanından yarım düzine kez daha geçmemişti. Evlilik yüzüğü takıp takmadığına baktı ve zaten ona yeterince ilgi duyuyordu
ve takmadığı için mutluydu. Bu rahatlama, elbette, kendisini daha yakın bir ilişkide görmesinden kaynaklanmıyordu; sadece artık güzelliğinden (yani güzellikten değil, çekicilikten,
ve belki de sonuçta ona olumlu bir güzellik vermemekte çok isteksiz davranıyordu) daha belirgin bir şekilde farkında olduğu kişiliğinin ona ait olacağını görmekten memnundu. Yaklaşık otuz yaşında olan bu güzel genç kadının, yüksek sesli bir koca tarafından engellenmeden kendi hayatını sürdürmesinde belirgin bir şekilde romantik bir şey vardı. Elbette, kocanın yumuşak bir sesi olabilirdi, ancak genellikle bu tür kadınlar blöf ve büyüklüğe kurban giderdi, sanki atmosfer cazibesini sergilemek için arka planda engebeli bir manzaraya ihtiyacı varmış gibi. Kendini kaypak bir şekilde onu bir tip olarak düşünürken buldu; ancak hangi tiple sınıflandırılabilirdi? Elbette onu tipik olmaktan ziyade istisnai olarak çekiyordu;
ve John, onun kendisine mükemmel bir ilişki vaat eden bir bakire bilgeliğiyle hitap ettiğini ısrarla söyleyerek endişeli bekarlığını yatıştırdı,
eğer sadece tanışmaları doğal olarak, yani, en ufak bir gizli amaç olmadan gerçekleşebilirse. _Daha önce hiç
fakir bir akraba olmamıştı ve şimdi de olmaya niyeti yoktu._ Elbette, böyle bir kadın hala evlenmemiş durumdaydı. Ama fakir bir akraba olmaktan nasıl kaçınmıştı? Ne yapıyordu? Neden İngiltere'ye
eve geliyordu? Ve arkadaşı kimdi? Çocuksu bir şekilde kambur duran, altın pince-nez takan ve
doğal olarak sıkı olmayan ama araba kullanmaktan ve at sürmekten dolayı
sıkılaşmış ağzı olan diğer kadına baktı. Bu şekilde sonsuza dek yukarı aşağı yürümek saçmaydı;
tanışma hemen yapılmalıydı ya da hiç yapılmamalıydı;
onların etrafında sohbet etme fırsatı bekleyerek dolaşmak asla olmazdı. John
onlarla bir dahaki sefere yüz yüze geldiğinde basit bir yorum yapmaya karar verdi; ama gezinti güvertesinin arka tarafına vardığında
kaybolmuşlardı ve belki de niyetini anlamış oldukları için onu kasten böyle küçümsedikleri düşüncesi aklına geldi. O
demirliğe gitti ve suyun dalgalanarak geçişini izlemek için eğildi;
ani bir
esinti şapkasını yakaladı ve denize doğru sürükledi. Elini
çok geç kafasına vurdu; karanfil kokusu tuzlu
rüzgarlı güneş ışığına yayıldı; arkasından gelen bir ses, kahkahalarla hafifçe titreyerek,
mırıldandı:

"Şanssızlık diyorum."

John geyik avcısını tüm nazik Okyanusya'lıların bakımına emanet etti
ve arkasını döndü: sonuçta oldukça kolaydı ve şapkasını denize
uçurmayı kasten düşünmediği için mutluydu.

"Bak, aslında bir tekne gibi yüzüyor," diye haykırdı.

"Evet, tekne şeklindeydi," dedi John; Şimdi, hızla kaybolan, tamamen uygunsuz olan o içbükey tüvit parçasının, birkaç saniye önce bir insan kafasında ters şekilde giyilmiş olmasının ne kadar saçma olduğunu düşünüyordu.

"Ama üşütmemelisin," diye ekledi. "Başka bir şapkan yok mu?"

John'un bir şapkası daha vardı, İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, Burlington Arcade'de akşam karanlığında satın aldığı, Temmuz akşamının kadifemsi çiçeklerinde yaz gökyüzüne ve denizlerine layık görünen, ancak ertesi günün parıltısında, egzotik diyarlardan gelen gezginlerin, ev sahibi ilçelerde pazar öğleden sonraları sohbet azaldığında, bir cam vitrinden çıkarıp ziyaretçilere gösterdiği barbarca giysi parçalarına daha çok benzeyen bir şapka. Şimdi
John'un oyunları sert tonlarla doluysa, romanları halkın acı verici bulduğu ve eleştirmenlerin titizlikle tanımladığı
sepya gerçekçilik çalışmalarıysa, özel hayatı yumuşak bir tekdüze pembeydi, en iyi yedek yatak odasının iffetli misafirperverliğini hatırlatan bir pembelikti. O pembe hayatında daha önce hiç, Atlantik'i geçip üstünlüğü savunmak veya meydan okumak için yüzen renkli bir boksör tarafından giyilse bile eğlenceli bir şaşkınlık yaratacak olan, ancak tanınmış bir romantik oyun yazarının kafasında en azından dehşet ve muhtemelen panik uyandırması gereken bir şapka takma noktasına gelmemişti. Yine de bu John (kendisine nesnel bir şaşkınlıkla bakma noktasına gelmişti), hayatının pembeliği, alaycılığa ve kasvete karşı bir protesto olsa da, sonsuza dek yarı yarıya kızarmaya devam ediyordu,
o şapkayı takmak niyetiyle kulübesine gitti. Bir süre
kendi kendine
karanfil kokusunu hapsetmek için bir şeyler yapılması gerektiğini, melon şapkanın saçma görüneceğini,
gerçekten üşütmemesi gerektiğini savundu; ama bu John, aslında gençliğinin pratik bir gösterisini yapmak istediğini çok iyi biliyordu. Bu John, romantik bir oyun yazarı olarak başarısını zerre kadar umursamıyordu, ama bu iki genç kadının yolculuğun geri kalanında ona uygun bir arkadaş
seçmesini çok önemsiyordu.

Aynanın önünde etkiyi değerlendirmeye çalışırken, "Aslında o kadar da kötü değil," diye kendine güvence verdi. "Diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Elbette, satın aldığımda çeklerin siyah değil de mor olduğunu görseydim, satın almamalıydım diyebilirim - ama, Tanrım, onları fark etmediğim için oldukça mutluyum. Sonuçta, kostümümle biraz eksantrik olma hakkım var. İnsanların bakmasının benim için ne önemi var? Baksınlar! Zaten deniz tutması
hisseden son kişi ben olacağım." 

John meydan okurcasına gezinti güvertesine geri döndü ve daha önce bakımlı, gösterişli adamı fark etmemiş olan birkaç kişi şimdi onun kim olduğunu sordu ve güvertede ilerleyişini, transatlantik yolcusunun kolayca ilgi duyan bakışlarıyla takip etti. 

Yolculuğun geri kalanında John, salona girişinin her zaman uyandırdığı ilginin, alışılmadık şapkayı takan adam olmasından mı yoksa _Babil'in Düşüşü_'nü yazan adam olmasından mı kaynaklandığını asla bilemedi; hatta emin olmak için de uğraşmadı çünkü yolculuğun geri kalanında Bayan Doris Hamilton ve Bayan Ida Merritt'in eşliğinde güçlendi ve çok eğlendi. "Şimdi Bayan Hamilton'a gerçekte sahip olduğundan daha fazla mı ihtiyat atfediyorum?" diye sordu kendi kendine, İrlanda kıyılarında fırtınalı bir gecede, gıcırdayan kabindeki aynanın önünde sallanırken. John, net profillere sahip çoğu erkek gibi, yansımasından tavsiye almaya alışkındı ve belki de onu bu ömür boyu arkadaşıyla yüksek sesle konuşmaya iten şey dramatik içgüdüsüydü. "Bu arkadaşlıkta gerçekten çok mu dürtüsel davrandım? Öyle mi? Soru bu. Kesinlikle ona kendimle ilgili çok şey anlattım ve sanırım o da
güvenimi takdir etti. Yine de sıradan bir genç kadın olduğunu ve benimle tanışmak için İngiltere'nin her yerinde dedikodu yaptığını varsayalım? Gerçekten artık önemsiz biri olmadığımı ve Bayan Hamilton gazeteci olmasa da arkadaşının gazeteci olduğunu ve dahası Amerika'ya yaptığı ziyaretin tek amacının Bayan Hamilton'ın yardımıyla seçkin adamlarla röportaj yapmak olduğunu itiraf ettiğini hatırlamalıyım. Kurbanları hakkında konuşma şekli bana sigara içme salonundaki adamın Florida açıklarında tarpon avcılığı hakkında konuşma şeklini hatırlattı... ünlü Amerikalı devlet adamları, finansörler ve mimarlar onun da tıpkı tarpon gibi yakalanması için oldukça tarafsız bir şekilde var olmuşlardı. Gerçekten de, düşündüğümde Bayan Merritt'in oltasının ucunda beş gün geçirdim ve diğerlerinin hepsinde olduğu gibi yem Bayan Hamilton."

John'un yolculuk sırasındaki davranışlarının ihtiyatlılığına olan güvensizliği, ertesi gün Liverpool'a ulaşma ihtimaliyle aniden uyanmıştı. Kelime kesinlikle hayal kırıklığı yayıyordu; Herbert Spencer'ın
bir not defteri kadar anti-romantikti. Soyundu ve ranzasına girdi; geminin hareketi ve koridor boyunca kabin kapılarının sürekli açılıp kapanması onu uykudan alıkoydu ve uzun bir süre uyanık kaldı; denizlerin enfes özgürlüğü, somurtkan, sıradan, püriten, safralı kelime olan Liverpool tarafından yavaş yavaş köleleştirilirken. Kabinine inmişti, son hızlı yürüyüşün verdiği coşkuyla doluydu; Kendisiyle ilgili uzun ve keyifli bir sohbetten
aşağı inmişti, Bayan Hamilton ile birlikte bir geminin mobilyalarının bir bölümünün rüzgâraltında oturmuşlardı, adını bilmediği ve sormak istemediği, uzun ve keyifli bir sohbet, tuzlu kırağıyla yıldız ışığında hafifçe parıldayan iki halıya rahatça sarılmışlardı;
Bayan Merritt'i başarılı bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra,
bütün kişiliğinin özgürlüğe marine edilmiş olduğunu söyleyebilirdi; ve şimdi Liverpool'u düşünmek bile onu büyüsünü bozmaya ve kendisini şampanyanın kışkırttığı parlak, çok parlak bir
kendini ifşa etmesinden sonra toparlanan bir adam gibi hissettirmeye yetiyordu. Sohbeti bir araya getirmeye ve uygunsuzlukları aramaya başladı. Başlangıçta, kesinlikle kendisi hakkında çok fazla konuşmuştu; onun konumundaki bir adamın, sadece beş gündür tanıdığı genç bir kadınla bu kadar savurganca açık sözlü olması onurlu değildi. Diyelim ki ona
her zaman gülüyordu? Diyelim ki şimdi bile ona
Bayan Merritt ile birlikte gülüyordu? "Aman Tanrım, ona ne kadar çok şey söyledim," diye yüksek sesle
soluklandı John. "Hatta ona romanlar yazdığım
zamanlarda gerçek tirajımın ne olduğunu bile söyledim ve neredeyse ona _Babil'in Çöküşü_'nden ne kadar kazandığımı söyleyecektim, ama bu gerçekten iyi bir anlaşma olduğu için,
çok da önemli olmazdı. Ve ailem hakkında ne söyledim? Şey, belki de
bu o kadar önemli değil. Ama ona _Jeanne d'Arc_ için yaptığım planı ne kadar anlattım? Neden, konuşma şeklime bakılırsa o benim gizli sekreterim olabilirdi. Gizli sekreterim mi? Ve neden olmasın? Bir
sekreter hakkım var--aslında pozisyonum bir sekreter gerektiriyor. Ama o böyle bir görevi
kabul eder miydi? Şimdi beni dürtüsel olmaya zorlamayın."

John, aslında eksik olduğu bir özellik yüzünden kendisiyle dalga geçmeye başladı. Sık sık kendini kızdırırdı,
ama elbette, her zaman en ufak bir kötü niyet belirtisi göstermeden, belki de bu yüzden genellikle nazik bir
azarlama için hayali özellikleri seçerdi.

"Dürtüsel köpek," dedi kendi kendine. "Uyu ve şunu unutma ki
denizde gizli sekreterler ile kıyıda gizli sekreterler
çok farklı şeylerdir. Evet, kaygan bir güvertede dengeni korumak için ip tabanlı ayakkabılar aldığında çok akıllı olduğunu
düşünüyordun,
ama başının kaymasını önlemek için ip tabanlı bir şapka almalıydın."

Bu, John'a uykunun sınırlarında hakim olan rahat iyimserlikte mükemmel bir şaka gibi geldi ve fildişi kapıdan kıkırdayarak geçti.

Ertesi gün John Gümrükte yardımsever ve nazik davrandı ve
aslında yolculuk arkadaşları Euston'da bir taksiye yerleşene kadar yardımsever ve nazik olmaya devam etti. Hamilton'ların adresini bir gün onları ziyaret etmek için dikkatlice yazmıştı, ama Chelsea'deki meydanın numarasını yazarken bile Ambles'ı düşünüyordu ve 21:05 trenine yetişmek için Londra'dan Waterloo'ya mı gitmesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu yoksa geceyi Church Row'daki evinde mi geçirecekti?

"Sanırım bu gece şehirde kalsam daha iyi olacak," dedi. "Elveda.
Çok keyifli bir yolculuktu--umarım ikinizle de yakında tekrar görüşürüz. 09:05'i denememi tavsiye etmiyor musunuz?" diye sordu bir kez daha, endişeyle.

Bayan Hamilton taksinin derinliklerinden güldü; güldüğünde, John bir anlığına Atlantik esintisinin tren istasyonundan geçtiğini hissetti.

"_İyi bir gece uykusu tavsiye ediyorum," dedi.

Bu yüzden John'un onun hakkında son düşüncesi hoş, pratik, genç bir kadındı; ama,
kendi kendine bir kez daha söylediği gibi, bir sekreter fikri saçmaydı.
Ayrıca, steno biliyor muydu?

"Steno biliyor musun?" taksi uzaklaşırken bağırmak için arkasını döndü; eğer bir cevap varsa, onun cevabını duymadı.

"Elbette her zaman yazabilirim," diye karar verdi ve tek bir iç çekmeden
Hampstead'e kendi taksisini ayarlamakla meşgul oldu.

BÖLÜM II

"Çok fazla şapkam var, Bayan Worfolk," diye ilan etti John ertesi sabah hizmetçisine. "Bunu verebilirsin."

"Evet, efendim. Kime verilmesini istersin?"

"Ah, herhangi biri, herhangi biri. Serseriler genellikle eski çizmeler isterler, değil mi?
Bazı serseriler bundan hoşlanabilir."

"Yeğenime verirsem herhangi bir itirazınız olur mu, efendim?"

"Hiçbir itirazım yok."

"Bir serseri için neredeyse fazla neşeli görünüyor, efendim; ve kız kardeşimin oğlu--şey,
tam da kendilerini biraz süsleyecek yaşta. O da
çok iyi gidiyor. İşverenleri onun yaptıklarından
çok memnun. İşverenleri çok memnun."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Evet, efendim. Şey, zavallı kız kardeşim için biraz teselli oldu, yani, kocasının kendisine davrandığı şekilden sonra ve umarım
Herbert adil bir uyarı alır. Bakalım, öğle yemeğini evde yiyeceksin
sanırım demiştin?"

John irkildi: tam da dün gece Waterloo'daki 9:05'e
ulaşarak bundan kaçınmış olurdu.

"Birkaç gün öğle yemeğine gelmeyeceğim, Bayan Worfolk, hayır--şey--aslında akşam yemeğine de gelmeyeceğim. Hayır--aslında
kırsalda olacağım. Oradaki işlere bakmalıyım, biliyorsunuz," diye ekledi, mümkün olduğunca neşeli bir şekilde yeni eviyle ilgili gerçek bir endişe olduğunu ima etmeye çalışarak.

"Kırsal, evet," diye tekrarladı Bayan Worfolk sertçe; John, Ambles'ın etrafındaki
kayın ormanlarının hizmetçisinin onaylamamasıyla mahvolduğunu gördü.

"Aşağıya inip etrafınıza bir göz atmak istemez misiniz, Bayan Worfolk? Kız kardeşim Bayan Curtis--"

"Ah, hiçbir şekilde müdahale etmemeyi tercih ederim, efendim. Ama ısrar ediyorsanız,
neden, tabii ki--"

"Ah, hayır, ısrar etmiyorum," diye aceleyle araya girdi John.

"Hayır efendim. Eh, hepimizin artık yalnız kalmaya alışması gerekecek
ve mesele bu."

"Ama birkaç gün içinde geri döneceğim, Bayan Worfolk. Kalbimde bir
Londralıyım, biliyorsunuz. Sadece ilk başta--"

Bayan Worfolk başını iki yana salladı ve trajik bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Bu sabah başka bir şey istemez misiniz efendim?" diye sordu, her şeye rağmen efendisini affettiğini belirten bir aksanla.

"Hayır, teşekkür ederim Bayan Worfolk. Lütfen Maud'u yukarı gönderip eşyalarımı toplamama yardım et. Aman Tanrım," diye ekledi kendi kendine, hizmetçisi odadan çıktığında,
"neden bana bir kır evi verilmesin? Ve sanırım bir sonraki şey, James, Beatrice, George ve Eleanor'un hepsi, geldiğim anda onları görmeye gitmediğim için
kırılacaklar. Kişinin akrabaları, bir oyunun sahnelenmesinden sonra biraz dinlenmeye ihtiyaç duyulduğunu asla anlayamaz. Ayrıca, yeni oyunuma devam etmeliyim. Kesinlikle _etmeliyim_."

John'un başarı boşluğundan nefret etme eğilimi, heykelsi kansızlığı ve kişiliksiz temizliğiyle bir şeyler katan salon hizmetçisi Maud'un gelişiyle düzeltildi. Amerika'ya gitmeden önce, yeni evinin oldukça aceleci ön döşemesini, terzisinden çeşitli kır kostümleri sipariş ederek tamamlamıştı. Maud, "uşaklık anlayışı" olarak adlandırdığı şeye ek olarak, kadınsı sezgileriyle birlikte, Ambles'a yaptığı ziyaret için bunları hemen hazırladı; John, yarım düzine hiç giyilmemiş turba kokulu tüvit takım elbise beklentisiyle, bir şeylerin başarılı olduğuna dair kalan şüpheleri
arkasına attı ve "neşeli şeyler" dediği şeye olan coşkusunu
yeniden yakalayınca, Maud'un da buna katılmasını istedi.

"Bu yeni şeylerin başarılı olduğunu düşünüyor musun, Maud?" diye sordu, belki de biraz fazla
gürültülü bir şekilde. Her neyse, salon hizmetçisinin 
uşaklık anlayışı görünüşe göre hiç bu kadar geniş olmamıştı, çünkü hafif bir mercan rengi kızarıklığı mumsu yanaklarını renklendirmişti.

"Çok hoş görünüyorlar, efendim," diye mırıldandı, fiile hafifçe vurgu yaparak.

John, Maud'un insanlığının sınırlarını fazla ihlal ettiğini hissetti ve aceleyle geri çekildi. Soruşturmasının yalnızca soyut estetiğe bir girişim olduğunu ve
onun bu takım elbiseler hakkındaki fikrini almaya en ufak bir niyetinin olmadığını açıklamak isterdi; ancak bir açıklama girişiminin onu
utandıracağını hissetti ve bunun yerine bir dizi kravatın üzerinde mırıldandı, tıpkı bir arının bahçede çiçekten çiçeğe mırıldanması gibi, bitkileri saksıya koyan bahçıvanı umursamadan.

"Bu kravatları alacağım," diye duyurdu _A Fine Old English Gentleman_'ın son dizesinde.

Maud onları ciddiyetle not etti.

"Ve birkaç kitabım olacak. Belki de onlara yer kalmaz?"

"Onlara yer olmayacak, tuvalet çantanızda değil, efendim."

"Ah, biliyorum ki orada yer olmayacak," dedi John acı bir şekilde.

Tuvalet çantası, _Babil'in Düşüşü_ onuruna bastırdığı madalya olarak düşünülebilir: Her sabah provalara giderken yanından geçerdi ve yakında kazanacağı zaferi hayal ederek, böyle bir zafer bahşedilirse onu satın alacağına yemin ederdi. 75 sterline mal olmuştu, boşken bileğini incitecek kadar ağırdı ve doluyken sırtını kıracaktı ve tuvalet masasında ve çalışma masasında hayal edilebilecekten daha fazla parazit vardı. Bu parazitlerin her biri, o kadar kendine özgü bir yapıya sahip bir meskene sahipti ki, onları geride bırakmak,
üzerinde modaya uygun bir karenin rahatsız edici evleri gibi aşağı bakan mavi ipli ipekle kaplı kübik alanda taşınabilen pijamalar gibi gerçekten yararlı eşyaların sayısında hiçbir fark yaratmıyordu. Bu nedenle, John nereye giderse gitsin, aksesuarlar da gidiyordu,
parıldayan değersiz bir kesme cam, domuz derisi, kaplumbağa kabuğu ve fildişi yığını.

"Ama benim portmantomda," diye ısrar etti John. "Orada yer olmaz mı?"

"Onları sıkıştırabilirim," diye itiraf etti Maud. "Yanınızda götürmek istediğiniz botlara bağlı, efendim."

"Önemli değil," diye iç çekti. "Onlardan ayrı bir paket yapabilirim."

"İşte kedi için kullanacağımız sepet, efendim."

"Hayır, kahverengi bir kağıt paketi tercih ederim," diye karar verdi. Jeanne d'Arc'ın tarihi tuzaklarının üretileceği kitapların kediler için bir yatılı hastanede seyahat etmesi uygunsuz olurdu. John, Maud'u paketlemeyi bitirmesi için bırakıp aşağı kata kütüphanesine indi. Bu güzel ölçülerdeki çift kişilik oda, popüler bir yazarın kütüphanesinden beklenebileceği gibi, evin çekirdeğiydi - gerçek omphalos'uydu; yivli pilasterleri, krem ​​rengi panelleri ve meleklerin
dolaştığı tavanıyla, güney ucundaki üç sakin pencereden görülebilen şehir ve gökyüzünün genişliği ve kuzeye bakan pencerelerden görülen yoğun Hampstead sokağının görüntüsü, prizmatik kitap sıralarından bahsetmiyorum bile, sanatın en kazançlı zaferlerine layık bir odaydı, ilhamın çocuk odasıydı ve ilham perilerinin bazen orada ikindi çayı içtiğine dair ufak bir ima dışında, yılmaz bir bekarın odasıydı. John, Axminster'ın yeşil halısı üzerinde, tarihi bir çimen kadar yumuşak olan, incecik bir tül gibi yüzen, yıpranmış Aubusson halısının çelenklerine, kurdelelerine ve tam açmış güllerine bastığında, başarının bir boşluk olmadığından emindi. Şimdiki iyimser ruh haliyle, en sonunda Ambles'tan, Church Row'daki kütüphanenin ayak izlerine her zaman bahşettiği türden bir tebrik duası almayı umuyordu. Gerçekten de, kır evi için böyle bir hırsı olmasaydı, iki ızgarada ateşlerin yandığı ve Partaga'sının dumanının, kayıtsız bir hayalet gibi, rahatsız edici havayı rahatsız ettiği bu kütüphaneyi bir hafta bile terk etmeye dayanamazdı. John, Ambles'da başka bir kütüphaneye daha sahipti, ancak henüz hiçbir kır evinin olmazsa olmazı olduğunu düşündüğü standart eserlerle aceleyle doldurmaktan daha fazlasını yapmaya vakti olmamıştı. Londra'daki kütüphanesi, romantik oyunlarını yazmaya hazırlık olarak yaptığı tarihi araştırmanın bir sonucuydu; ve popüler tarihi ilgiye sahip tüm eserler, en çok benzedikleri kurgu eserlerinden bile çok daha gösterişli bir renk ve süsleme bolluğuyla bir arada olduğundan, John'un rafları dışarıdan bakıldığında bir kitap koleksiyonundan çok bir zırh koleksiyonuna benziyordu. Elbette, içleri karanlık dış görünüşlerini mazur gösterecek kadar değerli olan birçok kitap vardı; ancak bunların hiçbiri, sürgün edilmiş kraliçelerin aşklarının, morgan eşlerinin itiraflarının, merdivenlerin üstünden ve altından anıların, kaba naipler ve şehvet düşkünü landgraves'lerin kapkaççı aliterasyon toplantılarının muhteşem bir yaldız ve metin yüzeyselliğinde parladığı çizgiyi işgal etmiyordu. Jeanne d'Arc hakkında bir oyun için gerekli malzemeyi toplamak amacıyla John, orijinal belgelerle ilgilenmedi. Belki de haklı olarak, bir Camembert peynirinin süt sağılmamış inek sürüsünden daha lezzetli ve kesinlikle daha taşınabilir olduğunu varsaydı. Jeanne d'Arc'ın hayatını dramatize etmek için raflarından _On Beşinci Yüzyılın Azizleri ve Günahkarları_'nı aldı... ama bir katalog gereksiz: yeterince ki, seçtiği ciltler
yığın halinde
masasının üzerinde durduğunda Orleans duvarları önündeki
Hizmetçi gibi parıldıyordu.

"Sonuçta," John'un bir zamanlar öfkeyle kardeşi eleştirmen James'e belirttiği gibi, "Shakespeare bütün gün British Museum'un okuma odasında
oturmamıştı."

Bir saat sonra, kırsalda dolaşmak ve şiirsel geziler için donanımlı olan oyun yazarı, Londra ve Güneybatı'ya giden bir trenin birinci sınıf kompartımanında oturuyordu; iki saat sonra ise Wrottesford'un altın kahverengi yüksek ela çalılıkları arasında
hızla ilerleyen sineğinde oturuyordu.

"Bir köpek arabası almam gerekecek," diye haykırdı,
Anglikan atkısına benzeyen bir kayış yardımıyla pencereyi açmak için beş dakikalık bir mücadeleden sonra
kapıyı açmayı başardığında ve neredeyse baş aşağı sokağa düşecekti. "Dışarı çıkmadan önce camı indirmelisin," dedi şoför sitemle, çerçevesiz camı yerine geri takmaya çalışırken ve John'un bu sabahki aşırı çöküşe karşı yaptığı öfkeyi tartışmayla vurgulamaya dayanamayacağı kadar yüksek bir ses çıkardı, çünkü yeryüzü kendi ölü yapraklarından biri gibi rüzgarsız bir sonsuzluğa doğru
süzülüyordu. Hayır, böyle bir sabahta
tartışma imkansızdı, ancak kesinlikle bir köpek arabası edinmek için
hemen harekete geçmeliydi.

"Çünkü bu kötü yapılmış bir tabutta sarsılmak gibi," diye düşündü, bir kez daha sinekle sarıldığında ve ana yolu geride bıraktığında,
küçük bir derenin kıyısındaki çınar ağaçlarıyla dolu bir caddenin altından geçerken,
suyu, yukarıdaki açık kahverengi yaprakların kemerlerinden aşağı doğru parlayan güneş ışığıyla
şeri rengine boyanmıştı. John'a göre bu cadde her zaman kır evini çevreleyen geniş bir parkın girişi gibi görünüyordu; gerçekten de neredeyse hiç kullanılmayan bir yoldu, ortasında çimenler vardı ve günün büyük bölümünde tavşanlarla doluydu, bu yüzden atalarının yaklaşımlarına dair hayal gücü kolayca harekete geçiyordu ve kendini Marcus Stone'un bir tablosundaki bir figür gibi hissediyordu. John'un iyimser hayal gücünün bu kadar sık ​​hırsını tatmin edebilmesi şanslıydı; zengin bir oyun yazarı olmasına rağmen henüz gerçek bir park satın alabilecek kadar para kazanmamıştı. Ancak, on sekizinci yüzyıl toprak sahibi olarak, _Babil'in Düşüşü_ filminin başarılı olması durumunda, Ambles'ın onuruna ve inzivasına çok şey katacak yirmi dönümlük çimenli bir çayır satın almaya karar verdi; bu çayırın sınırları, çayırı işgal eden ve yaz boyunca John'un pirinçle yaptığı pratik atışları büyük av hayvanı avına çok benzetmiş ve keyifli veya güvenli hale getirmişti. Yaklaşık bir mil sonra, dar, kavisli bir köprünün dereyi kapladığı yerde cadde sona erdi; dere, şimdi yoğun ormanlık bir yamacın dibinden sola doğru akıyordu. Sinek, olağanüstü araçların bu köprüden kaçınması gerektiği yönündeki basılı bir uyarıya rağmen şaşırtıcı bir şekilde cezasız bir şekilde karşıya geçti ve yeşili hakim olan kahverengiye karşı canlı ve parlak görünen kutsal çalılar arasındaki geniş bir çapraz yoldan yamaca tırmanmaya başladı. Tekerleklerin sesi, kayın yapraklarının yoğun sürüklenmesiyle bastırılmıştı ve bu kızıl dünyanın sessizliği, ara sıra bir alakarga çığlığı veya rahatsız güvercinlerin kanat çırpmaları dışında, John'un tasvir edici hayal gücünden on sekizinci yüzyıldan daha uzak ve Gotik bir şey talep ediyordu.

"Malory," dedi kendi kendine. "Kesinlikle Malory. Sir Gawaine'in bu ormandan dörtnala aşağı inmeyeceğine inanmamak neredeyse imkansız."

Kendini romantik atmosfere daha da fazla uyum içinde hissettirmek isteyen John, bu sefer sineğin kapısını açmaya çalıştı ve ardından tepeye doğru düşünceli bir şekilde yürümeyi planladı; kapı hala açıktı; ama pencereyi açmayı başardı, daha doğrusu kırdı.

"Bir motor almak için çok iyi bir fikrim var," diye haykırdı vahşice.

Mahalledeki her şövalye atı bu düşünceyle irkildi,
ve John tepenin zirvesine ulaştığında ve
tam kızıl meyveli eski alıçlarla noktalı geniş bir ortak araziye çıktığında, artık tamamen şimdiki zamandaydı. Çünkü ortak alanın diğer tarafında, meşe ve kayın ağaçlarından oluşan raflarla çevrili ve
üzerinde süt beyazı bir gökyüzünün göğsünü tembelce yüzen devasa bir kuğu gibi kabarttığı yükselen tepelerle desteklenmiş, Ambles duruyordu, yalnız, koyu renkli,
Elizabeth tarzı bir ev, düş gören bacaları ve yıkılmış yosunlu çatıları ve sayısız Michael papatyasının yığılmış ametistlerinden yükselen bahçe duvarları.

"Benim evim," diye mırıldandı John, sahip olma hissinin verdiği bir paroksismayla. Yaklaşan sineğin sesi, beklenti içindeki figürleri kapıya çekmişti; _Murmania_'dan bir telsiz mesajı, dün Liverpool'dan bir telgraf ve dün gece Euston'dan hızlı gelişini duyuran bir telgraf göndererek sevgi, merak ve gösteriş tatmin eden John, bu nedenle grupta kayınbiraderi Rahip Laurence Armitage'ın siyah figürünü fark ettiği için sadece kendisine teşekkür etmeliydi. Edith'in fıçı şeklindeki papaz evi midillisini Newton Candover'dan Ambles'a kadar tek başına taşıyamayacağını varsayarak, henüz oluşmamış olan depresyon hissini uzaklaştırdı ve sineğin sol tarafındaki kapının, kulpunun hareketine beklenmedik şekilde duyarlı olduğunu fark ederek, öyle bir hızla indi ki, gülümseyen akrabalarından hiçbiri, onları selamlamak üzere olduğu izlenimini edinemedi. İki kız kardeş, zengin bekar kardeşlerinin dürtüsel hamlesinin o kadar farkındaydı ki, her biri kendi çocuğunu, ön kapıya giden yolun yarısında onunla karşılaşabilmek için karşılık vermeye teşvik etti. Büyükanne (sabah uykusu, aniden iki şala dalıp, Londra'dan gelen hizmetçi Emily ile hızlı bir yüzmeyle, eski evin dalgalı geçitlerinden ve merdivenlerinden aşağı can simidi görevi görerek) bu selamı nefes nefese beklerken sallanıyordu.

"Hoş geldin, sevgili Johnnie," diye soludu yaşlı kadın.

"Nasılsın anne? Ne, yeni bir şapka daha mı?"

Yaşlı Bayan Touchwood başını memnuniyetle okşadı. "Bunu Galton'daki Threadgale'den aldık. Kurdeleleri yeni hatmi kırmızısı."

"Harika!" diye haykırdı John. "Ve bunu seçmene kim yardım etti? Küçük Frida burada mı?"

"Kimse bana yardım etmedi, Johnnie. Hilda bana Galton'a kadar eşlik etti; ama eve bir sardalya açacağı almak istiyordu."

John, annesinin bir şapka hakkında herhangi bir tavsiye istediğini bir an bile düşünmemişti; ama Frida, annesinin teşvik ettiği gösterişli bir karşılama olarak, başını bir
dananın çite sürtmesi gibi kaburgalarına sürttüğü için, onu bir şekilde sohbete dahil etmesi gerektiğini hissetmişti. John'un Frida hakkındaki endişesi, diğerlerinin selamlaşmak için etrafında toplanmasıyla çözüldü.

Önce Hilda solgun yanağını uzattı, bir eliyle kardeşinin sırtını okşarken diğer eliyle de Harold'ı manipüle ederek John'a yeğeninin yelek cebine zorla sokulduğu izlenimini verdi.

"Artık seni babası gibi hissediyor," diye fısıldadı Hilda, dulluğun şefkatli teslimiyetini ifade etmek için tasarlanmış ama sadece
açgözlü bir anneliği ima etmeyi başaran bir bakışla. John, Harold'ın annesinin krepi ile amcasının saat zinciri arasında sıkışıp kalmaktan
kaçma arzusundan başka bir şey hissedip hissetmediğinden şüphe etti ve yanakları oyuncak bir balon kadar yumuşak ve pembe, titrek bir şekilde sonbahar havasında bekleyen Edith'e sarılmak için döndü.

"Senin için çok endişelendik," diye mırıldandı Edith. "Ve Laurence'ın seninle
konuşacak çok şeyi var."

John, her zamanki öğle yemeği saatini geçmiş olmasından kaynaklanmayan hafif bir çöküntüyle, kayınbiraderi tarafından karşılanmak üzere döndü.

Newton Candover'ın papazı, uzun boylu ve yakışıklı bir adam olmasaydı, dinginliğiyle
yanılgıya düşebilirdi; olduğu gibi, kişiliği sahneyi başpiskoposluktan daha az olmayan törensel bir vakarla sarıyordu ve nispeten gençliği dışında (John ile aynı yaştaydı) başpiskoposluk olarak kabul edilebilirdi. "Edith senin için endişelendi. Aslında hepimiz senin için endişelendik," dedi, elini John'a uzatarak, sonbaharın tatlı nemli kokularının dindar kadınların peçelerinin esintisi haline geldiği, çimenlerin ortasındaki lale ağacından yavaşça aşağı doğru çırpınan yaprakların dua kitaplarının Hindistan kağıdı gibi peltek peltek konuştuğu. "Bir hava tüfeğim var, John Amca," diye bağırdı Harold, bir süredir gerekli nefesi
içine çektiğinden, şimdi cümleyi
sanki kendisi bir hava tüfeğiymiş gibi bir anda dışarı attı. John duyuruyu neredeyse coşkuyla karşıladı; bu duyuru ona çocukluğunda son ilahinin numarasının duyurulduğunu duyduğu türden bir rahatlama
verdi; ve bahçe duvarından narin melodisini
üfleyen bir kızılgerdan,
Pazar günleri ayin sonrası bir kilise avlusundaki kuş cıvıltısı
bu litani tarafından engellendiği için hoş karşılandı.

"Bir şeye ateş etmemi ister misin?" diye devam etti Harold, aceleyle ağzını sümüklü böceklerle
tıkayarak.

"Şimdi olmaz canım," dedi Hilda aceleyle. "John Amca yorgun. Ve öğle yemeğinden hemen önce
tatlı yeme."

"Eh, beni bir şeye ateş ederken görmek onu yormazdı. Ve ben
tatlı yemiyorum. Yüklemeye hazırlanıyorum."

"Zavallı çocuk isterse ateş etsin," diye araya girdi büyükanne.

Harold gözlüklerinin ardından vahşice gülümsedi, ağzından bir mermi çıkardı, hava tabancasına yerleştirdi ve ateş etti, bir
espalye armutundan iki yaprak
düştü. Herkes onu alkışladı, çünkü herkes
bir pencere veya belki de kendisi olmadığı için mutluydu; kızılgerdan
kuyruğunu küçümseyerek kıvırdı ve uçup gitti.

"Ve şimdi gidip öğle yemeğine hazırlanmalıyım," dedi John, ikinci bir atışın daha az zararsız olabileceğini düşündü ve ayrıca gerçekten açtı.
Yatak odası, loş bir şekilde örtülü, hoş bir rustik sadeliğe sahipti, ama orada yaşamaya ihtiyacı olduğuna karar verdi: şu anki atmosfer, iyi tavsiye edilen bir
kır hanı atmosferine fazlasıyla benziyordu.

"Evet, içinde yaşamaya ihtiyacı var," dedi John kendi kendine. "Burada iyi bir ay geçireceğim ve Jeanne d'Arc'ın sırtını kıracağım."

"Bu ne derisi, John Amca?" diye sordu dirseğinin dibinde ciddi bir ses.
John irkildi; Harold'ın izci gibi girişini fark etmemişti.

"Bu ne derisi, oğlum?" diye tekrarladı, amca şakacılığının doğru tonu olduğunu düşündüğü bir sesle ve Harold'a bakarak, miyop bir yoğunlukla tuvalet
kutusunu inceliyordu. "Bu beyaz bir filin derisi."

"Ama kahverengi," diye itiraz etti Harold.

John şakacılığını sürdürmeye karar verdi.

"Evet, beyaz filler vurulduklarında kahverengiye döner, tıpkı ıstakozların kaynatıldıklarında kırmızıya dönmesi gibi."

"Kim vurdu?"

"Ah, bilmiyorum--muhtemelen onu aldığım
dükkanı işleten beyefendinin bir arkadaşıdır."

"Ne zaman?"

"Şey, tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem ama muhtemelen üç yıl önce."

"Babam filleri vururdu, değil mi?"

"Evet, oğlum, baban filleri vururdu."

"Belki de bunu vurmuştur."

"Belki de vurmuştur."

"Onu satın aldığın dükkânı işleten beyefendinin arkadaşı mıydı?"

"Buna şaşırmam," dedi John.

"Sen de şaşırmaz mıydın?" dedi Harold şüpheyle. "Babam bir gezgindi.
Ben de büyüdüğümde bir gezgin olacağım; ama dükkan sahipleriyle arkadaş olmayacağım."

"Kahrolası küçük züppe," diye düşündü John ve tırnak fırçasını aramaya başladı, domuz derisinden yapılmış saray evinin adresini sadece Maud biliyordu.

"Ne arıyorsun, John Amca?" diye sordu Harold.

"Tırnak fırçamı arıyorum, Harold."

"Neden?"

"Tırnaklarımı temizlemek için."

"Kirli mi?"

"Eh, tren yolculuğundan sonra biraz kirliler."

"Benimkiler değil," diye onayladı Harold kibirli bir tonla. Sonra bir dakika sonra şunu ekledi: "Belki de Amerika'dan bana getirdiğin hediyeyi arıyordun."

John solgunlaştı ve öğle yemeğinden sonra fark edilmeden Galton kasabasına gizlice girip yerel oyuncakçıyı ziyaret etmeye karar verdi. Bu cehennem azabı olurdu ama yeğenine veya kız kardeşine hediye getirmeyi ihmal ettiği için hak etmişti.

"Çok zekisin," dedi Harold'a gergin bir şekilde. "Şimdiki zaman çaydan sonra." Cümle bir şekilde çelişkili geldi ve "hediyelerin zamanı beş olacak" olarak değiştirdi.

"Neden?" diye sordu Harold.

John, kapının tıklatılması ve ardından Bayan Curtis'in içeri girmesiyle cevap vermekten kurtuldu. "Ah, Harold seninle mi?" diye haykırdı, sanki dünyadaki en
şaşırtıcı yan yana gelme durumuymuş gibi.

"Evet, Harold benimle," diye kabul etti John.

"Onun seni rahatsız etmesine izin vermemelisin, ama senin gelişini çok dört gözle bekliyordu. Amcam ne zaman gelecek, diye sorup duruyordu."

"Neden geldiğimi sordu mu?"

Hilda boş boş kardeşine baktı ve John o bakışı bir ara Harold'a da denemeye karar verdi.

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordu, endişeyle.

"Tırnak fırçası yanında değil," dedi Harold.

Hilda abartılı bir endişe ifadesi takındı.

"Aman Tanrım, umarım kaybolmamıştır."

"Hayır, hayır, hayır, cam şişelerden birinde çıkacak. Ben de Harold'a henüz paketleri açmaya başlamadığımı söylüyordum."

"John Amca bana Amerika'dan bir hediye getirdi," diye haykırdı Harold açgözlü gururlu bir
şekilde.

Hilda kardeşinin elini şefkatle kavradı.

"Şimdi bunu yapmamalıydın. Onu şımartıyor. Gerçekten şımartıyor.
Harold asla hediye beklemez."

"Ne yalancı," diye düşündü John. "Ama benden daha büyük değil," diye ekledi ve sonra yüksek sesle öğle yemeğinden sonra Galton'a gidip ajanına önemli bir telgraf göndermesi gerektiğini söyledi.

"Acaba..." diye başladı Hilda, ama sert bir bakışla durakladı ve
baştan çıkarmayı bir kenara itmiş gibi göründü.

"Ne?" diye sordu John zayıf bir şekilde.

"Neden... ama hayır, çok yavaş yürüyerek seni sıkabilir. Harold," diye ekledi, ciddi bir şekilde, "eğer John Amca seni Galton'a götürme nezaketini gösterirse, iyi bir çocuk olup kelebek ağını evde bırakır mısın?"

"Hava tüfeğimi alabilir miyim," diye kabul etti Harold.

John, oyuncakçıdayken Harold'ın başarılı bir şekilde alıkonulduğu çeşitli yerleri zihninde hızla gözden geçirdi, riskin çok büyük olacağına karar verdi, kendini toparladı ve yeğeninin arkadaşlığından duyduğu zevki reddetti, çünkü göndermesi gereken telgrafın ifadesini çok dikkatli bir şekilde düşünmesi gerektiğini söyledi, Harold'ın dikkatini dağıtabilecek zihinsel bir süreç olduğunu açıkladı.

"Başka bir gün, canım," dedi Hilda, teselli edici bir şekilde.

"Ve sonra oltamı alabileceğim," dedi Harold.

"Zavallı babasına çok benziyor," diye mırıldandı Hilda.

John, Daniel Curtis'i öldüren uzak Amazon kabilesini sempatiyle düşünürken, kapı tekrar tıklatıldı ve
Frida, temiz bir önlükle yüksek sesle çıtırdayarak içeri girip öğle yemeği zili çalacağını söyledi.

"Evet canım," dedi teyzesi. "John Amca zaten biliyor. Şimdi onu rahatsız etme.
Yolculuğundan dolayı yorgun. Gel, Harold."

"İsterse tırnak fırçamı alabilir," diye teklif etti Harold.

"Koş, canım ve hemen al o zaman."

Harold odadan fırladı ve kuzenini koridorda koşturduğu duyuldu, "Yapma, Harold, kaba çocuk,
elbisemin buruşturuyorsun." diye yakınıyordu.

Öğle yemeği zili bu anda minnettarlıkla çaldı ve John, ellerini bile yıkamadan, Harold'ın tırnak fırçasını kullanmaktan kaçınmak için o kadar endişeliydi ki, aç bir dev gibi görünmeye çalışarak aşağı koştu.

Ambles'daki yemek odası, büyük bir açık şöminesi ve panelli duvarları olan uzun, alçak bir odaydı; pencere koltuklarından kuruyan lavanta demetleri, masanın üzerindeki sıcak fasulye kokusuyla hoş bir şekilde yarışıyordu; John, masanın başında hak ettiği yeri aldı; onun karşısında, dokunulmamış bir puding kadar sakin bir şekilde Büyükanne oturuyordu. Laurence, bir an için acı dolu bir sorgulama ifadesiyle ayağa kalktıktan sonra davet edilmeden dua etti; Edith, işaret parmağı ve baş parmağıyla, korse kemiklerinden ikisinin arasına küçük bir haç şeklinde kesi yaparak ve başını Frida'ya doğru eğerek annesinin örneğini izlemesi için sessiz bir nasihatte bulundu. Harold sırayla her yemeğin üzerine gözlüklerini
fırlattı; Emily'nin bu buluşma yemeğindeki bekleyişi
insan sevgisiyle renklendi.

"İngiltere'ye geri döndüğüm için mutluyum," dedi John içtenlikle.

Akrabalarından masanın etrafında cesaretlendirici bir mırıltı yükseldi. "Bunlar bizim bahçemizden mi?" diye sordu John hemen.

"Kızıl koşucular," diye düzeltti Hilda. "Elbette. Manavı hiç rahatsız etmiyoruz. Donlar çok hafifti..."

"Hiç fasulyem kalmadı," dedi Laurence.

John neredeyse gözle görülür bir şekilde sıçradı; bu basit bahçecilik uyarısında korkunç derecede ima edici bir şey vardı.

"Fasulyelerimiz tamamen bitti," diye ekledi Edith, doğanın bir sırrına rastlamış birinin şaşkın sesiyle. Kocasının sözlerinin çoğunu bu şekilde tekrarlama alışkanlığı vardı; belki de "yankılamak" onun yöntemi için kötü bir tanımlamadır, çünkü nadiren kelimesi kelimesine tekrar ederdi ve çoğu zaman hemen tekrarlamazdı. Bazen gerçekten de Laurence'ın en sıradan sözünü kişisel felsefi bir keşif veya yorumlayıcı bir yorum kisvesi altında yeniden yayınlamadan önce yarım saat kadar beklerdi, bu alışkanlık onu rahatsız eder ve diğer insanları utandırırdı, onlar da Edith'ten uzağa bakar ve aceleyle bir anlaşma mırıldanır veya tuzun geçmesini isterlerdi.

"Hatırlıyorum," dedi yaşlı Bayan Touchwood, "fasulye zavallı Papa'nın en sevdiği yemekti, ama ben bezelyeyi her zaman daha çok severdim."

"Ben bezelyeyi severim," diye ilan etti Harold.

"Ben de bezelyeyi severim," diye haykırdı Frida heyecanla.

"Frida," dedi babası, sesindeki en ciddi tenor duraklamalardan birini bir tık sesiyle çıkararak, "masada sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz hakkında konuşmayız."

Edith, Frida'ya ciddi bir baş sallamayla, daha doğrusu başını bir sunağa eğiliyormuş gibi ciddi bir şekilde eğerek bu fikri destekledi.

"Ama ben en çok taze patatesleri severim," diye devam etti Harold. "Aman Tanrım, hepsi tereyağlı!"

Laurence iğrenerek gözlerini kıstı,
burununu indirip tabağına baktı ve boğazından şok olmuş bir mantar çıkardı.

"Sus," dedi Hilda. "Amca Laurence'ın ne dediğini duymadın mı, canım?"

Kilisede org çalmaya başladığında çocuklara konuşur gibi konuşuyordu; insan, din adamına karşı gerçek bir saygıdan ziyade toplumsal nezaketten ilham aldığını hissediyordu.

"Evet, taze patatesleri severim ve kuşkonmazı da severim."

Frida da kuşkonmazı tercih edecekken babasının gözlerine
baktı ve boğuldu.

"Görünüşe göre Frida'nın en çok sevdiği sebze," dedi John, Frida'nın kasılmalarının fırtınasında neşeyle at sürerken, "enginar."

Profesyonel komedyenler için belki de şanslı bir durumdur ki zengin amcalar ve jüriler nadiren sahneye çıkar; eğer böyle rakiplerle karşı karşıya kalırlarsa meslekleri daha da zor olabilir. Her neyse, John esprisiyle yeterince başarılıydı ve Harold ve Frida için Galton'da uygun hediyeler bulabileceği konusunda çok daha fazla umutluydu; ve kahkahayı takip eden bitkinlik sessizliğinde, o öğleden sonra şehre gidip acil bir telgraf çekmesi gerektiği haberini verdi,
bu arada bir köpek arabası ve tabii ki aynı anda bir at görebileceğinden bahsetti. Kayınbiraderi hariç herkes onun kararlılığını alkışladı, o da açıkça rahatsız görünüyordu.

"Ama ben dönmeden gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu John.

Laurence ve Edith, evlilik anlayışının dile getirilmeyen ciddiyetleriyle dolu bakışlar attılar.

"Şey, öğle yemeğinden sonra seninle bir şeyler konuşmak _istiyordum_," diye açıkladı Laurence. "Aslında, konuşacak çok şeyim var. Seni Galton'a götürmeyi önermeliyim ama araba kullanırken serbestçe
konuşmanın imkansız olduğunu görüyorum. Zavallı yaşlı midillimizin bile utangaç olduğu bilinir. Evet,
gerçekten de zavallı yaşlı Primrose sık sık utanır."

John, yaşlı hayvanın genç kalbini zihninde kutsadı ve rahatlamasını gizlemek için, yaşlı kızların genellikle genç kızlardan daha ürkek olduğunu söyledi.

"Neden?" diye sordu Harold.

Herkes Harold'ın sorusunun cevaplanmaması gerektiğini düşünüyordu.

"Anlamazsın canım," dedi annesi; ve yemek odası
gizemle gerildi.

"Elbette, akşam yemeğini yarım saat öne alabilirsek," dedi
Laurence, sohbeti seks bataklığından çıkarıp, "aydan faydalanabiliriz."

"Evet, görüyorsun," diye hevesle araya girdi Edith, "ay varken bu kadar karanlık olmazdı. "

Laurence bunun üzerine kaşlarını çattı ve karısı aceleyle daha erken bir akşam yemeğinin Frida'nın yatma saatini normal saatine çok daha yakınlaştıracağını ekledi.

"Mesele şu ki John'la konuşacak çok şeyim var," diye sinirli bir şekilde açıkladı Laurence, "ve" sanki "Frida'nın yatma saati şeytana gidebilir," demek istermiş gibi görünüyordu, ama bu dinsizce
bağışlamayı yuttu ve ekmeğini ufaladı.

Sonunda, herkesin kızarmış dana eti ve kırmızı koşucularla çok tok hissetmesine rağmen, yedi buçuk yerine altı buçukta akşam yemeği yemeye karar verildi.

"Zavallı Papa, hatırlıyorum," dedi yaşlı Bayan Touchwood, "her zaman üç buçukta akşam yemeği yemeyi severdi. Bu ona hastaları için güzel ve uzun bir sabah ve akşam yemeğinden sonra eczaneyi açmadan önce purosunu içmesi için zaman kazandırdı. Akşam yemeği genellikle soğuktu, ta ki gece ziyareti
beklemediği sürece, o zaman çorba içerdik."

Hepsi yirminci yüzyılın gelmesine sevinmişti ve yaşlı kadına sempatiyle gülümsediler, anekdotunun
bir hit kazandığını hisseden kadın, on bir yaşındayken Büyük Sergiye götürülmek üzere başka bir şeye girişti, belki de önemsiz olduğu için puding bitene kadar sürdü ve Harold, düşüncesizce yapılan kesintilerle
bir lokma kaybetmek
istemediği için.

Öğle yemeğinden sonra John evin her yerine ve bahçenin her yerine götürüldü ve Ambles'ı satın almada gösterdiği bilgelik için defalarca tebrik edildi: Bu mülkün onu diğer erkeklerden
aşırı başarıdan bile daha belirgin bir şekilde ayırdığını hissettirdi.

"Elbette Daniel kendi tarzında ünlüydü," dedi Hilda. "Ama bana ne bıraktı?"

John, bankada bir yıl kalan 120 sterlini ve doldurulmuş sinek kuşları koleksiyonunu hatırlayarak pantechnicon'da, Ambles'a ithal edilmesinden her zaman korktuğu şey, Hilda'nın nankörce retorik yapmadığını hissetti.

"Ve tabii ki," diye ekledi Laurence, "bir papaz, kendi papazının -bu arada değeri dönüm başına 2 L daha düştü- kendisine ait olmadığını hisseder."

"Evet, görüyorsunuz," diye ekledi Edith, "Laurence'a korkunç bir şey olursa, bir sonraki papaza ait olur."

Yine karı kocanın bakışları havada kelebekler gibi oynadı.

"Ve böylece," diye devam etti Laurence, "bize bu yirmi dönümlük tarlayı satın almayı umduğunuzu söylediğinizde, bunu yaparak mülkünüzü kesinlikle birleştireceğinizi anlıyoruz."

"Ah, satın almakta akıllıca davrandığınızdan eminim," dedi Hilda, ağır ağır.

"Bu Ambles'ı çok daha büyük yapar, değil mi?" Edith önerdi.
"Yirmi dönüm, görüyorsun ya... aslında, sanırım yirmi dönüm... ... kadar büyük olurdu.

"Gel, Edith," dedi kocası. "Karşılaştırılabilir dönümlerle zavallı John endişelenme - hepimiz şimdi yirmi dönümlük tarlaya bakıyoruz."

Küçük vahşi Kerry inekleri olası sahibine huzurla baktılar,
ta ki Harold hava tüfeğinden bir tanesine bir kurşun sıkana kadar, sonra hepsi tarlada dörtnala koşmaya başladılar, topuklarını havaya kaldırıp kuyruklarını sallıyorlardı.

"Bunu yapma, oğlum," dedi John, öfkeyle - kendisi için çok öfkeyle.

Bu tarlanın karşısında Galton'a giden kısa bir yol vardı, John, sessiz olduklarında bile ineklerle gerçekten samimi hissetmese de,
sadece onu takip etmeye karar vermişti.

"Canım, bu çok zalimce bir şey," diye itiraz etti Hilda. "Zavallı
inek sana zarar vermiyordu."

"Bana bakıyordu," diye itiraz etti Harold.

"Assisi'li Francis hakkında bir efsane var, Harold," diye başladı Amcası Laurence, "ilgini çekecek ve aynı zamanda..."

"Sözünü kestiğim için özür dilerim," diye araya girdi John, "ama idare etmem gerek. Bu
telgraf... Çay için geri döneceğim."

Aceleyle uzaklaştı ve herkes ona yirmi dönümlük tarlanın üzerinden geçen kısa yolu hatırlatmak için seslendiğinde, sanki kendisine neşeli bir yürüyüş
diye düşünüyormuş gibi neşeyle el salladı; ama o uzun yolu
seçti. Galton'a, o sabah geldiği yolun tam tersi yönde, beş mil kadar bir mesafe vardı; ancak bu güzel sonbahar öğleden sonrasında, neredeyse tamamen yokuş aşağı, mavi mesafelerin ötesinde altın ormanların olduğu bir ön plandan geçerken, John yürüyüşün tadını çıkardı, üstelik daha başında bile bir veya iki kez durup Bayan Hamilton ve Bayan Merritt'in yolun bir sonraki virajından dönerken ne kadar neşeli olacağını düşünmesi yüzünden. Daha sonra, Bayan Merritt'i dahil etme zahmetine girmedi ve sonunda hayalinin Bayan Hamilton'a o kadar sabitlendiğini keşfetti ki, Bayan Hamilton'ın böyle bir ortamda, _Murmania_'nın gezinti güvertesindeki Bayan Hamilton'dan çok daha yüksek bir eleştiri standardı talep edeceğini kendine hatırlatmak zorunda kaldı. Yine de John onu düşünmeye devam etti; ve onun benzeri onun yanında o kadar hoş bir şekilde yürüyordu ve öğleden sonra o mevsim için o kadar olağanüstü ılıktı ki, yolun büyük bölümünde yürümüş olmalıydı. Her neyse, Galton kilisesinin kulesini gördüğünde saatin dört olduğunu görünce şok oldu.

BÖLÜM III

Çocuklar için hediye seçimi asla kolay değildir, çünkü satın alma işleminden gerçek bir zevk almak için, bağışçıyı alıcıyı heyecanlandıracak kadar heyecanlandıran bir şey bulmak gerekir. John'un durumunda bu zorluk, Amerikan havası olan oyuncaklar bulmak zorunda kalması ve bunun üstüne Galton mağazalarındaki dar bir şekilde kısıtlanmış seçeneklerle dört katına çıktı. Frida'ya, New York'un gençler için lüks ikramlarının tipik bir örneği olan, yanaklarının gülleri beş Hampshire yazının güneş ışığında solmuş ve gülümsemesi, artık evlenilebilir genç kadınları küçük kızlar olarak cezbetmeyi başaramamış o bebeği üretmenin gülünç, hatta aşağılayıcı olacağını düşündü. Harold'ın, kınlarında paslanan ve artık metal olduğu izlenimi vermeyen yaldızlı mızrak ucuna tutturulmuş, küçücük Uhlan üniformasının daha göze çarpan kısımlarını Amerikan girişimciliğine layık göreceğini de düşünmemişti. Ancak sonunda, saat beşi vururken, iki kırtasiyecinin kendisine teklif ettiği oyuncaklardan dolayı umutsuzluk içinde döndüğü büyük demirci dükkanının uzak bir köşesinden bir kızak çıkardı. Hem de sadece bir kızak değil, bir Kızılderili resmiyle damgalanmış bir Kanada kızağı. Demirci, "1895'te bir müşteri için sipariş edilmişti," diye açıkladı. "O yıl yoğun kar yağmıştı, hatırlarsınız." Methuselah henüz ergenlik çağındayken sipariş etmiş olsaydı, John tereddüt etmezdi. "Peki, siz--şey--paketleyin bakalım," dedi parayı bırakırken.

"Taşıyıcı getirse daha iyi olmaz mıydı efendim?" diye önerdi demirci.
"Yarın sabah Wrottesford'a gidecek."

Açıkçası John kızağı beş mil taşıyamazdı, ama aynı şekilde o gece kızağı Ambles'a geri götürmesi gerekiyordu: bu yüzden
taşıyıcıyı reddetti ve demirciden Frida'nın hediyesini son bir umutsuzca ararken kendisine bir sinek sipariş etmesini istedi. Sonunda, alacakaranlık hızla çökerken, yeğeni için kırtasiyecinin ona dokuz ila on bir yaş arasındaki her çocuğu büyüleyeceğini, ancak bu yaşların dışındakilere daha az hitap edeceğini söylediği yirmi dokuz küçük çini hayvanı satın aldı. Örneğin, daha küçük bir çocuk onları ağzına koymaya, hatta dikkatlice izlenmezse yutmaya meyilli olabilirken, daha büyük bir çocuk üzerlerine basabilir. Bir diğer avantajı ise, genç hanım bunları giymeyi düşündüğünde, bunları kaldırıp, bir şömine rafının olanaklarını takdir edebilecek yaşa geldiğinde şömine rafını süslemek üzere yeniden canlandırabilmesiydi. John, bu hayvanlar hakkında kızak hakkında hissettiği kadar mutlu hissetmiyordu: aralarında tek bir bufalo bile yoktu ve hiçbiri en ufak bir şekilde Amerikalı görünmüyordu, ancak kırtasiyeci o kadar güven vericiydi ve zaman o kadar hızlı geçiyordu ki satın alma riskini göze almaya karar verdi. Ve gerçekten de pamukların arasında bir karton kutuya konulduklarında o kadar sıkıcı görünmüyorlardı ve belki Frida onları açmadan önce kaç tane olduklarını tahmin etmekten hoşlanırdı.

"Nuh'un Gemisinden daha iyi," dedi John, umutla.

"Ah evet, çok daha iyi, efendim. Genç bir hanım için çok daha uygun bir hediye. Aslında Nuh'un Gemileri köy ikramları için uygun kabul edilir, ancak günümüzde soylular arasında çok az talep görüyorlar."

John, Ambles'a çeyrek milden daha yakın olduğunda, uçağın sürücüsüne durmasını söyledi. Bir şekilde eve ve kızak ve porselen hayvanlarla
odasına gizlice girmeliydi; saat altıyı geçmişti ve çocuklar
beşten beri onun dönüşünü bekliyor olmalıydı. Belki
inekler artık evlerine gitmiş olurdu ve kızağı yirmi dönümlük
tarlada sürükleyerek
onların gece endişelerini uyandırmamalıydı. Bu arada, sineğe eve doğru yavaşça
gitmeden önce beş dakika beklemesini söylemeliydi, bu da kokuyu çekecek ve Emily'nin yardımıyla
arkadaki merdivenlerden fark edilmeden odasına ulaşmasını sağlayacaktı.
Çayırın üzerinde yoğun bir sis vardı ve kızakla
sarılmış kağıt, kolunun altında bir portföy gibi
taşınamayacak kadar genişti, çiğde bir hışırtı sesiyle soyulmaya başladı ve inekler hala serbest dolaşsalardı
kaçınılmaz olarak meraklarını
çekecekti; ayrıca, birkaç çini hayvan artık birbirine çarpıyordu ve
John biraz kaygılanmaktan kendini alamadı, muhtemelen burunlarını
kırıyordu.

"Bu araçla bozulmuş bir Noel Baba gibi görünüyor olmalıyım," dedi kendi kendine. "Yol şimdi nereye gitti? İnsanlar bir yol
yaparken neden bu kadar kıpırdanıyor acaba? Merhaba! O da ne?"

Sığırların çiğneme sesleri çok yakınlardan duyuluyordu, bazen korkunç homurtularla kesilen bir çiğneme sesi.

"Belki de onları buna iten tek şey sistir," diye kendini ikna etmeye çalıştı John. "Böyle nemli bir gecede değerli inekleri dışarıda bırakmak çok düşüncesizce görünüyor."

Birdenbire aynı anda hareket eden ağır gövdelerin sesi duyuldu.

"Beni duydular," diye düşündü John umutsuzca. "İnekler hakkında bir şeyler bilmeyi isterdim. Konuyu gerçekten açmalıyım. Elbette, onlar benden korkuyor olabilirler. Aman Tanrım, hepsi şimdi homurdanıyor. Muhtemelen yapılacak en iyi şey sakin bir şekilde yürümeye devam etmektir; çoğu hayvan insan kayıtsızlığına karşı hassastır. Bugün öğleden sonra onlara ateş eden yeğenim ne kadar da aptaldı. Kızakla kaymayı hak ediyorsa asılırım."

Ambles'ın ışıkları önümdeki sisi lekeledi; John son elli metreyi koştu, demir parmaklıkların üzerinden atladı ve kendi çimenliğinde soluk soluğa durdu. Uzaklarda, yirmi dönümlük çayırın en uzak ucuna doğru nal seslerinin duyulması duyuluyordu.

"Onları açıkça korkuttum," diye düşündü John.

Birkaç dakika sonra yatak odasının dışındaki inişten hediyelerin zamanı geldiğini söylüyordu. Sığırları yenmesinin ardından gelen ilk kısa sarhoşluk anında John, "çocukları şaşırtmak" için
kendi deyimiyle
aşağıya kızakla kaymayı ciddi olarak düşünmüştü. Ancak inişinden merdiven
böyle bir deney için tamamen yanlış görünüyordu ve kızakla aşağı indi,
bu lamba ışığı ona Kanada'nın ayıların musallat olduğu
dağların tipik bir ürünü gibi göründü. Herkes onu oturma odasında bekliyordu; herkes kızak konusunda
övücü bir şekilde hevesliydi ve
böylesine garip bir ortamda
onu evde yapmak için can atıyordu; hiç kimse şanslı çocuğa amcasının Amerika'dan böylesine harika bir hediyeyi
getirmesindeki aşırı nezaketi göstermeyi ihmal etmedi - hatta neredeyse John'un sık sık uyanıp onu gece beslemek zorunda kaldığı izlenimine kapıldı.

"Ne kadar zahmete girmiş olmalısın," diye haykırdı Hilda.

"Evet, epey zahmete girdim," diye itiraf etti John. Sonuçta, öyleydi - oradaki herkesin tahmin ettiğinden
çok daha fazla zahmete girmişti.

"Ne zaman kar yağacak?" diye sordu Harold. "Yarın mı?"

"Umarım yağmaz - yani, yağabilir," dedi John. Harold'ın moralini yüksek tutmalıydı, en azından Frida'nın depresyonunu dengelemek için, çünkü ipi çözerken gözlerinin ateşli bir beklentiyle parladığını gördüğünde, hediyesini çok şüpheyle karşılamaya başlamıştı. Açıldığında bayılmamasını veya hayal kırıklığıyla çığlık atmamasını umuyordu ve garsonların misafirler arasında iştah açmak istediklerinde tabak kapaklarına yaptıkları türden bir gösterişle kutunun kapağını açtı. "Ne kadar tatlı," diye mırıldandı Edith. John kız kardeşine minnettarlıkla baktı; eğer o gece vasiyetini yapmış olsaydı, Ambles'ı miras alacaktı. "Ah, küçük Çin hayvanlarından oluşan bir koleksiyon," dedi Laurence, genel hayranlık için masaya nazikçe koymak üzere bir kedi seçerek. John, kuyruk bölgesinde bir tümör varmış gibi görünen ve bu nedenle hareketsiz oturmaya meyilli olmayan kediyi seçmemiş olmayı diledi. "Evet, ona bir Nuh'un Gemisi almak için can atıyordum," diye gönüllü oldu John, ses tonuyla böyle bir hediyenin bir papaz evinin atmosferine ne kadar uygun olacağını ima eder gibiydi. "Ama Amerika'da Nuh'un Gemileri yapmayı neredeyse bıraktılar ve görüyorsunuz, bu Çin hayvanları şimdi oyuncak olarak kullanılacak ve daha sonra, Frida büyüdüğünde şöminenin üzerinde neşeli görünecekler. Elbette kırılmamış olanlar."

Hayvanların hepsi kutularından çıkarılmıştı ama birkaç pati ve kulak hala pamuk yünü üzerindeydi.

"Frida oyuncaklarını her zaman çok hafif kullanır," dedi Edith gururla.

"Onları ağzına götürmesi pek olası değil," dedi John içtenlikle. "Onları Beşinci Cadde'de ilk gördüğümde tereddüt etmeme neden olan tek şey buydu. Ama burada pek de yenilebilir görünmüyorlar."

"Frida ağzına hiçbir şey koymaz," diye genelledi Edith, kibarca.
"Ve John Amca eve geldiğinden beri tırnaklarını yemeyi bıraktı, değil mi canım?"

"Bu iyi bir kız," diye alkışladı John; Frida'nın otofajiyi aniden fethettiğine inanmıyordu, ama şu anda onu her şekilde cesaretlendirmek istiyordu.

Evet, hediye atlar onun beklediğinden daha iyi bir şekilde adımlarını göstermişlerdi, diye karar verdi. Elbette Frida neşeden delirmiş gibi görünmüyordu, ama en azından gözyaşlarına boğulmamıştı - hediyeyi nefretle gözünden
itmemiş ve eve götürülmek için yalvarmamıştı. Sonra, korkunç küçük bir doğa bilimci gibi gözlüklerinin ardından hayvanlara bakan Harold şöyle dedi:

"Bay Goodman'ın dükkanında bunlara benzer hayvanlar gördüm."

John yarın bir kar fırtınasının esmesini, Harold'ın Ambles'ın arkasındaki en dik yamaçtan kızakla
pervasızca aşağı kaymasını ve
aşağıda bir meşe ağacına çarpıp gözlüklerini kırmasını umuyordu. Ancak,
bu karanlık düşüncelerin hiçbiri onun şu cevabı verdiği
uzaktaki parlaklığı gölgeleyemedi:

"Gerçekten, Harold. Çok muhtemel. Günümüzde Amerika'dan önemli miktarda Çin hayvanı
ihracatı var. Aslında Amerika'da
kalmış bir tane bulduğum için çok şanslıydım."

"Yarın Gallon'a gidip Bay Goodman'ın hayvanlarına bakalım,"
diye önerdi Harold.

John bir gün kayınbiraderine minnettar hissedeceğinden hiç şüphelenmemişti; ancak akşam yemeği zili sadece onun hesabına yedi buçukta değil de altı buçukta çaldığında, John onunla el sıkışmak istedi. Laurence'ın uzun ve gizli sohbetlerinden birinin olasılığını bir gün memnuniyetle karşılayacağını da hiç düşünmezdi. Yine de, bayanlar tatlıdan sonra ayrıldıklarında ve Laurence yanındaki sandalyeye
sanki bir tabureymiş gibi ciddi bir şekilde oturduğunda, onu bir gülümsemeyle cesaretlendirdi.

"Şimdi küçük sohbetimizi yapabiliriz," ve Laurence boğazını temizlediğinde, John sohbetin yerel bir pazar kadar başarılı bir şekilde
açıldığını hissetti. John sadece cesaretlendirici bir şekilde gülümsemekle kalmadı, hatta onu devam etmeye davet edecek kadar ileri gitti.

Laurence iç çekti ve kendine ikinci bir kadeh porto şarabı koydu.

"Kendimi oldukça zor bir durumda buluyorum," diye duyurdu,
"ve senin tavsiyeni duymak isterim."

John'un aklı, dünyevi deneyim hazinesi yerine hızla hesap cüzdanındaki bakiyeye gitti.

"Belki de küçük konuşmamıza başlamadan önce," dedi Laurence, "size hayatımdaki bazı önemli olayları ve etkileri hatırlatmam daha iyi olur. O zaman bana tavsiye ve yardımda bulunmak için daha iyi bir konumda olursunuz -ah--ah--çok ihtiyacım olan--ah ...ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah-ah diye sordu, bir kutu sıradan Murillos'u kayınbiraderine doğru iterek, bir puro ucunu ısırıp söndürme, sürekli külünü silkeleme, için için yanana kadar bandı çıkarmayı unutma, kahve fincanının kenarında onunla berbat küçük melodiler çalma, aslında onu takdirle içmek dışında her şeyi yapma alışkanlığı, John'un Laurence'a göre purolarını cömertçe almasını imkansız hale getiriyordu.

"Bunları fena bulmayacağını düşünüyorum."

Bu doğruydu; Murillos'lar aslında fena değildi.

"Teşekkürler, teklifinizden yararlanacağım. Ama söylediklerime geri dönecek olursak," diye devam etti Laurence, bir pansiyon hizmetçisinin ateş yakarkenki yüzünde görülebilecek kadar az beklenen memnuniyet ifadesiyle purosunu yakarak. "Üniversitedeki manevi mücadelelerimi anlatarak zamanınızı meşgul etmeyi teklif etmiyorum."

"Bir roman yazmalısın," dedi John neşeyle.

Laurence şaşkın görünüyordu.

"Şu anda bir oyun yazmakla meşgulüm, ama buna hemen geleceğim. Ancak romanlar..."

"Sadece şaka yapıyordum," dedi John. "Şakayı açıklamak çok uzun sürer. Sizi böldüğüm için özür dilerim. Purolarınız mı bitti? Bir tane daha almayın.
Murillo'ların ne sıklıkla dışarı çıktıkları gerçekten önemli değil."

"Neredeyim?" diye sordu Laurence şaşkın bir sesle.

"Oxford'dan yeni ayrılmıştın," diye hemen cevapladı John.

"Ah, evet, Oxford'daydım. Pekala, dediğim gibi, sizi oradaki manevi mücadelelerimin bir anlatımıyla meşgul etmeyeceğim... Sanırım
bunlara neredeyse hiç küstahça olmadan manevi ilerlemem olarak atıfta bulunabilirim...
Cuddesdon İlahiyat Koleji'nde bir yıl geçirdikten sonra kendimi rahiplik töreninde ikna olmuş bir Yüksek Kilise mensubu olarak bulmam yeterli olacaktır. Bu,
İngiltere Kilisesi'ndeki daha ileri veya İtalyan tarafına ait olduğum anlamına gelmemeli.
Ben
değildim."

Laurence burada durakladı ve John'a ciddiyetle baktı; John, İtalyan tarafının ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilemediği ve
söylenmekten kaçınmak istediği için, kayınbiraderinin kendisine karşı uzun zamandır fısıldanan bir suçlamayla ilgili kişisel çelişkisini duyduğunda rahatladığını ifade etmeye çalışan aksanlarla şöyle dedi:

"Ah, öyle değil miydi?"

"Hayır, yapmadım. Beş Nokta'nın
bir zerre veya bir zerre ötesine gitmeye hazır değildim."

"Pusuladan mı bahsediyorsun," dedi John bilgece. "Kesinlikle öyle. "

Sonra Laurence'ın oldukça öfkeli göründüğünü görünce hemen ekledi,
"Pusula mı dedim? Ne kadar da aptalca! Elbette, yasayı kastettim."

"Beş Nokta Doğu Pozisyonu..."

"Sonuçta pusulaydı," diye düşündü John. "Ne kadar da aptalca bir şeymişim,
saklamak."

"Karışık Kadeh, Işıklar, Gofret Ekmeği ve Rahip Giysileri, ama Tütsünün törensel kullanımı _değil_."

"Ve bunlar Beş Nokta mı?"

Laurence başını eğdi.

"Sanırım ötesine geçmeye hazır olmadığın bir şey, öyle mi dedin?" John
ciddi bir şekilde devam etti, zeki bir dinleyici olarak yeniden yerleştiği için kendini övüyordu.

"Bu Beş Noktaya bağlı kalarak," diye devam etti Laurence, "birçok yetkili İngiliz
ilahının desteğini alabildiğimi gördüm. Sadece Piskopos Ken ve Piskopos Andrews'dan bahsetmem yeterli, böylece
benim pozisyonumu takdir edebilirsiniz."

"Sanırım doğuya doğru," dediniz John; çünkü kayınbiraderi yine duraklamıştı ve belli ki bir şeyler söylemek istiyordu.

"Ulusal Kilisemizde ne yazık ki
olmayan fikir ayrılıklarına aşina olmadığınızı anlıyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse -ve açık sözlülüğümü mazur göreceğinizi biliyorum-
çocukluğumdan beri kiliseye gitmedim," diye itiraf etti John. "Ama eskiden litaniden pek hoşlanmadığımı biliyorum ve tabii ki en sevdiğim ilahilerim vardı -çoğumuzun vardır--ve gerçekten de bu kadar ileri gittiğimi düşünüyorum.
Ancak, çok kısa bir süre sonra din konusuna girmem gerekiyor. Bir sonraki oyunum Joan of Arc ile ilgili olacak ve tahmin edebileceğiniz gibi din böyle bir temada önemli bir rol oynuyor -çok önemli bir rol. Joan'ın ilk perdede St. Michael'a dair göreceği vizyona ek olarak,
en sempatik olmayan karakterlerimden biri de bir piskopos. Umarım bunu sana
söyleyerek duygularını incitmiyorumdur, sevgili dostum. Bir puro daha iç,
olur mu? Sanırım onun ucunu kahve tortusuna
daldırdın."

Laurence, John'a piskoposları özellikle sevmesi için hiçbir nedeni olmadığı konusunda acı bir şekilde güvence verdi. "Aslında," diye devam etti, "şu anda Silchester Piskoposu ile çok acı verici bir
tartışma yaşıyorum, ama buna hemen geleceğim. Ancak, bu küçük konuşmamızın bu aşamasında sana
kabul edebileceğim ve edemeyeceğime dair kesin bir teoriye
vardığım gerçeğini aşılamak istiyorum. St. Albans Piskoposu tarafından diyakoz olarak atandım ve Londra'nın Doğu Yakası'ndaki en fakir bölgelerden biri olan Plaistow'da bir rahiplik için lisans aldım. Burada üç yıl çalıştım ve Edith ile ilk kez on dört yıl önce burada tanıştım."

"Evet, hatırlıyorum sanırım. Bir kız kulübünde veya başka bir yerde çalışmıyor muydu? Her zaman ikincil bir ilginin olması gerektiğini düşünmüşümdür."

"O zamanlar mali durumum evliliğe girmemi gerektirecek kadar değildi. Dahası, şimdi çocuksu bir coşku diyeceğim bir anda, ebedi bekarlık yemini etmiştim. Ancak Edith, o zaman ve o zamandan beri hiçbir krizde beni yarı yolda bırakmayan o bağlılıkla, belirsiz bir angajmana razı olma isteğini dile getirdi ve onun rızasının, o zamanlar dinde yürüdüğüm dar -ah- çok dar yolu genişletmenin aracı olduğunu minnetle hatırlıyorum. Papazım ve ben önemsiz bir doktrinel nokta üzerinde acı verici bir anlaşmazlık yaşadık; papaz yardımcılığımı bırakıp, spekülatif mizacımı takdir edip buna izin verebilecek bir adamın altına başka bir papaz yardımcısı olarak girmek zorunda hissettim. Kensington'daki St. Thomas'ın papaz yardımcısı oldum ve sonunda bir geçim kaynağına tercih edilmeyi umuyordum. Aslında East End'in genç ve -yanlış anlaşılmadan kendimi böyle tanımlayabilirsem- hırslı bir papaz yardımcısı için bir çıkmaz sokak olduğunu fark ettim. Üç yıl boyunca St. Thomas'da kaldım ve bir vaiz olarak hatırı sayılır bir ün kazandım. Bazı Advent Konuşmalarımın daha hoşgörülü dini haftalıklardan birinde yeniden basıldığını ve _Church Times_ tarafından kötü niyetli suistimal için seçilme onurunu elde ettiğimi
hatırlıyor olabilirsiniz veya hatırlamıyor olabilirsiniz. On bir yıl önce sevgili babam öldü ve bana yılda 417 sterlinlik bir bağımsızlık bırakarak sadece Edith ile evlenmemi değil, çok kısa bir süre sonra Newton Candover'ın hayatını kabul etmemi sağladı. Sizi mali kayıplarımın geçmişiyle meşgul etmeyeceğim, umarım bunları her zaman gerçek bir teslimiyet ruhuyla karşılamışımdır. Yeter ki
birkaç yıl içinde kendi yersiz hayırseverliğim ve Borsa'daki bir akrabamın kötü tavsiyesi sayesinde kişisel gelirim 152 sterline düştü, aynı zamanda Newton Candover'ın brüt geliri 298 sterlinden 102 sterline düştü - ulusal Kilisemizin şok edici mali
sistemine dair ciddi bir düşünce olduğunu düşünüyorum. Sevgili John, kaderin bu tür darbelerinin beni sadece ruhsal bir umutsuzluk ve entelektüel körelme durumuna düşürmediğini, hatta beni daha da büyük çabalara teşvik etme etkisine sahip olduğunu öğrenmek seni şaşırtabilir."

Laurence geliri hakkında konuşmaya başladığında John çek defteriyle uğraşıyordu; ancak anlatının beklenmedik dönüşü onu sakinleştirdi ve Upman iyi gidiyordu.

"Sokaktaki Adam için Lamba Direkleri başlıklı küçük bir dizi ibadet meditasyonuna rastlayabilirsiniz veya rastlamayabilirsiniz. Bunların belirli bir 
modası var ve size güvenle söyleyebilirim ki bunları The Lamplighter takma adıyla yazdım. Bana getirdikleri gerçek mali getiri çok azdı. Barabbas, biliyorsunuz, bir yayıncıydı. Ha-ha! Hayır,
kendi kesem için hiçbir şey veya daha doğrusu pratik olarak hiçbir şey kazanmamış olsam da, beni birçok modern teoloji ve felsefe eseri arasında gezinmeye yönlendirerek modern kayıtsızlık ve şüpheciliğin çok fazla nedeni olduğunu fark etmeye başladım. Başka bir deyişle, sokaktaki adamı bir Hristiyan olarak tutmak için Hristiyanlığın onun ihtiyaçlarına uyum sağlaması gerektiğini keşfettim. Saygılı bir coşkuyla dolu ve belki de sizin bariz başarı örneğinizle yarı bilinçli bir şekilde böyle bir yola yönlendirilmiş olarak, teorilerimi bir oyunda somutlaştırmaya çalıştım, bu oyunun kahramanı havari Thomas'tır ve oyunu okuduğunuzda onu sokaktaki adamın prototipi olarak kolayca tanıyacaksınız. Ve bu beni sizden bu küçük konuşmayı istememin sebebine getiriyor. Gerçek şu ki, havari Thomas'ı incelerken aslında onun basit, sert agnostisizminin ötesine geçtim ve şimdi, on sekiz yıl boyunca din görevlisi olarak çalıştıktan sonra kırk iki yaşında, Bakire Doğum'u kelimenin tam anlamıyla kabul edemiyorum."

Laurence kendine üçüncü kadeh port şarabını koydu ve John'un şaşkınlığından kurtulmasını bekledi.

"Ama bu anlaşılması zor ilahi doğumlar hakkında konuşmak için çok iyi bir insan olduğumu düşünmüyorum," diye itiraz etti John. "Gerçekten bu soruyu düşünmedim. Elbette neye atıfta bulunduğunuzu biliyorum, ancak bunun esasen profesyonel tavsiye için bir fırsat olduğunu düşünüyorum."

"İnançlarım hakkında tavsiye istemiyorum," diye açıkladı Laurence. "Kimsenin onlar için kendimden başka bir şey yapamayacağını biliyorum. Sizden istediğim şey Edith, ben ve küçük Frida'nın Ambles'da sizinle kalmasına izin vermenizdir - elbette ücretli misafir olmalıyız ve siz de bizim midillimizi, arabamızı ve uygun gördüğünüz herhangi bir papaz evi mobilyasını kullanabilirsiniz - ta ki bir oyun yazarı olarak başarılı olup olmayacağıma karar verilene kadar. Sizden havari Thomas hakkındaki oyunumun kamuya açık bir temsilini elde etmeye çalışmak gibi Don Kişotvari bir görevi üstlenmenizi istemiyorum. İncil konularının Rab Chamberlain tarafından yasaklandığını biliyorum, kesinlikle korkunç bir dalkavukluk örneği. Ama oyunlar için başka birçok fikrim var ve rahatsız edilmeden ve eğer öyle diyebilirsem, halihazırda ünlü olan başka bir oyun yazarıyla yakın bir şekilde çalışabilme
kaygımı anlayışla karşılayacağınıza ikna oldum."

"Ama neden kendi papaz evini terk etmek istiyorsun?" diye soludu John.

"Sevgili dostum, sadece zehirli olarak adlandırabileceğim
Bayan Paxton'ın davranışları yüzünden, Kensington'daki St. Thomas'da hala papaz yardımcısıyken, kocasını kaybettiğinde, ona bolca manevi teselli verdiğim, kilisemin yapısında ona danışmadan yaptığım bazı değişikliklerle ilgili önemsiz bir tartışmanın ardından gelen zehirli davranışları yüzünden, bitmek bilmeyen bir soruşturma ve zulme maruz kaldım. Daha bağnaz dindar basında doktrinim hakkında bir itiraz oldu ve kısacası,
yaşamımdan vazgeçmenin en iyisi ve en onurlusu olduğunu düşündüm. Bu nedenle,
bir deyimle,--ah--başım dertte."

"Ya Edith?" diye sordu John.

"Zavallı karım hâlâ kendimi kurtardığım inançlara kadınsı bir sadakatle bağlı. Çoğu şeyde benimle bir,
ama ben onun mahrem inançlarının kutsallığına müdahale etme cazibesine kararlılıkla direndim. O benim bakış açımı görüyor. Onun sempatisinden ancak minnettarlıkla bahsedebilirim. Ama o hâlâ eski kafalı bir
inançlı. Ve gerçekten de mutluyum, çünkü onun şüphenin fırtınalı denizlerine atıldığını ve
kendi beynimde kabaran--ah--spekülasyon kasırgalarına maruz kaldığını düşünmek istemiyorum."

"Peki Ambles'a ne zaman taşınmak istiyorsun?"

"Eğer uygunsa, yarın yavaş yavaş başlamak istiyoruz. Piskoposa haber verdim, ah--on beş gün içinde dışarı çıkacağım."

"Peki ya Hilda?" diye sordu John şüpheyle. "Gerçekten Ambles'a bakıyor, biliyorsun."

"Yemek odasında küçük sohbetimizi yaparken Edith, Hilda ile oturma odasında küçük sohbetini yapıyordu ve sanırım
şimdi geldiklerini duyuyorum."

John, diğer küçük sohbetin etkisini görmek için hızla başını kaldırdı ve
o gece en azından herhangi biriyle küçük sohbetler
yapmaktan kaçınmaya kararlıydı.

"Laurence canım," dedi Edith yumuşak bir sesle, "gitmemizin zamanı gelmedi mi?"

John, Hilda'nın bile hissettiklerini daha uygun bir şekilde ifade edemeyeceğini biliyordu; ona göre Edith ve Laurence'ın gitmesinin gerçekten de
zamanının geldiğinden emindi.

Laurence pencereye gitti ve perdeleri açıp ayı inceledi.

"Evet canım, Sanırım Primrose'u koşum altına almış olabiliriz.
Frida nerede?"

"Harold'ın John'un ona verdiği hayvanları düzenlemesini izliyor. Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret
ediyorlar."

John, Armitage ailesinin Ambles'a taşınması için henüz kendi isteğini ifade etmediğinin farkındaydı; Hilda'nın sorgulayıcı ve öfkeli bir bakışla dikkatini çekmeye çalıştığının ve kararı ona ilettiğinin de farkındaydı. Aynı zamanda Hilda'yı, daha küçük olan Edith'in üstüne çıkaramazdı ve iki kız kardeşinin gözdesini kabul etmek zorundaydı; ayrıca Hilda, Harold'ın annesiydi ve Harold'ın kendisiyle aynı evde tahammül edilebilir
olması durumunda, Laurence'a karşı hoşgörüsünü inkar edemezdi.

"Sanırım siz iki kız, bunu aranızda halletmişsinizdir?" dedi.

Kız olarak adlandırılmaktan ne şaşırmış ne de sevinmiş gibi görünen Hilda, doğal olarak John'un karar vermesi gerektiğini, ancak papaz evi ailesinin Ambles'ı işgal edecekse ekstra mobilyaya ihtiyaç duyulacağını soğuk bir şekilde belirtti. hemen.

"Canım," dedi Laurence. "Hilda'ya papazlık evinin mobilyalarının
gerekli olanlarının hemen buraya gönderilebileceğini açıkça söylemedin mi? John ve ben senin küçük sohbetin sırasında tüm bu küçük ev ayrıntılarını
çözdüğünü varsaymıştık."

"Hayır canım," dedi Edith, "hiçbir şeyi çözmedik. Hilda hissetti ve tabii ki ben de ona katılmaktan kendimi alamıyorum, bu John'dan çok fazla şey istemekti. Bana onun buraya çalışmaya geldiğini hatırlattı."

John'un kalbindeki son muhalefet buz sarkıtı eridi; Edith'in kocası tarafından eve kadar ayın batışı ışığında azarlandığını düşünmeye dayanamıyordu. "Sanırım başarabiliriz," dedi, "ve gerçekten, Hilda, bilirsin, bu odaların içinde yaşanması iyi olacak. Bu öğleden sonra evin mobilyasız kısmından hafif bir rutubet kokusu geldiğini fark ettim."

"Elmalar, rutubet değil," diye çıkıştı Hilda. "Elmaları kullanılmayan odalardan birinde saklamıştım."

"Bütün bu sorunlar kendiliğinden çözülecek," dedi Laurence görkemli bir şekilde. "Ve eminim ki John bu gece bunları denemek istemez. Hepimiz yorgun olabileceğini hatırlayalım. Hadi, Edith. Yarın önümüzde uzun bir gün var. Hadi anneme iyi geceler diyelim."

Edith başladı: on bir yıllık evlilik hayatında kocasının annelerine hitap ederken veya onlardan bahsederken Touchwood tarzını benimsemesi ilk kezdi ve bu, gelecekte ailesiyle daha yakın ilişkisinin mühürlenmesi gibi görünüyordu. Rahiplik partisinin Ambles'a göçüyle ilgili hala herhangi bir şüphe varsa, Laurence tarafından hemen ortadan kaldırıldı.

"Ne taşıyorsun?" diye sordu Frida'ya, yola çıkmadan önce salonda toplandıklarında.

"John Amca'nın hediyesi," diye cevapladı.

"Zahmet etme. John Amca bizi burada kalmaya davet etti ve sen küçük hayvanlarını çiplenme riskine maruz bırakmak istemezsin. Hiç şüphe yok ki Harold bu arada -kısa süre içinde- onlara senin için bakacaktır. Gel, Edith, ay bizi beklemeyecek, biliyorsun. Dizginler bende. Hadi canım, Primrose!"

"Edith'e düşkünüm," dedi Hilda, papaz evi ailesi duymayacak kadar uzaklaştığında. "Edith'e düşkünüm," diye tekrarladı, aksanında veya ifadesinde hiçbir sevgi izi olmadan, "bu istilanın nezaketinize bir
dayak olduğunu düşünüyorum. Ama din adamlarının hepsi birbirine benziyor; hepsi
diktatör ve kalın kafalı oluyor; kendi seslerinin
duygusuna çok düşkünler."

"Laurence belki biraz ağır," diye kabul etti John, "biraz nazik ve
mısır unu şekli gibi ağır, ama Edith için elimizden geleni yapmalıyız."

Hilda'ya kendi iyiliğinden bir pay teklif etti ve o da tereddüt etmeden buna yerleşti.

"Sanırım en iyisini yapmamız gerekecek. Gerçekten beni _gerçekten_ endişelendiren tek şey elmalarla ne yapacağımız."

"Ah, Harold yakında onları yiyecek," dedi John; alaycı olmak gibi bir niyeti olmasa da, Hilda bundan o kadar rahatsız oldu ki papaz eviyle ilgili tüm tartışmaları bıraktı ve Harold'ın iç dünyası hakkında o kadar uzun konuştu ve tatlı ve ekşiden ne istediğini o kadar tutkulu bir şekilde vurguladı ki, gözlerinin önünde düşmesini önlemek için, John oldukça kısa bir süre sonra saatin geç olduğunu ve yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

Sonbahar havasıyla keskin kokulu ve onu uykudan
sevmeyen yatak odasında, John Edith'e karşı duygusallaştı ve onun sıkıntılarından kendi iyi niyeti için güzel bir elbise örmeye başladı ve duygusallığı bu elbisede kendini gösterebildi. Edith'in, içinden geçtiği zor zamanlarda Ambles'ın bir sığınak olarak
bulunmasının şanslı olduğuna kendini inandırdı ve Geçmiş hayatını, kendisinin pilotu olması gereken daha sakin bir
şimdiye fırtınalı bir ön hazırlıktan başka bir şey olarak görmedi. Laurence'ın onun iyiliğine dahil olması
kesinlikle cömertliğinin zümrütünde bir kusur, kendi kendini tatmin etme kehribarında bir sinekti; ama sonuçta, Edith güvende ve mutlu olduğu sürece
bu tür kusurlar neredeyse fark edilemezdi. Kendisini şanslı saymalıydı
akrabalarına yardım edebilecek bir konumda olduğu için; nazik
eylemlerde bulunma gücü, başarılı
adamlara bahşedilen en büyük ayrıcalıktı. Ve Hilda'nın itiraz etme hakkı neydi? Aman Tanrım, sanki kendisi ona yeterince bağımlı değilmiş gibi! Ama Hilda'da her zaman bu sefil rekabet ruhu görülmüştü. Daniel Curtis ile evlenirken de aynı ruhla evlenmişti; küçük kız kardeşinin uzun boylu yakışıklı rahiple nişanlanmasına dayanamayıp, aynı anda evlenmek ve kendisi için en iyi düğün hediyelerini güvence altına almak için orta yaşlı kâşifi kapmıştı. Ama Daniel Curtis, Hilda'da ne görmüştü? O miyop ve suskun adam Hilda'da, Orinoco'daki hayatıyla keşfedilmemiş Amazonlar'ın arkasındaki planladığı hayat arasında İngiltere'ye yaptığı kısa bir ziyareti mutlu edecek ne bulmuştu? Ve onunla yaşadığı kısa deneyim onu ​​o kadar pervasız mı yapmıştı ki kurtarıcılar tarafından sadece gözlükleri bulunmuştu? Adını, birçok bilgili topluluk tarafından zaten bağlanmış olan sayısız böcek, çiçek, maymun ve kelebeğin ötesinde yaşatmak için hangi çılgın dürtü onu Harold'ı insanlığa miras bırakmaya yöneltmişti? Sinek kuşları koleksiyonu yeterli değil miydi? John, "Edith'in Ambles'a gelmesine gerçekten çok sevindim," diye mırıldandı. "Gerçekten çok sevindim. Hilda'ya iyi gelecek." Hilda'dan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını ve ilk yayınlanan hikayesiyle ilgilenmeyi
reddettiği için onu asla gerçekten affetmediğini merak etmeye başladı. O olayı ne kadar iyi hatırlıyordu - neredeyse yirmi yıl önce bir gün önce. Londra'nın gerçekten sisli olduğu ve babasının yaklaşan ölümünün genel kasvete
eklendiği kasvetli bir Kasım ayıydı. James, babasının ortağı olarak bir yıldan fazla süredir hareket ediyordu ve deneyimsizliği ve nezaket eksikliğiyle neredeyse muayenehaneyi mahvetmişti. George ve kendisi ikisi de şehir ofislerindeydiler - George yünlü, kendisi köpek bisküvisi giymişti. George ruhu
yıkıcı varoluşu umursamıyor gibiydi ve finansal hırslarla doluydu; ama kendisi bundan nefret ediyordu ve edebiyattan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. O kuru, yaşlı babaya nasıl yalvarmıştı, yastığındaki alaycı, işkence görmüş yüzü hala canlı bir şekilde hafızasındaydı; ama o vahşi yaşlı adam ona en ufak bir geçici yardım teklifini bile reddetmişti ve tüm acısının ortasında, ailesinin kendisi merhametle öldüğünde geçimini sağlamak için nasıl çalışmak zorunda kalacağı düşüncesiyle keyifle kıkırdamıştı. O sabah ofiste, hikayesinin kabul edildiğini bildiren bir taşra gazeteleri sendikasından gelen bir ileti bulduğunda, umut ve coşkuyla dolu sisler içinde eve varmış olması şaşırtıcı mıydı? Ve
sonra fısıldayan seslerle ve babasının ölüm haberiyle karşılaşmıştı. Elbette şok olmuş ve üzülmüştü, hatta
başarısını yaşlı adama duyurmak için çok geç olduğu için hayal kırıklığına uğramıştı; ama
on sekiz yaşında sakar, solgun yüzlü bir kız olan Hilda'ya
hikayesinin alındığını söylemekten kendini alamamıştı. O sisli gaz lambasındaki ifadesini, tamamen ilgisizlik ifadesini,
kendi kötü zevkine karşı şaşkınlıkla hafifçe renklenmiş halini şimdi bile hatırlayabiliyordu.
Sonra
yukarı kata annesini görmeye gitmişti, annesi gözyaşlarına boğulmuştu, ama en az altı ay önce kocasının her an ölebileceği konusunda uyarılmıştı.
Birkaç resmi sempati sözcüğünden sonra, onun kederinin yükünü hafifletmek için uğurlu mesajı cebinden çıkarıp, parmaklarının arasında gergin bir şekilde
çatırdadığı yerden ona okumuştu. Onun ilgileneceğinden emindi çünkü
o harika bir hikaye okuyucusuydu ve kendi oğlunun bir yazar olarak düşünülmesinden kesinlikle minnettar bir hayret duyuyordu. Ama o, kederin ısrarı ve yakın gelecekte parasal zorluklarla karşılaşma ihtimaliyle açıkça çok fazla bunalmıştı ve ona ne söylediğini anlayamıyordu; onun aslında hiç farkına varmamış olması, onun keyif aldığı hikayelerin erkekler ve kadınlar tarafından yazıldığını, tıpkı reklamların hepsinin kendi aşk ve nefret hikayeleri olan insanlar tarafından yazıldığının başka biri için fark etmemiş olabileceği gibi.

"Ofis işlerini ihmal etmemelisin, Johnnie," demişti.
"Papa gittiğine göre her kuruşu isteyeceğiz. James elinden geleni yapıyor, ama hastalar Papa'ya daha alışkındı."

Bu iki ret cevabından sonra John, alay edeceğinden emin olduğu James'e veya sadece gülecek olan George'a iyi haberi vermek için istekli hissetmemişti; bu yüzden yukarı kata, eski okul odasına gitmişti ve orada Edith'i donuk bir ateşin başında oturmuş, küçük Hugh'u kediye kömür atmaktan caydırırken bulmuştu. Edith'e ne olduğunu anlatır anlatmaz, Edith onu bir kahramana dönüştürdü ve sonrasında ona hem hayranlıkla hem de şefkatle davrandı. Hatta onun bir başka Dickens olacağını bile kehanet etmemiş miydi? Bu, kız kardeşçe bir sevgiydi ve ona orijinal taslak kopyayı okumayı teklif etmişti, Hugh'un sızlanan söz kesmelerine rağmen, kendisi kadar o da bundan zevk almıştı. Edith kesinlikle Ambles'a gelmeliydi; yirmi yıl, o sıcakkanlı on beş yaşındaki kızın ve onun hoş karşılanan övgülerinin anısını silmeye yetmemişti. Peki ya Hugh? Hugh'u, akrabalarının giderek artan ilgi talepleri olasılığıyla hafifçe rahatsız olduğu bir anda, hangi kötü ruh aklına getirmişti? Hugh artık sadece yirmi yedi yaşındaydı ve kendi iyiliği için fazlasıyla göze çarpan bir şekilde ailenin en küçüğüydü; Uzun bir aradan sonra beklenmedik şekilde gelen tüm çocuklar gibi, yaşlılığın eşiğinde ebeveynlerinin yenilenen gençliğinin teminatını görmüştü ve sonuç olarak, hatta huysuz yaşlı babası tarafından bile şımartılmıştı: annesine gelince, onu parayla aşırı derecede şımartmak onun
elinden gelmese de,
kendisi için şapka almaya harcamadığı her şeyi ona vermişti. John yarın Hugh hakkında soruşturma yapmaya karar verdi. Ondan bir kuruş daha, bir çeyrek daha almamalıydı. Eğer genç savurganı hayat boyu süren dostluklarına saygı göstererek kabul eden Stephen Crutchley'nin ofisinde kazandığı parayla geçinemiyorsa, eğer terbiyeli, iyi huylu bir mimar olamıyorsa, neden, açlıktan ölebilirdi. Bir kuruş daha
... ve akrabalarının geri kalanı bu noktada John'la aynı fikirdeydi, çünkü eğer Hugh ona göre aile dolabındaki bir iskeletse, onlar için de aile
ziyafetindeki bir iskeletti.

John, Hugh hakkındaki tüm kuşkularını aklından çıkardı, yarın güzel bir gün olmasını umdu, böylece bahçeye gerçekten bakabilir ve hangi bitkilerin sipariş edilmesi gerektiğini görebilirdi, Bayan Hamilton'ın önerdiği bir süs çalısının adını hatırlamaya çalıştı, yan döndü
ve uyudu.

BÖLÜM IV

Ertesi sabahın erken saatlerinde John, çok büyük bir dükkândan basma kumaş aldığını ve bir rüya gibi bir şekilde oradaki insanların, müşterilerin ve dükkân sahiplerinin, aniden o kadar şiddetli bir yıkım çılgınlığına kapıldığını gördü ki, ellerini koyabildikleri tüm malzemeleri yırtmaya başladılar; gerçekten de, yırtık kumaşın sesi o kadar yüksekti ki, John hala kulaklarında olduğu halde uyandı. Yavaş yavaş, gerçeklikle boğuşan bir beyin, gürültünün, yatak odasındaki küçük bir pencerenin yönünden, bahçeye doğru, dik bir çatı katının üzerinden, yerden iki fit yüksekliğe kadar inen bir yerden geliyor olabileceği fikrine kapıldı. Gürültü, John'un tam olarak nerede olduğunu bulmasından ve uyanık olduğuna tamamen ikna olmasından
bir süre önce kesilmiş olsa da, yataktan fırladı ve bunun yalnızca bir rüya kalıntısı olup olmadığını anlamak için
soğuk tahtaların üzerinden aceleyle yürüdü. Hiçbir aktif neden görünmüyordu; ancak
yosun,
taşlık ve çatı katındaki fayanslar, sanki güçlü bir tropik kedi tarafından
yukarıdan aşağıya doğru tırmalanmıştı ve John kısa bir
an için, genellikle sansasyonel bir romanın açılış paragraflarında
kahramanların başına gelen o coşkulu şaşkınlığın tadını çıkardı.

"Çok eski bir ev," diye düşündü umutla ve
mantığını dalkavukça bir safdillik durumuna getirmeye başladı. "Ve tabii ki,
sabahın yedisinde bir hayalet gibi bir şey nadirdir--çok nadirdir. Kanıtlar tartışılmaz olurdu..."

Bir süre harikulade olana dalkavukluk ettikten sonra, fenomenin doğal bir
açıklamasını aradı ve dürüstçe bunun açıklanamaz
olmasını istememeye çalıştı. Gürültü tekrar yukarıdan başladı; geçici bir nesne,
bir kuşun hızlı geçişi gibi
kanadı kararttı ve aşağıdaki çatı katına
çarptı; Yavaş bir gıcırdama sesi, kırık kiremitlerin ve kurşun boruların şangırtısı duyuldu; her yeri tüylerle kaplı küçük bir figür
otlu sınırdan çıktı ve ona gülümsedi.

"Aman Tanrım, oğlum, ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı John
sertçe.

"Kızak kaymayı öğreniyorum, John Amca."

"Ama sana kızak kaymanın ancak yoğun bir
kar yağışından sonra yapılabileceğini anlatmamış mıydım?"

"Eh, henüz kar yağmadı," diye belirtti Harold kırgın bir sesle.

"Beni dinle. Bir ay boyunca durmadan kar yağarsa, asla
çatıdan aşağı kızakla kaymayacaksın. Evin arkasındaki tüm o neşeli tepelerin, onları kullanmıyorsan ne faydası var?"

John, kızakla dönmesi gerekirken tepeleri Amerika'dan geri getirmiş gibi konuştu.

"Bir de nehir var," diye gözlemledi Harold.

"Bir nehirde kızakla kayamazsın - tabii ki donmadığı sürece."

"Nehirde kızakla kaymak istemiyorum ama nehir için bir Kanada kanom olsaydı
karı kolayca bekleyebilirdim."

John, _Murmania_ tarafından Atlantik'in üzerinden çekilen bir kanonun kısa bir görüntüsünün ardından, bir haydutun kanunsuz hareketlerine maruz kaldığını hissetti ama meydan okumada bundan daha yeni bir şey düşünemedi:

"Şimdi git ve iyi bir çocuk ol."

"Yapamaz mıyım..." diye başladı Harold.

"Hayır, yapamazsın. Eğer o tavukların tüyleri...."

"Onlar güvercin tüyleri," diye düzeltti yeğeni.

"Eğer saçına taktığın o tüyler bir Kızılderili şefi olduğun izlenimini vermek içinse git ve
kahvaltıya kadar çadırında otur ve barış piposunu iç."

"Annem yirmi bir yaşına kadar sigara içmemem gerektiğini söyledi."

"Gerçekten değil, genç herif. Aman Tanrım, benim gençliğimde Mayne Reid'e böyle bir gönderme herhangi bir çocuk tarafından hevesle benimsenirdi."

John, bu konuşmada bir şeyler ters gittiğini hissetti ve
zayıfça ekledi:

"Neyse, şimdi git."

"Ama John Amca, ben..."

"Bana John Amca deme. Bu sabah kendimi amca gibi hissetmiyorum.
Sanırım
o aptalca oyunu başlattığında tıraş oluyordum.
Başımı kesebilirdim."

"Ama John Amca, gözlüklerimi bacalardan birinde unuttum. Annem
kaba bir oyun oynadığımda önce gözlüklerimi çıkarmam gerektiğini söyledi."

"Gözlüklerin olmadan idare etmek zorundasın, hepsi bu. Bahçıvan
kahvaltıdan sonra senin için alacak. Neyse, gözlüklü bir Kızılderili şefi
doğal değil."

"Eh, artık ben Kızılderili değilim."

"Böylece değişip biçemezsin. Kahvaltıdan sonraya kadar Kızılderili olmak zorundasın. Artık tartışma çünkü
çıplak ayakla duruyorum. Git bahçede biraz ot yol. Çatıdaki
tüm bitkileri söktün."

"Gözlüklerim olmadan okuyamam."

"Ot yolma, okuma!"

"Eh, ben de ot yolamam. Gözlüklerim olmadan hiçbir şey yapamam."

"O zaman git ve hiçbir şey yapma."

Harold üzgün bir şekilde uzaklaştı ve John tıraş suyunu almak için zili çaldı. Kahvaltıda Hilda oğlunun nerede olduğunu endişeyle sordu; ve
John, kızarmış pastırma ve yumurta kokusunda son sinirlilik izi kaybolan, sabahki kaçamağın hikayesini iyi bir
şaka olarak anlattı.

"Ama gözlükleri olmadan hiçbir şey göremiyor," diye haykırdı Hilda.

"Ah, kahvaltı masasına doğru yolunu bulacaktır," diye kehanet etti John.

"Bu bekarlar," diye mırıldandı Hilda, annesine dönüp alaycı bir
gülüşle. "Dinle! Arayan Harold değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır, güvercinler," diye güldü John. "Muhtemelen
tüyleri için endişeleniyorlardır."

"Umarım," dedi yaşlı Bayan Touchwood, "gözlüklerini böyle çıkararak kuyuya düşmemiştir. Ben
kuyulara asla tahammül edemem. Ve insanların bir şeyleri aniden çıkardığını düşünmekten nefret ediyorum. Bu
her zaman bir hatadır. Küçük Hughie'nin bir keresinde Mayıs ayında yünlü yeleklerini çıkardığını ve geçmeyen korkunç bir soğuk algınlığına yakalandığını hatırlıyorum - basitçe geçmiyordu."

"Bu arada, Hugh nasıl?" diye sordu John.

"Her zamanki gibi," diye ekledi Hilda soğuk bir onaylamamayla. En küçük kardeşini
yenmenin zevki içinde Harold'ın miyop gezintilerini unutabildi.

"Ah, hepiniz zavallı Hughie'ye karşı çok sert davranıyorsunuz," diye iç çekti yaşlı kadın. "Ama
zavallı annesine her zaman çok düşkündü."

"Senden alabildiği şeylere çok düşkün," diye alay etti Hilda.

"Ve zavallı çocuk, yapabileceği kadar az şey var. Tanrı bilir ki ona ayıracak çok az şeyim var. Keşke Hughie için bir şeyler yapmanın bir yolunu bulabilseydin, Johnnie," diye devam etti yaşlı kadın.

"John onun için yeterince şey yaptı," diye çıkıştı Hilda, ki bu kesinlikle doğruydu.

"Earl's Court'taki odasından ayrılmak zorunda kaldı," diye hayıflandı Bayan Touchwood.

"Ne için? Sarhoş olmak için mi?" diye sordu John sertçe.

"Hayır, giderler yüzündendi. Arkadaşı Aubrey Fenton'da kalıyor, ki ondan hoşlandığımı söyleyemem. Bana göre zavallı bir haylaz. Zavallı küçük Hughie. Keşke her şey ona karşı olmasaydı. Umarım gidip evlenmez, zavallı çocuk, çünkü eminim karısı onu anlayamazdı."

"Elbette evlenmeyi düşünmüyor," diye haykırdı John dehşet içinde.

"Hayır, tabii ki hayır," dedi yaşlı kadın. "Herhangi birini nasıl kabul ediyorsun,
Johnnie. Umarım evlenmez dedim."

Bu sırada Emily içeri girip Efendi Harold'un çatıda can havliyle bağırdığını duyurdu. "Cook ve ben, anne," dedi, "bacadan aşağı inen o çirkin sesi duymak ne kadar da canımızı acıttı.
Cook bu karmaşadan neredeyse etkilenmişti ve eğer hava kararmış olsaydı, anne, ne yapacağını bilmediğini, ne yapacağını bilmediğini, ulumalardan bu kadar korktuğunu söylüyor. Bu, kırsalda asla gerçekten rahat edemeyeceği tek şey, diyor, ulumalar ve
kulak çıngırakları."

"Sanırım," diye ilan etti John ciddiyetle, "Harold'ın çatıya yaklaşmasını yasakladım. Eğer açık emirlerime itaatsizlik ettiyse, kahvaltısını kaybederek bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Çatıya geri dönmeyi seçti: çatıda kalacak."

"Peki ya kahvaltısı?" diye fısıldadı Hilda neredeyse. Kardeşinin alışılmadık derecede gösterişli ifadelerinden o kadar etkilenmişti ki, kendisi de bundan etkilenmeye ve tiranlığın zevklerinin ilk belirsiz ipuçlarını hissetmeye başladı: Kendini tüm akrabalarının tavizsiz hükümdarı olarak görmeye başladı.

"Kahvaltısı ona gönderilebilir ve umarım mahalledeki tüm eşek arılarını çeker."

Bu John'a söyleyebileceği en vahşi istek gibi geldi:
sonbahar eşek arıları onu ejderhaların prensesleri rahatsız ettiği kadar rahatsız ediyordu.

"Harold eşek arılarını sever," dedi Hilda. "O, onların alışkanlıklarını gözlemliyor."

Yeğeninin zevklerinin bu ifşası, John'un insanlığına olan
son inancını da elinden aldı ve aklına gelen tek karşılık, hemen bir yatılı okula gitmesi gerektiği önerisiydi.

"Eşek arılarını mı seviyor?" diye tekrarladı. "Çocuk delirmiş olmalı. Bana bir sonrakinde
kara böcekleri sevdiğini söyleyeceksin."

"Bir keresinde kara bir böceği bir şey yemeye alıştırmıştı. Ne olduğunu
şimdi unuttum. Ama zavallı çocuk küçük zaferinden dolayı çok mutluydu. John, babasına benzediğini unutmamalısın."

John o anda Daniel Curtis'in Hilda ile en saf deneysel bilim ruhuyla evlenmiş olması gerektiğine karar verdi.

"Eh, benim evimde böcek eğitmeyecek," dedi John kararlı bir şekilde.
"Ve eğer Ambles civarında herhangi bir yerde insanlıkla eşit olduklarını varsaymaya teşvik edildiğine dair en ufak bir işaret gösteren böcek görürsem üzerlerine basacağım."

"Korkarım ki geçiş seni üzmüş olmalı, Johnnie," dedi yaşlı Bayan Touchwood sempatik bir şekilde. "Bu sabah pek iyi görünmüyorsun.
Ve zavallı küçük Harold'ın tek başına bir bacanın üzerinde dengede durması fikrinden hoşlanmıyorum. İp cambazlarını veya akrobatları izlemek benim için hiç zevkli olmadı. Gerçekten de, palyaçolar hariç,
sirklere asla tahammül edemezdim."

Hilda hemen itirazı kabul etti ve John'dan bahçıvanın oğlunu
kurtarmasına izin vermesini rica etti.

"Oh, tamam," diye onayladı. "Ama, bir kere ve herkes için, Ambles'a yeni bir oyun yazmak için geldiğim ve
sabahlarımın
tamamen rahatsız edilmeden geçmesini sağlayacak bir düzenleme yapılması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır."

"Elbette," dedi Hilda, Harold'ın serbest bırakılma ihtimaliyle neşelenerek.

"Elbette," diye kendi kendine yankıladı John, alaycı bir şekilde. Harold'ın kahvaltısından sonra açlıktan ölmesini izlemenin onda Jeanne d'Arc'a yakışır bir ruh hali yaratacağını
hissetmiyordu. Bu yüzden kahvaltı masasını terk etti ve
yukarıdaki kütüphanesine gitti. Burada, sorumlu kişiyi "cahil bir budalanın"
raflara ters bir şekilde koyduğunu gördü. aceleyle biriktirmişti. Fikirlerini düzene koymak yerine, kitaplarını düzenlemek zorundaydı: ve
okunması imkansız klasiklerin sıralandığı sıcak ve tozlu bir sabahtan sonra
aşağı indiğinde papaz evi ekibinin öğle yemeğine tam zamanında
geldiğini gördü, mesleklerinin öncü birliği olarak yanlarında Laurence'ın "daha sonra gözden kaçabilecek gerekli
kıyafetler" olarak tanımladığı şeylerle dolu büyük bir giysi sepeti getirmişlerdi.

"Bu benim taşınma teorim," diye ekledi. "Önce küçük şeyler."

Bu teoriyi o kadar saygılı bir şekilde dile getirdi ki, hareketi tonundaki ciddiyetten, bir gemi kaptanının önce kadınlara ve çocuklara teknelere binmelerini emretmesi gibi önemli bir ağırlık kazandı.

Papaz evi ekibinin taşınması iki haftadan fazla sürdü ve bu süre zarfında
John, Joan of Arc'a yerleşmeyi imkansız buldu. Hizmetçinin cennet ziyaretçilerini karşılamasını dramatik ve şiirsel bir şekilde ifade edebileceği uygun bir ruh haline
geldiği anda, yeşil bir çuha önlük giymiş çok ateşli bir adam kütüphanenin kapısında belirir ve bir çekmeceli dolabın ev içi iletişimde hayati bir düğümü umutsuzca etkilediğini söylerdi. John'un Hilda'dan bir şey yapmasını istemesi iyi değildi: kız kardeşi, her şeyin John'un suçu olduğu, onun huzurunu korumak için elinden geleni yaptığı, tavsiyelerinin göz ardı edildiği ve hayatının geri kalanında kendini yok etmeyi planladığı tavrını benimsemişti.

"Ben sadece bir şifreyim," diye tekrarlayıp duruyordu.

Bir keresinde, kör bir adamın Köln Katedrali'ne dair hayali gibi görünen sahte abanozdan bir büro, tüm sivri uçlarını ön kapının sövesine sıkıştırmayı başardığında, John, Laurence'a, yalnızca papaz evinden Ambles mobilyalarını tamamlamak için gereken mobilyaların oraya getirileceğini anladığını söyledi.

"Bu büronun sana hitap edeceğini düşündüm," diye cevapladı Laurence. "Bana çalışmalarının çoğuyla uyumlu geldi."

John, alay edilip edilmediğini görmek için keskin bir şekilde başını kaldırdı; ancak kayınbiraderinin ifadesi samimiydi ve amaçlanan iltifat, John'un özgüvenine en kötü niyetli eleştiriden daha fazla çarpıyordu.

"Çalışmalarım gerçekten de gotik bir üslupla mı görünüyor?" diye sordu kendi kendine. Bir öfke nöbeti içinde, büroyu eve zorla sokma işine kendini öylesine şiddetle verdi ki, içeri girdiğinde
Banka Tatili öğleden sonra harap olmuş bir manastıra benziyordu.

"Şimdilik tavan arasına alınması daha iyi olur," dedi,
kasvetli bir şekilde. "Daha sonra tamir edilebilir."

Çalışmalarının o büroyla karşılaştırılması, John'u sabahın geri kalanında kendi yazı masasında rahatsız etti; Silchester Piskoposu'nun Laurence'a itirazını düşünerek, oyunundaki çeşitli piskoposları dramatik
karşıtlık için olması gerektiği kadar sempatik olmayan hale getirmekte zorlandı; sonra Laurence'ın Ambles'a gelmesinin sebebinin Silchester Piskoposu'nun güçlü eylemi olduğunu hatırladı:
piskoposlar için hakaret dolu sıfatlar her zamanki gibi güçlü bir şekilde akıyordu
ve baş piskoposluk düşmanı Pierre Cauchon'un ismi üzerinde haklı bir kelime oyunu yaptı.

"Acaba izin verilseydi Laurence'ı diri diri yakılmaya mahkum eder miydim diye merak ediyorum. Sorguya çekilen bir Aziz Laurence yok muydu? Gerçekten de neredeyse sorguya çekerdim, gerçekten öyle. O adamın tüm kişiliğinde beni
olağanüstü derecede rahatsız eden bir şey var. Ve
bir din adamının inançlarından vazgeçmesini onayladığımdan hiç emin değilim.
Bu arada, bundan bir replik çıkarılabilir - bir rüzgar gülü ve bir kilise çan kulesi hakkında bir şey. Bir din adamının bu kadar kolay
teslim olmaması gerektiğini düşünüyorum. Modern düşünceden etkilenmemek onun işi. Gerçekçiliğe olan bu tutku her yerde... Çok şükür ki,
bunu yaşadım ve atlattım ve sonsuza dek arkamda bıraktım. Bu
çok
kârsız bir inanç. Bir gerçekçi olarak tirajım neydi? Bir zamanlar
dört bine ulaşmıştım. Dört bin ne ki? Neden, nüfusun yarısı değil Galton. Ve şimdi Laurence Armitage on yıl papaz olduktan sonra bununla ilgileniyor. Aptal! Din gerçekçi değil: hiçbir zaman
gerçekçi olmadı. Din, insanın maneviyatının eğlencesidir, tıpkı
romantik dramanın onun zihniyetinin eğlencesi olması gibi. Ben
Anatole France'ı Joan of Arc'ı canlandırmak için okumuyorum.
Laurence'ın kafasını karıştırması gereken ne işi var--adı neydi--Albay
Ingoldsby--Ingersoll--Hasat Festivali'ni düşünmesi gerekirken? Ve sonra benim işimi o büroyla karşılaştırma küstahlığını gösteriyor! Eğer dini onun için sadece buysa--o gülünç gotik
çizgi roman, bir arada durmaması şaşırtıcı değil. Neden, duygusal bir
rasyonalizmin yeşil dumanlı meşesi bundan daha iyi olurdu.
Laurence'ı kahretsin! O geldiğinde bunun olacağını biliyordum.
Aklımı tamamen kendi işimden uzaklaştırdı. Bu sabah tek kelime bile yazamıyorum."

John el yazmasından aceleyle uzaklaştı ve bahçıvan ona güzelce büyüyen ve erken donlara dayanabilen
sonbaharda ekilmiş bezelyeleri ayıkladığını söyleyene kadar
temiz bir sınır boyunca öfkeyle ot ayıkladı.

"Artık kendi bahçemi bile ayıklamama izin verilmiyor," diye düşündü John,
konuyu gizleyerek; ve hayal kırıklığı o kadar derinleşti ki
Harold'ı yürüyüşe davet etti.

"Üflemeyi getirebilir miyim?" diye sordu genç doğa bilimci neşeyle.

"Kendini sabun ve suyla doldurmak istemezsin," dedi John.
"İçeri gelene kadar sakla."

"Güney Amerika üflemelim, John Amca. Babamın eve
gönderdiği gerçek bir üflemeli. Küçük bir Kızılderili çocuğa aitti ama oklar zehirli değil, dedi baba annesine."

"Çok emin olma," diye öğütledi John. "Kaşifler her şeyi
söyler."

"Peki, getirebilir miyim?"

"Hayır, değişiklik olsun diye cinayetsiz bir yürüyüşe çıkacağız. Kırsal kesimdeki sıradan nesneler tarafından
dışlanmaktan bıktım."

"Peki, _Karıncalar_, _Arılar_ ve _Eşek Arıları_ getireyim mi?"

"Kesinlikle hayır. Hampshire'da iki reçelli sandviç gibi dolaşmak istemiyoruz."

"Kitabı kastediyorum."

"Hayır, bir şey taşımak istiyorsan, cleek'imi ve altı golf
topunu
taşıyabilirsin."

"Ah, evet, sonra da çok yüksek ağaçlardan
yumurtaları ağzıma indirmeyi
deneyeceğim. "

John bu egzersiz biçimini severdi, çünkü bir topu dayanılmaz derecede yapışkan hale getirmenin önemsiz maliyetiyle Harold'ın soru sormasını engelledi; çünkü yaklaşık iki yüz metrelik bu yürüyüşten yeğeniyle yaptığı her şeyden daha çok keyif aldı.

"Ama kuşların yuvalama zamanı bahara kadar gelmeyecek," diye iç çekti Harold.

"Hayır," dedi John, pişmanlıkla: Ambles'ın etrafında birçok yüksek ağaç vardı ve ağzı yumurtalarla doluyken Harold'ın başına her şey gelebilirdi.

Rahip ailesinin nakli sonunda tamamlandı ve John, Laurence'ın gerçekten de pansiyonlarını ödemeyi planladığını görünce pişmanlıkla şaşırdı; aslında eski rahip ona haftada bir gine üzerinden hesaplanan iki aylık bir çek verdi. John bu olaydan o kadar etkilendi ki - Laurence'ın çeki teklif etme biçimi ona bir referans niteliği kazandırdı ve böylece John'un yükümlülük duygusunu artırdı - Hatta kabul etme fikrinden bile utanıyordu. Aynı zamanda kendi gerçekçi başlangıçlarının hafif bir yankısı, hem kendi hem de kayınbiraderi için reddetmemesi konusunda bir uyarı olarak kulağına çınladı. Bu nedenle, çekin, hizmetçi olarak, onu en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilecek olan Hilda'ya verilmesini önererek açgözlülük suçlamasından kurtuldu. John, Hilda'nın, "kendisi için küçük bir harçlık" olarak düşündüğü şeyi çıkarabilmesiyle, şu anda beynini yeterince sıkan şehit halesini, eğer onun sıkışık ifadesinden yargılayacak olursak, atabileceğini gizlice umuyordu. Kendi kendine, "Kuşkusuz küçük bir kar olacak," dedi, "çünkü
Laurence'ın biraz keşişvari bir iştahı varsa, Edith ve Frida çok az yiyor."

Belki de Hilda küçük bir kar elde etmeyi başarmıştı; her neyse, Armitage'ların varlığıyla uzlaşmış gibi görünüyordu ve
bir şifre olduğunu ilan etmekten vazgeçti. Taşınmanın verdiği yorgunluk, Laurence'ın arkadaşlığını,
kendisi tepkiden muzdaripken, neredeyse katlanılabilir hale getirmişti. Frida, annesinin kulağına uzun uzun fısıldama alışkanlığı dışında,
sevimli, meraklı olmayan bir çocuktu ve Edith, Frida'ya fısıldamadığı veya Laurence'ı yankılamadığı
zamanlarda, kardeşinin kalbinde sıcak sevgi duygularını uyandırabiliyordu. Yaşlı Bayan Touchwood, bir ziyaretçisinden, her akşam lamba ışığında onu hafifçe
kaynatan yeni bir Sabır oyunu edinmişti; Harold, taşınmadan kalan hurdalar arasında, onu tatsız bir şekilde bilgilendirici hale getirse de, en azından onu sorgulayıcı olmaktan alıkoyan altı penny'lik bir ansiklopedi bulmuştu; John, genel olarak, bunun ufak bir avantaj olduğunu düşünüyordu. Janet Bond, Joan of Arc hakkında yine çok ciddi bir şekilde yazmıştı ve film şirketi _Babil'in Düşüşü_ için mükemmel şartlar sunmuştu.
Gerçekten de, Londra'daki baldızlarından gelen iki huysuz mektup dışında,
John, tüm kışı Ambles'da geçirme ihtimalini çok daha az endişeyle düşünebiliyordu. Ayrıca, köpek arabasını gösterişli bir kestane kısrakla güvenceye almıştı ve yirmi dönümlük
tarla için pazarlık ediyordu.

Evet, her şey çok neşeliydi ve hatta Noel'den önce ikinci perdenin ilk taslağını
bitirmeyi bile hedefleyebilirdi. Bunu yapmak ve James, Beatrice, George ve Eleanor'ı davet etmek neşeli olurdu ama
Hugh'u davet etmek değil - hayır, Hugh hiçbir koşulda yılbaşı ateşkesine dahil edilmemeliydi - Ambles'a neşeli bir hafta geçirmek için. Sonra
Ocak ayı üçüncü perdenin ilk taslağına ayrılmalı -aslında
Janet Bond'a hemen yazmak ve ona gelecek sonbaharda bir prodüksiyon
sağlamak mümkün olmalı. John özellikle iyimser hissediyordu.
Üç gün üst üste
birinci perdenin ayakları, muhafızların ayaklarının Buckingham Sarayı Yolu boyunca
hareket etmesi gibi, perdeye doğru ritmik ve düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Güzel, buzlu bir sabahtı ve
o kadar erken bir saatte bile John, Amca Laxart'ın konuşmasının metrik kesme işaretlerine ikinci yumurtasını vurarak yeğeni Joan'ı Robert de Baudricourt'la görüşmeye götürmeyi teklif ediyordu. Birdenbire Laurence'ın henüz görünmediğini fark etti. Bu, birçok erken ayin alışkanlığından dolayı kahvaltısı için heyecanlı bir
dakiklik
koruyan biri için garip bir davranıştı ve Edith'e kocasının başına ne geldiğini sordu.

"Bu sabah tekrar tiyatroda çalışmaya başlamayı umuyor. Seni bu kadar çok çalışırken görmek onu tembel hissettiriyor." Edith, Laurence ile bağlantılı olarak tembellik gibi iğrenç bir niteliğe atıfta bulunarak kendi küfürlerini küçümseyecekmiş gibi hafifçe ve korkuyla güldü ve belki de hayatında ilk kez kendi fikrinin yalnızca Laurence'ınkinin bir yankısı olduğunu ilan etti ve ekledi, "_o_ bunun kendisini tembel hissettirdiğini söylüyor. Bu yüzden hemen başlayacak."

Zihni sürekli olarak iambik ve trokaik olarak ilk perdesine dönen John, hiçbir hayranlık izi olmadan, Laurence'ın aynı şekilde hissetmesinden memnun olduğunu söyledi.

"Ama henüz karar vermedi," diye devam etti Edith, "hangi odada çalışacağına."

İlk kez bir endişe dalgası, devenin sırtını kırabilecek olan küçük saman çöpünü seğirttirdi.

"Korkarım ona kütüphaneyi teklif edemem," dedi John hemen. "_Ve bugün
Fransa Kralını göreceksin_," diye devam etti kafasından.
"Hayır--_Ve Kral Charles'ı göreceksin_--hayır--_ve hemen
Fransa Kralını göreceksin--hayır--ve hemen
Fransa Kralını göreceksin.
Çevrede duran köylüler arasında heyecan var. Hemen kelimesi bir satırın sonunda zayıf.
Fransa Kralını göreceğine yemin ederim.
Sansa._ Evet, bu kadar."

John'un yumurtasının tepesi bu sırada metronomik kaşığıyla o kadar çatlamıştı ki kabuğun büyük bir kısmı
yumurtanın içine doğru
sürülmüştü: ancak bunun bir önemi yoktu çünkü iştah ve ilham
Laurence'ın gelişiyle birlikte ortadan kalkmıştı.

Keşke bu işlerden bazılarında bana yardım edebilseydin," diye
suçlayarak
karısına mırıldanıyordu.

Eşyalar altı veya yedi kitaptan, bir miktar mürekkep hokkasından, tehlikeli şekilde dolu bir mürekkep hokkasından, Gethsemane'den zeytin ağacından yapılmış bir kağıt bıçağından, birkaç kalemden ve kurşun kalemden ve Mont Blanc zirvesindeki kar kadar beyaz ve o kadar kalın bir kurutma kağıdı rulosundan oluşuyordu ki John ilk başta bunun bir masa örtüsü olduğunu düşündü ve kayınbiraderinin bununla ne yapacağını merak etti. Hatta bir komünyon ayini düzenleyeceğine dair kısa ve korkunç bir şüpheyle ürperdi. Edith, kocasının yükünü boşaltmasına yardım etmek için aceleyle masadan kalktı.

"Çok üzgünüm canım, neden zili çalmadın?"

"Canım, malzemelerimi düşürmeden nasıl zili çalabilirim?" diye sordu Laurence sabırla.

"Ya da zil çalmak?"

"Çenem zil çalmak için fazla meşguldü. Ama önemli değil,
Edith. Gördüğün gibi, her şeyi oldukça güvenli bir şekilde aşağı indirmeyi başardım."

"Çok üzgünüm," diye devam etti Edith. "Hiçbir fikrim yoktu..."

"Bu sabah işe başlayacağımı söylemiştim."

"Evet, ne kadar da aptalım... Çok üzgünüm..."

"İşe gidiyorsun, öyle mi?" diye sözünü kesti John, Edith'in evlilik teklifini durdurmak için
endişeleniyordu. "Bu harika."

"Evet, gerçekten sadece odamı seçmek için bekliyorum."

"Sana odamı sunamadığım için üzgünüm... ama yalnız kalmalıyım. Anladım ki..."

"Elbette," Laurence anlayışlı bir anlayışla başını sallayarak onayladı. "Elbette, sevgili dostum, izinsiz girmeyi hayal bile etmemeliyim. Ben,
gerçekten kendimi seninle karşılaştırmaya hakkım olmasa da,
yalnız çalışmayı da severim. Aslında, güvenli bir yalnızlığın
dramatik kompozisyon için ideal bir ortam sağladığını düşünüyorum.
Bir alışkanlığım var -belki de vaazlarımı
gözümü her zaman konuşulana değil,
yazılı söze odaklayarak hazırlamamdan kaynaklanıyor- sayfalarımın çoğunu
kendime yüksek sesle okuma alışkanlığım var. Bu, yalnız olmamı gerektiriyor -kesinlikle yalnız."

"Evet, görüyorsun," dedi Edith, "yalnızsan rahatsız olmazsın. "

Edith'in gerçeklerine hala duyarlı olan John, Hilda'yı konuşmaya dahil ederek sonunu örtbas etmeye çalıştı: "Hangi odayı tavsiye
ediyorsun?"

"Neden yemek odası değil? Emily'ye kahvaltı eşyalarını hemen kaldırmasını söyleyeceğim."

"Kaldıralım mı?" diye tekrarladı Laurence.

"Ve öğle yemeği için saat bire çeyrek kala hazır olacaklar."

"Öğle yemeği için hazır mı?" diye soludu Laurence. "Sevgili Hilda! Belki de bugüne kadar
oynamamış bir oyun yazarı olarak
hakkım olmayan bir önemi
çalışmalarıma yüklemek istemiyorum, ama sanırım John her halükarda, başımın üzerinde--ah--ekmek bıçağıyla
Demokles'in kılıcı gibi asılı duran bir şekilde çalışmaya itirazımı takdir edecektir. Hayır, korkarım
yemek odasını uygulanabilir bir ortam olarak elemeliyim."

"Ve annem oturma odasında oturmayı sever," dedi Hilda.

"Her halükarda," dedi Laurence hoşgörülü bir şekilde, "oturma odasında kendimi rahat hissetmemeliyim. Bu yüzden annemi rahatsız etmeyeceğim.
Çocuklara oynayacakları başka bir oda verilmesini önermeyi
düşünmüştüm, ama gerçeği söylemek gerekirse mobilyaları yerinden oynatmaktan bıktım.
Gerçek şu ki papaz evindeki çalışma odamı özlüyorum: kendi odamdı."

"Evet, papaz evindeki hiç kimse onu rahatsız etmeyi düşünmedi, görüyorsun,"
diye açıkladı Edith.

"Şey," dedi John, Joan'ı Robert de Baudricourt'la röportaj yapmak için yolculuğuna başlatma zorunluluğuyla canlanarak, "yukarıda birkaç boş yatak odası var. Bunlardan biri
Laurence için bir çalışma odasına dönüştürülebilir."

"Bu daha fazla mobilya düzenlemesi anlamına geliyor," diye itiraz etti Laurence.

"Sonra çatı katı var," dedi John. "Büronuzu orada bulabilirsiniz."

Laurence, önerinin John'un tarafında sadece şakadan ibaret olduğunu ne kadar iyi anladığını ve iyi niyetli şakayı ne kadar umursamadığını göstermek için gülümsedi.

"İyi işlere elverişli hale getirilebilecek bir oda var,
ancak şu anda bir miktar elmayla dolu; ancak
bunlar kolayca taşınabilir."

"Ama onları şu anda senin odandan oraya taşıdım," diye itiraz etti Hilda.

"Elmaların sık sık taşınması iyidir," dedi Laurence, nazikçe.
"Aslında, ne kadar sık ​​taşınırlarsa o kadar iyi. Ve bu,
pippins, codlins ve russets için de aynı şekilde geçerlidir. Öte yandan bu, yarım günlük işimi kaybedeceğim anlamına geliyor, çünkü başka bir yerde geçici bir başlangıç ​​yapabilsem bile, mobilyaların düzenlenmesini denetlemek zorunda kalacağım."

"Ama daha fazla mobilya düzenlemek istemediğini sanıyordum," diye itiraz etti Hilda, sert bir şekilde. "Koridorun diğer ucunda iki tane tamamen boş oda var."

"Evet, ama elmaların olduğu odayı seviyorum. John, sempatik bir ortam
isteğimi takdir edecektir."

"Gelin, gelin, elmaları taşıyalım," diye söz verdi John aceleyle.

Elmaların sonsuza dek odadan odaya yuvarlanması, Laurence'a kütüphanenin bir köşesini teklif etmeye
zorlanmasından daha iyidir, çünkü
yasaklama beyanına rağmen
kayınbiraderinin gerçek amacının bu olduğundan şüpheleniyordu.

"Ansiklopedide elmalarla ilgili hiçbir şey yazmıyor," diye mırıldandı
Harold, incinmiş bir sesle. _"Kriz tedavisi, Eczacılar
ölçüsü, İştah kaybı. Bunun nedeni genel halsizlik, öğünlerde düzensizlik, aşırı çalışma, egzersiz eksikliği, kabızlık ve
diğer birçok şey olabilir..."_

"Aman Tanrım, oğlan ne buldu?" diye haykırdı büyükannesi.

"Büyükanne, Lanolin'i eşit miktarda Kükürtle karıştırırsan Kaşıntıyı
iyileştirebilirsin," diye devam etti Harold gözlüklerini sayfaya yapıştırarak.
"Ve, ah, büyükanne, geçen gün kalbin zayıf olduğu için bana ses çıkarmamamı söylemiştin. Eh, gazdan
muzdaripsin. Ansiklopedi, gazdan muzdarip birçok kişinin kalp rahatsızlığı olduğunu
düşündüğünü söylüyor."

"Kimse çocuğu durdurmayacak mı?" diye yalvardı büyükanne.

Laurence kitabı yeğeninden kaptı ve cebine koydu. "O kitap benim, sanırım, Harold," dedi kararlı bir şekilde ve Hilda bile itiraz etmeye cesaret edemedi, Laurence o kadar görkemliydi ve zavallı büyükanne o kadar heyecanlıydı ki.

John kaçmak için fırsatı değerlendirdi; ama sonunda masasının önüne oturduğunda, birinci perdenin ayakları acınacak şekilde aksadı;
Laurence tüm gücüyle ayak parmaklarına basmıştı; o sabahki işi ayak bakımıydı, kompozisyon değil ve beceriksiz ayak bakımıydı.
Öğle yemeğinden sonra Laurence yeni çalışma odasına ciddiyetle kabul edildi ve sahip olma biçimindeki kiliseyle ilgili bir paralelliğin farkında olabilirdi, çünkü bununla ilgili ciddi bir şaka yaptı.

"Umarım çok--ah--genç olduğum için yeni yaşam alanımdan kovulmam."

Karısı onun komik olduğunu fark etmemiş ve dudaklarını acı dolu bir sempati ifadesine doğru germişti, diğerlerinin hepsinin güldüğünü ve Laurence'ın onun onayını gülümserken gördüğünü; Laurence onun mantıklı bir şekilde cevap vermediğini fark etmeden önce yüzünün hatlarını değiştirmeye yönelik çaresiz çabası, gevşek bir dişi neredeyse yutmuş gibi bir izlenim veriyordu.

"Belki çayını getirmemi istersin canım, böylece rahatsız olmazsın?" diye önerdi.

"Ah, çay..." diye mırıldandı Laurence. "Bakayım. Şimdi saat ikiyi çeyrek geçiyor. Çay saat dört buçukta. Yarım saatliğine aşağı ineceğim. Bu bana akşam yemeğinden önce iki saat kazandıracak. Masamı hazırlamak için çeyrek saat ayırırsam, bu bana toplamda dört saat kazandıracak. Belki de sabahın yorucu temposunu düşünürsek, ilk gün için dört saat yeterli olacaktır. Akşam yemeğinden sonra çalışma fikrinden hoşlanmıyorum," diye ekledi John'a.

"Hayır mı?" diye sordu John, şüpheyle. Kayınbiraderinin limandan ilham alacağını ummuştu: öğleden sonra ondan kaçınmak yeterince kolaydı, özellikle de yeni köpek arabasıyla ilk kez gezdirildiğinde, muhtemelen hayatının geri kalanında sürecek bir sürüş nefretiyle
dolmuş olduğu belliydi; aslında Primrose'u ve papaz evi arabasını satmak istediğinden bahsediyordu.

"Elbette bazı akşamlar buna engel olamayabilirim," diye ekledi
Laurence. "Çalışmak zorunda kalabilirim."

"Elbette olabilir," diye onayladı John, cesaretlendirici bir şekilde. "Kahve için bile beklemenin düşüncesinin seni
huzursuz edeceği akşamlar olacağını söyleyebilirim. Biliyorsun, ruh halini kaybetmemelisin."

"Hayır, elbette, bunu takdir ediyorum."

"Yaratıcı yetenek kadar kolay kaybedilen hiçbir şey yoktur, dedi Balzac."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Laurence, endişeyle. "Ama sana söz veriyorum ki
hiçbir şey beni
engellemeyecek _eğer_--" bağlaç ağzından bir sifondan çıkan soda gibi fışkırdı, "_eğer_--ah--ruh halindeysem. Ruh hali--evet--ah--tam olarak." Kaşları inmeye başladı; ruh hali
üzerindeydi; ve herkes sessizce odadan çıktı. Merdivenlerin başına henüz varmışlardı ki kapı tekrar açıldı ve Laurence Edith'in arkasından seslendi: "Bana çay haberi getirenin içeri girmeden kapıyı çalmasını tercih ederim. Kapımın çalınmasının çay anlamına geldiğini varsayacağım. Ama içeri kimsenin girmesini istemiyorum."

Laurence ortadan kayboldu. Güçlü bir zihinsel afrodizyak etkisi altında gibiydi ve açıkça ilham perisiyle utanç verici bir durumda
yakalanmamak için kendini garanti altına alıyordu.

"Bu benim için çok iyi," diye düşündü John. "Bana bir adamın kendisini uyarmak için
parmak bile kıpırdatmadan ne kadar kolay bir şekilde rezil olabileceğini öğretti. Umarım gemideki iki kadına böyle bir izlenim vermemişimdir. Gelecekte kendimi çok dikkatli bir şekilde
dikkatli tutmam gerekecek."

Bu sırada Emily, Avukat Deacle'ın Bay Touchwood'u görmek için beklediğini duyurdu, bu da yirmi dönümlük tarlanın sonunda onun olduğu anlamına geliyordu. Yasal formaliteler tamamlanmıştı; o öğleden sonra John, vahşi küçük Kerry ineklerinin tarlasında yiyebilecekleri son
otu
çiğnemesini izleme zevkine erişti. Ama eve götürüldüklerinde neredeyse alacakaranlıktı ve John zaferini kutlarken beş top kaybetti.

Laurence çaya kadife bir ceketle geldi ve bu muhtemelen Frida'nın bile
söylediği bilinen
en uzun fısıltıya konu oldu.

"Hadi, hadi, Frida," dedi babası. "Söylemek istediklerini yüksek sesle söyleyerek bizi rahatsız etmeyeceksin." Azarını vurgulamak için görkemli bir şekilde eğildi ve bunu yaparken koluyla büyükannenin
bileğini okşadı.

"Aman Tanrım, bu bir kedi," diye bağırdı yaşlı kadın titreyerek. "Evde bir kedi varsa buradan gitmem gerekecek, Johnnie. O korkunç kedilerden birinin
üstümde fare olmasını tercih ederim. Ugh! o iğrenç şey!"

Damadının ceketini okşamaya ikna edildiğinde bile hatasından hiç emin değildi.

"Umarım düzgünce kovulmuş. Harold, lütfen tüm sandalyelerin altına iyi bak, orada iyi bir çocuk var."

Sonraki birkaç gün boyunca John, Laurence tarafından kendi evinin manevi hakimiyetinden
bir şekilde
kovulduğu hissine kapıldı. John, kayınbiraderine göre, kendisine atfedebileceğinden daha büyük bir karakter gücüne karşıydı; eğer gerçekten bir şekilde
yerinden edildiğini
kabul etmek zorunda kalırsa,
açıklamayı, o rahip kişiliğinin her yere
yayılmışlığına bir arka plan sağlayan teokratik prestij yıllarında aramayı tercih etti. Yine de
sonuçta, kendisinin ikincil bir yere düşürülmesinin izlenimi
anlaşılmaz ve iletilemez kaldı. Örneğin, yemek saatlerinin
değiştirildiğinden yakınamazdı ya da en ufak
ayrıntıda ev mekanizmasının Laurence'a uyacak şekilde
arttırılıp azaltıldığından şikayet edemezdi; tüm his esasen ruhsal bir tahliyeydi
ve kızgınlığını dile getirmeye en çok yaklaşabildiği şey (her ne kadar
kızgınlık belki de bu belirsiz huzursuzluk için çok belirgin bir kelime olsa da)
şu anda Ambles çatısı altında olanların arasında Laurence'ın en önemli kişi olduğuna dair giderek artan kendi fikriydi. Bu önem kaybı
John'un çalışması için kötüydü ve kısa süre sonra üzerinde cesaret kırıcı bir etki yaratmaya başladı, çünkü kendi konumundan şüphe etmeye,
yeteneğine karşı aşırı eleştirel olmaya ve sosyal becerileri konusunda çekingen olmaya başladı.
Joan d'Arc'ın ölümsüz hikayesini ölümsüz bir şekilde dramatize etmek için başarısızlıkların uzun çizgisini düşünmeye,
kendisini bu uzun beceriksizlikler dizisinin sonunda sallanırken görmeye ve
kendi güneş sistemimizin enginliğini
aklımızda tutarak yazmaya gerçekten değip değmeyeceğini kendine sormaya başladı. Bu Laurence'dan başka hiçbir şey veya kimseden kaynaklanamazdı,
kendi boşunalık hissi; Birkaç yıl önce gerçekçi bir romancı olarak başarısız olduğu sonucuna vardığında bile, zaman ve mekandaki kendi önemsizliğinin bu kadar derin bir şekilde farkında olmamıştı.

"Bu oyuna devam edeceksem gitmem gerekecek," dedi kendi kendine.

Yine de Ambles'daki altta olma duygusu hâlâ o kadar belirsizdi ki, karaciğerini suçladı (suçlamayı hak etmeyen dürüst bir karaciğer) ve toplayabildiği tüm kararlılıkla tekrar masasının üzerine eğildi.
Somut gerçek hâlâ eksikti; kendini aldatma kapasitesi hâlâ onu her şeyin geçici bir heves olduğuna ikna edecek kadar güçlüydü ve eğer Laurence yazmaya başladıktan yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, kendi kütüphanesinin kapısı elinde el yazması ile gaspçıya açılmasaydı, kışın geri kalanını Ambles'da sürünerek geçirebilirdi.

"Sözünüzü kesmek istemiyorum, sevgili dostum... Senin de düşünmen gereken
kendi işin olduğunu biliyorum... ama senin fikrini merak ediyorum--aslında
ilk perdemi sana okumak istiyorum."

Direnmenin faydası yoktu: Şimdi değilse, daha sonra olurdu.

"Memnuniyetle," dedi John. Sonra bir çaba gösterdi. "Yine de
kendi kendime okumayı tercih ederim."

"Bu daktiloyu beklemeyi gerektirir. Evet, yazımı
--ah--anlamak zor. Ve epeyce silme ve ekleme yaptım. Hayır, bence bunu sana okumama izin ver."

John bir sandalyeyi işaret etti ve pencereden dışarıya, dişçinin elindeki hastaların dişçinin arka bahçesindeki karanlık, yaprak dökmeyen ağaçlardaki serçelere özlemle baktığı gibi, kuşlara özlemle baktı.

"Geçen gün küçük sohbetimizi yaptığımızda," diye başladı Laurence, "daha önce yazdığım bir dramadan bahsettiğimi hatırlayacaksın, bu dramanın kahramanı havari Thomas'tı. Lord Chamberlain'in muhtemelen engelleyici tavrına rağmen bu dramayı yeniden yazdım,
daha doğrusu ilk perdeyi yeniden yazdım. Oyuna--ah--_Thomas_ adını verdim."

"Böylesine ciddi bir konu için biraz önemsiz geliyor, sence de öyle değil mi?" diye önerdi John. "Yani, Thomas birçok kişinin zihninde uşaklarla ilişkilendirilmeye başlandı. _Aziz Thomas_ daha iyi ve
aslında daha saygılı olmaz mıydı? Birçok insan hala havarilere karşı büyük bir saygı duyuyor."

"Hayır, hayır, _Thomas_ öyle: _Thomas_ kalmalı. Belki de size sokaktaki adamın prototipi olduğunu söylediğimi unuttunuz.
Benim için ona bir değer
veren şey, unvanın sadeliği ve gösterişsizliğidir. Özetlemek gerekirse. _Thomas. Dört perdelik bir oyun.
Laurence Armytage tarafından._ Bu arada, gelecekte adımı y ile yazacağım.
Şiirsel özgürlük. Ha-ha! Değişikliği _Times_'da duyurmayacağım. Ama y ile daha edebi göründüğünü düşünüyorum. _Birinci Perde.
Birinci Sahne. Celile Denizi kıyısı._ Başka bir şey söylemiyorum. Bunu
açıklamaya çalışmıyorum. Bunu Shakespeare'den öğrendim. Bu modern açıklama tutkusu, temanın
büyüklüğüne zarar verebilir. _Soldan Meryem Ana girsin._"

"Kim giriyor?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Meryem Ana. Annesi ..."

"Evet, kim olduğunu biliyorum ama... şey, ben dindar bir adam değilim,
Laurence, aslında çocukluğumdan beri kiliseye gitmedim... ama...
hayır, hayır, bunu yapamazsın."

"Neden olmasın?"

"İnsanları rencide eder."

"İnsanları rencide etmek istiyorum," diye mırıldandı Laurence. "Eğer gözün seni rencide ediyorsa,
çıkar onu."

"Eh, ettin," dedi John. "Bunun yerine _y_ koydun."

"Şaka yapmıyorum, canım."

"Ben de yapmıyorum," dedi John. "Anlamanı istediğim şey, Meryem Ana'yı sahneye
çıkaramayacağın. Hatta, Jeanne d'Arc'ın Başmelek Mikail vizyonundan bile şüpheliyim. Bazı insanlar itiraz edebilir, ancak
Genellikle St. George olarak algılanacağını düşünüyorum."

"Jeanne d'Arc hakkında bir oyun yazdığınızı biliyorum, ancak--ve umarım
söyleyeceklerimi kötü karşılamazsınız--ancak Jeanne d'Arc
asla güzel bir ortaçağ eserinden daha fazlası olamaz, oysa Thomas..."

John pes etti ve ertesi sabah eve iş için Londra'ya geri çağrıldığını söyledi.

"Belki burada biraz huzur bulurum," diye içini çekti, saygın Church Row kütüphanesine bakarak.

"Bayan James bu sabah erken saatlerde aradı, efendim ve sizi rahatsız etmemesini söyledi, ancak rahat bir yolculuk geçirmenizi ve bu çiçekleri bırakmanızı umduğunu söyledi ve Bayan George tiyatrodan arayıp hemen geleceğini söyledi."

"Teşekkür ederim, Bayan Worfolk," dedi John. "Belki Bayan George öğle yemeğine çıkacaktır."

"Evet, efendim, sanırım gelecektir," dedi hizmetçisi.

BÖLÜM V

Bayan George Touchwood--ya da sahnede bilindiği adıyla Bayan Eleanor
Cartright--iri kemikli, yakışıklı ve şahin gibiydi, kırk yaşına yaklaşan hırslı bir aktrisin aç bakışına sahipti--aslında otuz yedi yaşındaydı--ve güçlü oyunlar denen hayal kırıklığına uğramış maceracıların gençlik özlemlerinin trajedi kraliçelerine en çok yaklaştığını fark etti. Karanlık gözlerini meydan okurcasına ahlaki olarak düşmanca ama estetik olarak düşmanca olmayan bir galeri ve
iyi niyetli eleştirmenlerin canlılık olarak selamladığı ve şövalyelerin dinginlik eksikliği olarak kınadığı
şeylerin sergilendiği bir sahnenin tamamına sahip olmak,
John'un sakin kütüphanesinde Bayan Worfolk, "fazlasıyla iyi bir şey ve hata yok" dedi; ve Eleanor oradayken, John, büyük bir gramofon ve hizmetçiyle birlikte bir hizmetçinin dolabına kapatılmış olmaktan duyacağı kadar rahatsızlık hissetti. Ancak bu klostrofobi, kayınvalidesinin ona verdiği en küçük gerginlikti; kayınvalidesi kalbini ve vicdanını daha keskin bir şekilde etkiledi, çünkü henüz oyunlarından hiçbirinde ona bir rol
bulamadığı için onunla asla bir suçluluk duygusu hissetmeden tanışamazdı, buna, onun yanındayken her zaman hissettiği, er ya da geç, oyunda ona başrolü daha fazla veremeyeceği korkusu da eklenmişti. George, kendisine yardım etme konusundaki isteksizliğiyle sık sık onu ciddi şekilde rahatsız etmişti; ancak Eleanor ile on üç yıl evli kalmayı düşündüğünde, kardeşinin gevşek bağımlılığını her zaman mazur görmüştü. "George biraz sünger gibidir," demişti James bir keresinde, "ama Eleanor!
Eleanor bilinen en sert ve en dayanıklı lif. Aynı anda hem tahriş edici hem de emicidir ve Tanrım, bir lif gibi
görünüyor."

Eleanor'un şehre döndükten sonraki sabah öğle yemeğinde onunla birlikte olma ihtimali John'a şeytandan kaçıp derin denize düşme, tavadan ateşe atlama, aslında bilinen her türlü atasözünde farklılığı ifade etme girişimini örneklendirme hissi verdi.

"Eleanor'un Laurence ile evlenmemesi çok yazık," diye düşündü. "Her biri diğerini iyi bir şekilde altta tutardı ve o çılgın oyununda
Meryem Mecdelli'yi oynayabilirdi. Ve Tanrı aşkına, eğer _evlenmiş_ olsalardı, ikisi de akraba olmazdı! Dahası, eğer
Laurence Eleanor tarafından yakalanmış olsaydı, Edith hiç evlenmemiş
olabilir ve benim için evi idare edebilirdi. Ve eğer Edith evlenmemiş olsaydı, Hilda
evlenmemiş olabilirdi ve o zaman Harold asla doğmamış olurdu."

John'un aile ağacını sert bir şekilde budaması, evin öfkeli bir kalabalık tarafından
saldırıldığı hissiyle kesintiye uğradı - kayınvalidesinin gelişiyle bağlantı kurmayı öğrendiği bir yanılsama. Ancak emin olmak için,
çıkış alanına çıktı ve bir sorun olup olmadığını öğrenmek için aşağı seslendi.

"Bayan George taksi şoförüyle biraz sorun yaşıyor, efendim," diye açıkladı Maud, ön kapıyı açık tutuyordu ve rüzgarda duvarlarda takırdayan
resimlere endişeyle bakıyordu.

"Neden taksiye biniyor?" diye mırıldandı John, sinirli bir şekilde. "Bunu karşılayamıyor ve metro bu kadar elverişliyken böyle bir savurganlığın mazereti yok."

Bu sırada Eleanor kapıya ulaştı ve kapının eşiğinde Medea gibi Jason'a dönüp perde inmeden önce taksi şoförüyle son sözü söyledi.

"Bay Touchwood mesajımı aldı mı?" diye sordu.

"Evet, evet," diye seslendi John aşağı. "Seni öğle yemeğine bekliyorum."

Eleanor'un yukarı çıkmasını izlerken, ilk kaplanıyla yüz yüze gelen büyük av hayvanı avcısından çok daha az gergin hissetmedi; iniş bir havdah gibi sallanıyordu; şimdi ateş etmiş ve
ıskalamıştı ve o her zamanki gibi ona sarılıyordu. Eleanor ile kaç kez
buluşmada o öpücüğü savuşturmaya çalışmıştı ki - dudakları çok
kırmızı ya da çok
dolgun olduğu için her zaman uygunsuz görünmüştü, asla karar verememişti, yine de serbest bırakıldığında kocasından af dilemesi gerektiğini hissediyordu.

"Amerika'dan döndüğünde gelip bizi görmemek için yaşlı bir canavardın; ama boş ver, seni gördüğüme çok sevindim, yine de."

"Çok teşekkür ederim, Eleanor. Neden mutlusun?"

"Ah, alaycı yaşlı ayı!"

Eleanor'un bunaklığına dair bu sürekli ima, onun nefret ettiği bir başka numarasıydı; lanet olsun, George'dan iki yaş küçüktü, ona Georgieboy diyordu.

"Hayır, cidden," diye devam etti Eleanor. "Ben de tam telgraf çekip çocukları kırsala gönderebilir miyim diye soracaktım. Lambton Noel'den önce altı haftalık bir tur için beni istiyor ve onları Georgie ile bırakamam. Görüyorsun ya,
bu parça tutarsa, bu benim için yeni yılda iyi bir alışveriş anlamına gelir."

"Evet, bakış açını anlıyorum," dedi John. "Ama anlamadığım şey, Bertram ve Viola'nın neden babalarıyla kalamadığı."

"Ama George hasta. Mektubumu aldın mı?"

"Çocuklarının varlığının ölümcül olabileceğini fark etmemiştim.
Ancak, onları mutlaka Ambles'a gönder."

"Ah, ama Hilda'nın bana yazdığı şekilde yazdıktan sonra bunu tercih etmem ve artık geri döndüğüne göre buna gerek yok."

"Anlamadım."

"Peki, onları kısa bir ziyaret için burada ağırlamaktan rahatsız olmaz mısın? Sonra Noel tatilleri için Ambles'a gidebilirler."

"Ama Noel tatilleri en az altı hafta sonra başlayacak."

"Biliyorum."

"Ama Bertram ve Viola'nın altı hafta burada kalmasını önermiyorsun?"

"Bunlar sana sorun olmayacak, ihtiyar melez. Bertram bütün
gün okulda olacak ve sanırım Maud veya Elsa her zaman Viola'yı dans derslerine götürmek için müsait olacak. Ayarladığın dans derslerini hatırlıyor musun?"

"Ayarlamayı kabul ettiğimi hatırlıyorum," dedi John.

"Şey, harika bir şekilde ilerliyor ve şu anda onları bölmek
ayıp olurdu, özellikle de İspanyolca bir dizinin ortasındayken. Onun _cachucha_'sı ..." Eleanor, Viola'nın _cachucha_'sının ne olduğunu ifade etmek için sadece bir öpücük
üfleyebildi. "Ama sonra, tabii ki, İspanyol bir
büyükannem vardı."

John onun barbar kişiliğine baktığında, ona bir yamyam kraliçenin
torunu olduğunu söyleyebilirdi.

"Bu yüzden mürebbiyesinin her sabah buraya Earl's Court'a geldiği kadar
kolayca gelebileceğini düşündüm. Aslında, daha rahat olacak ya da en azından eşit derecede rahat olacak, çünkü Kilburn'de yaşıyor."

"Mürebbiye için de aynı derecede rahat olacağını söyleyebilirim," dedi John, alaycı bir şekilde.

"Ve düşündüm ki," diye devam etti Eleanor, "Viola'nın her öğleden sonra Fransızca dersi alması iyi bir fırsat olurdu. Onu her zaman yanınızda
istemeyeceksiniz ve Fransız mürebbiye çocuklara çaylarını verebilir. Bertram'ın aksanı için iyi olacak."

"Bertram'ın aksanı için harika olacağından şüphem yok, ancak evime girip çıkan bir Fransız mürebbiyeye kesinlikle karşıyım. Her zaman Fransız mürebbiyelerin düzenbaz ve ahlaksız olduğunu düşünen hizmetçilerle sorun çıkaracaktır ve ben yanlış bir izlenim yaratmak istemiyorum."

"Peki, sen yaşlı bir muhafazakar değil misin? Sahneyle herhangi bir bağlantın olduğunu kim düşünürdü ki? Bu arada, bana bir sonrakinde
benim için bir şey olup olmayacağını söylemedin."

"Şu anda bir sonraki oyunumun konusu bir sır... ve
oyuncu kadrosuna gelince..."

John, Eleanor'a Anjou'lu Mary rolünü teklif etmeye o kadar yaklaşmıştı ki, o rol için bir zürafa kadar uygundu, hemen bir dikkat dağıtmak için çocukların ne zaman geleceğini sordu.

"Bakalım, bugün cumartesi. Yarın Bristol'a gidiyorum, orada açılıyoruz. Bu gece gelmeleri daha iyi olur, çünkü yarın pazar olduğu için
dersleri olmayacak, bu da onlara yerleşmeleri için zaman kazandıracak. Georgie onların sizinle olduğunu bilmekten memnun olacaktır."

"Hiç şüphem yok ki büyülenecektir," diye kabul etti John.

Öğle yemeği için zil çaldı ve aşağı indiler.

"Saat ikiye kadar tiyatroya dönmem gerek," diye duyurdu Eleanor, bileğindeki korkunç şekilde çarpık saate bakarak. "Acaba Maud'dan yarım şişe şampanya açmasını istesek? Çok yorgunum."

John bir şişe açılmasını emretti; kendisi de oldukça yorgun hissediyordu.

"Bu düzenleme konusunda oldukça açık olalım," diye başladı, üç kadeh şaraptan sonra bu olasılıktan daha az dehşete kapıldığında ve Bertram ile Viola'nın birlikte Laurence kadar kötü olmayacağı sonucuna vardığında, Harold'ın gözlükleri ve böcekbilimi, sorgulayıcılığı ve açgözlülüğünden bahsetmiyorum bile. "İngiliz mürebbiye her sabah Viola için gelecek. Adı ne?"

"Bayan Coldwell."

"Bayan Coldwell o zaman tüm sabah boyunca Viola'dan sorumlu olacak. Fransız mürebbiye iptal edildi ve Bayan Coldwell ile Viola yatağa girene kadar tüm sorumluluğu üstlenerek maaşına ekleneceği konusunda bir anlaşmaya varacağım. Bertram okula gidecek ve Bayan Coldwell'in evdeki davranışlarını gözlemlemesine güveneceğim."

"Ve dans derslerini unutma."

"Hayır, geçen hafta Bayan Adı-Ne'nin hesabını aldım."

"Yani, Viola'nın gitmesini ayarlamayı unutma."

"Umarım o hac yolculuğu Bayan Coldwell'in muhtemelen 'ekstra' olarak adlandıracağı şeyin bir parçası olur. Ve sonuçta belki de George yakında iyileşir."

"Zavallı ihtiyar bütün yaz boyunca çok bakımsızdı."

"Neden muzdarip? Çocuk felci mi?"

"Bununla ilgili şaka yapman gayet güzel ama Earl's Court'ta
sefil bir pansiyonda yaşamıyorsun. Başarının seni
şımartmasına izin vermemelisin, John. Her şey yoluna girdiğinde daha az şanslı insanları unutmak çok kolay. Bana bak. Otuz dört yaşındayım, biliyorsun."

"Gerçekten mi? Bunu asla düşünmemeliydim."

"Bana gülmeni umursamıyorum, seni yaşlı yengeç. Ama Georgie'ye
gülmeni sevmiyorum."

"Asla gülmem," dedi John. "Sanırım George'u benim kadar ciddiye alan
yaşayan kimse yoktur."

Eleanor bir gözyaşını sildi ve provaya geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Eleanor gittikten sonra John, kaba davrandığını hissetti ve Laurence'ın onu alaycı
ya dönüştürmesine izin verdiği için kendini suçladı.

"Gerçek şu ki," dedi kendi kendine, "Doris Hamilton'ın _Murmania_'nın salonunda o yorumu
yaptığını duyduğumdan beri, ailemden şüphelenmeye başladım. O başlattı ve sonra şanssızlık eseri Laurence ile çok fazla
atıldım, o da kazandı. Eleanor haklı: Başarıyla
şımartılmaya _izin veriyorum. Sonuçta, o iki çocuğun buraya gelmemesi için hiçbir neden yok. _Onlar_ havariler hakkında
oyunlar
yazmayacaklar. George'a alay etmek istemediğimi göstermek için bir kutu puro göndereceğim. Ve neden Eleanor'un taksisini ödemeyi teklif etmedim? Evet, şımartılıyorum. Kendime dikkat etmeliyim. Ve Eleanor'un yaşıyla ilgili şaka yapmamalıydım."

Neyse ki yengesi şampanyayı bitirmişti, çünkü John bir kadeh daha
içseydi ona Hizmetçi rolünü
kendisi teklif edebilirdi.

Bertram ve Viola'nın gerçek gelişi daha başarılı geçti.
İkisi de hoş görünüyorlardı ve Bayan Worfolk, Hilda'nın onunla Harold arasındaki benzerlik noktalarını
kazmaya çalıştığında bunun ne kadar
bir kabus gibi göründüğünü hatırlayarak, John'a neredeyse iltifat etti. Bayan Worfolk, onu Ambles'tan geri aldığı için o kadar mutluydu ki, en iyi neşesindeydi ve hatta heykel gibi Maud bile bir Galatea gibi hayatla
doluydu.

"Bence Maud çok tatlı, öyle değil mi, John Amca?" diye haykırdı Viola.

"Hepimiz Maud'un--şey--yeteneklerini takdir ediyoruz," John

Bunun aptalca bir cevap olduğunu hissetti, ancak Maud o sırada orada olduğu için, ne kendisi ne de onun için koşulsuz bir
olumlama yapamazdı.

"Molada dört kan bağı olan müttefikimi bir Kızılderiliyle değiştirdim," diye duyurdu Bertram.

"Bir Kızılderiliyle, oğlum, sanırım demek istiyorsun."

"Hayır, yapmadım. Bir Kızılderiliyle - bir Kızılderili bilyesiyle. Ve dört Guatemala'yı iki Nikaragua'yla değiştirdim."

"Dışişleri Bakanlığı'nda olmalısın."

"Ama asıl üzücü olan şey, John Amca, Guatemala'ların ikisinin de sahtekarlık olması."

"Böylesine şüpheli bir darbe seni diplomatik kariyerden alıkoymaz."

"Ve ben diyorum ki, Dışişleri Bakanlığı nedir? Sınıfımda bir Fransız var."


"Dışişleri Bakanlığı'nın bir açıklamasını istiyorsun. Bu, oğlum, Yaratıcı'nın her şeyi bilmesini
şaşırtabilir."

"Diyorum ki, bahsettiğin şeyi pek iyi kavrayamıyorum."

"Dışişleri Bakanlığı'nın nitelikleri, oğlum, esneklik olması gereken yerde katılık, sertlik olması gereken yerde zayıflık ve zeka yerine alından geriye doğru taranmış saçların kullanılmasıdır. "

"Diyorum ki, beni kızdırıyorsun, değil mi? Hayır, gerçekten, Dışişleri Bakanlığı nedir?"

"Ayrıcalıklı bir aptallığın nihai korumasıdır."

Bertram teslim oldu ve John, azmi ve merakı okul eğitimiyle
yok edilmiş bir yeğenine sahip olduğu için kendini tebrik etti.

"Harold yürüyüşlerimizden birinde bana kelime kelime saldırırdı.
Hilda ile Noel'de zihinsel eğitimini sağlamak için müzakerelere gireceğim, ancak okulu ben seçersem. Belki Shetland Adaları'nda iyi bir tane duyarım."

Bayan Worfolk her zamanki gibi saat onda John'u ziyaret edip ona iyi geceler dilediğinde Bertram ve Viola konusunda çok hevesliydi.

"Şey, gerçekten efendim, eğer özgürlüğümü bağışlarsanız, Bayan George'un çocuklarının bu kadar sessiz ve uslu olabileceğine asla inanmazdım. Hiç sorun çıkarmadılar ve Maud'un Bayan Viola'dan daha fazla övgüyle bahsettiğini hiç duymadım. 'Bu çocuk tam bir küçük melek, Bayan Worfolk,' dedi bana. Şey, efendim, çocukların bir evi güzelleştirdiğini söylemek zorundayım. Eminim ki elimden gelenin en iyisini yaptım
tüm çiçeklerle ve bir şeylerle ve diğer şeylerle, ama
gerçekten, küçük yeğeniniz ve yeğeninizle oldukça ilgileniyorum ve onlarla biraz deneyimim oldu, yani zavallı kız kardeşimin Herbert'iyle ve her şeyle. Tantalusu hazırladım. İyi geceler, efendim."

"Gerçek şu ki," diye kendi kendine güvence verdi John, "onlarla yalnız kaldığımda çocuklarla mükemmel bir şekilde başa çıkabiliyorum. Sadece Bayan
Coldwell'in fikirlerime katılmasını umuyorum. Eğer öyleyse, neden hep birlikte
çok keyifli bir zaman geçirmeyelim ki."

Ne yazık ki John'un mürebbiyeyle tatmin edici bir koalisyon kurma umudu için
ertesi sabah kayınvalidesinden aceleyle bir not aldı: Eleanor'un iletişiminde kesin hastalık okunamıyordu, ancak Bayan Coldwell'i üç hafta boyunca evde tutacak kadar ciddiydi. "_Bu arada_," diye yazdı Eleanor, "_kız kardeşini aşağı inmeye ikna etmeye çalışıyor_"--kız kardeşinin meskeni de aynı şekilde okunamıyordu. "_Ama en önemli şey," diye devam etti Eleanor, "o küçük V.'nin dans derslerini kaçırmaması. O halde Maud'un onu her Salı ve Cuma götürmesini ayarlayacak mısın? Ve tabii ki, bilmek istediğin bir şey varsa,
her zaman George vardır._"

John, George'un ebedi varlığından hiç şüphe duymuyordu; bilgisinden
daha az iyimserdi: George'un gerçekten iyi bildiği tek şey
kozları çekme anıydı.

"Ancak," dedi John, hizmetçisine danışarak, "anlaşacağımızı söyleyebilirim."

"Elbette anlaşacağız, efendim," diye ilan etti Bayan Worfolk kendinden emin bir şekilde,
"yani, demek istediğim, ben de evlendim."

John bu gerçeği takdir ederek eğildi.

"Ve hiç kendi küçük çocuklarım olma mutluluğuna sahip olmamış olsam da,
evlenen herkes çocuk sahibi olma fikrine alışır.
Her zaman bir şans vardır, diyebilirsiniz. Tabii ki, kocam Jübile yılında öldü."

"Öyle mi, Bayan Worfolk, öyle mi?"

"Evet, efendim, tribünler için sıralardan birinde çalışırken başparmağını rendeledi, etrafını saran mücevherlerle kaplı siyah bir adama bakıyordu, Buckingham Sarayı'na gidiyordu. Yeni gelenlerden biriydi; ve kolu kan zehirlenmesi geçirdi. Jübile yılı olduğunu böyle hatırlıyorum, ama genelde bir şey olduğunda bilmekten korkarım. Çok fazla umursamazdı, dedi, sadece ona Pers Char'ı olduğu söylendi ve bu onu çileden çıkardı."

"Neden? Şah'a karşı nesi vardı?"

"Char'a karşı hiçbir şeyi yoktu. Ama Char değildi; ve eğer
Char olmadığını bilseydi asla bu kadar çabuk dönmezdi ve bugüne kadar hayatta kalmamış olması da mümkün değil. Hayır,
efendim, bu mürebbiye için endişelenmeyin. Eğer gelseydi
sadece etrafta biraz tatsızlık yaratırdı diyebilirim. "

Aynı zamanda, John, Bayan Coldwell'in terk ettiğini duyurmak için çocukları çağırdığında, Bayan Worfolk'un iyimserliğine rağmen, ziyaretlerinin ilk gününün Pazar günü olmasının üzücü olduğunu düşündü.

"Üzgünüm, Viola ve tabii ki Bertram, bu sizin için de geçerli, zavallı Bayan Coldwell çok hastalandı."

Çocukların yüzlerindeki o garip ifade, gençlik sempatisini ifade etmek için garip bir girişim olabilir, ancak daha çok, cennetin kapılarının dışında iki melek veya bir çörek dükkanının dışında iki çocuk gibi dururken, bir tür övünen coşkuya benziyordu.

"Çok hasta," diye devam etti John, "o kadar hasta ki, birkaç gün gelemeyeceğinden korkuluyor ve bu yüzden..."

John'un söyleyeceği diğer her şey, gürültülü Bertram ve Viola'nın üzücü haberi karşıladığı alkışlar. İlk çığlıklar ve sevinç sıçramaları, bir şekilde şu şekilde ilerleyen bir
düet ilahisine dönüştükten sonra:

"Oh, oh, Bayan Coldwell,

Hampstead'e gelemez,

Yaşasın, yaşasın, yaşasın,

Bayan Coldwell gelmiyor:"

John, şarkıcıları insan acısına duyarsızlıkları nedeniyle azarlamaya cesaret etti.

"Çünkü tehlikeli derecede hasta olabilir," diye itiraz etti.

"Ne kadar _köpürüyor_," diye bağırdı Bertram.

"Ölebilir."

Bertram'ın önünde açılan bu olasılık, görünüşe göre sözlü olarak ifade edilemeyecek kadar
güzeldi ve özgürlüğün
sessiz ve zarif bir beklentisiyle ağzı açık kaldı.

"Ne ve bir daha asla bize gelmeyecek mi?" diye soludu Viola, mavi gözleri
daha büyük bir yaşamın vizyonlarıyla parlıyordu.

John başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ah, John Amca," diye haykırdı, "bu muhteşem olmaz mıydı?"

Bertram'ın yüreği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu: sadece baş aşağı döndü.

"Ama siz katı yürekli küçük hayvanlar," diye itiraz etti amcaları.

"O çok korkunç derecede katı," diye açıkladı Viola.

"Evet, eğer gelseydi düzgün bir şey yapamazdık," diye ekledi Bertram.

John'un zihninde, okunamayan şikayetinden muzdarip olan o bilinmeyen mürebbiye için dokunaklı bir pişmanlık
du. Ama belki iyileşirdi,
bu durumda iyileşme sürecini Harold ile Ambles'da geçirmeliydi;
çünkü sağlıklıyken katıysa, ciddi bir hastalıktan sonra
vahşi olabilir.

"Eh, tavrınızdan hiç memnun değilim," diye ilan etti John. "Ve
benim Bayan Coldwell'den iki kat daha katı olduğumu göreceksiniz."

"Ah, hayır, gitmeyeceğiz," dedi Bertram neşeli bir inanmazlıkla gülümseyerek.

John bu çelişkiyi görmezden geldi: tartışmak için akılsızca bir konu gibi görünüyordu. "Ve şimdi, bugün Pazar olduğu için kiliseye gitmek için
hazırlansan iyi olur."

"Ah, ama biz Pazar günleri her zaman şık giyiniriz," dedi Viola.

"Herkes öyle," diye cevapladı John. "Gidip hazırlanın."

Çocuklar odadan çıktılar ve Bayan Worfolk'u çağırdı.

"Usta Bertram ve Bayan Viola yakında kiliseye gidecekler ve onları götürmesi için birini ayarlamanızı istiyorum."

Bayan Worfolk tereddüt etti.

"Kimi düşünüyordunuz, efendim?"

"Özellikle kimseyi düşünmüyordum ama sanırım Maud gidebilir."

"Maud'un yapması gereken odaları var."

"Eh, Elsa."

"Elsa'nın akşam yemeğini hazırlaması gerekiyor."

"Peki, o zaman, belki de siz ..."

"Yaul, bu özgürlüğü mazur görün efendim, ama ben kiliseye
bazen akşamlar dışında hiç gitmem; bana bakılmasına asla tahammül edemem."

"Oh, çok iyi," dedi John, Bayan Worfolk çekilirken, sıkıntıyla. "Yine de
onları
alırsam asılırım," diye ekledi kendi kendine, "en azından
prova yapmadan."

İki çocuk kısa süre sonra tamamen hazırlıklı bir şekilde geri döndüler
ve amcalarının arkadaşlığı için o kadar yüksek sesle ısrar ettiler ki amcası pes etti;
ama kendini Hampstead sokaklarının ayak seslerinin
dolaştığı cumartesi sakinliğinde iki yanında bir çocukla bulduğunda, onun bu aceleciliğine
şaşkınlık etti. Kendi evinin yakınında bir kilise vardı, ama bir aile skandalına benzer bir şeyden kaçınmak için içgüdüsel olarak yeğenine ve yeğenine
burasının çocuklar için uygun bir kilise olmadığını söylemiş ve onları
kasım ayının hayalet gibi güneş ışığında daha da uzağa götürmüştü. "Ama bakın," diye itiraz etti Bertram, "hiçbir gecekondu mahallesinden geçemeyiz, biliyorsunuz, çünkü
serseriler benim üst katıma bir şeyler tıkarlar."

"Benimle birlikteyseniz," diye itiraz etti John. "Ben de silindir şapka takıyorum."

"Eh, bir Pazar günü Peder'le yürüyüşe çıktığımda öyleydi."

"Earl's Court'un etrafındaki gecekondu mahalleleri muhtemelen Hampstead'in etrafındaki gecekondu mahallelerinden çok daha vahşidir," diye önerdi John. "Ve her neyse, işte buradayız."

Bir kilise binasının anlık görüntüsünü yakalamıştı,
maalesef Yahudi bir çadır olduğu ve açık olmadığı ortaya çıktı: ancak birkaç
dakika sonra, şüphesiz Anglikan bir ibadet yeri onların katılımını davet etti ve John, hissettiği kadar şaşkın görünmemeye çalışarak
bir yardımcının kendisini en ön sıraya götürmesine izin verdi.

"Acaba beni parlamento üyesi mi sanıyor diye merak ediyorum. Ama keşke bizi ikinci sıraya koysaydı. Olduğum yerde kesinlikle
kaybolacağım."

John, yan adamın gözünü yakalamak ve daha az
dikkat çekici bir pozisyon için yalvarmak için etrafına baktı, ama başını çevirdiği anda bile orgun
gelen müthiş bir şangırtı çok geç olduğunu ve ayinin
başladığını ilan etti.

John, gençlik ibadetinin anılarına güvenerek, Sabah Duası'yla, hatta genelde Mattins olarak bilinen o süslü
çeşidiyle bile, başarılı bir şekilde başa çıkabilirdi. Ne yazık ki, yeğeninin ve yeğeninin manevi teşviki için seçtiği kilise, anılarındaki kiliseye göre Everest Dağı'nın bir köstebek
tepesine göre olduğu gibiydi. Hiçbir engeli olmayan basit bir seyirci olarak ayinden keyif alabilir ve yeni oyununun dekoratif kilise
anlayışı için bundan önemli ölçüde ilham alabilirdi; bir amca olarak onu tedirgin etti ve
şaşırttı. Dantelli rahip yardımcıları, mumlar, krizantemler,
mor giysiler ve buhurdanlığın tik takları onu ne Protestan iğrenmesiyle ne de Katolik dindarlığıyla etkiledi, ama çok daha
derin bir şekilde Bertram ve Viola'nın cevaplanamayan sorularına teşvik olarak.

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı yeğeni.

"Şşş!" diye fısıldadı, dindar bir sitemin doğru tonlamasını hissetmeye çalışarak.

"Şu küçük çocuk kaşıkla ne yapıyor?" diye fısıldadı yeğeni.

"Şşş!" diye tekrar bağırdı John. "Ayine katıl."

"Ama bu gerçek bir ayin değil, değil mi?" diye ısrar etti.

Neyse ki cemaat bu noktada diz çöktü ve John
bir siper alma hissiyle aşağı indi. Şu anda, kendini aşağılayan dindar tavrının biraz gösterişli görünebileceğinden korkmaya başladı ve sıranın tepesinden dikkatlice etrafına baktı; dehşete düşerek Bertram ve Viola'nın hala ayakta olduğunu fark etti.

"Hemen diz çökün," diye emretti, otoriter bir fısıltı olmasını umduğu bir sesle, ama sonuçta acı dolu bir vıraklamaydı.

"Ne yaptıklarını görmek istiyorum," diye itiraz etti her iki çocuk da.

Bertram'ın Etonları sert bir çekiş için fazla zayıf görünüyordu, ayrıca John ön sırada Viola'nın eteğini çekerek onu dizlerinin üzerine çökertecek kadar cesur hissetmiyordu, eteği çıkabilirdi. Bu nedenle, yüzünü elleriyle örttü ve sanki keskin bir saygı spazmıymış gibi görünerek ikisine de diz çökmeleri için homurdandı, tabii eğer hemen Earl's Court'a geri gönderilmek
istemiyorlarsa. Açıkça
bu tehditten etkilenen çocuklar diz çöktüler; ama onlar dizlerinin üzerine
çöktükleri anda sapkın cemaat ayağa kalktı,
bu koordineli hareket John'u o kadar hazırlıksız yakaladı ki
aşağıda kaldı ve kalktığında bir masanın altında saklanırken keşfedilen
yaramaz bir çocuk gibi hissetti. Viola'nın dua kitabındaki yerini bulmasını istemesi onu rahatlatmadı; bu kadar genç bir çocukta
kin dolu bir ruhun işaretlerini ayırt etmek ona korkunç geldi.

"Şşş," diye fısıldadı. "Ön sırada olduğumuzu ve
rahatsız etmemeye dikkat etmelisin--" "göstericiler" kelimesinde tereddüt etti ve ne olursa olsun onları bir öksürükle sarmaya karar verdi. Bir süre daha soru sorulmadı, aslında hiçbir şey olmadı, sadece iki yardımcı, İncil'i okumaya hazırlanan diyakozun her iki yanında yanan mumlarla bir pozisyona gelene kadar ayak ucunda kıpırdanmalar oldu.

"Neden okuyamıyor?" diye sordu Bertram. "Karanlık değil."

"Sus," diye fısıldadı John. "Bu İncil."

Bu kadarını onaylayabileceğini biliyordu çünkü diyakoz, İncil'i okumak üzere olduğunu
duyurmuştu. Bu noktada cemaat sayısız özelliğini
üç kez geçti ve Bertram kıkırdamaya başladı; hemen ardından sallanan buhurdandan dumanlar
çıktı ve Viola boğulmaya başladı. John, iki çocuğu kilisenin tüm uzunluğu boyunca dışarı çıkararak ayinin muhtemelen _piece de resistance_ olarak kabul edilen kısmını kesintiye uğratmanın imkansız olduğunu
hissetti; ama eğer onları dışarı
çıkarmazsa kıkırdamalarının ve homurdanmalarının solist üzerinde
felaket bir etkisi olacağına ikna olmuştu. Sonra aklına parlak bir fikir geldi: Viola tütsüden açıkça çok
üzülmüştü ve onu hasta bir insana gösterilen ilgiyle
temiz havaya çıkaracaktı: Bertram'ı
yalnız başına kıkırdaması için geride bırakmalıydı. Yeğeninin neşesini bastırmak için
daha da aşağı eğildiğini izledi; sonra hızlı bir itici hareketle Viola'yı
koridora doğru acele ettirdi. Ne yazık ki rahat bir nefes alarak
dışarıdaki basamaklara
çıktığında ve şapkasını taktığında, kafası karışmış haldeyken Bertram'ın şapkasını çıkardığını gördü, ki bu onun entelektüel kafasında
dengesizce dengelenmiş bir mürekkep hokkası gibi hissettiriyordu; ve Bertram'ı
hak ettiği kaderine terk etmeyi arzulamasına rağmen, Bertram'ın şapkasıyla
Fitzjohn Caddesi'ne yürüyemedi, hatta Bertram'ın
kendisinin altından yürümesi fikrini bile sakinlikle düşünemedi. Hafta içi olsaydı, ikisi de
eksantrik bir
reklam olarak kabul edilebilirdi, ama bir pazar günüydü...

"Ve eğer bu minik şapkayı elimde tutarak bir kilisenin basamaklarında durursam," diye düşündü, "insanlar bir hayır kurumu için para topladığımı düşünecekler.
O çocuğa lanet olsun! Ve Kasım ayının ortasında çok sıcak hissettiğimi iddia edemem. Kahretsin o çocuğa! Ve kesinlikle onu giyemem. Bir
Japon hokkabaz bile onu giyemez. Kahretsin o çocuğa!"

Yine de John, kiliseye tekrar girmektense bir bebek başlığıyla eve gitmeyi tercih ederdi ve umulabilecek en iyi şey, kendini yalnız bulduğu için dehşete düşen Bertram'ın yakında ortaya çıkmasıydı. Ancak Bertram ortaya çıkmadı ve John, utancından dolayı başka bir kapıdan kaçmış olabileceği ve şu anda bile körü körüne eve doğru koştuğu konusunda aniden korktu. Körü körüne doğru bir zarftı, çünkü amcasının şapkasının altından kesinlikle hiçbir şey göremeyecekti. Boğulma krizinden kurtulan Viola, bu noktada ağlamaya başladı ve John'un çıkışını şefkatle onaylamış olması gereken yaşlı bir kadın, ondan kullanmasını rica ettiği bir şişe kokulu tuzla dışarı çıktı. John reddedemeden önce, kadın kiliseye geri döndü ve şişeyi ona bıraktı. Eğer daha fazla dikkat çekmeden içeriği Viola'nın boğazından aşağı zorla sokabilseydi bunu yapardı, ama bu sırada bir veya iki yoldan geçen durup sahneye bakmıştı ve onlardan birinin arkadaşına bunun sadece gösteri yapacak bir sokak sihirbazı olduğunu söylediğini duydu.

"Ağlamanı durduracak bir şey var mı?" diye sordu yeğenine umutsuzlukla.

"Bertram'ı istiyorum," diye feryat etti.

Ve o anda Bertram belirdi, iki yardımcının eşliğinde.

"Küçük oğlun kilisede nasıl davranacağını bilmiyor," diye bilgilendirdi biri John'a sertçe.

"Sadece şapkamı arıyordum," diye açıkladı Bertram. "Bir sonraki sıraya yuvarlandığını
düşündüm. Kolumu bıraktım. Sehpanın üzerinden kaydım. Hafif bir ses çıkarmaktan kendimi alamadım, John Amca."

John, Bertram'a kendisini bu şekilde doğurmuş olma sorumluluğundan alenen akladığı için minnettardı ve neredeyse nazikçe ne olduğunu sordu.

"Kolluk kaydı ve ben yan sıraya düştüm. "

"Yeğenimin gürültü yapmasından dolayı üzgünüm," dedi John, yardımcıya. "Yeğenim
hastalandı ve kazara geride kaldı. Ona
çıkış yolunu gösterdiğin için teşekkür ederim, evet. Gel Bertram, şapkanı aldım. Benimki
nerede?" Bertram amcasına boş boş baktı.

"Yani demek istediğin--" diye başladı John ve sonra geçen bir taksi gördü
ve ona bağırdı.

"Bu kokan tuzlar yaşlı bir kadına ait," diye aceleyle ve
şişeyi eline tutuşturduğu şaşkın yardımcıya
oldukça yetersiz bir şekilde açıkladı. "Hadi gelin," diye ısrar etti çocukları ve taksiye
bindiklerinde yardımcılara geri seslendi, "Ayin
sonrasında süpürülen şapkaları
karma pazara bağışlayabilirsiniz."

John taksinin içinde çocuklara döndü.

"Daha önce hiç kiliseye girmemişsin gibi hissedersin," dedi, sitemle.

"Bertram," dedi Viola, amcasının katlandığı her şeyi unutarak, "bugün giyinip kuşandığımızda kiliseye gidiyormuş gibi mi davranacağız, yoksa
Robinson'ı mı bitireceğiz Crusoe?"

"Giyinmek için ne bulabileceğimizi görene kadar bekleyelim," diye tavsiyede bulundu Bertram.

John biraz endişe gösterdi.

"Giyinmek mi?" diye tekrarladı.

"Her Pazar giyiniriz," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Ah, anladım--bir tür alışkanlık. Sanırım Bayan Worfolk sana
eski bir toz bezi veya benzeri bir şey bulabilir."

"Toz bezi," diye yankıladı Viola alaycı bir şekilde. "Giyinmek için yeterli değil."

"Toz bezini sıradan kostümünün bir tamamlayıcısı olarak önerdim. Tamamen toz bezine güveneceğini tahmin etmemiştim."

"V diyorum, John Amca'nın ne dediğini anlayabiliyor musun?"

Viola başını iki yana salladı.

"Ben de anlayamıyorum," dedi Bertram sempatik bir şekilde.

Taksi Church Row'a varmadan önce John, yeğenine ve yeğenine karşı olumlu bir saygılı tavır takındığını fark etti ve
bir kez daha sessiz eve döndüklerinde, salonu olgunlaşan öğle yemeğiyle hafifçe
lezzetli hale geldiğinde, mektup yazarken bir saat eğlenip eğlenemeyeceklerini sordu.

"Çünkü hemen giyinmek istemeyeceksin sanırım," diye ekledi kendi işine bakmak için bir bahane olarak.

Çocuklar onun varsayımını doğruladılar, ancak ona Earl's Court'taki papazlık rejiminin kiliseden sonra yürüyüşe izin verdiğini bildirdiler.

"Şapkamın başına gelen kazadan dolayı korkarım ki sana sormak zorundayım beni bu sabah serbest bırakmak için
""Tamam," diye kabul etti Bertram neşeyle. "Ama ben gelip seninle
oturmamızı ve mektuplarını yazarken oturmamızı oyluyorum. Mektupların iğrenç bir şey olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

John, çocuğun kendisinin ve kız kardeşinin arkadaşlığını fedakarlık ruhuyla teklif ettiğini hissetti ve teklifi reddetmek için yeterli nezaketsizliği gösteremedi. Bu yüzden hepsi yukarı çıktı.

"Bence burası oldukça çılgın bir oda, öyle değil mi, V?"

"Halı çok eski," dedi Viola.

"İyi bir kitabın var mı?" diye sordu Bertram, raflara bakarak. "Henty's falan mı?"

"Hayır, korkarım yok," dedi John özür dilercesine.

"Ya da Boys Own Papers'ı mı?"

John başını iki yana salladı.

"Ama sana ne bulduğumu söyleyeyim," diye ekledi ani bir ilhamla.
"Kingsley's _Heroes_."

"Bu bir pi kitabı mı?" diye sordu Bertram, şüpheli bir şekilde.

"Hiç de değil. Yunan tanrıları ve tanrıçaları hakkında, esasen geniş görüşlü ilahiyatlar."

"Tamam-o. İstersen bir göz atayım," diye gönüllü oldu Bertram.
"Hadi ama, V, berbat dansını sergilemeye başlama. Gel ve şu kitaba bak. İçinde birkaç tane harika resim var."

"Öğle yemeği çok uzun sürmeyecek," diye duyurdu John, sıkıcı
olarak düşünebilecekleri eğlenceye karşı sabırsızlanmalarını yatıştırmak için.

Şu anda iki çocuk amcalarını yalnız bıraktı ve amca gururla onların kitabı yanlarında götürdüklerini gözlemledi. Kingsley'nin _Heroes_ kitabından çıkarılabilecek bu kadar hafif bir romantizm dozunun, o Kasım gününün alacakaranlığından önce 36 Church Row'da ateş gibi
yayılacağını hiç düşünmemişti. Ama John o gece akşam yemeğinde bir dana başı olduğunu bilmiyordu; evin tepesindeki sarnıç dolabının manzara dolu kapasitesinin farkında değildi; ve en önemlisi Pazar öğleden sonra Bertram ve Viola'nın annelerinden miras aldıkları
tiyatrovari gücü giydirmekle ilişkilendirmemişti.

"Androm[e]da mı yoksa Andr[o]meda mı?" diye sordu Bertram öğle yemeğinde.

"Andr[o]meda, oğlum," diye cevapladı John. "Perseus ve Andromeda."

"Bence çok iyi bir oyun olurdu, sence de öyle değil mi?" diye devam etti Bertram.

Gerçekten, diye düşündü John, bu yeğen Ambles'daki o gözlüklü engizisyoncudan çok daha iyiydi.

"Harika bir oyun," diye kabul etti içtenlikle. "Bunu yazmayı düşünüyor musun?"

"V ve ben Robinson Crusoe'yu bitirmek yerine bunu yapmayı düşündük. Eh,
gördüğünüz gibi, düzgün bir kürk halınız yok ve V'nin yüzünün siyaha boyanması konusunda
çok aptalca."

"Sıra bende vahşi olmama," diye yalvardı Viola, tiksintisini savunmak için.

"Ben de Will Atkins olabileceğini söyledim. Ben de Will Atkins olmak
istiyorum."

"Tamam," diye önerdi Viola. "Sen olabilirsin ve ben Robinson olurum."

"Bir oyunun ortasında böyle değişemezsin," diye savundu kardeşi.

Hem Viola'nın yanık mantardan hoşlanmamasını hem de Bertram'ın bir oyunun ortasında bölümleri değiştirmeye karşı estetik itirazını takdir eden John, Perseus ve Andromeda'yı şiddetle tavsiye etti.

"Elbette, fikri Kingsley'den mi aldın? Bravo, Bertram," dedi,
samimi bir himayeyle ışıldayarak.

"Ve sanırım," diye devam etti yeğeni, "evin en üst katında oynamamızı tercih edersin. Mektup yazıyorsan, daha sessiz olacağını tahmin ediyorum. Annem senin sık sık sessiz olmayı sevdiğini söyledi." Bu arzuya, amcasının gizli bir kusuruymuş gibi, oldukça utanç verici bir şekilde değindi, amcası
klasik drama sahnesi için en üst katın seçilmesini
aceleyle onayladı.

"O zaman lütfen Bayan Worfolk'a buzağı kafasını alabileceğimizi söyler misin?"

"Ne?"

"V kilerde bir buzağı kafası buldu ve bu bir Gorgon kafasına
benziyordu, ama Bayan Worfolk bize vermedi."

John, Bertram'ın yaratıcılığının gidişatından o kadar memnundu ki
Bayan Worfolk'u çağırdı ve ona buzağı başının oyun için ödünç alınabileceğini söyledi.

"Akşam yemeğiniz için hiçbir sorumluluk almayacağım," dedi hizmetçisi, uyararak.

"Önemli değil, Bayan Worfolk. Başa bir şey olursa
sızlanmayacağım. Her zaman soğuk dana eti olacak, değil mi?"

Bayan Worfolk gözlerini gökyüzüne çevirdi ve odadan çıktı.

"Sanırım bunu sizin için başarıyla ayarladım."

"Teşekkür ederim, John Amca," dedi Bertram.

"Teşekkür ederim, John Amca," dedi Viola.

Ne de olsa ne kadar da iyi, sessiz, iyi huylu çocuklardı; ve kiliseye gitme fiyaskosundan onları kesinlikle suçlamamalıydı; ortam elbette tamamen yabancıydı; bu ritüelistik ibadet yerleri
İngiltere gibi heyecansız bir ülkede bir hataydı. John
kütüphanesine çekildi ve iyi bir puroyu
hak ettiği hissiyle bir Corona yaktı.

"Çocuklar zor değil," dedi kendi kendine, "eğer insan kendini onların yerine koymaya çalışırsa. Buzağı başı için yapılan bu istek, şüphesiz, bir okul çocuğu için neredeyse şiirsel bir hayal olan şeyle uyum sağlama yeteneğinin nadir bir kombinasyonunu gösteriyordu. Harold, başın ne kadar ağırlıkta olduğunu ve hayattayken düğün çiçeği mi yoksa papatya mı yemeyi tercih ettiğini bilmek isterdi; ama sonunda pişirildiğinde, başkalarından iki kat daha fazla yerdi. Bertram'ın tavrını tercih ediyorum; ama doğal olarak bir ev hanımının duygularını takdir edebilirim. Bu purolar çok iyi durumda. Gerçekten, Bertram'ın örneği bulaşıcı ve Tanrım, Joan'la birkaç saat geçirmek gibi hissediyorum. Evet, Laurence'ın Bertram'ın dramatik duygusuna sahip olmaması üzücü. Çok üzücü. "

Şabat öğleden sonrası ilerledi ve John masasına oturacak kadar
enerji biriktiremese de, dördüncü perdede purosunu tüttürerek ve ara sıra uzaktan gelen bağırışlar ve kaçışmalar duyarak harika durumlar hayal etti; ancak bunlar onu hafif bir
uykuya dalmaktan alıkoyamadı ve kütüphane kapısının açılmasıyla aniden
uyandı.

"Ah, o çay mı?" diye sordu neşeyle, uyanmış uyuyan birinin her zaman zaman ve mekana kesintisiz dikkatini ima ettiği o tonla.

"Hayır, efendim, benim," diye cevapladı sert bir ses. "Ve eğer hepimizin
durduğumuz yerde boğulmamızı istemiyorsanız, çünkü pazar öğleden sonrası ve bir tesisatçı
bulunamıyor, Maud histerik bir halde, o iki genç
Tatar Bedlamites gibi çığlık atıyor, yemeğiniz mahvolmuş ve bitmiş,
tüyler gitmiş Elsa'nın yeni şapkasından,
yukarı çıkabilirsiniz, Bay Touchwood. Gordon'un kafası gerçekten ve çocuk bir dikiş kadar çıplak!"

John ayağa fırladı ve sahanlığa doğru aceleyle yürüdü; aynı
anda Bertram, kafasında bir puding şekli, kolunda bir çay tepsisi, belinde bir Türk pala ve ayak bileklerine bağlanmış mavi ve yeşil bir kuşun kanatları dışında onu örtecek hiçbir şey olmadan, üst kattan altı basamak atladı ve amcasının ayaklarının dibine konarak buzağının kafasını yüzüne çarptı.

"Taşa döndün, Phineus," diye bağırdı. "Kıpırdayamıyorsun. Gorgon'u
gördün."

"İşte yine Gordon ve Gladstone'uyla gidiyor," dedi Bayan Worfolk. "Bu kadar cüretkar olmaya nasıl cüret edersin?"

"Gorgon'un kız kardeşi," diye bağırdı Bertram, pala ile ona doğru atılarak.
"Dikkat et, ben görünmezim."

Bunun üzerine buzağının başını bir peçeteye sardı, çay tepsisini
yüzünün önüne tuttu ve yukarı doğru fırladı.

"Korkarım biraz fazla heyecanlı," dedi John, şüpheyle.

Bu anda bir su akıntısı ayaklarının yanından akmaya başladı ve
yukarıdaki inişten üzerine döküldü.

"Aman, ev suyla dolu," diye soludu.

"Size anlatmaya çalıştığım şey bu, efendim," diye öfkelendi Bayan Worfolk. "Şu sarnıçla bir şeyler yaptı ve onu patlattı. Suyu durduramam."

John, Perseus'u merdivenlerden yukarı doğru çılgınca uçuşunda takip etti ve her an su daha da serbestçe akıyordu. Sarnıç dolabına ulaştığında Maud'un düzensiz sarnıca sıkıca bağlandığını gördü,
Viola ise ağzında büyük bir fildişi kağıt bıçağı tutuyordu ve John'un geçen
Noel'de ona verdiği Bayan Worfolk'un fok derisi ceketine benzeyen bir şey giymişti.

"Beni tekrar soymaya mı cüret ediyorsun, Efendi Bertram," diye bağırıyordu heykel gibi Maud.

"Eh, Andromeda'nın kitapta neredeyse hiçbir şeyi yok ve sen
deniz canavarı olmak istemediğini söyledin," diye itiraz ediyordu Bertram. "Andromeda," diye bağırdı amcasının ilerleyişinden perdenin artık kapanması gerektiğini görerek oyuna gelince, "Canavarı taşa çevirdim. Hadi V, bundan sonra hareket edemezsin."

Viola kaskatı kesildi ve hiç kıpırdamadan suyun üzerine
akışına izin verdi, Bertram ayağını onun sırtının alt kısmına yerleştirerek Gorgon'un başını zaferle salladı, ikisinin de kulakları gerginlikten
çöktü, böylece John'un yemeği de kendisi kadar ıslandı.

En sonunda sarnıç boşaldı; Maud serbest bırakıldı; Bertram ve Viola
kurulanmak üzere aşağı kata götürüldüler ve Bayan Worfolk'un tavsiyesi üzerine
hemen yatağa gönderildiler.

"Sana söylemiştim," dedi Bertram, "eğer Bayan Coldwell gelseydi, düzgün bir şey
yapamazdık."

John, hangi kadının buna benzer bir caydırıcı olabileceğini merak etti?
Doris Hamilton'dan yardım isteme fikri aklından geçti, ancak ikinci kez düşündüğünde, böyle bir anda
gelmesini istemenin onur kırıcı bir şey olacağını hissetti. Sonra, kayınvalidesi Beatrice'in
çocuksuzluğuna ne kadar sık
yakındığını duyduğunu hatırladı. Neden bu akşam James ve Beatrice'i ziyaret etmemeliydi? Onlara bir ziyaret borcu vardı ve hizmetçileri akşam yemeğini hazırlamayı bile
düşünmeyecek kadar telaşlıydı. Bayan Worfolk geri döndüğünde belki daha iyi bir ruh halinde olurdu ve ona
fokun bir deniz hayvanı olduğunu ve derisinin
sudan
zarar görmeyeceğini anlatırdı.

"Sanırım bu hafta Bayan James'ten bize yardım etmesini isteyeceğim," diye önerdi John. "Ben de oldukça meşgul olacağım."

"Evet, efendim ve ben de öyle yapacağım, evi tekrar düzene sokmaya çalışacağım, ki bu ev bir beyefendinin evinden çok
Earl's Court'ta Şut Çekme'ye benziyor, diyebilirim."

"Yine de daha kötü olabilirdi, Bayan Worfolk. Başka bir elementle
oynamış olabilirlerdi. Örneğin ateşle. Bu çok daha
tuhaf olurdu."

"Ve evin yanmıyor olması da benim sayemde," diye bağırdı Bayan Worfolk öfkeyle. "Çünkü o genç Türk mutfağa
hızla girip bana mutfak ateşinin bir yılan olduğunu söylemeye ve ona dişini tırnağına takmaya çalışmasaydı. Ve zavallı Elsa kömür mahzeninde kapalıydı ve herkesin kalbini kırmaya
uygun şekilde bağırıyordu. 'O, pirinçten bir kuledeki Daniel,' dedi kendisi de pirinçten bir kule kadar cesurca."

"Peki siz neydiniz, Bayan Worfolk?" diye sordu John.

"Ah, lord hazretleri bana bir atlas olduğumu söylemeye cesaret etti. 'Evet,' dedim, 'lordum, beni yakalamama izin verin ve daha işim bitmeden kıçınızı bir atlasa benzeteceğim.'"

"Sizce Bayan James onları kontrol edebilir mi?" diye sordu John.

"Lord Belediye Başkanı'nın kendisi onları kontrol edebileceğini söyleyemem, ancak iyi yiyecekler Gordon'un kafasına
dönüştürülebildiğinde tavsiye vermek bana düşmez. Ve onlara ne fikir verdiyse bilmiyorum, çünkü eminim
General Gordon'un bakması çok yakışıklı bir adamdı. Yaul, beni mazur görün, efendim,
ama eğer ölümünüzü yakalamak istemiyorsanız,
eşyalarınızı değiştirmeniz daha iyi olur."

John, Bayan Worfolk'un tavsiyesine uydu ve bir saat sonra sisli Kasım gecesinde St. John's Wood yönünde yürüyordu.

BÖLÜM VI

John'un Hill Road'a doğru yol aldığı hüzünlü sokaklardan herhangi birinde bir taksi gizlenmiş olsaydı, minnettarlıkla ona sığınırdı, çünkü aklını
saygın bir Kuzey banliyösünde akşam namazı saati kadar ıssızlık hissiyle meşgul eden başka bir atmosfer yoktu. Ara sıra, ilhamsız
aşıkların ara sokaklarda ölme sesleri; kiliseden veya şapelden gelen boğucu ibadet sesleri; boş bir eve girmeye çalışan bir köpeğin havlaması; asık suratlı bir polisin ayak sesleri; uzaktaki bir motor kornasının ara sıra ötmesi; çalılıkların ve nemli paslı korkulukların ara sıra esintisi; yarı sis, yarı çiseleyen yağmur gibi ham havaya klorotik gaz lambasının ara sıra sızması; üst pencerelerin loş ışıklı panjurlarında titreyen gölgeler; bodrumlardaki hizmetçilerin ara sıra mırıldanmaları--John'un neşeli ruhu bile etkili Şabat kasvetine
bu kadar ağır bir depresif eklerin ağırlığının üstüne çıkamıyordu. Bertram ve Viola'ya karşı çok aceleci davrandığı için kendini suçlamaya başladı; Church Row'daki sahne geriye dönüp bakıldığında ona neşeli ve eğer su Aubusson halısına ulaşmamışsa,
tamamen zararsız görünüyordu. Şüphesiz, Earl's Court'taki pansiyonda böyle bir davranış
imkansız olarak kabul edilmişti. Çocuklar Robinson Crusoe'yu
bitirmekten bahsetmemiş ve kendi uygun kürk halılarının eksikliğine değinmemişler miydi? Görünüşe göre geçen hafta drama, ev sahibi tarafından
kesilmişti çünkü kürk halılarını
bozuyorlardı. John, Church Row'a geri dönüp çocukları neşeli bir doğaçlama akşam yemeğinde dönüşünü kutlamaya davet etmek üzereyken, Noel'e
en az beş Pazar daha olduğunu hatırladı. Önümüzdeki Pazar günü muhtemelen Argonauts'u canlandırmaya karar vereceklerdi, bu hikaye, hatırlayabildiği kadarıyla, yıkıcı yaratıcılık için birçok fırsat sunuyordu. Sonra, sonraki Pazar günü Theseus ve Minotaur olacaktı; eğer kilerde başka bir dana başı daha olsaydı, Bertram
kolayca Bayan Worfolk'u Minotaur olmaya ve onu giymeye zorlayabilirdi, bu da Bayan Worfolk'un hizmetinden istifa etmesi anlamına gelebilirdi, bu da sakinlikle karşılanamayacak bir olasılıktı. Ancak Beatrice'in varlığı bu giyinme üzerinde etkili bir kontrol sağlayacak mıydı ve Beatrice'e altı hafta boyunca katlanabilir miydi? Elbette, ilk birkaç gün boyunca kendisini ve malını koruması için ve sonrasında her hafta sonu gelmesi için onu görevlendirebilirdi. Diyelim ki Doris Hamilton'ı davet etti, ama tabii ki bu saçmaydı - diyelim ki Beatrice'i davet etti, Doris Hamilton - Beatrice gelir miydi? Gizli bir sekreterin görevlerinden biri, işverenine genç akrabalarının coşkusunu kontrol etmede yardımcı olmak olabilir miydi? Bayan Hamilton, görevinin bir mürebbiyenin görevine çok benzediğine karar vermez miydi? Açıkça böyle bir kadın, mürebbiye olma fikrini hiç düşünmemişti. Ama gizli bir sekreter olma fikrini hiç düşünmüş müydü? Hayır, hayır, plan fantastikti, gerçek dışıydı... Beatrice'e güvenmeli ve Bayan Coldwell'in hemen iyileşeceğini veya Eleanor'un turunun aniden sona ereceğini veya George'un ev sahibine borcunu ödeyeceğini ve çocuklarının eleştirilerine daha iyi dayanabileceğini ummalıydı. Tüm bu umutlar
yersiz çıkarsa, insan doğasının geri kalanı gibi bir okul çocuğu da
bir bedel ödedi - sessizliği, daha sonraki sessizliği gibi gençliğinde satın alınabilirdi. John bu düşünceyi yaptığında Hill Road'a dönüyordu; James'in alaycı operasyonlarının alanındaydı.

John'un en büyük ağabeyi kırk altı yaşındaydı ve dışarıdan oldukça gelişmiş,
içten içe babalarının çok daha aşağılanmış bir kopyasıydı. Yaşlı adam
kazanan bir kişiliğe sahip değildi, ancak enerjisi ve gerçek başarı güçleri onu başarılı bir pratisyen hekim yapmıştı, çünkü
insanlar ona verdiği güven nedeniyle kabalığını görmezden geliyor ve
onların refahına olan bariz bağlılığı nedeniyle sempati eksikliğini affediyorlardı. Şüpheci ve meraklı zihni, matematiğe olan tutkusu ve idealizme olan nefreti ve insan ırkına karşı olan yapmacıksız küçümsemesi, genel bir muayenehanenin ona hayatta sunduğundan daha kötü bir cehennemi sonsuzlukta hayal edemezdi; ama kendini beğenmiş, güzel, tembel ve geleneksel bir kadınla evlendikten sonra, bu aptalca eylemin sorumluluğunu yaratılış planından daha elle tutulur bir şeye yükleyerek dürüstlüğünü bozmaya kendini getiremedi; ve kendine lanet olası rahatsız bir yatak ve güzel bir yorgan yaptıktan sonra, eskiden söylediği gibi, yorganın üzerinde yatmaya karar vermişti. Hiç şüphe yok ki, birçok genel pratisyen hayatlarını özgün araştırmalara adamak üzere oldukları inancıyla geçirir; ama Dr. Robert Touchwood, yargılamaya yetkili olanların onun hakkında söylediklerinden dolayı kaderine kızmak için sebeplere sahipti.

Çocukken önemli bir yetenek gösteren James, babası tarafından muayenehaneyi miras almak üzere seçildi. Yaşlı beyefendinin tipik özelliği,
bu veraset hakkını en büyük oğlunun hakkı olarak kabul etmemesi,
ama bunu kasıtlı olarak en uygun görünen
çocuk olarak James'e vermesiydi. Ne yazık ki okulda bile hazımsızlık çeken James,
Guy'da öğrenciyken ve eczanede garip saatlerde yardım ederken babasının tavırlarını taklit etmeyi seçti.
Final sınavlarına girdikten ve babasının isminin altındaki pirinç levhaya
kazındığını gördükten kısa bir süre sonra, yaşlı Dr. Touchwood tedavi edilemez bir hastalığa yakalandı ve James, babasının ölümünden kısa bir süre sonra, onu birkaç yıl önce alacağından çok daha düşük bir fiyata satmak zorunda kalacak şekilde, muayenehanenin tüm sorumluluğunu üstlendi. Bir süre, Harley Caddesi'nde uzman olarak işe başlama veya kırsala gömülerek İngiliz yusufçukları hakkında bir monografi yazma planı arasında gidip geldi. Nedense bu vahşi ve parlak böcekler James'in içinde duyarlı bir teli harekete geçirdi. Sonunda yusufçuklara karar verdi ve 1892'de o bölgeden bildirilen nadir bir göçmen olan _Sympetrum Fonscolombii_'yi aramak için Surrey'deki Ockham Common'a gitti. Onun, sofistike bölgeye kendisinden daha fazla
yerli olduğunu kanıtlayamadı, ancak
gözlemleri sırasında komşu bir kasabadaki zengin bir hancının kızı olan Beatrice Pyrke ile tanıştı ve onunla evlendi.
Böyle bir yakalamaya rağmen - onun _Anax Imperator_'dan bile daha
şaşalı olduğuna yemin ederdi - yusufçuklara olan ilgisini
sürdürdü, ta ki monografisi birkaç yıl sonra talihsiz bir şekilde engellenene kadar. Entomoloji dergilerinden birinde yazdığı bir makale sayesinde Daniel Curtis ile karşılaştı - bu tanışma Hilda'nın evlenmesine yol açtı. O günlerde -John henüz edebiyatta finansal bir başarı elde etmemişti- bu sonuç, küskün odonatiste, asla yazamayacağı monografisini hazırlamak için harcadığı saatlerin tam bir gerekçesi gibi görünmüştü, çünkü kız kardeşinin geleceği bir süredir tatsız ve çözümsüz bir sorun teşkil ediyordu. Yusufçukları gözlemlemenin yanı sıra, James bir yılını balık kılçıklarından saat yapmakla, bir yılını da poker işine altın cilası uygulama yöntemini mükemmelleştirmekle geçirdi. Ancak, sonunda diğerlerinin yerini alan daha önemli bir hobi, pahalı incelemelerde sık sık sayfalarca yer kapladığı yabancı edebiyattı; bu sayfalar giderek çoğaldı ve önce bir kitap, sonra bir kitap daha çıkardı. James'in yabancı edebiyat hakkındaki makaleleri her zaman imzalıydı; ancak İngiliz edebiyatı hakkında imzalanmamış birçok eleştiri de yazmıştı. Bu adi
işler onu o kadar çileden çıkardı ki, on sekizinci yüzyıldan sonra George Meredith'in romanları hariç tüm İngiliz edebiyatını yavaş yavaş küçümsemeye başladı. Bunları, özellikle safrası olduğunda karısına yüksek sesle okurdu ve karısının sinirsel şaşkınlığından vahşi bir memnuniyet duyardı. Eleştirmen, karısında İngiliz halkının sürekli bir enkarnasyonunu taşıyordu ve karısına, daha büyük bir varlığa davrandığını düşündüğü şekilde davranıyordu: ikisi olmadan entelektüel olarak başıboş kalırdı. James, Fransız edebiyatına olan hayranlığına rağmen, dili iğrenç bir İngiliz aksanıyla konuşuyordu. Bir zamanlar ortak bir tatilde, John, tüm kanal geçişi boyunca kardeşinin modern İngiliz edebiyatının çürümüşlüğüne karşı tiradlarını ve modern Fransız edebiyatı adına övgülerini dinlemişti, Calais'e vardıklarında James'in kendisini bir hamal için bile anlaşılır kılamadığını gördüklerinde çok teselli olmuştu. John kıkırdayarak "Ama" demişti, "belki de Meredith kendisini bir İngiliz hamal için anlaşılır kılamazdı." James ekşi bir şekilde "Bu hamalın hatası," diye cevaplamıştı. Eleştirmen, karısı ve açık kahverengi bir bulldog ile birlikte, James'in sessiz ve Beatrice'in becerikli olarak nitelendirdiği yetmişlerin başlarından kalma, sarmaşıklarla kaplı bir ev olan 65 Hill Road'daki mobilyalı dairelerde birkaç yıldır yaşıyordu; aslında hiçbiri değildi, çünkü orglara maruz kalıyordu ve otobüslerden uzaktı. Orijinal mobilyaların büyük bir kısmı hala odaları rahatsız ediyordu; ancak James'in kendi sandalyesi, Beatrice'in kendi ayak dayanağı ve buldog cinsi Henri Beyle'nin kendi sepeti vardı. Şömine, James'in poker işine altın lake uygulama yönteminden geriye kalan tek şey olan altı dekoratif panelden oluşan bir üst şömineyle taçlandırılmıştı. Ayrıca John'un nedense kendi kütüphanesi için göz koyduğu üç veya dört aile portresi ve solmuş ve yıpranmış yusufçuklarla dolu bir çekmeceli dolap vardı. Sarı Fransız romanlarıyla dolu bazı kitap rafları, James'in alışılmadık derecede pis piposunu içmediği zamanlarda, pencerenin yakınındakiler hariç, sos ve malt sirkesi kokan, eğrelti otları ve muşamba kokusunun hakim olduğu kasvetli odaya egzotik bir görünüm kazandırıyordu. Oturma odası ile yatak odası arasında, kahverengi peluş perdelerle gizlenmiş çift kapılar vardı ve bunlar hızla açıldığında, sadece kasvetli bir yatak ve yırtık sarmaşıklarla çevrili gri bir pencere ortaya çıkıyordu. Bir ziyaretçi ellerini yıkamak için bu odaya girdiğinde, James'in yüksek bir çekmeceli dolabın üzerindeki çan şeklindeki camının altındaki balık kılçığı saatine bakar ve rutubetten titrerdi; şömine büyük bir gardıropla kaplıydı ve Beatrice'in şapkalarından biri genellikle yatağın üzerinde olurdu, yatağın örtüsü Beyle'nin pençeleriyle şablonlanırdı. Bu yatak odasından nefret eden John, Hill Road'da yemek yediğinde, ellerini yıkamak istemediğini söylerdi.

Pazar akşamı yürüyüşünün verdiği depresyon, John'u James'in odalarına karşı her zamankinden daha az eleştirel hale getirmişti ve ön bahçe kapısının, keyifli bir beklentiyle, arkasından geriye doğru sallandığını duydu.

"Akşam yemeğinde soğuk koyun eti olacak," dedi kendi kendine, kardeşini ve Beatrice'i davet etmediği dana başını yiyip içmeyi düşünmüş ve suçlulukla düşünmüştü. "Soğuk koyun eti ve çok ıslak bir salata, ardından konserve armut veya konserve ananas - veya belki de haşlanmış incir."

John içeri girdiğinde, James koltuğunda derin bir şekilde oturuyordu ve Beyle kucağında horluyordu,
ve orada efendisinin okuduğu büyük kitabı tutuyordu.

"Merhaba," diye bağırdı eleştirmen ayağa kalkmaya çalışmadan. "Şehre geri döndün mü?"

"Evet, Cuma günü geri döndüm."

"Kırsalda uzun süre dayanamayacağını düşünmüştüm. Horry Walpole'un kırsal hakkında
ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi John hemen. Aslında en ufak bir fikri yoktu ama James'in her şeyden önce bir alıntıyı hatırlamaya çalışmasını, ikinci olarak onu bulmaya çalışmasını, üçüncü olarak Beatrice'e kitabın nerede saklandığını sormasını ve son olarak sadece kitap bulunduğunda onu okumakla kalmayıp, aynı zamanda konuyla ilgili alakasız konuların sayfa sayfa okunmasını engellemek konusunda uzun zamandır tereddüt etmeyi bırakmıştı. "Ama Ambles gerçekten çok neşeli," diye ekledi. "Senin ve Beatrice'in Noel'i benimle geçirmenizi bekliyorum, biliyorsun."

James homurdandı.

"Pekala, bunu göreceğiz. Ben Dickens Kardeşliği'ne ait değilim
ve oldukça meşgul olacağım. Siz popüler yazarlar meşgul olmanın ne demek olduğunu çok geçmeden unutuyorsunuz. Yani bir başarı daha mı elde ettiniz? Bu sefer kimdi--Lucretia Borgia, ha?" acı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, inanılmaz, değil mi? Ama İngiliz tiyatrosu hasta bir durumda - çok hasta bir durumda."

"Eleştirmenlere göre tüm çağdaş sanat hasta bir durumda," diye gözlemledi John. "Eleştirmenler doktorlar gibidir; genel sağlık lehine önyargılı değillerdir."

"Peki, hasta bir durumda değil mi?" diye sordu James, sert bir şekilde.

"Bence öyle olduğunu sanmıyorum. Ancak, akşam yemeğinden önce tartışmaya
başlamayalım. Beatrice nerede?"

"Dün yeni bir şapka aldı ve Tanrı'ya ve kadına yakıştığını göstermeye gitti."

"Sanırım kiliseye gittiğini kastediyorsun? Ben de bu sabah kiliseye gittim."

"Ne için? Kopyala?"

"Hayır, hayır, hayır. George'un çocuklarını götürdüm."

"Onların seninle olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

John başını salladı ve kardeşi kahkahalarla güldü.

"Eh, otuz yaşıma gelmeden evlenecek kadar aptaldım," diye bağırdı.
"Ama her neyse, çocuk sahibi olacak kadar aptal değildim. Bu yüzden
bizimle akşam yemeği yiyeceksin. Seni uyarmalıyım, bu gece soğuk koyun eti var. "

"Gerçekten mi? Harika! Soğuk koyun etinden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım, Johnnie, senin için bunu söyleyeceğim. Geçmiş hakkında bayat
romantik oyunlar yazabilirsin, ama bugüne bolca
romantik
sos saklamayı başarıyorsun. Evet, doğuştan iyimsersin. Cildine
bak--bebek cildi kadar pembe. Benimkine bak--at dişi kadar sarı. Zihninin alışkanlığı için yeni
adımı duydun mu? Gülleştirme. Oldukça iyi,
ha? Ve Lucretia Borgia'dan soğuk koyun etine kadar her şeyi gülleştirebilirsin.
Şimdi bana kızma, Johnnie; kötü huyumu gülleştirmelisin.
Bu kadar çok gülün varken birkaç dikenin de olmamasını bekleyemezsin,
ve ben de onlardan biriyim. Hayır, cidden, başarın için seni tebrik ediyorum. Ve ben her zaman dilin yanağında yazdığını hatırlamaya çalışıyorum."

"Tam tersine, elimden geldiğince iyi yazdığıma inanıyorum," dedi John,
ciddi bir şekilde. "Gerçekçi romanlar yazmaktan vazgeçtiğimi kabul ediyorum, ama bunun nedeni
mizacımla uyuşmamasıydı."

"Hayır, aman Tanrım, uyuşmuyorlardı! Ve zaten hiçbir İngiliz gerçekçi bir
roman yazamaz - ya da konu buna gelirse başka bir tür roman. Aman Tanrım, İngiliz romanı!"

"Bakın," diye itiraz etti John. "Bu gece ne oyunlar ne de romanlar hakkında tartışmak istemiyorum. Ama kitaplardan bahsetmek zorundaysanız, kendi kitaplarınızdan bahsedin, benimkilerden değil. Beatrice bana Fransız Sembolistleri hakkında bir şeyler
geliştirdiğini yazmıştı. Sana
çekici geleceklerini
düşünmezdim."

"Çekmiyorlar. Onlardan nefret ediyorum."

"Peki, neden onlar hakkında bir kitap yazayım ki? Onların günü çoktan bitti."

"Onları ezmek için. Onların kendini beğenmiş bir sara hastası
saçmalık takımı olduklarını kanıtlamak için."

"Bir nevi Max Nordau işi mi?"

"Max Nordau! Umarım beni o düz ayaklı otobüs şoförüyle kıyaslamazsın. Hayır, hayır, Johnnie, o düzenbazlar kendilerini ciddiye aldılar
ve ben onları kendi önemlerine göre ezeceğim. Yanlış yolda olduklarını ve hiçbir yere
götürmediklerini kanıtlayacağım."

"Fransız edebiyatının bile bazen çizginin dışına çıkabileceğini öğrenmek teselli edici."

"Elbette çıkabilir, çünkü çizgilerle ilerler. İngiliz edebiyatının ise
aksine hiçbir zaman çizginin üzerinde ilerlemesi gerekmedi, ancak on sekizinci
yüzyılda oldukça düzgün bir koçluk yolu izledi. Modern İngiliz edebiyatı, seleflerinin yetiştirmeye çalıştığı
ormanı çiğneyen bir fil gibidir."

"Ahlaklı fillerin bile tarımı ciddiye aldığını hiç bilmiyordum."

James, piposunun küllerini Beyle'nin üzerine üfledi ve
sandalyesinden kalktı.

"Sırıtma!" diye bağırdı. "Geleneksel İngiliz sırıtması! Gerumky-gerum
at kahkahası! İngiliz mizahı! Ha-ha! Punch'ın vaftiz babası olarak Spectator'ı kullanan Mrs. Grundy'den türemiş. '_Hadi, beni deli ettin._'"

"Yeni kitabını bana öfkelenmeden anlatamaman üzücü," dedi John, yumuşak bir sesle. "Ne zaman çıkacağını henüz söylemedin."

"On dört okuyucum çürümüyor. Ama nezaketin karşılığını nezaketle ödemek için kitabım Mart ayında çıkacak."

"Bunu sabırsızlıkla bekliyorum," diye açıkladı John. "Worrall'dan iyi
şartlar aldın mı?"

"Tüketici bir iflasın Shylock'tan bekleyebileceği kadar iyi şartlar. İngiliz halkı eleştiriyi neden umursar? Beatrice'e kanıtları okurken beni duymalısın. Gerçekten yüzünü izlemenin ve yorumlarını dinlemenin zevkini yaşamalısın. Beatrice'in neden kiliseye gittiğini biliyor musun? Sana söyleyeyim. Haftanın birikmiş esnemelerinin bir sefahatine dalmaya gidiyor."

"Şşş, işte burada," diye uyardı John onu.

James tekrar güldü.

"Johnnie, sen _ödenemez_sin. Beatrice'e olan duyarlılığın başarının kaynağını ele veriyor. İngiliz halkına aynı beyefendice
gırtlak sesiyle davranıyorsun. Ve her şeyden önce iyi bir satıcısın. George'un komisyonla viski denediğinde başarısız olduğu yer burası."

"Kendini gösterdiğin kadar insan düşmanı olduğuna inanmıyorum."

"Elbette değilim. İnsan doğasını seviyorum. Beatrice ile evlenmedim mi ve
ev sahibimin çocuklarını eğlendirmek için balık kılçıklarından bir saat yapmak için bir yıl harcamadım mı ve zehirler hakkındaki bilgimi bir kez bile kullanmadan tıp doktoru değil miydim? İnsanlığı seviyorum--ama yusufçuklar daha
karmaşıktı ve köpekler daha hayranlık uyandırıcıydı. Peki, Beatrice, vaazı beğendin mi?"

Eşi içeri girmiş ve John'u coşkuyla ve coşkuyla selamlıyordu, çünkü
heyecanlandığında yüksek kontralto sesi gençliğinin birçok rustik tonlamasını yeniden yakalıyordu. Uzun boylu, gösterişli bir şekilde yakışıklı,
giysilerinde ve saç stilinde kraliçelerin ve meyhanecilerin karısı olan barmenlerin yaptığı gibi, en güzel zamanlarının modasını koruyan bir kadındı. Pazar günleri, vücuda yakın kesilmiş çiçekli bir korse ile leylak rengi bir kumaş giyerdi; ancak
hafta içi belinden gurur duyar ve bacakları konusunda ihtiyatlıydı, bacaklarına birkaç etekle sarmıştı. O, on dokuzuncu yüzyılın son on yılına ait bir dolap fotoğrafı kadar gerçek veya gerçek dışıydı: gözlemcinin tutumuna bağlıydı. Daireler için kendisinden çok fazla şey
olmasına rağmen,
onlarda yersiz göründüğü söylenemezdi; aslında bir kız çocuğu gibiydi
Tatiller için eve gelen
evin

"Neden, ben John," dedi hoş geldin dolu bir sesle. "Nasılsın, küçük yabancı?"

"Çiçekler için çok teşekkür ederim, Beatrice. Çok
değerliydiler."

"Hala yaşayanlar diyarında olduğumuzu bilmeni istedim.
Elbette akşam yemeğine kalacaksın? Ama soğuk koyun etiyle yetinmek zorunda kalacaksın, bilmiyor musun?"

Romancılar arasında iyi yetişmiş insanların son "g"lerini kullanmadıkları bir gelenek vardı; bu yüzden Beatrice, aspirasyonlara harcadığını
bu ünsüz harflere sakladı.

"Peki sence Jimmie nasıl görünüyor?" diye devam etti. "Sanırım sana yeni
kitabından bahsetmiştir. Mart ayında çıkacak, bilmiyor musun. Bana okuduğundan beri Fransız şiirine
çok kaptırdım kendimi. Şimdi başka bir pipo
yakma canım. Kız hemen akşam yemeğini yiyecek. Bence
çok iyi görünüyorsun, Johnnie, gerçekten öyle. Sence de çok iyi görünmüyor mu, Jimmie? Bill Bailey koşuya mı çıktı?" Bu, Beatrice'in köpek Henri Beyle için kullandığı şefkatli küçümseme ifadesiydi.

"Hayır, ellerimi dert etmeyeceğim," diye aceleyle araya girdi John, Beatrice'in bir sonraki önerisini engellemek için.

"Çok sıkıcı bir vaaz geçirdik," diye iç çekti.

Kocası, onlara detayları anlatmamaları için homurdandı.

"Şey, bilmiyor musun, Noel öncesi vaazlar için sıkıcı bir zaman.
Ama önemli değildi, çünkü gerçekten istediğim bir
nefes almaktı. Evet, bizi tamamen unuttuğunu düşünmeye başlamıştım," diye gevezelik etmeye devam etti, John'a doğru alaycı bir şekilde dönerek. "Sıkıcı bir arkadaş grubu olduğumuzu biliyorum, ama
hep iş ve hiç oyun yok, bilmiyor musun... seninkisi hep oyun ve hiç iş değil.
Jimmie, şaka yaptım," diye güldü, kocasının kolunu kıvırarak dikkatini çekti.
"Duydun mu?"

"Evet, duydum," diye homurdandı.

"Bence oldukça iyiydi, değil mi, Johnnie?"

"Gerçekten çok iyiydi," diye onayladı, sıcak bir şekilde. "Ama arada sırada çalışıyorum."

"Ah, tabii, aptal şey, ciddi değildim. Sana bunun bir
şaka olduğunu söylemiştim. Biraz çalışman gerektiğini biliyorum. İşte akşam yemeğiyle kız geliyor.
Ben gidip kendimi şımartırken beni mazur gör, Johnnie. Bir dakika bile
geçmeyeceğim."

Beatrice, güzelleştirme
konusunda mırıldandığı duyulabilen yatak odasına çekildi.

"Evlilik üzerine meditasyon yapmıyorsun, değil mi?" diye alay etti James.

Bekar başını iki yana salladı.

"Aynı zamanda," diye itiraz etti, kararlı bir şekilde, "Bence Beatrice'e
alay etme hakkın yok. Düşününce--" demek üzereydi
"her şeyi", ama bunun kardeşini de kapsayacağını hissederek, "havayı, o harika bir şekilde neşeli. Ve
bu odaların sıkışık olması konusunda her zaman ısrar ettiğimi biliyorsun."

"Evet, peki, popüler bir başarı avucumu yağladığında, John, senin
yanına, Church Row'a taşınırız. "

John, James'in her zaman kendi talihleri ​​hakkında konuşmamasını isterdi: özellikle soğuk koyun eti yerken rahatsız hissediyordu. Ayrıca, bu adil değildi; bir keresinde James'e eleştiriyi bırakıp - "edebiyat dışında her şeyi" önerecekti, ancak James'in öfkeli dehşetini fark etti ve "yaratıcı çalışma"yı koydu. Sonuç ne olmuştu? Aşağılayıcı bir küfür patlaması, kendi eserine yaklaşan her şeyden şiddetli bir
vazgeçme. James romantik oyunlarını hor görüyorsa, neden tutarlı olamıyor ve ona getirdikleri zenginliği de aynı şekilde hor göremiyordu? Kardeşinin entelektüel samimiyetine saygı duyuyordu, neden kardeşi onun için aynı şeyi yapamıyordu?

"Beni şaşırtan şey," diye haykırmıştı James bir keresinde, "sizin gibi, Stendhal'e hayranlık duyduğunu iddia eden - hayır, dürüst olduğunuza inanıyorum - bir adamın, Turgenev, Flaubert ve Merimee, _Manon Lescaut_ ve _Adolphe_'un mükemmelliğini fark eden, kısacası zevk sahibi olan, _Babil'in Düşüşü_'nü _kızdırmaya_ kendini getirebilir." 

"Her şey kendi sınırlarını bilme meselesi," diye cevaplamıştı John. 
"Gerçekçi romanlar yazmaya çalıştım. Ama mizacım gerçekçi değil." 

"Hayır, öyle olsaydı," diye mırıldanmıştı James, "üstünlük
sevgime tahammül edemezdin." 

James'in çok uzun zamandır kendini yanlışa düşürmesinin yolu, John'un yaralı cömertliğini her zaman iyileştirmekti. Ama bu ara sıra olan hatalar - alaycı kardeşinin bunlara böyle diyeceğini varsayarak - giderek daha az sıklıkta oluyordu ve John'un ailesinin talihsiz reisine karşı romantik saygısını sürdürmesi için artık pek fazla bahanesi kalmamıştı. 

Akşam yemeğinin ilk yarısında Beatrice, haftada iki pound on iki şilin altı peniye, köpek kemikleri dahil, Londra'da ev idaresi hakkında bir tür ders verdi; haşlanmış incirler masaya konduğunda bu monolog, James'in deneyimine ve John'un hayal gücüne
saldırarak her iki kardeşi de öyle bir kasvet durumuna düşürmüştü ki, kremanın ekşiliği doğal bir sonuç olarak ortaya çıktı; ekşi kremadan başka her şey, haftada iki pound on iki şilin altı peniye, köpek kemikleri dahil, ev idaresinin rahatsız edici bir hatırlatıcısı gibi görünürdü. John, kayınvalidesinin ruh halinden, koyun eti ve sığır etinin
karıştırma çeşitliliği üzerine spekülasyon yapmaktan kısa bir süre uzak kalacağına ve James'in onun sözlerini karşılamasından, karısı uzaktayken ev sahibesinin kaçınılmaz olarak kendisi için
toplayacağı uzun pirzola alayını bir süre izlemek zorunda kaldıktan sonra onun ev idaresini daha da takdir edeceğine ikna olmuştu. O an, planının gerçekleşmesi için elverişli görünüyordu.

"İkinizden de bir iyilik istiyorum," diye başladı. "Hayır, hayır, Beatrice, seninle
katılmıyorum. Kremanın gerçekten ekşi olduğunu düşünmüyorum. Lezzetli buluyorum, ama birkaç incirden fazlasını yemeye cesaret edemiyorum. Ancak krema özellikle lezzetli. Aslında, mandıranızın adını sormak üzereydim."

"Pazar günleri kremamız varsa," diye açıkladı Beatrice, "Jimmie Çarşambaları muhallebi tozuna katlanmak zorunda. Ama Pazar günleri kremamız yoksa, Çarşambaları gerçek muhallebi için yeterli yumurta ayırabilirim."

"Çok zekice," diye açıkladı John. "Ama kremayı savunmak için
durduğumda ne dediğimi duymadın, _ki_ lezzetlidir. İkinizden de bir iyilik istemek istediğimi söyledim."

"Kral Cophetua ve Dilenci Kız," diye kıkırdadı James. "Yoksa Beatrice'e bir dahaki sefere bizimle akşam yemeği yediğinde sadece taze kremayla değil, aynı zamanda bülbül dilleri gibi nadir bir yemekle de deneme yapmasını mı önerecektin - hatta örneğin dana etiyle?"

"Şimdi, Jimmie, bana sürekli dana etiyle ilgili laflar ediyorsun; ama
dana eti alırsam, beni bütün hafta boyunca sersemletir."

John, sohbeti yemek konusundan
çıkarmak için bir çaba daha gösterdi:

"Hayır, hayır, James. Beatrice'in gelip yeğenimiz ve yeğenimizle ilgili bana yardım etmesini isteyecektim. "Çoğul sahiplik zamirini hafifçe vurguladı. "Elbette, yani, Beatrice
bu kadar nazik olursa."

"Ne yapmasını istiyorsun? Onları dövmesini mi?" diye sordu James.

"Hayır, hayır, hayır, James. Şaka yapmıyorum. Sana açıkladığım gibi, benimle birlikte kalan bu iki çocuğum var. Görünüşe göre George, Eleanor'un turneye çıkacağı birkaç hafta boyunca onlarla ilgilenemeyecek kadar
fazla
zorlanmış, çok hasta, yani ve Beatrice'in mürebbiye sinir sistemini yeniden oluşturana kadar bir veya iki hafta misafirim
olabileceğini düşündüm, ki bunun yaklaşık bir ay süreceğini anlıyorum,
aklımdan büyük bir yük kalkacaktır. Bekar bir ev, bilirsin,
öncelikle çocukların istilasına dayanacak şekilde inşa edilmemiştir. James, Beatrice olmasaydı
burada çok zor bulurdun."

"Ah, Johnnie, çok isterdim," diye haykırdı yengesi. "Eğer
Jimmie beni bağışlayabilirse."

"Elbette bağışlayabilirim. Onu bu gece geri götürsen iyi olur."

"Hayır, gerçekten mi?" dedi John. "Bu harika olurdu. İkinize de çok
minnettarım."

"Benden kurtulmak için oldukça istekli," diye güldü Beatrice neşeyle. "Çok uzun
olmayacak. Eleanor'un iki çocuğuna bakmak istiyorum. Sık sık _çocuk yetiştirip yetiştiremeyeceğimi görmek istediğimi_ düşündüm."

"Şimdi şansın," diye neşeyle teklif etti John.

"Jimmie gençlere hiç aldırmazdı," diye açıkladı Beatrice.

Kocası acı acı güldü.

"Zaten yeterince insan benden nefret ediyor," diye alay etti, "kendi çocuğumu
yaratıp sayıya eklemeden."

"Ah, hayır, elbette canım, olduğumuz gibi daha iyi olduğumuzu biliyorum," dedi Beatrice, kocasının yuvarlak omuzlarına yatıştırıcı bir şekilde vurarak. "Sadece arada sırada aklıma geliyor, sadece onları
başarıp başaramayacağımı görmek istiyorum, hepsi bu, canım. Şikayet etmiyorum."

"Seni acele ettirmek istemiyorum," diye mırıldandı James. "Ama yapmam gereken
biraz iş var."

"Hemen hizmetçiyi taksi aramaya göndersek iyi olur," diye önerdi John. "Pazar gecesi, biliyorsun."

Yirmi dakika sonra, Beatrice heyecanıyla oldukça şık görünüyordu -yıllar önce silinmişti- taksiye binmişti;
John, ona katılmak için bahçe yolunun yarısına gelmişti ki, kardeşi onu geri çağırdı.

"Bu arada, Johnnie," dedi sert bir utançla, "yakında _The Nineteenth Century_'de Alfred de Vigny hakkında bir makalem çıkacak. Bana on beş gineden az getiremez ama üç ay daha yayınlanmayabilir. İstersen sana editörün mektubunu gösterebilirim. Acaba bana on gine avans verebilir misin? Şu anda biraz
rahatsızım. Köpeğin veteriner faturası vardı ve...."

"Elbette, elbette, sevgili dostum. Bu gece sana bir çek göndereceğim.
Çok teşekkür ederim--şey--Beatrice'i serbest bıraktığın için, yani--Beatrice ile yaşadığım bir zorluktan beni
kurtardığın için. Çok iyisin. İyi geceler. Hemen çeki göndereceğim."

"Çizme," dedi James.

Taksinin nemli karanlığında Hampstead'e dönerken, Beatrice
gizli oldu.

"Jimmie çocuk sahibi olmamla ilgili yorum yapmamdan her zaman nefret ederdi, bilmiyor musun, ama benim inancıma göre o da bunu herkes kadar hissediyor. Zavallı Bill Bailey'e
ne kadar yaygara kopardığına bak. Ve en büyük oğul olmak ve büyükbabasının ve büyükannesinin resimlerine sahip olmak, eminim ki
kendi gençliğine kim olduklarını açıklamak için çok şey vereceği zamanlar olmuştur. Bana açıklamak o kadar da ilginç değil, bilmiyor musun, çünkü onlar benim akrabalarım değil, tabii ki evlilik dışında.
En büyük oğul olarak Jimmie'nin çok şanssız olduğunu her zaman hissediyorum. Eh, mesela sen varsın. Kıskanç olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü değil; ama yine de bazen senin olduğun yerde olması gerektiğini düşündüğünü söyleyebilirim, ama tabii ki bu senin olduğun yerde olmanı istediği anlamına gelmiyor. Ama bir insan, ikinizin de olduğun yerde olmamanız için hiçbir neden olmadığını hissetmekten kendini alamaz. Jimmie'nin sorunu gençken çok fazla zaman kaybetmesiydi ve bazen, bunu sizden başka kimseye söylemesem de, bazen aceleyle evlendiğini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Sonra yusufçukları vardı. Hepsi ilgi eksikliğinden
parçalanıyor. Sanırım İngiltere'de yusufçuklar için Jimmie kadar uğraşan kimse yoktur, ama yusufçuk nedir? Halk arasında asla popüler olmayacaklar, çünkü
sokmasalar da insanlar soktuklarını düşünüyor. Ve sonra o adam--kim o--bir M ile başlıyor--aman Tanrım, hafızam kronik bir şey!
Neyse, arılar hakkında bir kitap yazdı ve inanılmaz derecede popüler oldu.
Neden? Çünkü arılar iyi bilinir. Elbette onlar da sokar, ama sonra
onların balı vardır ve insanlar onları besler. İnsanlar yusufçuk besleselerdi, durum
farklı olurdu. Hayır, benim fikrime göre en büyük oğlu Jimmie
çok şanssızdı."

Ertesi gün Bertram sabahın bir saatinde okula gitti
John'un gençliğinde var olduğunu hatırladığı, ancak uzun zamandır
zamanın büyük geri kalmışlığının ve uçurumunun bir parçası olarak gördüğü. Beatrice
yeğenini kahvaltıdan hemen sonra, Bertram'ın şafak vakti kahvaltısından değil, saat ondaki rahat yemeğinden sonra nazikçe
aldı; ve
kütüphanenin üstündeki odada _bolero_ provası dışında John
rahatsız edilmeyen bir sabah geçirmeyi başardı. Beatrice
öğleden sonra
Viola'yı yürüyüşe çıkardı ve Bertram saat altıda okuldan döndüğünde
kendisine çayında yardım ettiği için neredeyse kendi yemeğini mahvediyordu. John akşam yemeğinden önce _Joan of Arc_ ile birkaç sessiz saat geçirdi, sadece bir kez
Beatrice'in yeğeninin Büyükelçiye, bir Latince fiilin geçmiş zaman kipinin ne olduğunu sorması için beş dakikasını sözlük aramaya harcadı. Akşam yemeğinden sonra John, yengesiyle iki set piquet oynadı ve ikisini de kazandıktan sonra evde bir kadının varlığının çok daha önemli olduğunu hissetmeye başladı.

Ama ertesi günün sabahı saat on bir sularında James geldi,
ve sadece James değil, aynı zamanda davranışlarına bakılırsa, John'un kütüphanesine karşı efendisi kadar derin bir küçümseme besleyen ve bunu göstermenin çok daha nahoş bir yolu olan bulldog Beyle de geldi.

"Keşke köpeğini koridorda bıraksaydın," diye itiraz etti John. "Şuna bak,
şimdi; kağıt sepetini devirdi. Şu sandalyeden in! Diyorum ki, ona
bak!"

Beyle odanın içinde koşturuyordu, kuyruğunu
işe yarayan kıvrık parçayla kendini yönlendiriyordu.

"Yumuşak halıyı seviyor," diye açıkladı efendisi. "Bunun
çim olduğunu düşünüyor."

"Ne kadar da aptal bir köpek," diye alay etti John. "Ve sanırım benim
Aubusson'umun otsu bir sınır olduğunu düşünüyor. Bırak onu, hayvan herif, olur mu? Ben diyorum ki,
onu aşağı kata koy. Bir dakika içinde endişelenecek ve herkes
buldogların bir zamanlar oldukça
tuttukları hiçbir şeyi bırakmaya ikna edilemeyeceği konusunda hemfikir. Yat, olur mu!"

James, kardeşinin iğrenmesine kahkahalarla güldü, ama sonunda
köpeği odadan dışarı attı ve John, Maud'un veya...

"Umarım Bayan Worfolk'u evin içinde aşağı yukarı kovalamıyordur," diye bağırdı aceleyle sahanlığa çıkarken. Beyle her ne yapıyorsa, şimdi rahatlamış ve ön kapı paspasından John'a gülümsüyordu. "Umarım Bayan Worfolk değildir," dedi geri dönerken. "Şu anda çok hassas bir durumda."

"Ne?" diye bağırdı James, inanmaz bir şekilde.

"Ah, o şekilde değil, sevgili dostum, o şekilde değil. Ama evde bu kadar çok ziyaretçiye
alışık değil."

"Eğer bu onu
teselli edecekse, onlardan birini yanımda götüreceğim," diye duyurdu James.

"Beatrice değil mi?" diye kekeledi kardeşi.

James sertçe başını salladı.

"Sana bakan bir sürü hizmetçiyle her şey senin için çok iyi:
ama Beatrice'i senin Bayan Worfolk'u ayırabileceğinden daha kolay ayıramam. Yaklaşık iki gündür inanılmaz derecede rahatsızım ve
karım geri dönmeli."

"Ah, ama baksana," diye itiraz etti John. "Çocukları muhteşem bir şekilde idare ediyor. Evde olduklarını bile bilmiyordum. Beatrice'i
alamazsın."

"Üzgünüm, Johnnie, ama benim varlığım seninki kadar
zengin bir şekilde konforlarla donatılmış değil. Kendine bir eş bulsan iyi olur. Bir tane karşılayabilirsin."

"Ama bir uzlaşmaya varamaz mıyız?" diye yalvardı John. "Neden gelip
benimle kamp yapmıyorsun?"

"Kamp yap, ikiyüzlü!" diye alay etti eleştirmen. "Hayır, hayır, bana lükslerini
sömüremezsin. İki çocuğun her yere
sürünmesiyle çalışabileceğimi mi düşünüyorsun? Oyunlarını bozmadıklarını söyleyebilirim. Kılıçların çarpışması ve gök gürültüsü yüzünden onları duyamayacağınızı söyleyebilirim, ancak kritik bir çalışma için mutlak sessizlik istiyorum. Üzgünüm ama korkarım Beatrice'i götürmeliyim."

"Elbette, eğer götürmek zorundaysan..." diye mırıldandı John, umutsuzca. Ve Viola, Maud'u işinden alıp dans dersine götürmek için kütüphanede _fandango_ yaparken, Beatrice'in kalmak isteyeceğini düşünmek pek de teselli edici değildi.

"Ancak," John sert bir şekilde karar verdi, "James bir daha evlilik hayatıyla alay etmeye çalıştığında, ona
kendisi hakkında ne düşündüğümü oldukça açık bir şekilde söyleyeceğim."

Sonunda çocukları bir hafta boyunca Church Row'da tutmaya, cumartesi günü onlara bir tür ikramda bulunmaya ve cumartesi akşamı, akşam yemeğinden önce, onları babalarına geri götürmeye ve onlardan kendisinin sorumlu olması konusunda ısrar etmeye karar verdi. George'un gerçekten hasta olması durumunda, ki bir an bile hasta olacağını düşünmemişti, meseleyi kesinlikle kendi eline almalı ve Çocukları Ambles'a ihraç et ta ki
anneleri eve gelene kadar: Viola, Laurence'ın başının üstünde veya hatta Laurence'ın odasında bilinen her türlü İspanyol dansını pratik edebilirdi; ve
Bertram'a gelince, Harold'ı gönlünce yozlaştırabilirdi.

Genel olarak, hafta iyi geçti. Viola, Maud'un zihninde bir melek olmaktan Lucifer'e
düşmüş olsa da,
birlikte dans dersine gittiklerinde küçük bir insan kızı gibi davranarak ve kaybettiği meleksi pozisyonu karşılığında
şeytani nitelikler edinmeye çalışmayarak itibarını geri kazandı. John,
Viola'nın Maud'un affına dair başlıca iddiasının, metroda karşılaştıkları yakışıklı genç bir Hat çavuşunun kendisine yaptığı
yakınlaşmaları teşvik etmesine dayandığını anlaması için izin verildi.

"Bayan Viola küçük bir hanımefendi gibi davrandı," Maud eve döndüklerinde John'a bildirmişti.

"Onu götürmekten hoşlandın mı?"

"Evet, gerçekten efendim, bu kadar hanımefendi gibi biriyle dolaşmak bir zevk.
Birkaç çok hoş insan ona hayranlıkla bakmak için döndü."

"Öyle mi, Maud, öyle mi?"

Daha sonra, Viola'nın öğleden sonraya dair anlattıklarını duyduğunda, çavuşun o hoş insanlardan biri olup olmadığını merak etti.

Bayan Worfolk da Bertram'la, onun hikayelerine duyduğu derin saygı ve sandığının dibinden çıkardığı aile
fotoğraflarından oluşan albüme duyduğu takdir sayesinde barışmıştı.

"Çocuk bir fare kadar sessiz olabilir," diye temin etti John'a, "tabi ki gürültü yapmaya teşvik edilmediği sürece."

"Onu teşvik ettiğimi mi düşünüyorsunuz, Bayan Worfolk?"

"Efendim, çocukları yönetmekle ilgili bir görüş bildirmek benim işim değil, ancak onlara bir dana başı vermek, onlara kendilerine uygunsuz davranmalarını söylemekle aynı şey. Bu, başını derde sokmak demektir. İşte şimdi, benim için yaptığım küçük bir
tabak şekerlemeyle ev ödevi dediği şeyi yapıyor -- altın değerinde. Ancak sorduğum şey, bir çocuğun kafasını Latince ve Yunanca ile doldurmanın ne faydası var. Bir çocuğa putperest bir tanrıça olmayı öğretin ve putperest bir tanrıça olacaktır. Ona Bebek Samuel'in hikayesini öğretin ve Bebek Samuel gibi davranacaktır, ancak şunu söylemeliyim ki, bakıcılığını yaptığım ailede Tanrı'nın sesinden bahsettiğim bir çocuk, düzenli olarak nöbet geçiriyor ve gecenin bir yarısı uyanıp Tanrı'nın yatağın altında onu aradığını duyduğunu haykırarak çığlık atıyordu. Ancak o, çok eski kafalı bir çocuktu ve tüm hikayeyi kutsal kitap gibi kabul etti ve annesi bundan sonra ona hayvanlarla ilgili hikayeler dışında hiçbir şey okumamasını söyledi." 

"Büyüdüğünde ona ne oldu?" diye sordu John. 

"Eh, efendim, tüm aileyi gözden kaybettim, ancak bir din adamı olduğunu söyleyebilirim, çünkü Tanrı'nın onu her zaman savuşturduğunu düşünme alışkanlığını asla kaybetmedi. Burada Tanrı vardı, orada Tanrı vardı, ta ki
kendim de atlayışları oldukça iyi öğrenene ve eğer efendinin yarış atları tuttuğu bir ailenin üçüncü hizmetçisi olarak gitmeseydim
Weslean'larla birlikte olmaya başlayana kadar, bu bana
düşünecek başka bir şey verdi ve zavallı kız kardeşimin Herbert'ına kadar
çocuklarla hiç ilgilenmedim."

"Bu büyük bir değişiklik olmalı, Bayan Worfolk."

"Evet, efendim, öyleydi; ama hayat sadece uzun bir değişim,
güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylüyorlar. Ama aman Tanrım,
slogan uyduran arkadaşlar her zaman biraz abartırlar: Birbirlerine ayak uydurmak için bunu yapmak zorundadırlar."

Cuma akşamı geldiğinde John, Bayan Worfolk'un çocukları Church Row'da tutarak Herakleitos'la olan anlaşmasını neredeyse vurguluyordu. Ama son postayla birlikte Janet Bond'dan, eğer mümkünse Jeanne d'Arc'ın daha erken bir versiyonunun yapılmasını rica eden bir mektup geldi ve John, hafta boyunca yazdığı inanılmaz derecede az şeye bakarak,
çocukları ertesi gün babalarına geri götürme niyetine sadık kalması gerektiğine karar verdi.

"Yarın ne yapmak istersin?" diye sordu. "Tesadüfen boş bir öğleden
sonram var ve--şey--korkarım baban seni Earl's Court'a geri istiyor, bu yüzden bir süreliğine eğlenmeniz için son fırsatınız olacak--aslında bir süreliğine eğlenmemiz için,
hepimiz "Noel için Ambles'ta buluşalım."

"Ah, diyorum," diye itiraz etti Bertram. "Çürümüş eski Earl's Court'a geri mi dönmemiz gerekiyor? Ne satış!"

"Burada sonsuza dek yaşayacağımızı sanıyordum," diye haykırdı Viola.

"Ama babana geri dönmek istemiyor musun?" diye sordu John, evlatlık dindarlıklarının eksikliğinden dolayı sitemlerle dolu bir sesle, ama bunun neredeyse bir coşkuyla taştığını hissetmekten kendini alamadı.

"Ah, hayır," diye onayladı her iki çocuk da, "biz seninle olmaktan çok hoşlanıyoruz."

John'un memnuniyeti, belki de Eleanor'un onlara kendisini böyle pohpohlamalarını söylediği şüphesiyle aniden karardı; böyle bir düşüncenin ona verdiği üzüntüyü gizlemek için hızla bir kenara döndü ve tekrar konuştuğunda neredeyse kaba bir şekilde konuştu, çünkü onların samimiyetinden şüphelenmesinin yanı sıra, rekabetçi bir sevgi ruhu sergilediği için kendine de kızıyordu. Dünyayı döndürenin aşk değil kıskançlık olduğunu fark etti - romantik bir oyun yazarı.

"Korkarım ki çaresi yok," dedi. "Yarın kesinlikle
son günümüz. O yüzden onu giyinmeden kutlamanın kendi yöntemini seç."

"Ah, biz sadece pazar günleri giyiniyoruz," dedi Viola, kibirli bir şekilde.

"Ben Hayvanat Bahçesi'ne gitmeye oy veriyorum," dedi Bertram, ağır bir duraklamadan sonra.

Yeğeni Harold Hayvanat Bahçesi'ne gitmeyi önerseydi, John bu teklifi dehşetle reddederdi; ancak Bertram ve Viola ile böyle bir keşif gezisi olasılığı kesinlikle cezbediciydi.

"Kayırmacılıktan sakınmalıyım," diye uyardı John kendini. "Evet ve
saçmalanmaktan sakınmalıyım." Sonra yüksek sesle ekledi:

"Tamam, yarın öğle yemeğinden hemen sonra Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret edeceğiz."

"Ah, ama sabah gitmeliyiz," diye haykırdı Bertram. "Öğleden sonra her şeyi görmeye neredeyse hiç zamanımız olmayacak."

"Yemeğimiz ne olacak?"

"Orada yiyebiliriz."

"Ama, canım oğlum," dedi John. "Bizi aslanlar. Bir insanın Hayvanat Bahçesi'nde yemek yiyebileceğinden çok şüpheliyim, tabii ki fıstık ve bayat çöreklere karşı bir tutkusu yoksa, ki bende yok."

"Yemin ederim yiyebilirsin," diye devam etti Bertram. "Neyse, yazın orada dondurma
bulabileceğini biliyorum."

"Riske gireceğiz," diye ilan etti John, maceraperestçe; ve çocuklar onun coşkusunu
sevinçle yankıladılar.

"Bu sefer tukanları görmeliyiz," diye duyurdu Bertram ciddi bir sesle,
"ve geçen sefer zebuyu kaçırmıştık."

"Bunun mümkün olabileceğini düşünmezdim," diye itiraz etti John, "tüm o çizgilerle."

"Zebra değil," diye sertçe düzeltti Bertram onu. "Zebu."

"Canavardan hiç duymadım," dedi John.

"Ben diyorum ki, V," diye haykırdı Bertram, inanmaz bir şekilde. "Zebudan hiç duymamış."

Viola, onun amcanın cehaletinin hüzünle gülümsemekten daha fazlasını yapmasına izin verdi.

"Yarın sana göstereceğiz," diye söz verdi Bertram.

"Çok teşekkürler. Zebu ile tanışmaktan keyif alacağım," diye itiraf etti John,
alçakgönüllülükle. "Ve hayvanlar aleminde isimleri Z ile başlayan diğer arkadaşların."

"Ayrıca ichneumon'u da kaçırdık," diye hatırlattı Viola kardeşine.

"Son ziyaretin randevuların yarım kalmasıyla dolu gibi görünüyor. Yarın tekrar gidecek olman
iyi ki. Bunun senin hatan olmadığını açıklayabileceksin."

"Hayır, değildi," dedi Bertram acı bir şekilde. "Bayan Coldwell'indi."

"Evet," dedi Viola. "Her şeyi bir çırpıda geçti. Ve Bertram şempanzeye fındık yerine kahverengi bir bilye verdiğinde ve neredeyse dişlerinden
birini kırdığında, bunun zalimce olduğunu söyledi."

"Evet, bunun zalimce olduğunu düşünmek hoş," diye alay etti Bertram. "Ama berbat bir
mum içindeydi; bana her şeymiş gibi geri fırlattı. Ama pazartesi günü bilyeyi Higginbotham Minor ile iki yeşil şempanzeyle değiştirdim:
en azından bunun bilye olduğunu söyledim; sadece otobüsü beklerken düşürdüm."

"Sen bir tür genç Lord Elgin'sin," diye ilan etti John.

"Ne yaptı?"

"Tıpkı senin şempanze ve Higginbotham Minor'a yaptığın gibi, o da mermerler üzerinden Yunan ulusunu yaptı."

Ertesi sabah John, Hayvanat Bahçeleri kapalıyken onları doğrudan eve götürebilmek ve kararından sapmamak için çocukların bagajlarını Earl's Court'a göndermek için düzenlemeler yaptı: sonra Londra'nın Kasım ayında üretebileceği mavi gökyüzüne en yakın mesafede Regent's Park'a doğru yola çıktılar.

John, rehberleri yeğeni ve yeğeniyle birlikte keyifli ama yorucu bir gün geçirdi. Bayan Coldwell'in ulaşım hızına yöneltilen eleştirileri hatırlayarak, Hayvanat Bahçesi'nin kaç hayvan içerdiğine dair önceden hiçbir fikri olmamasına ve uzun bir hayvan listesinden korkmaya başlamasına rağmen her kafesin yanında ciddi bir şekilde dolaştı günün sonunda davetsiz sakinler. Z ile başlayan iki hayvan daha keşfederek büyüleyici bir zafer kazandı, yani zibet ve zoril, ikisi de çocuklar için yeni hayvanlar olduğu için daha tatlıydı. Yılan evinin bekçisiyle bir tartışma oldu, çünkü Bertram kız kardeşinin şemsiyesiyle uyuşuk bir timsahı neredeyse kör etti ve zürafaların bekçisiyle bir tartışma daha oldu, çünkü Viola onları beslememek için samimi bir yalvarışa rağmen, birini nemli bir şekilde bir parça ahududu noyau koklamaya ikna etmeyi başardı. Bazı hayvanlar kaçınılmaz olarak gözden kaçırılsa da, birkaç hoş sürpriz vardı, örneğin su aygırının burun deliklerinin uçlarından çok daha fazlasının suyun yüzeyinde iki parça çamur gibi yüzdüğünü görmek; Diğerleri arasında bir kunduz kuyruğunun görünürlüğü, kutup ayıları arasındaki bir evlilik sahnesi, Tazmanya canavarının gerçekten şeytani bir öfke gösterisi, bir bebek kar leoparının harika jimnastik hareketleri, bir kangurunun burnuna dokunmak için başarılı bir girişim, anakondanın tartışmasız bir canlılık kıpırdanması ve uykulu bir meyve yiyen yarasanın kulağını aniden kaşıması vardı. Bahçeler kapanmadan yaklaşık on dakika önce yorgun olan ve bir şekilde puro kutusunu fıstıkla dolduran John eve gitme zamanının geldiğini söyledi. "Ah, ama Küçük Kediler Evi'ne bir göz atmalıyız," diye haykırdı Bertram ve Viola bunu yapmama fikriyle endişe içinde ellerini kavuşturdu.

"Tamam," diye kabul etti John. "Seni üç dakika bekleyeceğim ve sonra
çıkışa doğru yavaşça yürüyeceğim."

Üç dakika geçti ve çocuklar hala orada olduğu için söz verdiği gibi yürümeye devam etti. Onu beklediği kadar
kısa sürede yakalayamadıklarında, bir süre bekledi ve sonra
sıkıntıyla geri döndü.

"Bu korkunç kokuda ne bulabilirler ki?" diye merak etti,
Küçük Kediler Evi'ne girip onları dışarı sürüklediğinde. Ev, çayını düşünen sıkılmış bir bakıcı dışında boştu.

"İki çocuk gördünüz mü?" diye sordu John endişeyle.

"Hayır, efendim, burası Küçük Kediler Evi," diye cevapladı bakıcı.

"Çocuklar," diye tekrarladı John sinirli bir şekilde.

"Hayır, efendim. Ya da evet, burada küçük bir erkek ve küçük bir kız çocuğu olduğunu düşünüyorum,
ama birkaç dakikadır yoklar. Kapanış saati," diye ekledi, önemli bir şekilde.

John, alacakaranlıkta ıssız patikalarda sefil bir şekilde koşturdu,
her yerde Bertram ve Viola'yı aradı ama başaramadı.

"Hepiniz dışarı," diye her yerden bağırıyordu.

"İki çocuk," diye soludu çıkıştaki bir bekçiye.

"Hepiniz dışarı"

"Ama iki çocuk Bahçeler'de kayboldu."

"Kapanış saati, efendim. Başka bir kapıdan çıkmış olmalılar."

John'u turnikeden sokağa doğru sürükledi, inatçı bir gnu'yu içine
sürükler gibi.

"Ama bu korkunç," diye hayıflandı John. "Bu dehşet verici. George'un çocuklarını
kaybettim."

Bir taksi çağırdı, en yakın polis karakoluna gitti, onların
tanımlarını bıraktı ve şoförü Halma House, Earl's Court Meydanı'na yönlendirdi.

BÖLÜM VII

John, Earl's Court'a giderken, iki çocuğu kaybetmenin belirgin kaygısının, onların hareket kabiliyetlerinin keskin bir şekilde farkında olmakta aranması gerektiği sonucuna vardı.
Saltanat pulları, kibrit kutuları ve gelir vergisi talepleri gibi eşyaları yeterince kaybetmişti; ancak bunların
kaybolmasıyla her zaman, bunların herhangi bir anda bir yerde veya başka bir yerde hareketsiz oldukları ve birinin veya başka birinin bunları bir anda veya başka bir zamanda bulacağı ve bunun da kendisine kazanç veya hayal kırıklığı getireceği bilgisi onu teselli etmişti. Ancak Bertram ve Viola herhangi bir
yerde olabilirlerdi; eğer şu anda bir yerdeyseler, taksi bir sonraki köşeyi dönmeden önce başka bir yerde olabilirlerdi. Buna benzer tek kayıp türü, bir trenin kaybıydı; bu durumda da kurban, trenin hareket kabiliyetleri düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ayrıca, mantıksal olarak iki çocuğu bulmak, kayıp bir treni bulmaktan daha mı mümkündü? Başka biri tarafından bir tren gibi yakalanabilirlerdi; ancak neredeyse soyu tükenmiş olan çingeneler dışında, çocuk yakalama sporu günümüzde bilinmiyordu. İki kayıp çocuğun klasik örneği -ve bu arada buna bir amca da dahil oldu- _Ormandaki Bebekler_ idi; bu hikayede ne yakalandılar ne de bulundular, ancak
kesinlikle civardaki bazı kuşların eksantrik davranışları nedeniyle vücutları bulundu. Yarın gazetede, Hayvanat Bahçesi'ndeki ayı çukurunda bir kağıt torba yığınının altında, birbirlerine değil, ayılara sarılmış bir şekilde ölü olarak bulunan iki çocuğun haberini okumak üzücü olurdu. Ya da Sürüngen Evi'ne saklanmış olabilirlerdi - Bertram timsahlardan birinin üzerinde durmanın etkisine dair korkunç bir merak göstermişti - ve kaderleri sonsuza dek bir varsayım konusu olarak kalabilirdi. Yine de şu anda büyük kedilerin gece sıçramalarına hayretle dalıp gitmediklerini varsayalım - dalıp gitmek çok uğursuz bir kelimeydi - hayretle ilgiyle bakıyor olsalar bile, bu nedenle güvende sayılırlar mıydı? Eğer ezilme meselesiyse, bir omnibüsün tekerlekleri veya bir panterin çeneleri tarafından ezilmenin pek bir farkı yoktu. Elbette, Bertram her sabah okula metroyla gitmeye alışmıştı ve belli ki bu zamana kadar herhangi bir yere nasıl gidileceğini sormasını öğrenmiş olmalıydı...

Taksi şoförü trafikte risk almıyordu ve John'un gergin sinirleri gevşemişti; kendini aptalca
harekete geçirdiğini fark etmeye başlamıştı. Cromwell Yolu'nun geniş düzlüğü, şokun onu kısa bir süreliğine sağduyusundan mahrum bıraktığına ikna etmek için gereken tek şeydi. Ne kadar da saçmalamıştı! Elbette
çocuklar iyi olacaktı; ama George'a kendisinin deneyimlediğinden daha az
keskin olmayan bir şok vermeye dikkat etmeliydi. George'un tavrını onaylamıyordu ve Bertram ile Viola'nın geçici kaybı onu babalık sorumlulukları konusunda uyandırabilseydi,
bu neşeli günün rahatsız edici doruk noktasına
boşuna sürüklenmiş olmazdı. Hayır, George'un ahlaki, zihinsel ve fiziksel tembelliği artık teşvik edilmemeli.

"Bütün bu işi olabildiğince kötü hale getireceğim," diye karar verdi. "Ancak, durumu düşünmek için zamanım olduğuna göre, onlara ciddi bir şey olma ihtimalinin en ufak bir
olasılığının olmadığını fark ediyorum."

James için, en sinir bozucu olduğu zamanlarda bile, John her zaman, ailenin reisi olarak ona borçlu olduğu duygusal saygıdan oldukça ayrı, istemsiz bir saygı
hissediyordu; ikinci kardeşi George içinse sadece küçümseme duyuyordu. James yanlış fikirli olabilirdi;
ama George inatçıydı. James, babalarının düşmüş günlerinden bir şeyler saklıyordu; George, kendi benliğinin bir tür kaba karikatürüydü. Bu kardeşin yüzündeki her özellik, John'un George'un ısrarcı akrabalığı suçlamasından asla kaçamayacağı kadar güçlü bir şekilde, kendi yüzündeki karşılık gelen özelliği yeniden üretiyordu. Birçok kez George'u acımasızca hayatından çıkarmak için güçlü bir dürtüye kapılmıştı; ancak kendi kartal burnunun o kambur gelişimini, kendi yuvarlak çenesinin o tekrarlanmasını, kendi kanlı boynunun o boğa benzeri kalınlaşmasını ve kendi gözlerinin altındaki o anlamlı keselerin kertenkele gibi vurgulanmasını algıladığı anda, John kardeşlik iddialarına teslim oldu ve George'a o an ihtiyaç duyduğu kadarını ödünç verdi. Daniel Curtis'in Hilda ile evlenme arzusu onu her zaman şaşırtmışsa, Eleanor'un George'a ömür boyu bağlı kalma isteği daha da anlaşılmazdı. Yine de, böyle bir kaprisle kapılmış olması şanslıydı, çünkü George ile ailesine, başka bir deyişle küçük kardeşine olan mutlak bağımlılık arasında duran tek şey oydu. Eleanor'un kusurları ne olursa olsun, kişiliği ne kadar
saldırgan olursa olsun, John onun çok çalışkan olduğunu
ve George gibi bir kocanın (kendisine
tuhaf ve anlaşılmaz bir şekilde bağlıymış gibi göründüğü) ona çok fazla
şımartılma hakkı verdiğini
anlamıştı.

Şimdi, George ile ikisinin de şehirde olduğu, kendisinin köpek bisküvisi, George'un ise yün giydiği zamanlara geri dönüp bakmak ve babaları hariç ailedeki herkesin George için
müreffeh bir ticari kariyer öngördüğünü hatırlamak garipti. Solo Whist'teki becerisinin
ve Temmuz ve Ağustos aylarında yaşa göre kilo satış plakaları üzerine bahis oynama ve büyük sonbahar handikaplarından kaçınma konusundaki şans ve sağduyunun birleşiminin ötesinde, John, George'un hiç finansal zekaya dair bir ışık gösterdiğini hatırlayamıyordu. Yün deposundaki kardeşini bir veya iki kez ziyaret ettiğinde, George ile bir balya yün arasındaki bir röportajı izlemişti ve kahramanların birbirine çok yakıştığı düşüncesiyle sık sık kıkırdamıştı - George'un zihninde ve bedeninde her zaman yünlü bir şeyler vardı; ve bir gün sömürge ev kadınları topluluğu için İngiliz ajanları olarak hareket etmek üzere aldatılmış bir arkadaşıyla ortaklık kurmak için son kez depodan ağırbaşlılıkla çıktığında, John aldatılmış arkadaşının bir balya yünle de aynı şekilde hizmet alacağını düşündü. George ve aldatılmış arkadaşı, sömürge ev kadınlarının sabrını bir yıl boyunca sınadığında, onlara ihtiyaç duydukları şeyi
bir kez bile sağlayamadıklarında, ortaklık feshedildi ve George, tiyatro turne şirketinin işletme müdürü olana kadar girişimden girişime geçti. Bir işletme müdürü olarak yetersizliğinin en uç noktasına
ulaşmış olsa da, görevinden Eleanor'la birlikte çıktı ve bu da belki de George'un işletme müdürü olduğu zamanki kadar başarılı olmadığı yönündeki bir aile efsanesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu efsaneyi, rolünde ikinci kez sergileyerek asla ortadan kaldırmadı, ancak tren yolculuğunda geçirdiği uzun pazar günlerinden, penny puanları için şekerleme
oynadığından sık sık pişmanlıkla söz etti. Eleanor ile evlendikten sonra viski ve puro gibi çeşitli beyefendilik malları için komisyoncu oldu; ama o sattığından çok daha fazla içki ve sigara içiyordu ve briç tanıtılıp popülerleştiğinde, Eleanor'un maaşının kendi payına düşen en iyi yatırım olduğuna karar
vererek, diğer her şeyi bıraktı. Dahası,
John'un artan refahı oyununa iyi bir istikrar ve
güven kazandırdı; karısının cari hesabının sadece
sermayenin sağlam bir uçurumunun dibine vurduğunu hissediyordu. Bridge'de kötü bir hafta
başka bir mali hayal kırıklığı olarak bilinmeye başlandı; ama o, senet imzalarken neşeyle, ailedeki herkesin her zaman şanslı olmasını beklememek gerektiğini ve bu hafta sevgili yaşlı John'un
sırasının geldiğini söylerdi. John'un kendisi bile bazen George'un
döndürdüğü talih çarkının hızlı dönüşlerini izlerken oldukça sersemlerdi.
Kartlarda geç saatlere kadar oturmanın etkisi genellikle George'un baş ağrısıyla uyanmasına neden oluyordu,
ki buna "aşırı çalışmış hissetmek" adını veriyordu; akşam yemeğinden önceki alacakaranlıkta en iyi halindeydi, aslında tam John'un çocukların kaybolduğu haberini kulağına
fırlatmak üzere yola çıktığı sırada; o zaman Halma Evi'ndeki zayıf bekarlar arasında onun kabalığı
kızıl bir refahtan başka bir şey değildi ve herhangi bir sorumluluğa karşı olan mutlak kayıtsızlığı
olgun bir nezaketin özelliklerini kazanmıştı.

Earl's Court Meydanı'ndaki Halma Evi çok büyük bir pansiyondu, o kadar büyüktü ki
burada yaşayan en zayıf bekar olan Bayan Moxley, bir keresinde bunun bir pansiyondan çok bir konut oteline benzediğini
söylemişti; bu teori, aşırı doldurulmuş mobilyalarına yapışan veya gösterişli salonlarında tozlu örümcek ağları gibi yüzen diğer tüm zayıf bekarlar tarafından hevesle desteklenmişti. Halma Evi gerçekten de
sıkıştırılmış veya çarpılmış (ya da kaynaklamayı ifade etmek için bulunabilecek başka rahatsız edici fiil) iki evdi.
198 numaralı evin ön kapısının üstünde HALMA'yı oluşturan büyük yaldızlı harfler vardı:
bir zamanlar 200 numaralı olanın ön kapısının üstünde HOUSE'u oluşturan eşit derecede büyük yaldızlı harfler.
Ön kapı basamakları arasındaki bölme, girişe neredeyse Medician ihtişamı verecek şekilde kaldırılmıştı,
üstünde katlanmış bir tente altında, 20 numaralı evin kullanılmayan kapısına yaslanmış kavisli bir bahçe koltuğu, güzel bir yaz gününün sonunda pansiyonerlerin samimi neşesi için bir yer olduğunu ima ediyordu;
Bayan Moxley'nin yemin ettiği gibi, gerçekten de meydanın çınar ağaçlarıyla birlikte, serçelerin gürültüsü ve süt bidonlarının uzaktan gelen şıngırtısından bahsetmiyorum bile, karanlık eski Londra'da gerçekten de bir vahaydı. Ama sonra Bayan Moxley'de genellikle şiirsel mizaca eşlik eden bir hastalık olan 
ekzoftalmusun erken belirtileri görüldü;
Haziran ayının başlarındaki sakin bir akşam yemeği öncesinde beş dakika temiz hava almak için dışarı çıkan Bayan Moxley, yarı maaşlı bir binbaşı, taşradan gelen şişman bir dul veya iki kadın ve George Touchwood'un o koltukta birlikte dedikodu yaparken burunlarındaki pisliği temizlemesini umursamaz bir pastoral grubun görüntüsüne benzetmeyi başarıyordu: bu onun 
ekzoftalmik görüşü için kesinlikle fazla değildi. John'un Kasım ayında Halma Evi'ne varması, toplumsal mutluluğun böyle bir kanıtıyla karşılanmadı; aksine, merdivenlerden yukarı çıktığında, bahçe koltuğu meydan okurcasına davetsiz görünüyordu; ayrıca kıvrılan yaldızlı mobilyalarıyla giriş holü, neredeyse bir konut oteli olan bir pansiyondaki yaşamın rekabetçi iddiasından daha romantik bir şey sembolize etmiyordu. Saçları terlemeden darmadağınık olacak sarışın bir garson, Bay Tooshvood'un oturma odasında olduğunu söyledi ve onu koridorun sonunda, diğer kapının karşısında, erzak zindanlarına inen bir kapıya götürdü; bu zindanların sakinleri zamanlarını birbirlerine tabak fırlatarak geçiriyor gibiydi. Bu oturma odasının mülkiyeti, George'un Halma Evi için her zaman iddia ettiği olağanüstü bir avantajdı, ne zaman odasını değiştirmesi
önerilse: Adem en küçük torununa Eden'in ihtişamları hakkında
konuşurken George'u o oturma odası konusunda
böbürlenemezdi. Öte yandan John bundan hoşlanmadı ve
bunun yarı yarıya bir kutu odaya dönüştürülmüş bir kış bahçesi mi yoksa neredeyse bir
kutu odaya dönüştürülmüş bir
kutu odası mı olduğunu bilmenin imkansızlığına işaret etmekten zevk aldı. George'un amfibi dairesi derdi, gerçekten de haklı olarak, çünkü Bertram ve Viola bir zamanlar Jules Verne'in _Yirmi Bin Fersah Altında_ adlı eserini yeniden üretmek için uygun bir ortam olarak burayı
gerçekten takdirle seçmişlerdi.
Koyu mavi sürünün duvar kağıdı, gelgitte kayaların üzerindeki deniz yosunu gibi parıldayan bir desenle lekelenmişti; pencere, cumartesi öğleden sonra yüzme havuzundaki suyun rengine boyanmış buzlu camdandı ve bir dizi gösterişsiz bitkiyle dolu saksıyı maskeleyen ayrıntılı bir mantar düzenlemesiyle çevriliydi; sanki atmosfer yeterince sulu değilmiş gibi, bir dizi umutsuz aspidistra odanın girintilerine derin deniz alacakaranlığı yansıtıyordu, ortasında rengarenk mermerden engebeli bir masa vardı ve duvarlarında doldurulmuş balık kasaları asılıydı. Halma Evi'nin sahibi Bayan Easton, odayı George'a sadece bir iyilik olarak ödünç vermişti: aslında ona ait değildi ve sabahleyin yatakta yatarken sırayla tüm hizmetçilerle kavga ederdi. Dahası, bisikleti olan pansiyonerlerden herhangi biri bisikletlerini bu avantajlı dairede tutardı, şöminesi dumanlıydı. Yine de George bundan hoşlanıyordu ve öğle yemeğinden sonra bir saat boyunca orada örgü örüyordu, üçüncü sınıf bir sigara içicisinin yastıkları gibi kokan bir koltukta oturuyor ve örgü şişleri ve donuk gözleriyle bir tankın köşesindeki antenlerini temizleyen büyük bir ıstakoza benziyordu. John şimdi onu ziyaret ettiğinde, akkor gazdan yapılmış engebeli bir mantoda akşam gazetesini okuyor ve günün her engel yarışında ikinci favoriyi destekleseydi ne kadar kazanacağını hesaplıyordu. "Merhaba, sen misin, John?" diye sordu esneyerek ve bir eli belirsiz bir şekilde kardeşinin yönüne doğru yüzerken, diğeri parmaklarını ikinci favorilerin üzerine, karaya oturmuş bir deniz yıldızı gibi açık tutuyordu. "Evet, korkarım senin için çok kötü haberlerim var, George." George'un donuk gözleri yarışlardan yavaşça uzaklaştı ve donuk bir sorgulamayla kardeşinin gözlerine dikildi.

"Bertram ve Viola kayboldu," diye ilan etti John.

"Oh, sorun değil," diye rahat bir nefes aldı George. "Bir dakikalığına ciddi olduğunu düşündüm. Tepeli Batağan 4'e 1--evet, ikinci favorileri desteklemen gerektiği teorim üst üste dokuzuncu kez doğru çıktı. Bugün eşit egemenlerle bahis oynayarak altı pound daha fazla kazanmalıydım. Tut-tut-tut!"

John, duyurusunun George'un derin ve durgun havuzunda olması gerektiği kadar sıçrama yapmadığını hissetti.

"Sanırım söylediklerimi duymadın," diye tekrarladı. "Bertram ve
Viola--_çocukların_--kesinlikle kayboldular."

"Gerçekten öyle olduklarını sanmıyorum," dedi George yatıştırıcı bir şekilde. "Hayır, hayır, aslında değil. Sorun şu ki, tek bir bahisçi bile bu ikinci favori sistemi üstlenmeyecek. Ha-ha--cesaret edemiyorlar, korkaklar!
Çocuklarla uğraşma; hayır, hayır, onlar iyi olacaklar. Muhtemelen
bir minibüsün arkasında asılı duruyorlardır--ben onlarla dışarı çıktığımda bunu sık sık yaparlar, ama
sonunda her zaman ortaya çıkarlar. Evet, bu hafta yirmi dokuz pound kazanmalıydım."

"Bak," dedi John, ciddi bir şekilde, "Bunun onları birkaç dakikalığına kaybetmek kadar basit bir mesele olmadığını açıkça anlamanı istiyorum. Hayvanat Bahçesi bu öğleden sonra kapandığından beri kayboldular ve henüz gece boyunca içeride kapalı kalmadıklarına ikna olmadım."

"Ah, çok muhtemel," dedi George. "Bu tam da onların gidebileceği türden bir yer."

"Çocuklarınızın geceyi Hayvanat Bahçesi'nde geçirmesi ihtimali sizi
etkilemiyor mu?" diye sordu John, bir müfettişin tonuyla.

"Ah, şimdiye kadar temizlenmiş olmalılar," dedi George. "Onları gerçekten kafana takmamalısın, ihtiyar."

"George, Regent's Park'ın eteklerinde saatlerce dolaşma fikri seni hiç rahatsız etmiyor mu?"

"Şimdi endişelenme, John. Ben endişelenmeyeceğim ve senin de endişelenmeni istemiyorum. Neden endişeleniyorsun? Emin ol, geri döndüğünde onları Church Row'da sağ salim bulacaksın. Bu arada, taksin bekliyor mu?"

"Hayır, ben reddettim."

"İki peniyi biriktiriyor olabileceğinden korktum. İki penilik bir piramitin seni rahatsız etmeyeceğini söyleyebilirim, yaşlı plütokrat. Evet, bu ikinci favoriler..."

"İkinci favorileri kahretsin," diye haykırdı John. "Çocuklarını tartışmak istiyorum."

"Eğer babaları olsaydın, tartışmazdın. Beni çok fazla tartışmaya dahil ediyorlar. Görüyorsun ya, sen çocuklara alışık değilsin. Ben alışkınım."

John'un gözleri melankolik aydınlığın izin verdiği kadar parladı;
bu beklediği ipucuydu.

"Aynen öyle, sevgili George. Sen çocuklara alışkınsın: Ben değilim. Ve bu yüzden
size polisin onları
bulunduğunda _size_ geri vermeleri talimatı aldığını söylemeye geldim, bana değil."

George şaşkın bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Bana mı?" diye tekrarladı.

"Evet, sana. Babalarına. Bagajları gelmedi mi?
Bu sabah geri gönderdim."

"Ah, evet," dedi George. "Elbette! Bu sabah oldukça geç kalktım.
Son zamanlarda biraz fazla çalıştım ve Karl bagajlar hakkında bir şeyler mırıldandı. Taksiyle gelmedi mi?"

John başını salladı.

"Evet, şimdi hatırlıyorum, ön ödemeli bir taksiyle; ama bagaj beklediğimi
hatırlayamadığım için Karl'a geldiği yere geri göndermesini söyledim."

"Ben zahmete girdikten sonra bagajlarını geri mi gönderdin demek istiyorsun..."

"Önemli değil, ihtiyar. Bu sabah herhangi bir sorunla başa çıkamayacak kadar yorgun hissediyordum. Sabah, biraz huzura kavuşmak için
tek fırsatım. Bavulun kime ait olduğunu hiç düşünmedim. Belki
bir hataydı; aslında bir hata olduğunu düşündüm. Ama her durumda
geri gönderdiğim için çok şanslıyım, çünkü bu gece isteyecekler."

"Korkarım onları daha fazla yanımda tutamayacağım."

George'un soğukkanlılığı ironiyi kaçırmış olabilir ama açık gerçek onu
durumun gerçekliğine uyandırabilirdi ve öyle de oldu.

"Ama bak, ihtiyar," diye çıkıştı, "Eleanor beş hafta daha
eve gelmeyecek. Önümüzdeki hafta Cardiff'te olacak."

"Ve Bertram ile Viola Earl's Court'ta olacak," dedi John kararlı bir şekilde.

"Ama doktor bana dinlenmemi şiddetle tavsiye etti. Sen Amerika'dayken
çok pis bir durumdaydım. Midem bulanıyor, ihtiyar. Evet, sorun bu.
Ve sonra benim sinirlerim seninki kadar güçlü değil. Son zamanlarda çok fazla endişelendim."

"Üzgünüm," diye ısrar etti John. "Ama acil bir iş için çağrıldım ve çocukları Church Row'da bırakamam. Üzgünüm,
George, ama onlar bulunur bulunmaz onları sana teslim etmeliyim."

"Onları kırsala göndereceğim," diye tehdit etti George.

"Bir kez daha güvenli bir şekilde senin himayene girdiklerinde, onlarla istediğini yapabilirsin."

"Yani senin evine. "

Normalde John böyle bir öneriye hemen onay verirdi; ancak
George'un tavrı artık onun acı bir şekilde onaylamamasına yol açmıştı ve Bertram ile Viola'nın başka seçeneği olmadan babalarına yerleştirilmeleri gerektiğine karar vermişti.

"Ambles imkansız," dedi kararlı bir şekilde. "Ayrıca, Eleanor Viola'nın İspanyol dansları serisini kaçırmaması konusunda endişeli. Her Salı ve Cuma dans dersine katılıyor. Ev sahibinizin size eşlik etmesi için Karl'ı ödünç vereceğinden şüphem yok."

"Çocuklar pansiyonda çok zordur," diye savundu George.
"Diğer misafirleri rahatsız etmeye meyillidirler. Aslında, geçen hafta bir oyun yüzünden küçük bir sorun çıktı--"

"Robinson Crusoe," diye araya girdi John.

"Ah, sana söylediler mi?"

"Hayır, hayır, devam et. Church
Row'da tam olarak neyi kaçırdığımızı merak ediyorum."

"Eh, Eleanor'un son derece tedbirsizce teşvik ettiği bir alışkanlıkları var, Pazar günleri giyinmek ve benim _hiçbir_ kıyafetimin kullanılmaması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldığım için, başkalarının kıyafetlerini ödünç almaya meyilliler. İnsanların genelde kıyafetlerini ödünç verme konusunda çok nazik davrandıklarını itiraf etmeliyim; ancak son zamanlarda bu giyinme daha iddialı bir hal aldı ve Pazar haftasında -sanırım--"

"Evet, Pazar olurdu," diye kabul etti John.

"Pazar haftasında Robinson Crusoe için Bayan Moxley'nin papağanını ödünç aldılar.
Zavallı Bayan Moxley'i hatırlıyor musun, John?"

"Evet, sana bir keresinde beş pound ödünç vermişti," dedi John sert bir şekilde.

"Kesinlikle. Ah evet, vermişti. Evet, evet, papağanını ödünç vermesine bu kadar sinirlenmemin sebebi buydu."

"Neden papağanını ödünç vermesin?"

"Ödünç vermemesi için hiçbir sebep yok; ama görünüşe göre papağanlar
çok heyecanlı kuşlarmış ve bu papağan çocukların gösterisinin baskısı altında
çıldırmış, Binbaşı Downman'ın parmağını ısırmış ve
üst kattaki bir pencereden kaçmış. Zavallı Bayan Moxley çok üzgünmüş ve kuş
o zamandan beri hiç görülmemiş. Yani, dediğim gibi, çocuklar diğer
misafirlere oldukça rahatsızlık vermeye meyilli."

"Halma Evi'ndeki misafirlerden hiçbiri evcil bir buzağı beslemiyor mu?"

George korkmuş gibi görünüyordu.

"Ah hayır, sanmıyorum. Bahçede kesinlikle
en ufak bir böğürme belirtisi bile olmadı. Ayrıca, Bayan Easton'ın bir buzağıya
karşı çıkacağından eminim. Hatta köpeklere bile karşı çıkıyor, James'e geçen gün
bir tapuyu imzalamak için beni _çok_ erken görmeye geldiğinde söylemek zorunda kaldım.
Ama seni buzağı istemeye iten ne? Bir tane istiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum: İneklerden ve buzağılardan nefret ediyorum. Ancak Bertram ve Viola'nın önümüzdeki hafta bir tane istemeleri muhtemel."

"Onları şımartıyorsun, dostum. Bana asla buzağı sormaya cesaret edemezler. Neden, bu saçma. Evet, onları şımartıyorsun. Ah, peki, bunu karşılayabilirsin; bu ayrı bir şey."

"Evet, onları şımarttığımı söyleyebilirim, George; ama onlar tekrar senin tek sorumluluğun olduğunda bunu düzeltebileceksin."

George şüpheyle baktı.

"Onlara karşı çok katıyım," diye itiraf etti. "Papağanı kaybettikten ve Bayan Easton'ın halısını yaktıktan sonra böyle olmak zorunda kaldım. Çok sinir bozucuydu."

"Evet, neyse ki uygun kürk halılarım yoktu," diye kıkırdadı John. "Yani
Bayan Easton'ınkini gerçekten yaktılar mı?"

"Evet, ve--şey--çok üzgündü," diye devam etti George, "o--şey--gerçek şu ki, geri dönemezler, John, çünkü
odalarını kiraladı."

"Ona ne kadar borcun var?" diye sordu John.

"Ah, çok az. Sanırım sadece geçen eylülden. Şey, görüyorsun,
Eleanor bütün yaz nişanlı değildi ve Parthenon'da staj yaparken berbat bir maaşı vardı--bu aktris-menajerler korkunç cadı--Janet Bond'u tanıyor musun?"

"Evet, şimdi onun için bir trajedi yazıyorum."

"Ödemesini sağla, ihtiyar, ödemesini sağla. Benim tavsiyem bu. Ve mesleğin
iş tarafını biliyorum. Ama Bayan Easton'a geri dönecek olursak, ona
gerçekten çok kızmıştım, ama görüyorsunuz, burada kendi odam var ve
bir pansiyonda özel oda bulmak alışılmadık derecede zordur, bu yüzden
Eleanor'un turu bitene kadar burada kalmaya karar verdim. Haftada üç pound biriktirmeyi planlıyor ve bu kış biraz şansım yaver giderse Bayan Easton'la anlaşacağız ve sonra çocuklar Yeni Yılda geri dönebilecekler."

"Ona ne kadar borcun var?" diye sordu John ikinci kez.

"Ah, sanırım yirmi pound kadar - biraz daha fazla olabilir."

John, George'un hesaplamalarında her zaman biraz daha fazlasının ne kadar olduğunu biliyordu
ve zili çaldı, bu da kardeşini neredeyse bir sıçrayışta koltuktan kaldırdı.

"Yaşlı dostum, burada asla zili çalmam," diye çıkıştı. "Görüyorsun ya, özel odamın katılıma dahil olduğunu asla düşünmüyorum."

George, alışılmadık çağrıya kim cevap verirse cevaplasın, onunla barışmak için gergin bir şekilde kapıya doğru ilerledi; ancak John kararlı bir şekilde araya girdi ve Bayan Easton'ı kendisinin aradığını açıkladı.

"Bayan Easton?" George dehşet içinde hayretle tekrarladı. "Ama o
gelebilir!"

"Umarım gelir," diye cevapladı John, kardeşinin heyecanının varlığında her an daha ilahi bir şekilde sakinleşerek.

Karışık bir kafa, Punch ve Judy şovundaki küçük karakterlerden biri gibi kapının etrafından fırladı.

"Yahudi çetesi mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Lütfen Bayan Easton'dan Bay Touchwood'un oturma odasına gelmesini isteyin," dedi John, ciddi bir şekilde.

Kafa kokladı ve kayboldu.

"Keşke bir pansiyonda dünyanın başka herhangi bir yerinden çok daha fazla incelik gerektiğini fark edebilseydin, ihtiyar," diye mırıldandı George hüzünlü bir endişeyle. "Bir elçilik pansiyonla aynı şey değildir.
Örneğin, eğer en muhteşem inceliğe sahip olmasaydım, bu odayı asla tutmazdım. Ancak," diye daha neşeli bir şekilde ekledi, "bir an bile geleceğini sanmıyorum - tabii ki bacanın yandığını
düşünmediği sürece. Hadi canım, John, keşke hayatımın zorluklarından bazılarını anlayabilseydin. Bu yüzden örgü örmeye başladım. Sinirlerim
parçalandı. Zengin bir adam olsaydım uzun bir
deniz yolculuğuna çıkardım."

George talihsizlikleri, sağlıksızlığı ve hayal kırıklığına uğramış hırsları üzerine sessizce düşünmeye başladı; John duvarlardaki doldurulmuş balıkları inceledi,
bu ona nehirdeki ıslak günleri ve havanın açılmasını
otel sigara odalarında kasvetli bir şekilde beklemeyi hatırlattı. Sonra aniden Bayan Easton odayı doldurdu. Bu hanımın geçmişine dair olumlu ayrıntılar eksikti, ancak zayıflamış bekarların uzun bir soyu hakkındaki dedikodular
zengin bir uydurmaya dönüşmüştü. Ancak, Halma Evi'nin kısmen uzun zaman önce cömert bir borsacı tarafından lehine yapılan anlaşmalar
ve kısmen de merhum kocası Dr. Easton tarafından neredeyse ölümünün arifesinde çıkartılan bir sigorta poliçesi üzerine kurulduğu genel olarak kabul ediliyordu, bu onun şimdiye kadar gerçekleştirdiği tek başarılı operasyondu. Refahının karışık türevi kişisel görünümünde önemli ölçüde ortaya konmuştu:
ya dul siyahı giyer ve yüzüne pembe talk pudrası sürerdi ya da
tüylü şapkalarla parlak satenler giyer ve burnunu parlatırdı: böylece
asla mükemmel derecede saygın görünmese de,
diğer yandan asla gerçekten hızlı görünmezdi.

"İyi akşamlar, hanımefendi," diye başladı John hemen, Grandisonvari bir nezaket
tavrıyla. "Kardeşim hesabını kapatmak için can atıyor."

Bulutlar Bayan Easton'ın alnından dağıldı; yaşlı Eve bir anlığına onun sert gözlerinde parladı; eğer onunla yalnız olsaydı, John ona göz kırpacağını düşünürdü.

"Yeğenimin ve yeğenimin halınızla ilgili özgürlükler kullandığını duydum," diye devam etti, ancak son cümleyi daha iyi ifade edebileceğini hissederek, aceleyle çeki sildi ve bir reveransla ev sahibine uzattı. "Şüphesiz," diye ekledi, "bu sefer görmezden geleceksin? Hemen sana yeni bir halı göndereceğim. Hangi--şey--deriyi tercih edersin? Ayı? Yani, halıyı."

Kişiliği halılarda yaşayan başka bir hayvan düşünmeye çalıştı, ancak bir tavşandan başkasını düşünemedi ve İngilizcenin belirsizliğini kınayarak Bayan Easton'ın cevap vermesini biraz utanarak bekledi. Bu sırada John'un ona olan ilgisinden o kadar emindi ki, bir hindi kuyruğu gibi titrek bir
kabulle ona açıldı.

"Bir ayı postuydu," diye mırıldandı. "Ama çocuklar çocuktur. Hepimizin bir zamanlar çocuk olduğunu unutmamalıyız, Bay Touchwood."

"Bu yüzden," diye devam etti John gergin bir şekilde, "onları bu gece geri döndüklerinde görmekten
mutlu olacaksınız. Odaları..."

"Hemen emir vereceğim, Bay Touchwood."

Bay Touchwood'a laf atmamasını diledi; bunda bir tür sitemkar formalite sezmiş gibiydi; ama ona teşekkür etti ve gergin bir şekilde onu şimdi George'a bırakmasını umdu.

"Aman Tanrım, kız neden ateşi yakmadı," diye haykırdı Bayan Easton, belli ki nazik bir hareket arıyordu.

George, kardeşine hayranlıkla tedirginlik arasında bir bakış atarak ev sahibine ateşin biraz duman çıkardığını söyledi.

"Yarın bacayı süpürteceğim," diye cevapladı kadın, sanki John'a bir düklük ve George'a bir kontluk vermiş gibi görkemli bir şekilde.

Sonra, başarılı yazardan çok, yiğit adama yöneltilmiş özel bir gülümsemeyle, kareli gömleği, Atlantik'in çalkantılı dalgaları üzerinde bir kayık kadar perişan görünen korsesine yerleştirdi ve akşam yemeği için yeşil satenini giymeye gitti.

"Hepimiz seni yedi buçukta görmeyi umuyoruz," diye John'a güvence vermek için kapıda durakladı.

"Biliyorsun, sana ne olduğunu söyleyeceğim, dostum," dedi George, tekrar yalnız kaldıklarında. "_Sen_ komisyon işini üstlenmeliydin
ve _ben_ oyunlar yazmalıydım. Ama bu zor zamanları atlatmamı sağladığın için çok teşekkür ederim."

"Evet," dedi John, biraz sert bir şekilde. "Karınızın cari hesabı yeterince güçlü akmıyordu, değil mi?"

"Harika bir kadın, Bayan Easton," diye ilan etti George. "İş konusunda keskin bir gözü var."

"Ve sanırım zevk için de," dedi John, sert bir şekilde. "Ama
giy paltonu, George," diye ekledi, "çünkü dışarı çıkıp Bertram ve Viola'nın haberlerini almak için sırayla tüm polis karakollarını aramalıyız. O kadını tartışarak burada duramayız."

"Sana çocukların iyi olacağını söylüyorum. Telaşlanmamalısın, John.
Şimdi dışarı çıkmak saçma," diye itiraz etti George. "Aslında buna cesaret edemiyorum. Sağlığımı düşünmeliyim. Burada tıp adamlarının bir kongresi için kalan Dr. Burnham bana bir sürü tavsiye verdi ve bunun için benden bir kuruş bile talep etmediği için, en azından söylediklerine dikkat etmeliyim. Ayrıca, ne yapacağız?"

"Londra'daki tüm polis karakollarını ziyaret edeceğiz."

"Bunu yaparak ne kazanacağız? Hiç polis karakoluna gittin mi? Akşam yemeğinden önce takılmak için en rahatsız edici yerlerdir."

"Ceketini giy," diye tekrarladı John.

George içini çekti.

"Peki, ısrar ediyorsan, ısrar etme hakkın olduğunu varsayıyorum; ama bence bu zaman kaybı. Ve çocuklar bir polis karakolundaysa, onları bir süre orada tutmanın onlara çok iyi bir ders olacağını düşünüyorum. Her gün kendilerini kaybetmelerini teşvik etmek istemezsin. Keşke _senin_ yarım düzine çocuğun olsaydı."

John ise katıydı; kardeşinin o
sulu odada oturup yarış pistinin olası adaylarını düşünmesi,
göğsünde bir reformcunun ateşini yakmıştı; George'a,
çocukları dünyaya getirmeye hazır olmadan
getiremeyeceğini öğretmeliydi. Öğretilmeli ve öğretilmeliydi.

"Neden," dedi, "eğer bir tilki
teriyerini kaybetmiş olsaydın, daha fazla zahmete girerdin."

"Elbette ki," diye kabul etti George. "Gerekirdi."

John öfkeyle kızardı.

"Öfkelenme, ihtiyar. Daha çok bir tilki
teriyeri düşünmemi istemedim. Ama, görmüyor musun, bir köpek tasmasına bağımlıdır,
oysa Bertram ve Viola nereden geldiklerini açıklayabilirler. Dışarısı çok mu soğuk?"

"Ağır paltonu giysen iyi olur."

"Bu da en yukarıya kadar çıkmam gerektiği anlamına geliyor," diye homurdandı George. İki kardeş koridorda yürüyordu ve John, George'u
ağır, dikenli bir sopayla dürtmek istiyordu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Touchwood?" diye sordu asker görünümlü yaşlı bir adam,
Brüksel halısında bir lahana gülünden diğerine golf vuruşları yapıyordu.

"Evet, dışarı çıkıyorum, Binbaşı. Kardeşimi tanıyorsun, değil mi?
Binbaşı Downman'ı hatırlıyor musun, John?"

George, kardeşini binbaşıya bıraktı ve isteksizce yukarı kata çıktı.

"Sanırım bir keresinde sizin bir oyununuzu izlemiştim, Bay Touchwood."

John, binbaşının selamına karşılık verebileceği kadar mekanik bir şekilde gülümsedi.

"_Ninova'nın Düşüşü_, değil mi?"

Yazar olumlu bir şekilde eğildi: Ninova ile Babil arasında
sadece dışarı çıkarken fark gözetmeye değmezdi.

"Evet," diye ısrar etti binbaşı. "Bazı hanımların elbiselerinin yetersizliği hakkında çok konuşulmamış mıydı?"

"Olabilir," dedi John. "Asma bahçelere harcadığımızı elbiselerden tasarruf etmek zorunda kaldık."

"Oldukça," diye kabul etti binbaşı, akıllıca. "Ama ben kendim bir püriten değilim."

John, kabulüne olan takdirini göstermek için tekrar eğildi.

"Ah, hayır. Aslında tam tersi. Her pazar golf oynarım ve
yağmurluysa briç oynarım."

John, George'un paltosunu çabuk almasını diledi.

"Ama artık tiyatroya pek gitmiyorum."

"Siz gitmiyor musunuz?"

"Hayır, ama astsubayken gidiyordum. Aman Tanrım, evet! Ama gençliğimde daha iyiydi sanırım. Size gücenmek istemem Bay Touchwood."

"Uzaklık büyülüyor," diye onayladı John.

"Oldukça, oldukça. Sanırım eski Prince of Wales'teki bir parçayı hatırlamıyorsun? Adı neydi? Ruhumun üzerinde, unuttum. Ama büyük bir parçaydı. Amcanın olduğu bir sahne olduğunu hatırlıyorum -ya da amca olmayabilir- hayır, yanılıyorum. Strand'daydı. Yoksa öyle miydi? Tanrı ruhumu korusun, hangisi olduğunu bilmiyorum. Parçayı hatırlamıyorsun? Ya Prince of Wales'teydi ya da Strand'daydı, ya da Tanrı aşkına, Toole'un muydu?"

George hiç mi gelmeyecekti? Her an Binbaşı Downman'ı anılarının kalbine daha da yaklaştıracaktı ve eğer yakında kaçmazsa tüm olay örgüsünün bir anlatısına boyun eğmek zorunda kalacaktı.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" diye tekrar başladı Binbaşı. "İki parçayı karıştırıyorum. Yaptığım bu. Ama bir amcanın aniden geldiğini biliyorum."

"Evet, amcalar genellikle oldukça huzursuzdur," diye kabul etti John. "Ah, özür dilerim,
Binbaşı. Kardeşimin aşağı indiğini görüyorum. Hoşça kalın, Binbaşı, hoşça kalın.
Bu günlerde sizinle Viktorya dönemi tiyatrosu hakkında sohbet etmek istiyorum."

"Çok sevindim," dedi Binbaşı hararetle. "Bu geceden önce o oyunu düşüneceğim. Korkmayın. Evet, dilimin ucunda.
Tam ucunda. Ama iki tiyatroyu karıştırıyorum. Nerede yanlış yaptığımı
anladım."

O anda Halma Evi'ne bir taksinin geldiği duyuldu;
zil çaldı; George, John ve kendisinin bayılmaları için kapıyı açtığında, Bayan Worfolk'un Viola ve Bertram'ı sıkıca tutmasıyla karşılaştılar, her biri bir elinde.

"Size geleceklerini söylemiştim," dedi George ve hemen
paltosunu çıkarıp rahat bir nefes aldı. "Eh, bize güzel bir av yaşattınız," diye devam etti çocuklara öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Odama gelin
ve nerede olduğunuzu açıklayın. İyi akşamlar, Bayan Worfolk."

Babalarının oturma odasında Bertram ve Viola yargılanmak üzere ayağa kalktılar.

"Evet," diye açtı Bayan Worfolk, suçluların davranışlarını anlatma yükü onun üzerindeydi. "Evet, savurgan bebekleri geri getirdim ve
onları sessiz olmaya ikna etmek için güzel bir iş yaptım. Aslında, zavallı kız kardeşimin Herbert'ini neredeyse boğulacağı bir kuruşla hastaneye götürdüğümden beri böyle bir işim olmamıştı,
bu arada kenarına yapışmış tatlı bir şeye ulaşmak için onu emdi.
Yine de boğulmadı, çünkü onu sokaktan aşağı okşadım,
sanki bir pota atıyormuşum gibi ve birkaç kişi bana çok meraklı bir şekilde baktı. İnsanların nasıl göründüğüne hiç dikkat etmem,
sadece kilisede. Öncelikle, sahip oldukları cesaret. Yani, demek istediğim, biri bir miktar eşyayı toplayıp taksiye bindirdiğinde,
neredeyse hemen geri döneceğini kim bekler?
Geri
sekerek geldi, ilan ediyorum, sanki Hindistan kauçuğuymuş gibi. 'Eh,' dediğim gibi
Maud'a, 'Bu onların ne kadar derin olduğunu gösteriyor ve Bay Touchwood gün bitmeden onlarla
sorun yaşayacak. Sözlerimi aklında tut.' Ve,
gerçekten de, tam çay içmeye gelmeyeceğinize karar verdiğim anda,
ön kapıda rat-a-tat-tat sesi duyuldu ve lordumla leydim taksiyle
istediğiniz kadar görkemli bir şekilde geldiler. Elbette, sizi görmemek beni biraz üzdü, efendim ve tam bir kaza mı geçirdiniz diye soracaktım, sonra lordum şoförle tartışmaya başladı, kendisi ve kız kardeşi için ücretin sadece yarısını ödemek zorunda olduğunu, tıpkı babasının trenle seyahat ederken ödediği gibi. Ah, evet; adama kendisi ödeyecekti. Herkes onun şoförle tartıştığını duysa, Wellington'daki Juke olduğunu düşünürdü. Neyse, sonunda, tabii ki farkı ev işleri paramdan ödemek zorunda kaldım, bunu deftere kayıtlı olarak bulacaksınız. Sonra, gözümü bile kırpmadan, lordum Küçük Fare'nin Evi'ne nasıl girdiklerini anlatmaya başladı--"

"Kediler," diye sözünü kesti Viola, ciddiyetle.

"Peki, fareler ya da kediler, ne fark eder, yaramaz kız? Düşündüğünüz şey fareler veya kediler değildi, zavallı amcanızdan kaçıyordunuz, gayet iyi biliyorsunuz. Evet, gerçekten efendim, bu küçük eve girdiler ve iki yankesici gibi sizden kaçtılar ve sonra Hayvanat Bahçesi'nden ters yönde hızla
çıktılar. Karşılarına çıkan ilk taksiyi yakaladılar ve Church Row'a geri döndüler. 'Ama amcanız sizin Earl's Court'taki babanız Bay George'a geri dönmenizi istiyordu,' diye çok sert bir şekilde belirttim. 'Biliyoruz,' dediler bana, iki sırtlan gibi gülerek. 'Ama Earl's Court'a geri dönmek istemiyoruz,' Earl's Court hakkında çok fazla kabalık yaparak, ki onları şu ankinden daha kötü bir belaya
sokmak istemediğim için, tekrarlamayacağım. 'Ve Earl's Court'a geri dönmeyeceğiz,' dediler, dahası. 'Geri _dönmeyeceğiz.' Peki efendim, emirlerim bana verildiğinde,
nerede olduğumu biliyorum ve köşedeki polis memuru Elsa'nın bir arkadaşı olduğu için
yardım etti; çünkü, inanın ya da inanmayın, Maud ve benimle iki
mahkum gibi mücadele ettiler. Uzun lafın kısası, işte buradalar ve hemen yatağa yatırılmaya hazırlar." 

John, Eleanor'un onun arkadaşlığına karşı böylesine ayrıntılı bir tercih gösterisi yapmış olabileceğini hayal bile edemezdi ve amca sertliğiyle Bayan Worfolk'u desteklemek için her türlü isteğine rağmen yeğenine ve yeğenine sadece gülümseyebildi. Gerçekten de, onları hemen Hampstead'a geri götürmemek için büyük bir çaba sarf etti. Ancak kendini sertleştirdi ve şok olmuş gibi görünmeye çalıştı. 

"Seninle kalmak istedik," dedi Bertram. 

"Seninle kalmak istedik," diye yankıladı Viola. 

"Küçük Kediler Evi'nde senden kaçmak _istemedik_. Ama yapmak zorundaydık," dedi Bertram.

"Evet, yapmak zorundaydık," diye yankıladı Viola.

"Bavulları da onlarla birlikte geri geldi," diye sözünü kesti Bayan Worfolk,
kasvetli bir şekilde.

"Elbette, burada kalmalılar," diye kabul etti John. "Elbette!
Başka hiçbir şey düşünmüyordum."

Bertram ve Viola'ya odadan kendisini takip etmeleri için işaret etti.

"Bakın," diye fısıldadı koridorda onlara, "iyi çocuklar olun ve
sessizce evde kalın. Noel'de buluşacağız." Her iki eline birer altın bastırdı.

"İyi lumbi," diye soludu Bertram. "Keşke bunu 5 Kasım'da yapsaydım.
Yaşlı Binbaşı Downman'ı, ceketine bir fişek bağladığımda olduğundan çok daha mumsu yapardım."

"Öyle mi, Bertram, öyle mi? Bunu yapmamalıydın. Yine de
bu cazibeyi anlayabiliyorum. Ama bunu havai fişeklere harcama."

"Ah hayır," dedi Bertram. "Bayan Moxley'e bir papağan alacağım, çünkü
bizimkini kaybettik."

"Sen öyle misin Bertram?" diye haykırdı John biraz duygulanarak. "Bu iyi bir
ruh gösteriyor, oğlum. Senden çok memnunum. "

"Evet," dedi Bertram, "çünkü o zaman V'ye verdiğin parayla aynı anda bir maymun
alacağız."

"Aman Tanrım," diye bağırdı John, solgunlaşarak. "Bir maymun mu?"

"Bu güzel olur, değil mi, John Amca?" diye sordu Viola, şefkatle.

Ama belki de papağan gibi üst kattaki bir pencereden kaçabilirdi, diye düşündü John, Noel'den önce.

Çocuklar yukarı kata gönderildiğinde ve Bayan Worfolk Hampstead'e geri döndüğünde, John kardeşine akşam yemeğine
durmaması gerektiğini söyledi.

"Tamam," dedi George. "Ama seninle
konuşmam gereken bir şey vardı. O lanet çocuklar bunu aklımdan tamamen çıkardılar. Bu hafta annemden
garip bir mektup aldım. Hugh'un oldukça
kötü bir duruma düştüğü anlaşılıyor. Ne olduğunu söylemiyor ve neden bana
yazdığını bilmiyorum. Ama o Hugh'dan açıkça korkuyor ve
onun adına sana yaklaşmamı istiyor."

"Şimdi ne yapıyormuş?" diye sordu John, kasvetli bir şekilde.

"Muhtemelen paraydı," dedi George. "Sana söylemiştim
Son zamanlarda çok endişelendim ve Hugh'la ilgili bu haber hakkında çok endişelendim. Çok endişelendim. Bu sefer ciddi olabilir diye korkuyorum. Ama
ben senin yerinde olsam, dostum, bu konuda bir şey yapmayı reddederdim. Neden
onu zor bir durumdan kurtarmak için sana gelsin ki? Bence sen onun için yeterince şey yaptın. İnsanların senin iyi niyetinden faydalanmasına izin vermemelisin, akraba olsalar bile. Çocuklarımın biraz can sıkıcı olmalarına
üzgünüm ama sonuçta onlar hala sadece çocuk ve Hugh değil. Daha iyisini bilecek kadar büyük. Annem polis hakkında bir şeyler söylüyor,
ama bu sadece Hugh'un blöfü olabilir. Senin yerinde olsam
endişelenmemeliyim. Hepimizin endişelenmesi iyi olmaz."

"Hemen gidip Hugh'u göreceğim," diye karar verdi John. "Benden
hiçbir şey saklamıyor musun, George? Gerçekten tutuklu değil mi?"

"Ah, hayır, bu gece başka polis karakoluna gitmene gerek kalmayacak," diye söz verdi George. "Hugh, arkadaşı Aubrey Fenton ile birlikte 22 Carlington Road, West Kensington'da yaşıyor."

"Bu gece oraya gideceğim," diye ilan etti John.

George onu geri çağırdığında neredeyse ön kapıya ulaşmıştı.

"Bir bilmece çözmeye çalışıyordum," dedi içtenlikle. "Easton Şurubu adında bir ilaç olduğunu biliyor musun? Ben de düşündüm ki... bu kadar acele etme; beni karıştıracaksın... ve ben de mahvedeceğim..."

"Bunu Major Downman'da dene," diye nasihat etti John, öfkeyle, Halma Evi'nin kapısını arkasından çarparak. "Aptal, George tam da budur, tamamen aptal," diye kendine güvence verdi merdivenlerden aşağı aceleyle inerken.

BÖLÜM VIII

John, Earl's Court'tan West Kensington'a yürümeye karar verdi.
Hugh'un ne yaptığından hala tamamen habersiz olduğu için, bu sefer gerçekten ciddi bir şey olduğunu sezdi ve artık George'un ne kadar ciddi olduğunu bildiğine inanmaya başlamıştı. Belki de yürüyerek gitme kararı pek de akıllıca değildi, çünkü yoğun bir günün ardından yorgundu ve daha önce hiç midesinin bu kadar derin bir şekilde çökmesini yaşamamıştı, tatsız bir ailevi karmaşaya karışmanın eşiğindeydi ve bu, yürüyüşün ona kasvetli meditasyon fırsatı vermesiyle uzadı. Eğilerek acele ederken Birbiri ardına gelen karanlık yollarda ilerlerken, George'un tavsiyesine uyup Hugh'u terk etme, sadece Hugh'u değil, tüm akrabalarını terk etme isteği onu sardı. Bu istek, Church Row'a geri dönme, eşyalarını toplayıp Arizona'ya veya İngiliz Doğu Afrikası'na veya Samoa'ya kaçma isteğine dönüştü. İlk olarak, daha önce birkaç kez en küçük kardeşiyle bir daha asla bir şey yapmayacağına yemin etmişti; ikinci olarak, kendisi adına yaklaşılan
çetrefilli yola şiddetle kızmakta haklıydı; üçüncü olarak, birkaç ev esnafı yerine, her yerde bulunan polisten korkarak bir veya iki hafta geçirmek Hugh'un ahlakına fayda sağlayabilirdi; dördüncü olarak, Hugh'a ciddi bir şey
olursa, bu diğer akrabaları, özellikle George için bir uyarı görevi görürdü; son olarak, akşam yemeği saatiydi ve
Hugh'a saldırmadan önce yemeğini yemeyi beklerse, şüphesiz daha sonra ona çok cömert bir zihin çerçevesiyle saldırmalıydı.
Evet, hemen eve gitmek, güzel bir akşam yemeği yemek ve yarın sabah Arizona'ya doğru yola çıkmak daha akıllıca olurdu. Bunu ne kadar uzun düşünürse,
Hugh'u ziyaret etmeye kandırılma şeklini o kadar az sevdi. Eğer genç sınırlayıcı--hayır, gerçekten sınırlayıcı çok güçlü bir kelime değilse--genç sınırlayıcı başı dertteyse, neden ona yardım edebilecek tek akrabasına açıkça ve cesurca yaklaşamamıştı? Neden yine annesinin şefkatine güvenmişti ve neden her zamanki gibi
George'a yazarak dolaylı yolu seçmişti?
Gerçek şu ki annesi, George ve Hugh
benzer gevşek dürüstlük anlayışlarına sahipti ve artık müzikle yüzleşmek
sorunu haline geldiğinden içgüdüsel olarak el ele vermişlerdi. Yine de
George ona Hugh ile daha fazla ilgilenmemesini tavsiye etmişti, ki bu da son oyununun George'un bile zevk alamayacağı kadar güçlü olduğu anlamına geliyordu, çünkü John, George'un Hugh'un sularında kaçak avlanmayı denemeye değmeyecek kadar rekabetçi süngercilik ruhuna sahip olduğuna inanmayı reddetti; Hilda veya Eleanor olabilirdi, ama George... George korkuyordu, hepsi bu; Açıkçası anlattıklarından daha fazlasını biliyordu ve ifşa olmak istemiyordu... George'un Hugh ile iş yaptığını ve kendisini kurtarmak için çok geç olmadan müdahalesini istemek için Mama'dan o mektubu uydurduğunu öğrenmek onu şaşırtmazdı. Tüm bunlar neyle ilgili olabilirdi? Merak, terazinin kefesini Arizona'ya karşı çevirdi ve John Batı Kensington'a doğru ilerledi. Carlington Yolu'ndaki evler, soğuk bir günde futbol maçı izleyen uzun, zayıf adamlardan oluşan aşırı kalabalık bir sıraya benziyordu; her kırmızı yüzlü evin önünde şemsiye gibi bir ağaç ve tozluk gibi düzgün, beyaz basamaklar vardı; fantastik bir ruh halinde karşılaştırma sonsuza kadar uzayabilirdi, hatta dışarıdan ne kadar rahatsız edici görünürlerse görünsünler, coşkulu seyirciler gibi, muhtemelen içleri parlıyordu. John'a pembe abajurlar ve pirinç gonglarla dolu bir iç mekandan hoşlanıp hoşlanmadığı sorulsaydı, kesin bir şekilde olumsuz yanıt verirdi; ama bu soğuk Kasım gecesinde
22 numaranın içini sokaktan sonra oldukça hoş buldu. Hizmetçi
onu içeri almak konusunda şüpheli görünüyordu, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü
holdeki sıcak çorba kokusu ve sağdaki kapalı bir kapının ardındaki tabakların şangırtısı ailenin akşam yemeğinde olduğunu haber veriyordu.

"Salonda bekler misiniz, beyefendi?" diye sordu. "Bay Touchwood'a geldiğinizi bildireceğim."

John, Hugh'un yemeğine böyle daldığı için acı bir memnuniyet duydu;
bu saatte beklenmedik bir ziyaretten daha sakin bir vicdanı bile rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; ama suçluluk
üzerindeki etkisi...

"Sadece bir beyefendinin onunla bir dakika konuşmak istediğini söyle. İsim yok," diye cevapladı. Loş sokaklarda yürüyüş, kardeşinin işlemiş olabileceği çeşitli suçlar üzerine spekülasyonlarla birleşince, belki de John'un pembe kişiliğine alışılmadık bir kehanet yüklemişti, çünkü hizmetçi onun talimatlarını korkuyla kabul etti ve o kadar telaşlandı ki, oturma odasındaki gazı açmayı unuttu, John buna sevindi; loş ışıktaki ağır perdeli odanın, yaratmayı amaçladığı dehşet atmosferine son dokunuşu verdiğinden emindi; ve hemen ötesindeki yemek odasındaki dehşetin tadını çıkarmak için kapıyı açmaya karşı koyamadı.

"Ne oldu?"

Hizmetçiden bir mırıltı.

"Önce çorbanı bitirsen iyi olur. Çorbamın kimse için soğumasına izin vermem."

Hugh'un ortaya çıktığı genel bir uğultu duyuldu, uzun, soluk yüzü endişesinden her zamankinden daha uzun görünüyordu, uzun, ince boynu tedirgin bir kuşunki gibi öne doğru uzanıyordu ve kemikli parmakları bacaklarını gergin bir şekilde tozladığı bir peçeteyi kavrıyordu.

"Bir ateşkes bayrağı gibi," diye düşündü John ve neredeyse aynı anda Hugh'un smokin giymeye cesaret etmesine karşı keskin bir kızgınlık hissetti, sanki hayatı o gömlek kadar beyazmış gibi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hugh kardeşini tanıdığında. "En azından bir dedektif olduğunu
düşünüyordum. İçeri gir ve biraz yemek ye, olmaz mı?
Bayan Fenton seni gördüğüne çok sevinecek."

John davete itiraz etti. Hugh'a karşı Bayan Fenton'ın tavrı hakkında kendisine söylenenlere bakılırsa, Touchwood'un 22 Carlington Road'da hoş karşılanacak bir isim olmadığını düşünüyordu.

"Aubrey!" diye bağırıyordu Hugh. "Kardeşlerimden biri az önce geldi."

John, hafifçe duyabildiği hızlı kadınsı sesin belirgin bir itiraz tonu taşıdığından emindi; ancak itiraz ne kadar ciddi olursa olsun, Aubrey'nin coşkulu misafirperverliğinde hemen boğuldu. Aubrey salona gülümseyerek geldi - taze bir ten, gözlükler, gömleğinde opal bir tektaş ve yakasında mumsu beyaz bir çiçek olan, yaklaşık yirmi beş yaşında, iyi yapılı genç bir adamdı.

"İçeri gelin," diye yalvardı, peçetesini cesaretlendirici bir şekilde sallayarak. "Daha yeni
başladık."

John, bu evde yemek yiyerek henüz ifşa edilmemiş bir gerçeğin ardından kendisini bir aksesuar haline getirdiğini hissetse de, aslında artık o kadar açtı ki, reddetmeye gücü yetmiyordu. Zayıflık gösterdiğini biliyordu, ancak aceleci bir eylemden kaçınırsa gerçeğe ulaşma olasılığının daha yüksek olduğunu savunarak katı benliğini daha da güçlendirdi. Bayan Fenton, misafirini oğlu kadar içten karşılamadı; aslında, yemeğe davet edilmiş olmasından aşırı derecede rahatsız olduğunu açıkça gösterdi. İyi korunmuş bir kadındı ve John'a pembe kristalleşmiş bir armutu hatırlatıyordu; buzlu dönüşümü, dikkatlice bakılan piramidin tepesindeki boru şeklindeki bir baş süsüyle temsil edilen sapın etrafındaki kabuklu şeker gibi parlıyordu; selamlaması yapışkandı. "Oğlumun arkadaşı sizden bahsetmiş," dedi Bayan Fenton, John'un kendisine böyle müdahale ettiği için özür dilemesine soğuk bir şekilde. Kendisi ise, Hugh'dan bireysel varlığını kabul etmeden bahsetme yeteneğini kıskanıyordu, biri masanın altından ona tekme attığında ve başını kaldırdığında Hugh'un ona uyarıcı bir şekilde kaşlarını çattığını gördü.

"Yazar kardeşinizle daha önce tanıştım," diye devam etti ev sahibi.

"Kardeşim James mi?" diye sordu John şaşkınlıkla.
James'i bu çevrede hayal edemiyordu.

"Hayır, henüz onunla tanışma zevkine erişemedim.
Birkaç kez benimle yemek yiyen oyun yazarından bahsediyordum."

"Ama," diye başladı John, masanın altından gelen bir tekme onu susturduğunda.

"Tuzu uzatır mısın George, ihtiyar?" dedi Hugh yüksek sesle.

John'un çorbası soğuktu, ama bastırılmış öfkesinin sıcağında
bunu farketmedi. Yani George bu evde
kendisi olarak gizleniyordu; Hugh ile bir röportaj fikrini teşvik etmemesine şaşmamak gerek. Açıkça onun adına sahtekârca bir rezalet işlenmişti ve Hugh onu masanın altından tekmelese de, yakında Hugh'u evden kovdurarak intikamını alacaktı. John o akşam yemeğinden, kum torbasının kumla doldurulmasından aldığı kadar zevk aldı. Yemek bittiğinde kendini tok hissetti, ama bu ruhsuz bir olaydı; ve yemek boyunca burnunu aşağı indirmekten başka bir şey yapmayan Bayan Fenton masadan ayrıldığında, öfkeyle Hugh'a döndü.

"Bu iğrenç taklit ne anlama geliyor?" diye sordu.

Aubrey mecazi olarak kendini kardeşlerin arasına attı, bu da John'un sinirini daha da artırmış gibiydi.

"Anneyi neşelendirmek istedik," diye açıkladı. "Hiçbir zarar
kasıtlı değildi, ancak Hughie saygınlığını kanıtlamak istiyordu; bu yüzden, siz
ve o en samimi
bir ilişki içinde olmadığınızdan, kardeşiniz George'u kendiniz olarak tanıttık. Bu, aslında, sizin kamusal kişiliğinize bir iltifattı; ancak yaşlı George burada yemek yemekten oldukça keyif alıyordu ve
mater'a oldukça iyi bir port şarabı sattığını söylemeliyim. Aslında, siz
şu anda onu içiyorsunuz."

"Ve sanırım," dedi John öfkeyle, "hepiniz arasında
biraz
itibarsız bir dolandırıcılık yaptınız, ne? Sanırım
benim adıma gömlek sipariş ediyor ve port şarabı satıyordunuz, ha? Faturayı reddedeceğim. Anlıyor musunuz? Bir beyefendi gibi davranmayı beceremediğiniz
zaman, bir beyefendi gibi görünmenize izin vermeyeceğim,
Hugh. Sahte
sahtekarlıklarla para
kazanmak bu ve şişenizdeki mürekkep kadar morarana kadar annenize yazabilirsiniz--size yardımcı olmaz. Tembelliğe
katlanabilirim; aptallığa tahammül edebilirim; sefahat düşkünlüğüne dayanabilirim; ama
George olarak tanıtılmaya
lanet olsun. Port, gerçekten! Benimle
tartışmaya çalışmayın. Sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Bay Fenton, üzgünüm
kendime annenizin evine böyle kandırılmama izin verdim.
Ona
yazacağım Eve varıyorum ve o sahtekarı temizlemek için adımlar atmasını umuyorum. Hayır, puro içmeyeceğim - ama hiç şüphem yok ki
hesaplarını hemen alacağım, tabii George tarafından tütüncü temsilcisi olarak tanıtılmadıysam. Ona gelince, onunla da işim bitti. _Times_'a ne onun ne de Hugh'un benim adıma bir şeyler sipariş etme yetkisi olmadığını ilan edeceğim. Bu gece buraya acil bir çağrıya yanıt olarak geldim; aptal yerine konduğumu görüyorum; kendimi
çok onursuz bir konumda buluyorum. Hayır, bir kadeh daha
port içmeyeceğim. George'un bunun için ne kadar para aldığını bilmiyorum ama sana şunu söyleyeyim ki bu iyi bir
port şarabı bile değil: bulanık ve ateşli."

John masadan kalktı ve kapıya doğru yönelirken Hugh kolunu
tuttu.

"Bak buraya, ihtiyar," diye başladı.

"Beni pothouse sevgi sözcükleriyle yumuşatmaya çalışma," dedi John,
şiddetli bir şekilde. "Bana 'ihtiyar' denmeyecek."

"Tamam, ihtiyar, demeyeceğim," dedi Hugh. "Ama sen
yanmış bir havai fişek gibi sokağa atılmadan önce, lütfen dinle. Kimse senin
adına bir şey sipariş etmedi. Orada kesinlikle çizgiyi aştın. Neden, ben senin kredini yıllar önce tükettim. Ve zavallı ihtiyar George'a neden birkaç akşam yemeği kinlediğini anlamıyorum."

"Seni haylaz," diye kekeledi John. "Seni küstah haylaz!"

"Onu kızdırma, Hughie," diye öğütledi Aubrey. "Ne demek istediğini anlayabiliyorum."

"Ah, anlayabiliyorsunuz, efendim, değil mi?" diye çıkıştı John. "Anlayabiliyor musunuz,
bu kardeşler ve bu liman gibi şeylerle yüklenmiş olmanın
beni nasıl etkilediğini anlayabilirsiniz, değil mi?"

John o kadar öfkeliydi ki George'u veya
Hugh'u adıyla anmaya
kendisini getiremedi: bunlar sadece
çıldırtıcı ilişki soyutlamalarını temsil ediyordu ve "oğlumun arkadaşı" gibi bir ifadeyi özlüyordu, ki onları sonsuza dek reddedebilsin.

"Kardeşiniz George'u suçlamamalısınız, Bay Touchwood," diye ısrar etti Aubrey.
"O son olayda yer almıyor. Anneye onun siz olduğunu söylediğimiz için üzgünüm,
ama annenin, açıkladığım gibi, neşelendirilmesi gerekiyordu. Hugh'u takdir edemiyor. O, onun için fazla modern."

"Bayan Fenton'a sempati duyuyorum."

"Bir hileyi affetmelisiniz. Bu, bir oyun yazarının takdir edeceği türden bir hile. Bilirsin işte. Charley'nin teyzesi ve benzeri şeyler." 

John yumruğunu sıktı: "Bana mizah duygusundan bahsetme," dedi Hugh'a öfkeyle. 

"Mırıldanmıyordum," diye yanıtladı Hugh. "Sadece biraz mizah duygusunun kötü bir şey olmayacağını gözlemledim. George'un işin içine
bir kırmızı ringa balığı gibi
sürüklenmesine üzgünüm, çünkü bu, George'u Bayan Fenton'a sen olarak tanıtmaktan ve ona kişisel olarak hiç de fena olmayan
bir porto şarabı satmaktan çok daha ciddi bir konu, ha, Aubrey?" 

İnancını kanıtlamak için kendine bir bardak daha doldurdu. 

"Bütün bunların bir şaka olduğunu düşünebilirsin," diye karşılık verdi John. "Ama ben düşünmüyorum. Bunu
kötü zevkin iğrenç bir gösterisi olarak görüyorum." 

"Tamam. Kabul edildi. "Bunu burada bırakalım," diye iç çekti Hugh, yorgun bir şekilde. "Ama
bir adam gerçekten de zor durumdayken itiraf etmesi için ona pek cesaret vermiyorsun. Ancak, kişisel olarak ben umursamayı geçtim. Eğer
cezai hizmete mahkûm edilirsem, dinlemediğin için senin suçun olacak. Sadece aile adını lekelediğimi söyleme."

"Hugh haklı," diye araya girdi Aubrey. "Gerçekten de iki arada bir delikteyiz."

"Aile adını lekelemek mi?" diye tekrarladı John. "Sana şunu söylememe izin ver
George'u Londra'da kardeşin, oyun yazarı olarak dolaştırdığında,
bunun aile adını lekelemek olduğunu düşünüyorum."

"Yani sahtecilikten tutuklanırsam," diye sordu Hugh, "sakıncası olmayacak mı?"

"Sahtecilik mi?" diye soludu John.

Hugh başını salladı.

"Evet, düz yolda kötü şansımız oldu," diye mırıldandı, iki kadeh daha
port iç çekti. "Bir kuş gibi her engeli aştık ve ... ancak,
homurdanmanın faydası yok. "Başaramadık."

"Hayır," diye içini çekti Aubrey. "Kısa bir kafa tarafından yenildik."

John dengesiz bir şekilde oturdu, yarım bardak Burgonya'yı şeriyle doldurdu ve George'un portosunun tahmin ettiğinden daha kötü olduğunu fark etmeden
hemen içti.

"Kimin adını uydurdun?" diye sormaya kendini zorladı sonunda.

"Stephen Crutchley'nin."

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Ama bu korkunç. Ve bunu öğrendi mi?
Bunu kimin yaptığını biliyor mu?"

John'un karakteristik özelliği, arkadaşının adının ne kadarının
taklit edildiğini sormamasıydı.

"Şüpheleri var," diye itiraf etti Hugh. "Ve çok yakında öğrenecek. Aslında, bence tek yapman gereken
meseleleri açıklaman. Sonuçta, bir bakıma şakaydı."

"Evet, bir tür deneysel şaka," diye kabul etti Aubrey.

"Ama sahte bir çeki bozdurmanın ne kadar kolay olduğunu bana kanıtladı," diye devam etti Hugh, umutla. "Ve tabii ki, Crutchley ile konuşursan o da iyi olacak. Eski bir arkadaşının kardeşine karşı çok sert davranması pek olası değil. Onun üzerinde deney yapmamızın nedenlerinden biri de buydu--ve kısmen de eski bir çek defterini bulmuş olmam. Çok dikkatsiz, biliyorsunuz, Stephen--çok yüksek kaşlı bir mimar ve
her ne kadar ücret almayı unutmasa da. Aslında, o kadar çok insan onun adı için
ödemek zorunda kaldı ki, bir kereliğine de olsa aynısını yapması onun için
haklı."

"Bayan Fenton bundan bir şey biliyor mu?" diye sordu John.

"Hayır," diye hemen cevapladı Aubrey. "Kadınlar paradan anlamıyor, değil mi? Ve anne kötü dünya hakkında çoğu kişiden daha az fikre sahip. Babam her zaman biraz münzeviydi, anlamıyor musun?"

"Öyle miydi?" dedi John alaycı bir şekilde. "Sanırım oğlu da işini bitirmeden önce biraz münzevi olacak. Ama sahtecilik! Hayır, bu
inanılmaz--inanılmaz!"

"Endişelenme, Johnnie," diye ısrar etti Hugh. "Endişelenme. Hiç endişelenmiyorum, artık sen geldin. Henüz kimse kesin bir şey bilmiyor.
George bilmiyor. Annem bilmiyor. Bayan Fenton bilmiyor. Ve
Stevie sadece tahminde bulunuyor."

"Tahmin ettiğini nereden biliyorsun?" diye sordu John.

"Bu da hikayenin bir parçası, değil mi, Aubrey?" dedi Hugh, suç ortağına dönerek, o da bilgece başını salladı.

"Sanırım bunu tam olarak anlatmak gerek, değil mi, Aubrey?" diye devam etti. "Bence kardeşinizin ilgisini çekerdi--yani--sizin kardeşiniz olmasının yanı sıra, bir oyun yazarı olarak da ilgisini çekerdi," diye katıldı Aubrey.

"O zaman bardakları çevirin," diye seslendi Hugh neşeyle.

"Şöminenin yanında boş bir koltuk var," diye işaret etti Aubrey John'a.

"Teşekkürler," dedi John, sertçe. "Bir koltuğun rahatlığının duygularımı hafifleteceğini sanmıyorum. Başla, efendim," diye emretti Hugh'a.
"Başla ve hemen bitir, Tanrı aşkına, böylece bu evden çıkıp tek başıma eylem planımı
düşünebilirim."

"Ne olduğunu biliyor musun, Johnnie?" dedi Hugh, boynunu uzatarak ve aniden uyanan bir merakla kardeşini inceleyerek. "Kendini
dramatize etmeye
başlıyorsun. Sanırım bu kaçınılmaz, ama keşke
yapmasan. Bana bir kadın okumaya başladığında hissettiğim türden
utanç duygusu veriyor. Öznel değilsin. Bu,
tüm romantik yazarların lanetidir. Nesnel bir bakış açısı elde etmek istiyorsun.
Bu sahnede tek sen değilsin. Ben varım. Aubrey var. Bayan
Fenton ve Stevie Crutchley, sanki sahne arkasında bekliyorlar. Ve,
bildiğim kadarıyla, polis de bu sırada orada bekliyor olabilir. Nesnel bir bakış açısı elde et, Johnnie. Öznellik, Rousseau ile birlikte gitti."

"Küstahlığını mahvet," diye geveledi John.

"Evet, bu, yalnız başına bir eylem planı düşünmekten çok daha iyi," diye onayladı Hugh. "Ama seni
rahatsız etmeye çalıştığım fikriyle kaçma. Etmiyorum. Senin
romantik yanını teşvik etmek için her türlü sebebim var, çünkü sonunda
en küçük kardeşini sanık sandalyesinde görünce titreyecek olan senin
romantik yanın olacak. Aslında, senin romantizminin sınırına gidiyorum. Aynı zamanda
çok abarttığını görmekten hoşlanmıyorum. Sana güzel duygularını ve
tüm bunları vereceğim. Sana doğal aşağılanmanı, vs., vs. vereceğim.
Ama benim bakış açımı da kendi bakış açın kadar görmeye çalış. Yalnızken bir eylem planı düşünürken,
iyi eski göbekli bir puro yakacaksın ve bacaklarını şöminenin üzerine koyacaksın,
tabi eğer yaşlı bir kız gibi olmamışsan ve mobilyaları çizmekten korkmadıysan,
ve muhtemelen yağlı
dejenerasyondan muzdarip olan cüzdanına dokunacaksın. Bu iyi bir cümle, Aubrey?"

"Şeytanca iyi," diye izin verdi suç ortağı. "Ama, bak buraya, Hugh,
dur--hizmetçileri yemek odasından çok uzun süre uzak tutarsak,
anne oldukça sıkılıyor ve sanırım kardeşin hikayeyi duymak için can atıyor. Hadi ateş et, iyi bir adam var."

Hugh, söyleminin daha ince tonlarını karşılayan takdir eksikliğinden incinmiş gibi görünüyordu, ancak John'un bekletilmekten daha da incinmiş göründüğünü fark ederek, üsluptan daha fazla bahsetmeden
aceleyle başladı.

"Şey, görüyorsun ya, Johnnie, ben her zaman şanssızdım."

John sabırsız bir hareket yaptı; ancak Hugh sakinleştirici bir el kaldırdı.

"Şanslı insanları, şanssız insanların şanssızlıklarının ayrıcalıklarını talep etmeleri kadar kızdıran hiçbir şey olmadığını biliyorum. Sizden daha tembel olduğumu kabul etmeye tamamen hazırım. Ancak unutmayın ki enerji bir
armağandır, bir
elde edilen bir şey değildir. Ve ben yorgun doğdum. Aldığım ilk şok darbesi
yaşlı adam öldüğündeydi. Beni her zaman biraz
harika bir çocuk olarak gördüğünü hatırlıyor musun? Onun bakış açısından öyleydim, çünkü beni doğurduğunda altmış yaşını geçmişti ve bana tıpkı bazı insanların
yarışlarda kazandıkları gümüş kupalara baktığı gibi bakıyordu. Ancak öldüğünde, en küçük oğul olmanın tüm avantajları onunla birlikte öldü ve ben
benim bir külfet olduğumu fark ettim. Ben de bir baş belası olduğumu kabul etmeye hazırım,
ama ... ancak, eski hesapları toplamanın bir faydası yok... Ben de senin bana her zaman çok iyi davrandığını ve ki
ben her zaman çok kötü davrandım. Ayrıca giyim zevkimin tatmin gücümün ötesinde olduğunu da kabul ediyorum; şarap ve
kadınları -ya da daha güzel bir ifadeyle- viski ve garsonları seviyordum. Seviyordum.
Peki ya ne oldu? Kendimi haklı çıkarmaya
çalışmayacağımı fark edeceksiniz. Bir kadeh daha porto şarabı? Hayır mı? Tamam; peki, alacağım. Tekrar ediyorum
Kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım, yapamasam bile, ki yapabilirim, ama in vino veritas, sanırım Latince olduğunu kabul edeceksin. Latince, dedim. Kesinlikle. Nerede kalmıştım?"

"Hugh, ihtiyar, kendine gel," diye telkin etti arkadaşı endişeyle.

"Gel, beyefendi," dedi John, öfkeyle titrerken. "Hikayene devam
edebildiğin kadar devam et. Bir ayyaşın
dolaşmalarını dinleyerek zamanımı boşa harcamak istemiyorum."

Hugh'un gözleri donmuş bir su birikintisi gibi donmuştu, ama kaşlarını çattı ve kardeşine yoğun bir şekilde baktı.

"Benden edebi bir avantaj elde etmeye çalışma, Johnnie. Sen
sözlükteki en uzun kelimeyi bulabilirsin, ama bende daha uzunu var.
Metempsychosis! Duydun mu? Bunu söylemek zorunda kalmaktan hoşlanmadığımı kabul ediyorum, ama George'un limanından sonra bunu söyleyebilecek başka bir adam
bulun. Ruh göçü! Ve bu bir hastalık değil. Hayır, hayır, hayır, hayır,
bunun bir hastalık olduğu fikriyle kaçmayın. Kesinlikle hayır. Bu bir
din. Ve üç yıldır bu tür değerli bilgileri
bir mimarlık ofisinde harcıyorum. Sizce Stevie ruh göçü hakkında bir şeyler duymak ister mi - üçüncü kez temizliyorum - elbette istemez. Stephen Crutchley bir Got. Ben neyim? Ben bir Palladian'ım. İşte
işte. Haklı mıyım, Aubrey?"

"Kesinlikle haklısın, ihtiyar, sadece konuya gel."

"Önemli değil, Aubrey, korkma. Onu rayların
yanında besliyorum. George'un purolarının bir kutusuna yüz pound yatırabilirsin
bir. Ve o benim. Nerede kalmıştım? Ah, evet. Pekala, Stephen'a karşı tek bir kelime
söylemeyeceğim, Johnnie. O senin bir arkadaşın. O benim patronum.
İngiltere'nin önde gelen kilise mimarlarından biri. Ama bu
en yakın istasyondan yedi mil uzaklıktaki bir Somersetshire köyünde, küflü kilisesinin restorasyonu hakkında sağır bir papazla tartışırken kendimi bulduğumda bana yardımcı olmuyor. Öyle mi? Elbette değil. Kendimi nemli
çarşaflarda uyurken ve sabahın yedisinde bir bahçıvanla bir temizlikçi kadın arasında bir şeyle
uyandığımda bana yardımcı olmuyor. Öyle mi? Elbette değil. Mimarlık da her şey gibi iyi bir iş
kulenin tepesinde bayrağı salladığında; ama temelleri
kazdığında çürümüş oluyor. Stevie ve benim aramızda küçük
farklılıklar oldu, ama o ayıkken - yani ben ayıkken - sana
benim kadar iyi düşündüğü
bir kıdemsizinin olmadığını söyleyecektir. Ben
Gotik'e karşıyım. Gotik'i,
kafası karışık bir dönemin kafası karışık ifadesi olarak görüyorum. Ama Stevie'ye sadık kaldım, sadece..."

Hugh ciddi bir şekilde durakladı, arkadaşı ona gergin bir şekilde
bakarken.

"Sadece," diye tekrarladı Hugh yüksek sesle. "Metempsikoz," diye mırıldandı
ve iki kadeh daha şarap içtikten sonra sandalyesine yaslandı ve
insan konuşmasının sessiz çaresizliğiyle başını salladı.

Aubrey, John'u bir kenara çekti.

"Korkarım Hugh bu gece tüm detayları açıklamak için çok ileri gitti," diye fısıldadı. "Ama bu gerçekten çok ciddi. Görüyorsunuz, Bay Crutchley'nin eski bir çek defterini buldu ve her şeyden çok bir şakadan dolayı
çek bozdurmanın zor olup olmadığını görmeye çalıştı. Zor değildi. Başardı. Ama şüpheleniyor. Ona dolaylı olarak yardım ettim, ama tabii ki
bu işe bir aksesuar olarak girmem. Sadece, tavsiyemi dinlerseniz, en kısa sürede Bay Crutchley'i ararsınız ve eminim ki
işleri yoluna koyabilirsiniz. Onu nasıl idare edeceğinizi bileceksiniz; ama
Hugh onu çileden çıkarmanın bir yolunu biliyor."

Aubrey Fenton'ın tüm o yumuşak, neredeyse çocuksu sadeliği
John'un öfkesini yatıştırmaya yetmedi; ve hizmetçi
ev sahibinden masanın toplanmasına izin vermenin uygun olup olmadığını soran bir mesajla içeri girdiğinde, evde bir dakika daha kalmaması gerektiğini söyledi.

"Ama Hugh sizin desteğinize güvenebilir mi?" diye ısrar etti Aubrey. Adayının olasılıkları konusunda hızla şüpheye düşen bir seçim görevlisi gibi konuşuyordu.

"Hiçbir şeye güvenemez," dedi John, şiddetle. "Hiçbir şeye güvenemez. Kesinlikle hiçbir şeye."

Hugh'un şu anki durumunu gören herkes John'la aynı fikirde olurdu. Gözleri, bir su birikintisinin yavaş donmasında ayırt edilebilecek kadar canlılığını çoktan kaybetmişti ve şimdi iki şişe tıpasının camsı sabitliğini ve mükemmel yuvarlaklığını almıştı.

"Hiçbir şeye güvenemez," diye ısrar etti John.

"Anlıyorum," dedi Aubrey, nazikçe. "Bunu ona anlatmaya çalışacağım.
Gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

"Hemen."

"İçeri girip mater'e ta-ta mı diyeceksin?"

John'un bu kristalleşmiş hanımla bir daha asla karşılaşmak gibi bir isteği yoktu, ancak nezaketi öfkesinden daha üstündü ve evin oğlunu
oturma odasına kadar takip etti. Hugh'u son görüşü mekanik bir figürdü, tek hareketi hizmetçinin masayı temizlemeye çalıştığı her bardağı
sırayla kurtarmaktı.

"Bu skandal," diye mırıldandı John. "Bu--bu iğrenç! Bayan Fenton," dedi misafirperverliği için nazik bir reveransla, "oğlunuzun
kardeşimi sizin iyi niyetinize karşı gelmeye teşvik etmesinden dolayı üzgünüm.
Bunu bir daha yapmamasını sağlamak için adımlar atacağım.
Affedersiniz, Bayan Fenton, özür dilerim. İyi geceler."

"Aubrey'yi her zaman şımarttım," dedi. "Ve o her zaman düzgün bir şekilde
çalışmayı asla öğrenemediği tehlikeli oyuncaklara karşı bir çılgınlık yaşadı. Asla!" diye tekrarladı tutkuyla.

Bir an için içine kapatıldığı küflü şeker çatladı ve
John'un altındaki kadınsı insanlığı görmesine izin verdi; ama aynı anda kristalleşme her zamankinden daha da tamamlanmıştı ve John elini bıraktığında neredeyse mendilini çıkarıp yapışkanlığı
silecekti.

"Diyorum ki, yarın hangi adımları atacaksın?" diye sordu Aubrey.

"Önemli değil," diye homurdandı John. Ne yapmak istediği konusunda Aubrey'den daha fazla fikri olmadığı için, cevap iyiydi.

Carlington Yolu'nun Hammersmith Yolu'na döküldüğü yerde John, geçen bir taksiyi bekledi, bu arada Londra gökyüzündeki sisli yıldızları
apostroflaştırdı.

"Bu geceyi unutmayacağım. Hayır, kesinlikle unutmayacağım. Hiçbir oyun yazarının böyle bir şey geçirdiğinden şüpheliyim. Dünyadaki tüm hayvanlara bir bakış, bir çakalı kusturacak bir öğle yemeği, iki kayıp çocuğu arama, budala bir kardeşle görüşme, otuz pounddan fazla borç, göz kırpan bir ev sahibi, bir Binbaşı tarafından can sıkıntısından kıl payı kurtulma, bana yavaş yavaş diri diri gömüldüğüm hissini veren bir akşam yemeği, bir kadeh George'un port şarabı ve doruk noktası olarak kardeşimin sahtecilik yaptığı haberi. Jeanne d'Arc'ı nasıl düşünebilirim? Birkaç gün daha böyle giderse bir daha asla düşünemeyecek veya yazamayacağım - ancak, Tanrım, her zaman sinema olacak."

Hampstead'e dönen John uykuya daldı ve takside geçirdiği o dinlenme süresini kendi yatağında geçirdiği sekiz saatle tamamladığında, ertesi sabah Stephen Crutchley ile anlaşmaya, Hugh'u mimarlıktan almaya, onu Noel'e kadar Ambles'da staja göndermeye ve Yeni Yıl'da onu maun yetiştiricisi olarak Britanya Honduras'ına götürmeye karar vererek uyandı. _Murmania_ gemisinde on üç yıldır ilk kez İngiltere'yi ziyaret eden bir maun yetiştiricisiyle tanışmıştı: Meslek büyüleyici olmalıydı. 

John, Staple Inn'deki Stephen Crutchley ofisine vardığında pazar günü olduğunu keşfetti, bu da bir gün daha tembellik ve gerilim anlamına geliyordu ve neredeyse Bertram ve Viola ile tekrar kilisede olmayı dileyecekti. Ama bu eski, taş döşeli avluda tatlı bir hüzün vardı, birkaç serçenin, dalları inci mavisi bir gökyüzünü
hırpalayan, tepedeki bir ağaçtan acıklı monotonluklarıyla
cıvıldadığı ve birkaç kasvetli adamın yıpranmış botlarını
incelediği
sıralarda oturduğu yerde. John, sahnenin
antik cazibesine karşı duyarsız kalamazdı ve boş bir
sıra bularak orada, çekingen güneş ışığında dinlendi. "Sahtecilik için ne güzel bir yer," diye mırıldandı sitemle ve
Dr.
Johnson'ın bir süredir burada yaşadığını hatırlayarak düşüncelerinin yönünü değiştirmeye çalıştı. O büyük adamın hayallerine
yoğunlaştığı anda,
burada yaşadığını varsaymakta yanılıp yanılmadığını merak etmeye başladı ve
kendisine bilgi verebilecek
birilerini aradı. Yıpranmış çizmeli kasvetli adamlar, meyhaneler açılmadan önce ilahi ayinin yavaş dakikalarını sayıyorlardı: sözlükbilimci hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ancak sahtecilik konusu Dr. Johnson'ın anılarıyla uzaklaştırılamazdı, çünkü arkadaşı Dr. Dodd aniden düşünce trenine atladı ve o zavallı ve bilgili beyefendinin Tyburn'e yaptığı son yolculuğunu hatırlamamak veya Inn'in Holborn tarafındaki kafesli çatı pencerelerinin o zamankiyle aynı olduğunu ve Dr. Dodd'un gerçekten sarsılarak geçtiğini düşünmemek imkansızdı. John, daha bir asır önce insanların sahtecilik gibi suçlardan dolayı asılmasının ne kadar anlaşılmaz olduğunu sık sık düşünmüştü; ancak bu daha anlaşılır görünüyordu. Elbette, kardeşinin asılacağını bilmek istememeliydi; ancak geleceği için küçük suçlar için idam cezasını yeniden canlandırmak mükemmel bir şey olurdu. Tüm bu korkunç işler hallolduğunda kardeşine, "Bu arada, Hugh, sahteciliği bir kez daha ölüm cezası gerektiren bir yasa çıkardıklarını duydum. Maun dikimini seveceğini düşünüyorum." demek isterdi.

Ama ölüm korkusu, böyle onursuz bir suç işledikten sonra itirafını ayık bir şekilde yapma nezaketinden bile yoksun olan Hugh gibi biri için caydırıcı olur muydu? Şüpheliydi: Hugh utanmazdı. Çocukluğundan beri kariyeri tek bir düzgün eylemle fark edilmemişti; ama tam tersine, okulda en yakın arkadaşının dolabından kullanılmamış bir İngiliz Kuzey Borneo pulu setini çaldığı zamandan bu korkunç doruk noktasına kadar ahlaksızlık ve delilikle sürekli lekelenmişti. Sahtecilik! Aman Tanrım, Hugh'un alaycı bir yargıcın eleştirilerini aşağılıkça (ya da daha kötüsü küstahça) dinleyeceğini hiç hayal etmiş miydi? Basındaki manşetleri hiç hayal etmiş miydi? _Ünlü bir oyun yazarının kardeşi, ağır hapse gönderildi. Yargıcın sert yorumları._ Bay Touchwood mahkemede yıkıldı. _Bayan Janet Bond'un prodüksiyonu belirsiz bir süre ertelendi._ Elbette Stephen aşırı önlemlere başvurmazdı, ancak onların ömür boyu süren sempatisi uğruna eski dostunu bu aşağılanmadan kurtardı; ancak John bu sonuca varırken bile
çınar ağacındaki serçelerin şak-şak sesleri havada Dartmoor'daki kazmaların şak-şak sesleri gibi duyuldu. Hugh bir mahkum! Eğer onun neşeli tavrı Stephen'ın kalbini sertleştirseydi, böyle olabilirdi. Diyelim ki Stephen, ancak birini örnek göstererek rahatlatılabilecek ahlaki krizlerden birine yakalandı? Hemen kırsaldaki evine gidip Hugh'un küstahça pişmanlığından utanmadan meseleyi çözmeye çalışmak daha iyi olmaz mıydı? Yoksa artık çok mu geçti? John, eski arkadaşının kendisini uyarmadan polisi arayacağına inanamadı. Stephen her zaman cömert bir mizaca sahipti ve kardeşinin rezaletinin açığa çıkmasıyla John'un gururunu incitmek yerine hiçbir şey söylememeye ve Hugh'a bir şans daha vermeye karar vermiş olabilirdi: Bu Stephen'a benzer bir şey olurdu. Hayır, hafta sonunu bozmamalıydı; ancak kendi düşüncelerinden daha neşeli bir şeyle meşgul olmazsa uzun Pazar gününü nasıl geçireceğini bilmiyordu. James ve Beatrice'i ziyaret edip onları bir Senfoni Konseri eşliğinde öğle yemeğine mi çıkarmalıydı? Hayır, Hugh'un suçunun sırrını asla saklayamamalıydı ve James kaçınılmaz olarak tartışmayı sanki tamamen kendi hatasıymış gibi göstererek bitirecekti. George'u ziyaret edip Hugh ile ne kadar az ilişki kurarsa o kadar iyi olacağı konusunda uyarmalı mıydı, evet ve bu arada George'a Bayan Fenton'da kendini taklit etmesinden rahatsız olduğunu söylemeli miydi? Hayır, George'un arkadaşlığı limanı kadar dayanılmaz olurdu. Peki ya çocuklar? Hayır, hayır, Amcaları Hugh'un utancıyla
henüz kirlenmemiş zihinlerle giyinsinler; Robinson Crusoe'yu canlandırsınlar ve isterlerse Halma Evi'ni yerle bir etsinler. Kasıtlı sahtecilikle
karşılaştırıldığında plansız kundakçılık neydi ki? Ama Touchwoods'da gerçek bir suç damarı varsa, akrabalarının onurunu nasıl bir daha güvence altına alabilirdi? Yarın James'in Beatrice'i _Lord Ormont ve Aminta'sının_ açılış bölümlerini uyuduğu için öldürdüğünü öğrenebilirdi. Yarın,
George'un temerrüde düşen bir bahisçi olduğunu, Hilda'nın Laurence'ın
tüm tahtasını zimmete geçirdiğini ve Harold'ın Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği tarafından
kovuşturulmak üzere olduğunu öğrenebilirdi. Hatta, annesi bile
sabahın erken saatlerinde cin içmeye başlayabilirdi!

"Tanrım beni affet," dedi John. "İnsanlığa olan inancımı ve
anneme olan saygımı kaybediyorum. Yine de bazı ahmaklar suçun romantizmi hakkında gevezelik ediyor."

John, burada oturup ilişkileri hakkında düşünmeye devam ederse
Kurtuluş Ordusu'na katılmak gibi
şiddetli bir adım atma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını hissetti: _Babil'in Çöküşü_ filmindeki bir aktörün, yazar olarak
gerektirdiği vurguyu yapamadan repliklerini söyleyememesi üzerine nasıl düşündüğünü,
açılıştan önceki gece tiyatrodan ayrılıp bir Kurtuluşçu olduğunu
hatırladı. Mahkemedeki aylaklardan biri John'a doğru yürüdü ve ondan bir kibrit istedi; John kabul ettiğinde, onu kullanmak için bir şey istedi ve John, ağabeyine olan belirsiz benzerliğinden o kadar rahatsız oldu ki ona bir puro verdi.

"Ben olmasam, hepsi şimdi o olurdu, her biri,
James, George ve Hugh," diye düşündü "Ama eğer şanslı olmasaydım," diye ekledi, kendi kendine sitem edercesine, "her neyse, bir yoksul evine katılmayı denemeli ve Staple Inn'de kibrit dilenerek zamanımı boşa harcamamalıydım."

John, yoksul evleri konusunda pek net değildi; yoksul evi hayatını olduğu gibi ele almadan önce gerçekçi yazıları bırakmıştı.

"Ancak, bütün gün burada oturup kendimi bunaltamam; ayrıca, bu
sıra nemli. O serçeler Hampshire'da zıplayıp dururken o ağaçta cıvıldamaya devam edecek kadar aptallar -elbette Harold'ın hava tüfeğinin erişemeyeceği
bir yerde- ve ben de ne kadar aptalım! Ama eve gidip Joan of Arc'ta çalışmamın bir faydası yok. İngiliz okçular her zaman sadece geniş oklar atacaklar. Sanırım Garrick'e yavaşça yürüyeceğim ve erken bir öğle yemeği yiyeceğim."

O Pazar günü kulüpte bir tane bile sempatik tanıdık, hatta bir arkadaş bile yok gibiydi; ve öğle yemeğinden sonra John, sigara içme odasında dinlenen bir veya iki canlı oyuncu kadar onu sıkan ünlü ölü oyuncuların portrelerine bakmakla yetindi.

"Bu dayanılmaz hale geliyor," diye inledi ve bunun için
çıkıp boş sesli şehri yürümekten başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. Long Acre'den
St. Martin's Lane'e döndü, Ulusal Galeri'yi ziyaret ederek
kendini daha da umutsuzca sıkma cazibesinden kurtuldu ve
Cockspur Sokağı'na ulaştı. Üç veya dört Sabbath aylak bir pencereye bakıyordu ve John bunun Cunard Line'ın ofisi olduğunu ve
atraksiyonun _S.S. Murmania_'nın bir modeli olduğunu gördü.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı John, Staple Inn'dekinden çok daha vurgulu bir şekilde. Tam Chelsea'ye götürmesi için bir taksi çağıracaktı ki,
dünden beri taksilere karşı bir tiksinti hissetti. Dün, Hayvanat Bahçesi'ne gitmek, polis karakoluna gitmek ve sahtekarla yapılan görüşmeden sonra eve dönmek arasında taksilerle dolu bir kabus olmuştu -- bu sırada John, Hugh'u akraba olarak görmeyi bırakmıştı -- Bayan'dan bahsetmiyorum bile. Taksideki işçiler, taksideki çocuklar ve bagajları takside Earl's Court ile Hampstead arasında vızıldayarak gidip geliyor. Hayır, Chelsea'ye yürümeliydi: Hedefi olan hızlı bir yürüyüş ona iyi gelirdi. 83 Camera Meydanı. Aslında, kartına bakmadan adresini hatırlayabilmesinin anısına bir övgü olduğunu düşünüyordu. Set boyunca yürümeliydi; saat daha iki buçuktu. O güzel öğleden sonra nehir kenarında yürümek keyifliydi ve John, Grosvenor Yolu'nda yürürken, ruhu hevesli gelgitle birlikte yükselirken, sonuçta deniz gibi hiçbir şey olmadığını hissetti, hiçbir şey!

"Jeanne d'Arc'ı bitirir bitirmez bir deniz yolculuğuna çıkacağım. George'un deniz yolculuklarından bahsetmesi gayet güzel ama önce biraz iş yapmasına izin verin. Onu bir deniz yolculuğuna göndersem bile, zamanını
nasıl geçirecek? Çok iyi biliyorum. İlk hafta deniz tutmuş hissedecek ve
yol boyunca poker oynayacak. Hayır, hayır, Ambles'daki Noel tatillerinden sonra deniz yolculuğu olmadan da bir sehpa kadar iyi olacak.
Bu arada sehpa nedir? Şimdi eğer bir sekreterim olsaydı, böyle bir soru için bir not alırdım. Şu anki haliyle, muhtemelen bir sehpanın ne olduğunu asla bilemeyeceğim; ama eğer bir sekreterim olsaydı, eve döndüğümüzde sözlükten bakmasını isterdim. Elimde bir sekreter olmadığı için binlerce fikrimi
kaybettiğimi söyleyebilirim. Reklam vermem gerekecek - veya bir şekilde bir sekreter hakkında bilgi edinmem gerekecek. Tanrıya şükür, ne Hilda ne
Beatrice ne Eleanor ne de Edith steno biliyor. Ama Edith steno bilse bile, sonsuza dek Laurence'ın apostolik başarılarının parmak iziyle -sanırım_ böyle derdi- meşgul olurdu - yapabileceğim
başka bir not daha var. Elbette, bir nükte parçası olarak harika bir şey değil ama dirseğimin dibinde bir sekreterim olsaydı, haftada üç kez saklamaya değer bir epigram elde edebilirdim. Stephen'ın Hugh konusunda herhangi bir
zorluk
çıkaracağına inanmıyorum. Ah hayır, sanmıyorum. Dünden sonra bu sabah yorgundum. Bu yürüyüş bana olayları doğru orantıda görmemi sağlıyor. Gerçekten de gülleştirme! James bu şeyleri sanki ikinci bir Sydney Smith'miş gibi ortaya çıkarıyor; ama bence mizahı olmayan
zeka, tereyağı olmayan
reçel gibidir. Ve ben bir şeyleri gülleştirsem bile, peki, Lady Teazle ne diyor? _Keşke tüm yıl boyunca
bahar olsaydı ve ayaklarımızın altında güller yetişseydi._ Ve Hugh'unki gibi
ahlaki kansızlığı güllendirmek için bir şeye ihtiyaç var. Bu arada, Chelsea Camera Meydanı'nın tam olarak nerede olduğunu merak ediyorum."

Şimdi, John'un nefret ettiği bir şey varsa, neşeli ruhlarını bile toza sürükleyen bir şey varsa, kan bağı olan bir sahteciye sahip olmaktan daha kötü bir şey varsa, Londra'nın dört mil yarıçapındaki herhangi bir yerinde yolunu sormaya zorlanmaktı. Şimdi bile, Camera Meydanı'nın _tam_
yerini bilmediğini kendine itiraf etmekten fazlasını yapmazdı. Camera Meydanı'nın bulunduğu Chelsea'nin geniş ilçesindeki konumunun ötesinde en ufak bir fikri olmasa da, King's Road'dan çıkan tüm yan sokaklarda bir tür Bayanlar Zinciri dansı yaparak yarım saat harcadı ve varış noktasını hiç göremedi. Sonunda, Bayan Hamilton'ı öğleden sonra çayı için uygun bir saatte ziyaret etmek isterse, sadece yolunu sorması gerektiğini anladı.

Şimdi John için sorun ortaya çıktı kahini seçmenin. Yürümeye devam etti, her an birine yanaşmak için yarı yarıya karar verdi ve bunu yapmak üzereyken ifadesinde onu çok geç olana kadar geri tutan gizli bir kibir fark etti. Pazar günü olmasaydı, bir dükkana girip, dükkan sahibinin cehaletine şaşkınca bakmasını engellemek için yeterince pahalı bir şey satın alırdı. Ancak, şu anda bir tütüncünün önünden geçti ve sahip olduğu en iyi purolardan üçünü satın aldıktan sonra, Camera Meydanı'na doğru giderken, gelişigüzel bir şekilde sordu. Dükkan sahibi bilmiyordu. Başka bir tütüncüye gitti, üç puro daha aldı ve
o dükkan sahibi de bilmiyordu. John, yaklaşan rezilliğin keskin bir hissiyle, bir polise sorması gerektiğini fark etti. Ana yoldaki birçok davetkar polisin yanından
ayrıldı, oradaki yolcuların küçümseyici bakışları onun köylülüğünü varsayabilirdi ve tenha bir ara sokakta bir polis bulmaya çalıştı. Bu bir yarım saat daha sürdü ve John, bu ağırbaşlı münzeviye yaklaştığında, ona bozuk bir İngilizceyle yaklaştı.

"Ees thees ze vay to Cahmehra Squah?" diye sordu, omuzlarını silkerek, o sabah Calais'den gelen bir Fransız'ın hareketini yaptığını düşündü.

"Eh?"

"Cahmehra Squah?" diye tekrarladı John.

Polis elini cebine koydu ve John yardım için ıslık çalacağını düşündü; ama aslında burnunu silmek için bir mendil çıkarmak ve John'un ne bilmek istediğini tahmin etmesi için ona zaman vermek içindi.

"Tekrar söyle, olur mu?" diye sordu polis.

John, Camera'nın Galce versiyonunu tekrarladı.

"Buralarda görmedim. Nereye düşürdün dersin?"

"İstediğim bir yer var."

John, her gün Londra'da kaybolmuş zavallı yabancılar için şefkatli bir iç çekişle, İngilizler ne kadar da geri zekalı budalalardı diye düşündü.

Ancak bu polis o kadar kaba saba biriydi ki neredeyse mükemmel bir telaffuzu göze alabileceğini hissetti.

"Ah, Kemmerer Squer," dedi polis, kocaman bir anlayış gülümsemesiyle. "Neden, ona bakıyorsun." Yol boyunca işaret etti.

"Kahretsin," diye düşündü John. "Hiç sormama gerek yoktu. Sana da iyi akşamlar," dedi yüksek sesle.

"Sana ve birçoğuna da aynısını diliyorum, Napolyon," diye başını salladı polis.

John aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra dar bir bahçede yürüyordu, Londra bahçelerine hiç benzemiyordu, çünkü donmuş otsu bitkilerle doluydu ve kırsal kokuyordu. Meydanın bu tarafındaki hiçbir ev komşusuna benzemiyordu; ancak 83 Numaralı ev hepsinden daha çekici ve tuhaftı, iki katlıydı ve üzerinde küçük bir Çin balkonu ve yaseminler vardı, demirden yapılmış tuhaf sivri bir verandası vardı.

"Evet, efendim, Bayan Hamilton evde," dedi hizmetçi.

Schumann veya Chopin'in bir şarkısının son notaları kayboldu; John'un ardından gelen
karşılaştırmalı sessizlikte bir kanaryanın şarkı söylediğini ve
çay fincanlarının şıngırtısını duyabiliyordu; ayrıca kek kokusu da vardı
ve--mimoza, öyle miydi? Her neyse, çok lezzetliydi, diye düşündü, paltosunu olabildiğince küçük yaparken, böylece küçük salonu tamamen
doldurmamak için.

"Adı Bay Touchwood muydu?" diye sordu hizmetçi.

"Ne kadar zeki bir genç kadın," diye düşündü. "O polisten ne kadar daha zeki. Ama kadınlar küçük şeylerde daha zekidir."

John, oturma odasına girmek için başını eğdiğinde kendini çok büyük hissetti.

BÖLÜM IX

John, 83
Camera Meydanı'nın küçük oturma odasında durduğunda, aniden cüssesinin (ancak nispeten
iri olmasına rağmen) farkına vardı; ve çaydanlıktan çıkan buhar, incecik gri bir elbise içinde, bir bulutun bir dağı sarması gibi etrafında
dolaşan Bayan Hamilton'a dönüşene kadar rahat hissetmedi.

"Sözünü tutman ne kadar da hoş," diye mırıldandı iyi hatırladığı sesi, o kadar yumuşak ve derin. "Annemi tanımıyorsun, değil mi?
Anne, bu Bay Touchwood, Amerika'dan dönüş yolculuğumuzda Ida ve bana çok nazik davrandı."

Bayan Hamilton, çocuklarının bir gün ne kadar güzel olabileceğini dışarıdan ifade ederek onların umutlarını asla mahvetmeyen annelerden biriydi: ne yüzünde, ne ifadesinde, ne jestlerinde ne de sesinde kızına en ufak bir benzerlik yoktu. John ilk başta onu ufak bir palyaçoya benzetmeye meyilliydi; ama sonra lake bir dolapta yürüyen altın mandalinaları gördü ve onun bir mandalinaya benzediğine karar verdi; sonra odada nereye baksa minyatürünü görüyordu: söğüt desenli tabaklarda, porselen şömine rafında ve hatta çay kutusunun üzerinden geçen kırmızı lake köprüde. "Hepimiz Bay Touchwood'u duyduk," dedi, bezelye tabancası şeklinde küçük bir gümüş silah alıp, ruh lambasının alevini söndürmek için zaten tombul olan yanaklarını boşuna şişirerek. "Ve ben tiyatroya adanmışım. Puf! Bence bu çok sıkıcı bir enstrüman, canım. Shakespeare olmadan İngiltere ne olurdu? Puf! Puf! İnsan üfler
ve üfler ve üfler ve üfler ta ki gerçekten--yani, bana ders almam söz konusu olduğunda flüt öğrenmediğim için asla pişman olmamayı öğretti. Puf! Puf!"

John söndürme görevini teklif etti.

"Çok sert üflemen gerek," diye uyardı onu; ve Bayan Hamilton'ı etkilemek için her ne pahasına olursa olsun kararlı olduğundan, büyülü bir kalenin kapısında bir şövalye gibi üfledi. Neredeyse fazla şiddetli bir patlamaydı: Alevi söndürmenin yanı sıra, kekten birkaç kuş üzümünü Bayan Hamilton'ın kucağına
üfledi, John iyi niyet gösterisinde bulunarak
tekrar üflemeye çalıştı ama başaramadı.

"Bravo," diye haykırdı yaşlı kadın ellerini çırparak. "Bunun yapılabildiğini
gördüğüme sevindim. Ama _Eriha Duvarları_'nı sen yazmadın mı? Ah hayır,
Ben Joshua ve trompetini düşünüyorum."

"_Babil'in Çöküşü_, anne," diye ekledi Bayan Hamilton gülümseyerek,
kıvrımlarında bir alaycılık izi titredi.

"O zaman o kadar da uzakta değildim. _Babil'in Çöküşü_ kesinlikle. Ah, ne bir
düşüştü, vatandaşlarım."

Yazara cesaret verici bir şekilde gülümsedi, yazar da ona karşılık olarak gülümsedi; Şu anda kendi kendine kıkırdamaya başladı ve John, Bayan Hamilton'ın annesine hoş görünmek için
bir tavuğu taklit ediyormuş gibi görünmediğini umarak karşılık verdi.

"Mizah anlayışınız olduğuna sevindim," diye haykırdı, aniden
çok ciddi bir ifade takınarak ve iki
ip atlama ipi gibi kaşlarını kaldırarak.

Bir oyun oynuyormuş gibi hisseden John, onun ifadesini olabildiğince
taklit etti.

"Ben bununla yaşıyorum," diye devam etti. "Ve dahası gelişiyorum. Küçük bir gelir ve
bol bir mizah anlayışı. Evet, çünkü böylece kişi kendi başına israftan kaçınır, ama
başkalarında bundan zevk alır."

"Peki Bayan Merritt nasıl?" diye sordu John, nüktedanlığı takdirini
kaybettiğinde Bayan Hamilton'a. Ama cevap vermeden önce, annesi gevezelik etmeye devam etti: "Bayan Merritt, Doris'i bir daha Amerika'ya götürmeyecek. Bayan Merritt, _Aphrodite'nin Aforizmaları_ adlı bir kitap yazdı."

Yaşlı kadının dikkat çekici kaşları, konuşurken alnında çatallı şimşek gibi
hareket ediyordu.

"Aphrodite'nin Aforizmaları!" diye tekrarladı. "Şimdiye kadar karşılaştığım en
klasik olmayan gözlemlerden bazılarının bir koleksiyonu." Bir dalgıcın kolları gibi, kaşlar, akıl almaz ahlaki derinliklere
dalmak için bir araya geldi.

"Sevgili annem, birçok insan bunu çok eğlenceli buldu," diye itiraz etti kızı.

"Bayan Merritt," diye iddia etti yaşlı kadın, "çift taraflı muhasebecilik için yaratılmıştı, bunun yerine çift taraflı 
anlaşmayla kitap yazarlığına başlamıştı. Karlar üç katına çıkabilir, ancak yöntem temelsiz. Sizi
nasıl etkiledi, Bay Touchwood?"

"Beni korkuttu," diye itiraf etti John. "Tavırlarını biraz
sert buldum."

"Duydun mu, Doris? Ahlaki dış görünüşü onu korkuttu."

"İkiniz de Ida'ya karşı çok haksızlık ediyorsunuz. Keşke onun yeteneklerinin yarısına sahip olsaydım."

"Peçeteye sarılmış," dedi yaşlı kadın, "stenografin var."

John'un kalbi hopladı.

"Ah, sen stenografi biliyorsun," diye apaçık bir zevkle
boşalmamak elde değildi.

"Bir süre çalıştım. Sanırım bir zamanlar ticari bir kariyer hakkında belirsiz fikirlerim vardı," diye kayıtsızca cevapladı.

"Öneri," diye araya girdi Bayan Hamilton, "onu cesaretlendirdiğim yönünde.
Ama kişi stenoyu nasıl teşvik edebilir? Eğer sağır ve dilsiz alfabesini öğrenmiş olsaydı, her gün sohbet için yarım saat ayırabilirdim.
Ama stenoyu teşvik etmek, uykusunda konuşan birini teşvik etmek kadar zordur. "

John, kızın kayıtsızlığının ve annenin kendini beğenmiş mizahının altında, karşılıklı onaylamamanın çapraz akımlarını
algılayabildiğini düşündü; kızın annesinin varlığının sürekli olarak
farkında olmaya başladığına yemin edebilirdi.

"Yoksa bu, akrabaların birbirlerini asla çok fazla görmemeleri
saplantımdan mı kaynaklanıyor?" diye sordu kendi kendine. "Yine de o, kısaltma biliyor--olağanüstü bir
tesadüf. Ne hoş bir eviniz var," dedi yüksek sesle, içine düştüğü anlık soyutlanmayı mazur gösterecek kadar hararetle.

"Kocam bir sinologdu," diye duyurdu Bayan Hamilton.

"Gerçekten öyle miydi?" dedi John, kelimeyi odaklamaya çalışarak.

"Ve Çince öğrenimi neredeyse steno kadar özeldir," diye devam etti yaşlı kadın. "Ama ben ilk evlendiğimde Çin'de çok seyahat ettik ve balayımızda olduğumuz için genel bir sohbete pek ihtiyacımız olmadı."

Bir mandarin gibi görünmesine şaşmamak gerek.

"Ve bana göre mobilyaları her zaman dillerinden daha anlamlıydı. Bu yüzden bu ev." Siyah kaşları bir akbaba gibi yükselip
karlı saçlarının bulutları arasında kayboldu. "Ama Çin'den bahsetmeyelim," diye devam etti. "Bunun yerine dramadan bahsedelim. Yoksa
bir kek daha mı yersin?"

"Sanırım keki tercih ederim," diye itiraf etti John.

Şu anda Bayan Hamilton'ın gizlice saatine baktığını ve
derinleşen alacakaranlığa endişeyle baktığını fark etti; belli ki başka bir yerde
bir randevusu vardı ve vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Çünkü eminim dışarı çıkmak istiyorsundur," diye cesaret etti.

"Doris evde uzun süre kalmayı hiç istemez," dedi annesi; ve
John bir kez daha, bu sefer açıkça, karşılıklı hoşnutsuzluğun çapraz akımlarının farkındaydı.

"Ida ile Sloane Meydanı'nda buluşmaya söz vermiştim."

"Kutsal Ida dağında," diye alıntıladı yaşlı kadın; John nezaketen güldü, ancak bu göndermenin amacını göremiyordu; sonuçta Bayan Hamilton'ın aslında oldukça aptal, hatta belki de kibirli ve yorucu olduğu sonucuna varabilirdi, eğer hemen
sonra Doris'e hazırlanması ve King's Road boyunca onun arkadaşlığından
yararlanması için zaman tanımayı önerdi.

"Çünkü ikinizin de aynı yöne gittiğini varsayıyorum," dedi,
kaşlarıyla bir işaret levhası ima ederek.

"Sevgili annem, Bay Touchwood bana eşlik etmekten sıkılmak
istemiyor," diye itiraz ediyordu kızı.

John sıkılma fikrine güldü; sonra bu kadar küçük bir
odada kahkahasının histerik gelebileceğini düşündü ve her zaman böyle
güldüğü izlenimini vermek için sesinin perdesini yükseltti. Sonunda, kısa bir tartışmanın ardından, Bayan Hamilton biraz
kaba bir şekilde John'un onu beklemesine izin vermeyi kabul etti. Hazırlanmak için gittiğinde,
annesi eğildi ve John'un koluna bir yelpazeyle dokundu.

"Doris için aşırı derecede endişeleniyorum," diye itiraf etti; Alnında şahin gibi asılı duran kaşları
dinleyicisine bu sefer gerçekten bir şeyler söyleyeceği izlenimini verdi.

"Sağlığı mı?" diye başladı endişeyle.

"Sağlığı mükemmel. Beni endişelendiren bağımsızlığı. Bu yüzden
bu ev! Babasının kardeşi onun için her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli,
ama o yoksul bir akraba olmayı reddediyor. Şimdi böyle bir tavır
gülünç, çünkü o yoksul bir akraba. Amcasının her teklifine meydan okuyarak
cevap veriyor. Bir an onun sözlerini bir daktiloda bastırıyor; bir başka an stenografisini yüzüne doğru savuruyor; ve
bu yaz o ne dediğini bitirmeden Amerika'ya kaçtı. Bay Touchwood, size güveniyorum!" diye haykırdı, yelpazeyle
omzuna vurarak.

John, yaşlı kadının hırsı için çok zayıf bir dayanak olduğunu hissetti
ve kadın onun üzerine kendi özlemlerini yığarken sessizce sendeledi.

"Sen dünyanın adamısın. Bütün dünya bir sahnedir! Ona meydan oku, sevgili Bay Touchwood, ona meydan oku. Meydan okumada çok büyük bir
deneyimin olmuş olmalı. Sana güveniyorum. Amcasının ona yardım etmesine _izin_ verilmesi gerekiyor. Çünkü
lütfen Doris'in bağımsızlığının yalnızca hayır kurumlarına fayda sağladığını takdir edin ve benim fikrime göre anonim
iyiliğin bir sınırı vardır. Belki Epileptik Gentlewomen Evi'ni duymuşsunuzdur?
Kızım amcasından tek bir kuruş bile kabul etmediği için tamamen huzur ve rahatlık içinde nöbet geçirebiliyorlar. Bir anne için,
elbette, böyle bir davranışın hesabı sorulamaz. Ve en adaletsiz olan şey
o da benim tek bir kuruş bile kabul etmeme izin vermiyor, hatta bunu yaparsam Bayan Merritt ile yaşamakla tehdit edecek kadar ileri gitti. Afrodit'in Özdeyişleri! Size
güvenebilirsiniz ki, bol miktarda mizah anlayışım olduğu için pişman olmadığım zamanlar oluyor. Eğer bir anne olsaydınız, Bay Touchwood...."

"Ben bir amcam," dedi John, hemen. Bayan Hamilton'ın akrabalığın tüm ayrıcalıklarını tekeline almasına izin vermeyecekti.

"O zaman bir yeğene kim daha iyi akıl verebilir? Sizi dinleyecektir. Dostlar,
Romalılar, vatandaşlar, kulak verin bana. O'nun
sizi bir oyun yazarı olarak
zaten takdir ettiğini hatırlamalısınız. Gelecekte sizi
şimdiki gibi
çukurdan değil, tezgahlardan takdir etmesi gerektiğinde ısrar edin. Şu anda
sıkışmış durumda. Beni yanlış anlamayın. Benzetmelerle konuşuyorum. O, tıpkı Çin kadınlarının ayakkabılarından
sıkıştığı gibi, zor koşullar yüzünden sıkışmış durumda. Topal etek giymeyi reddediyor; ancak reddetse
demese de, hayatta topallayarak ilerliyor. Başka türlü yapamaz, bu yüzden
burada Camera Meydanı'nda eski bir çay kutusundaki iki kaşık çay gibi yaşıyoruz!"

"Ama bilirsin, kişisel olarak," diye itiraz etti John, yaşlı kadın nefesini
tuttururken, "kişisel olarak ve şimdi bir amca olarak konuşuyorum, kişisel olarak itiraf etmeliyim ki bağımsızlık beni büyülüyor."

"Müziğin çekiciliği vardır," dedi Bayan Hamilton. "Kim inkar edebilir ki? Ve
önünde belirsiz artikel olan bağımsızlık da çekicidir; ama
hiç artikel olmayan bağımsızlık, soyut isim olan bağımsızlık,
kamusal bir erdem olsa da,
özel bir kötülüktür. Vezüv Napoli Körfezi'ne
çeşitlilik katar; ama bir kadının yanağındaki püsküllü bir ben,
bir gülün kalbinde gizlenen yünlü bir tırtıl gibi,
gözlemciyi iğrenmeyle etkiler. Devlet ile birey arasında ayrım yapalım. Sevgili Bay Touchwood, vahşi doğa ile insan doğası arasında her zaman bir
ayrım yapalım."

John pes etmemeye kararlıydı ve bir kez daha bağımsızlığa olan hayranlığını kesin bir şekilde dile getirdi.

"Bütün dünya bir sahnedir," dedi Bayan Hamilton. "Evet ve bütün erkekler ve kadınlar sadece
oyuncular; ancak hayat, Bay Touchwood, bir oyun değil. Bunu kocam öldüğünden beri fark ettim. Bir sinologun dul eşinin fark etmesi gereken çok şey var. İlk başta Doris'in evlenmesini ummuştum. Ama o hiç evlenmek
istemedi. Erkekler sığlıklarda evlenme teklifinde bulundu. Ama onlara her zaman söylediğim gibi,
'Kızıma evlenme teklif etmenin ne faydası var? O asla evlenmeyecek."

John ilk kez sohbete derin ve saygılı bir şekilde dikkat etmeye başladı.

"Gerçekten düşünmeliydim," diye başladı; ama aniden durdu, çünkü Bayan Hamilton'ın evlilik şanslarını değerlendirmesinin kendisi için pek de centilmence olmadığını hissediyordu. "Şüphesiz Bayan Hamilton çok eleştireldir," diye ekledi.

"Herkesi eleştirirdi," diye haykırdı yaşlı kadın. "Genel olarak hepimizin Yaratıcısı'ndan, özellikle de kendi annesine kadar, herkesi eleştirirdi. Yani Bayan Merritt hariç. Örneğin, sizi eleştirmeyeceğini düşünmeyin."

"Ah, kaçma umudum yok," dedi John.

"Ama aldırmayın ve ona öğüt vermeye devam edin. Gerçekten, onun inatçılığı yüzünden bir dizi sara hastası kadının lüks kasılmalar yaşarken, benim haftada her gün kek ve çörek arasında geçiş yapmak zorunda kaldığımı düşündüğümde, hangisini daha çok sevdiğimi asla bilemesem de, gereksiz yoksulluğumuza gerçekten kızıyorum. Ona söylediğim gibi, amcasının teklifini kabul etsek de etmesek de, her zaman fakir akrabalarız; bu yüzden fakir akrabalar olarak rahat bir şekilde yaşayabiliriz. "

"Sence amcası bu bağımsızlık yüzünden ona daha düşkün değil mi?" diye önerdi John. "Bence ben olmalıyım."

"Ama bunun ne faydası var?" diye sordu Bayan Hamilton. "İnsanlar için hiçbir şey bodur sevgiden daha kötü değildir. Kocam tüm mirasını -o daha küçük bir oğuldu- aslında sahip olduğu her şeyi Çin tutkusuna harcadı -aslında her şeyini değil, çünkü bana Doris'le paylaştığım küçük bir gelir bırakabildi. Lütfen ona karşılayabileceğim hiçbir şeyi asla reddetmediğimi hatırlayın. Arkadaşı Ida Merritt ile kendi geçimini sağlamak için birçok kez komplo kurmuş olsa da, onu böyle bir adım atmaya hiç teşvik etmedim. Bu fikir bana her zaman acı verici geldi. Mizah duygusu beni hayatım boyunca taşıdı; ama Doris, ne yazık ki, kasvetle enfekte oldu. Londra'da mı yaşıyor yoksa Nietzsche mi okuyor bilmiyorum ama o kasvetle dolu. Bu yüzden sizinle tanıştığını duyduğumda sevindim; Amerika'ya
o bayağı iniş fikrine neredeyse alışmıştım. Lütfen
pohpohlamaya çalıştığımı düşünmeyin: artık
kamuoyunun onayına alışmış olmalısınız. John Hamilton amcasının adı ve Mull of Kintyre yakınlarında Glencockic House adında hoş bir mülkü var; kiralarının bir kısmı epilepsi nöbetleri geçiren hanımefendilerin halıları, bir kısmı da sömürge
fırsatları olan Ayr'daki yoksul tüccarların çocukları için. Yine de yengesi her sabah 
muffin ve scones arasında seçim yapmak zorunda." 

John konuşmayı değiştirmeye çalıştı ama başaramadı; hatta yaşlı kadına Çin'deki maceraları hakkında sorular sormaya kadar gitti,
ama bu onun davranış kurallarından biri olmasına rağmen,
gezginlerin anılarına gereksiz yere kendini
açmamaktı.

"Evet, evet," diye sabırsızca cevap verirdi, "tapınak bahçelerindeki çanlar
lezzetli. Ding-dong! Ding-dong! Ama dediğim gibi,
Doris en azından dışarıdan zarif görünmeyi başaramazsa..." ve
Doris'in kendisi, _Murmania_'nın o sisli yeşil Harris tüvitini giyip içeri girip hazır olduğunu söyleyene kadar böyle devam etti.

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti annesi. "Londra sokakları Pazar akşamları
boştur, ama bir Highland bataklığı değildir. Ne tuhaf giyim anlayışın var, emin ol."

"Ida ve ben Norwood'daki bazı arkadaşlarıyla akşam yemeğine çıkıyoruz,
ve trende ısınmak istiyorum."

"Sanırım Afrodit'in aforizmalarından biri, Pazar akşamı bir
Norfolk ceketi giymek -ya da bir Norwood ceketi mi demeliyim?-. Onu mazur görün, Bay Touchwood."

John bu sırada yaşlı kadının nüktedanlıklarından iyice sıkılmıştı ve
kendisi ve kızı King's Road'a doğru yürürken onu ateşin ışığında yelpazelenmesi için bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

"Taksi belirtisi yok," dedi John, aklı stenografide çalışıyordu,
ama konuyu ikinci kez açmak için çok utangaçtı. "Sloane Meydanı'na kadar otobüsle gitmeyi umar mısınız?"

Bir an sonra bir otobüsün dışına tırmanıyorlardı;
John su geçirmez örtüyü dizlerinin üzerine çektiğinde ve hızlı hareketle birlikte ve ayrı ayrı sallanırken
yüzünde rüzgarı hissettiğinde, kolayca bir kez daha Atlantik'te olduklarını hayal edebilirdi.

"Sık sık geçişimizi düşünüyorum," dedi, küçük sohbet ve duygunun uyumlu bir karışımı olduğunu umduğu bir şekilde.

"Ben de öyle."

Hevesle dönmeye çalıştı ama yapamadı yani
halıyı bağlamış olman sebebiyle.

"Peki, Camera Meydanı'nda, değil mi?" diye mırıldandı.

"Orada mutlu değil misin?" John,
kendisine küstahça bir soru olarak kabul edebileceği bir soru sorduğunu fark ettiği için duyduğu utancı örtbas etmek için
halıyı daha sıkı bağlamak için
başka tarafa döndü, bu da onu neredeyse
tekrar dönmekten alıkoydu.

"Benim hakkımda konuşmayalım," diye yalvardı, konuyu kısa bir kahkahayla
kapatarak. "Pazar günleri ne kadar hızlı gidiyorlar."

"Evet, sokaklar boş," diye kabul etti. Aman Tanrım, bu hızla beş dakika içinde Sloane Meydanı'nda olacaklardı ve o da onu hiç aramamış
olabilirdi. Sokaklar boş olsa ne fark ederdi ki? Bu konuşma kadar boş değillerdi.

"Çok çalışıyorum," diye başladı.

"Ne kadar şanslısın!"

"En azından çok çalışıyorum dediğimde," diye düzeltti kendini, "Çok çalıştığımı kastediyorum. Şu anda ailevi meseleler yüzünden biraz endişeliyim."

"Zavallı adam, seni anlıyorum."

Kadın ona sempati duyabilirdi; ama bu otobüste tavırları o kadar ilgisizdi ki kimse tahmin edemezdi, diye düşündü John ve bir sokak lambası yüzünü aydınlattığında ona her baktığında.

"Sık sık kavşağımızı düşünüyorum," diye tekrarladı. "Dostluğumuzun hiçliğe dönüşmesine izin vermek çok yazık olurdu. Bir gün benimle öğle yemeği
yemez misin?"

"Memnuniyetle."

"Çarşamba günü Princes'te mi? Ya da hayır, Carlton Grill'de demek daha iyi."

"Çok teşekkürler."

"Otobüste konuşmak kolay değil, değil mi?" diye önerdi John.

"Hayır, trenle uğurladığın biriyle konuşmaya çalışmak gibi."

"Umarım akşamının tadını çıkarırsın. Beni Bayan Merritt'e hatırlar mısın?"

"Elbette."

Sloane Meydanı önlerinde açıldı; ama her neyse, John kendini tebrik etti, Çarşamba günü öğle yemeği ayarlamayı başarmıştı ve artık tam bir çıkmaz için kendini suçlamasına gerek yoktu.

"Acele etmeliyim," diye uyardı onu kaldırıma indiklerinde.

"Çarşamba günü saat birde."

Onu, Çarşamba günü onu beklerken bulacağı halının tam noktasıyla ilgili ayrıntılı talimatlarla alıkoymak isterdi; ama elini hafifçe sıkmış ve Regent Caddesi'ndeki girişle Pall Mall'daki giriş arasında karar vermeden önce
yolun karşısına geçmişti.

"Her geçen gün daha da belirginleşiyor, Bayan Worfolk," dedi John o akşam yemeğinden sonra hizmetçisine, "bir sekreter aramaya başlamam gerekiyor."

"Evet, efendim," diye kabul etti kadın neşeyle. "Bu işten memnun olacak çok sayıda değerli genç var, ben shaw'ım."

John konuyu burada bıraktı, Bayan Worfolk'un gecenin dinlenmesi için isteklerini kabul etti, kendine bir viski soda koydu ve
on beş şilin net fiyatına _On Beş Ünlü Sahteci_ başlıklı yaldızlı bir eseri okumaya başladı. Üç şilin değerinde bir şey okuduğunda, müdürler dışında herhangi biri için edebi bir ilgiye sahip tek suçun cinayet olduğuna karar verdi ve ertesi sabah Staple Inn'deki acı dolu görüşmeye hazırlanmak için erkenden yatağa girdi. Ünlü mimar Stephen Crutchley, John'dan birkaç yaş büyüktü, aslında yirmili yaşlarının başında estetik hareketten ciddi şekilde etkilenmiş olabilecek kadar yaşlıydı; hem Gotik tasarımdaki üstünlüğü hem de karısının zambakları ve uyuşuklukları tarafından beslenen gizli bir inancı vardı, bu inanç Pre-Raphaelite'lerle bir bağ oluşturuyordu. Bacakları aşırı kısaydı, ancak kısa olmalarına rağmen diğerinden bir inç daha kısa kalmayı başarmıştı, bu da hantal bir vücutla birleştiğinde yürüyüşünü aksaklık ile tökezleme arasında bir şeye dönüştürüyordu. Uzun, dağınık bir sakalı vardı ve sakalının rengini
belirleyen kişi sakalının daha gri mi yoksa daha sarı mı olduğunu
düşünüyorsa, sanki üzerine yumurta veya sigara külü
atmış gibi görünüyordu. Görünüşü
paragraf yazarları tarafından genellikle aslan gibi olarak anılırdı ve
aynı yazarların "sarı yelesi" olarak adlandırdığı saçı
henüz solmamışken, sakalının bu kadar çabuk griye dönmesinden çok pişmandı.
Seksenlerin Bohem kostümünü, yani
kadife ceketi, çiçekli ipek yeleği ve bir piskoposun yüzüğüyle tutturulmuş koyu kırmızı veya eski altın rengi düğümlenmemiş kravatı
takıyordu; her gün Sanat Kulübü'nde öğle yemeği yiyordu ve yılda en az 6000 sterlin kazandığı için öğleden sonra ofisine geri dönmeye zahmet etmiyordu. John, babasının 1890'daki ölümünden kısa bir süre sonra, Crutchley'nin bir kiliseyi restore ettiği -ilk büyük işi- ve John'un geçici olarak yerel bir gazetede editörlük yaptığı Northamptonshire'da bir yerde onunla tanışmıştı. O günlerde, John'un köpek bisküvilerinden tepki vermesi, şu an olduğu kadar romantik bir şeydi; o ve genç mimar sık ​​sık güneşi yüceltmiş ve başka bir ortaçağ rönesansından, el sanatlarının asaletinden ve loncaların ihtişamından
coşkuyla bahsetmişlerdi. Daha sonra, John gazetecilikten tepki alarak gerçekçi romanlara başladığında, Crutchley onunla bir asi olarak tartışmaya meyilli oldu ve hatta ona, _Kayıp Lider_'in kırmızı kalemle yoğun bir şekilde işaretlendiği bir cilt Browning şiiri
gönderecek kadar ileri gitti. Crutchley'nin gargoyle'larıyla romanlarından daha fazla para kazandığını göz önünde bulundurarak John, bir avuç gümüş için arkadaşını terk ettiği suçlamasına içerledi; ve ceketine taktığı iddia edilen kurdeleye gelince, John, mimarın böyle bir suçlamayı vurgulayacak son kişi olduğunu düşündü,
çünkü kendisi, çalışmalarının ilerlemesi için İngiliz Kilise Birliği'nden Alcuin Kulübü'ne kadar her kilise topluluğuna katılmıştı. Ülkede, bir rood veya reredos dikmek için yeteneği olsun veya olmasın, Crutchley'e yönelen tek bir ritüelci papaz yoktu, ancak tasarımı için Crutchley'e yöneldi, özellikle de saat zincirinin dini etiketlerle şıngırdaması nedeniyle; ancak ona hak vermek gerekirse, yılda 6000 sterlin kazandığında bile, her zamanki gibi düzenli olarak Koro Eucharist'lerine katılmaya devam etti. John gerçekçi romanları bırakıp romantik bir oyun yazarı olarak başarıya ulaştığında, arkadaşı onu duygu ve coşkuyla Gotik kata geri kabul etti.

"Sen ve ben, John, neredeyse geriye kalan tek kişileriz," demişti mimar, duygulu bir şekilde.

"Hadi, hadi, Stephen, sanki ben William de Morgan'mışım gibi konuşmamalısın.
Ben henüz kırk yaşında değilim ve sen de henüz kırk beş yaşında değilsin," diye cevaplamıştı John, bunların geçmiş bir döneme atfedilmesinden biraz rahatsız olarak.

Yine de tüm saçmalıklarına ve yapmacıklıklarına rağmen Stephen iyi bir adamdı ve iyi bir mimardı ve bundan kısa bir süre sonra Hugh'u ofisine almaya
kabul ettiğinde, John, Chelsea'yi ceket ve çorapla
dolaşmayı seçmiş olsaydı onu affederdi.

Stephen'ı yirmi yıldır tanıdığı haliyle düşünen John, Pazartesi sabahı Staple Inn'in en eski bölümündeki ofisine çıkan kıvrımlı taş basamakları tırmanırken hiçbir tereddüt duymadı; görünüşe göre Hugh da her zamanki gibi neşeli bir şekilde içeri girip kardeşini
canlı bir özgüvenle karşıladı.

"Bu sabah geleceğini düşünmüştüm. Aubrey'e gelip gideceğine dair yarım dolar bahse girmiştim. Bana cumartesi gecesi oldukça kötü bir ruh haliyle
gittiğini söyledi. Ama haklıymışsın, Johnnie; George'un o
port şarabı
iyi değil. Haklıymışsın. Şarapla ilgili
kararına her zaman saygı duyacağım."

"Şarap hakkında konuşmanın zamanı değil," dedi John öfkeyle.

"George ve onun şu lanet mürekkebi yüzünden davamı gerektiği kadar net bir şekilde ortaya koyamadığımdan korkuyorum," diye devam etti Hugh sakin bir şekilde. "Ama endişelenme. Stevie ile anlaştıktan sonra sana her şeyi
anlatacağım. Bence çok heyecanlanacaksın. Wardour Sokağı'na
taşınman üzücü, yoksa bundan iyi bir hikaye çıkarabilirdin."

Memurlardan biri John'un Bay Crutchley'nin odasına kendisini takip etmesi için bir davetle geri döndü ve kardeşinin
havai tövbesizliğinden
kurtulduğu için mutluydu.

"Stevie'nin rolüne uygun davranması harika, değil mi?" diye yorumladı Hugh,
John'un etrafında, içinden geçtikleri
antik mobilyalar ve ortaçağ armalarıyla dolu ahşap odalara baktığını gördüğünde.

"Crutchley'i yalnız görmeyi tercih ederim," dedi John soğuk bir şekilde. "Hiç şüphesiz varlığınızın
gerektiği zaman sizi çağıracaktır. "

Hugh dostça başını salladı ve kafesli
oriel pencerelerden birindeki masasına doğru yürüdü, Holborn trafiğinin gürültüsü
dinleyiciye bu mükemmel ortaçağ odalarının modern Londra'nın kalbinde olduğunu hatırlattı.

"Ben de burada odalarda yaşamayı tercih ederim," diye düşündü John. "Bana Jeanne d'Arc için ihtiyaç duyduğum atmosferi vereceklerine inanıyorum; ve tiyatrolara yakın olmalıyım."

Bu proje, mimarın en içteki kutsal alanına girdiğinde her zamankinden daha fazla ilgisini çekti; bu alan, ne olursa olsun, en iyi döneme ait olmayan hiçbir şey içermiyordu, dövme demir, oyma ahşap veya
işlemeli şeyler, John'un manzara efekti için gözünü etkiledi. Çok fazla da değildi: oda sade, hatta bir Carpaccio iç mekanı kadar bile dolu değildi. Buradaki modernlik bir incir yaprağı takmıştı; gaz veya elektrik ışığı yerine mumlar yakılıyordu; hatta telefon bile bir Floransa tabutunun içine yerleştirilmişti. Devasa çivilerle ve çiçekli menteşelerle kaplı meşe kapı kapandığında, John Glastonbury denilen bir sandalyeye oturdu ve solmuş mavi bir gölgelik altında altın tek boynuzlu atlar, wyvern'ler ve bir otlakta diğer muhteşem canavarlarla işlenmiş yaldızlı bir tahtta oturan arkadaşına baktı. gümüş
fleurs-de-lys.

"Bir puro iç," dedi Usta, kendisine böyle hitap edilmesini severdi,
eski bir Flaman manastırından çıkan
yemekhane masasının üzerinden, azizce ayartma sahneleriyle boyanmış, ancak
sedir ağacıyla kaplı ve dolu dolu
Korona Coronas'lı ilkel bir kutuyu iterek.

"Bu odada puro içmek pek uygun görünmüyor," diye belirtti John. "Bir kilise muhafızı piposu bile burada anakronizm olurdu."

"Evet, evet," diye onayladı Stephen, saçını otantik Viking hareketiyle geriye atarak. "Ama purolar, bu modern dünyada var olmaya zorlanmamızın en büyük tesellisidir. Seni
John, Amerika'dan döndüğünden beri görmedim. İşler nasıl?"

"_Lucretia_ New York'ta muhteşem geçti. Ve ben şu anda _Joan
of
Arc_'ın ortasındayım."

"Memnunum, memnunum," diye homurdandı mimar, büyük Viktorya dönemi insanlarından biri kadar
sert bir şekilde. "Ama Tanrı aşkına, paltoları doğru giy. Tiyatro
armaları şok edici. Ve kilise ayrıntılarını doğru giy. Tiyatro ritüelleri daha da kötü. Ama onlara Joan of Arc verdiğiniz için mutluyum.
Devam et, devam et. Modern tiyatro dezenfekte edilmeyi bekliyor."

"Sanırım kostümler, alaylar ve tüm bunlar hakkında bana tavsiyede bulunmak istemezsin," diye önerdi John, arkadaşına romantik Sanitas'ından bir tutam
vererek.

"Evet, yapacağım. Elbette yapacağım. Ama serbest bir elim olmalı. Kesinlikle serbest bir elim, John. Bana on beşinci yüzyılda bir piskoposun on altıncı yüzyıl miteri giymesinin önemli olmadığını, çünkü galeriden daha etkili olduğunu söylemeye çalışan
şaşkın bir oyun
oyuncusuna izin vermeyeceğim. Ha? Onları tanıyorum. Sen de tanıyorsun. Serbest bir el yoksa
Joan'ı asbestli bir gaz sobasında yakabilirsin ve sana yardım etmem."

"Yardımın o kadar takdir edilecektir ki," diye temin etti John, "sana kesinlikle kısa bir el sözü verebilirim."

Mimar, oyun yazarına baktı.

"Ne dedim? Serbest el demek istedim--olağanüstü bir kayma," John biraz garip bir şekilde güldü. "Evet, Stephen, senin adın, şüphecileri Joan of Arc ile bir deneme daha yapmanın değerli olduğuna ikna etmek için ihtiyacımız olan şey. Sana birkaç güzel fırsat vaat edebilirim.
Oyun başlamadan önce Fransa'nın sefil durumunu gösterecek özellikle etkili bir tablom var. Perde, bir şehirden yürüyen bir ordunun arka muhafızları üzerine açılacak, yoğun kar yağacak,
ve sessizliğin üstünde birliklerin izini
takip eden kurtların ulumalarını duyacaksın. Bu tarihi bir gerçektir. Hatta sahneye birkaç kurt bile
gösterebilirim. Fakat eğitimli
kurtların bulunabileceğinden şüpheliyim, ancak zor durumda büyük köpekler kullanabiliriz--ama
kendi işimle böyle kaçıp gitmeme izin verme. Bu sabah buraya Joan of Arc hakkında konuşmaya gelmedim, kardeşim Hugh hakkında konuşmaya geldim. "

John sandalyesinden kalktı ve gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü,
Stephen Crutchley ise boğazının arkasındaki hafif pürüzlülüğü
şiddetli bir öksürük krizine dönüştürmeyi başardı.

"Bunu benim kadar hissettiğini görüyorum," diye mırıldandı John, mimar ise
aşırı gergin duygularını bronşiyal spazmlarla ifade etmeye devam ederken.

"Bunu sana yaşatmazdım," diye solumayı başardı mimar sonunda.

"Eminim yapardın," dedi John sıcak bir şekilde. "Ama umarım gerçek bir pişmanlık dürtüsüyle Hugh tamamen kişisel çıkar güdüleriyle dikte edilmediği için suçunu bana itiraf etti, bu sabah buraya geldim ve bana izin vereceğinizden eminim--başka bir deyişle--tam olarak ne kadardı? Elbette onu bu sabah vesayetinizden alacağım."

John'un belagati kendiliğinden oluşmamıştı; o sabah Hampstead'den gelirken bu konuşmayı prova etmişti ve arkadaşının öksürük krizi sayesinde neredeyse tamamını tekrarlayabildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırmıştı. Konuşmanın beklenmedik bir şekilde değişmesiyle önceden hazırlanmış bir konuşmadan o kadar çok mahrum kalmıştı ki şimdi bir aile skandalının ağırlığı altında olması gerekenden çok daha mutlu hissediyordu.

"Cömertliğiniz..." diye devam etti.

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti mimar, "cömert olan sizsiniz."

İki romantik birbirlerine kelimelere gerek kalmadan asalet ifadesiyle baktılar.

"Cömert olmayı göze alabiliriz," dedi John, ki bu kesinlikle doğruydu,
ancak burada sermaye değerinden ziyade karakter değerinden bahsediliyordu.

"Seksen bir pound altı ve sekiz peni," Crutchley mırıldandı. "Ama kendimi suçluyorum. Eski bir çek defterini ortalıkta bırakmamalıydım. Dikkatsizdim - bunu söylemekten çekinmiyorum, suç teşkil edecek kadar dikkatsizdim. Ama paraya karşı tavrımı biliyorsun. Parayla başa çıkmaktan
çok
acizim."

"Elbette öylesin," diye onayladı John inançla. "Ben de öyleyim. Benim için para
sadece bir amaç
için bir araçtır."

"Benim için de tam olarak öyle," diye ilan etti mimar. "Para kendi başına
bana hiçbir şey ifade etmiyor. Müşterilerime her zaman söylediğim şey, en iyi işi
istiyorlarsa bunun için ödeme yapmaları gerektiğidir. Önemli olan iş, para değil."

"Tam olarak benim tavrım," diye kabul etti John. "İnsanların
anlayamayacağı şey, bir sanatçının işi
yapmak istemediğinde yüksek bir fiyat talep etmesidir. İnsanlar onun bunu yapması konusunda ısrar ederlerse, ödemeyi beklemeliler."

"Ve tabii ki," diye ekledi mimar, "mesleklerimizin onurunu korumak için arkadaşlarımıza borçluyuz. İngiltere'deki sanat zaten
çok ucuzladı."

"Tüm eski coşkularını korumuşsun," dedi John arkadaşına. "Başarıdan
şımarmamış bir adam bulmak harika. Seksen bir pound mu dedin? Çek defterimi getirdim."

"Seksen bir pound altı ve sekiz peni, evet. Bu şekilde ortaya çıkmak sana yakışıyordu, John. Ama keşke kurtulabilseydin. Anlıyorsun, değil mi, bu konuda hiçbir şey söylememeyi ve dikkatsizliğim için sessizce kendimi suçlamayı amaçladığımı? Öte yandan, kardeşine eski güvenimle davranamazdım. Bu korkunç iş
tüm ilişkimizi bozdu."

"Duygularımı büyütmeyeceğim," dedi John, mimara çalınan parayı uzatırken. "Ama anlayacaksın. Sanırım
şok beni yaşlandırdı. Özgüvenimin bir kısmını kaybetmiş gibiyim. Sadece
bu sabah kendi kendime gerçekten özel bir sekreter tutmam gerektiğini düşünüyordum."

"Kesinlikle bir sekreter tutman lazım," diye kabul etti mimar.

"Evet, tutmalıyım. Tek şey, Hugh'un bu korkunç kaçamağından beri, benim gibi iş bilmez bir yaratığın kendini
genç bir adamın eline bırakmaması gerektiğini düşünüyorum. Kadınlarla ilgili
tecrübeniz nedir? Yani iş açısından."

"Bence bir kadın işini bir erkekten çok daha iyi yapar," dedi mimar kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle. Yine de tavsiyenizi almaktan çok memnunum. "

Bundan sonra John, uzun bir dinlenmek istediğinde kendisine uzun bir dinlenme tavsiyesinde bulunan bir uzmana iki gine ödemekten daha fazla isteksiz hissetmediği gibi, seksen bir sterlin altı ve sekiz peniyi ayırmaktan da daha fazla isteksiz hissetmedi. Arkadaşının paradan uzak durması, kolayca en tatsız
olan bir işlemi daha yüksek bir seviyeye çıkarmıştı: kahramanlarından hiçbiri, karmaşık bir durumdan daha şiirsel ve daha sempatik bir şekilde kendini kurtaramazdı. Şimdi geriye sadece kötü adamı ortadan kaldırmak kalmıştı.

"Hugh'u içeri alalım mı?" diye sordu John.

"Keşke onu yanımda tutabilseydim," diye iç geçirdi mimar. "Ama kişisel duygularıma danışma hakkım olduğunu düşünmüyorum. Davranışını kendi içinde düşünmeliyiz."

"Her neyse," dedi John, hemen, "geleceği hakkında düzenlemeler yaptım; İngiliz Honduras'ta maun yetiştiricisi olacak."

"Elbette işimde çok fazla maun kullanmıyorum, ama eğer bir gün..." diye başlıyordu mimar, John onun nazik niyetlerini bir kenara ittiğinde.

"Bu dürtü cömertçe, Stephen, ama senin için Hugh'un hiç olmamış gibi olmasını tercih ederim.
Aslında, açıkça söylemek gerekirse işinde maun kullanmadığın için mutluyum.
Hugh için mimarlığın bana her zaman acı veren çağrışımlarından tamamen
uzaklaştıracak bir kariyer seçtiğim için mutluyum."

Günahkarın içeri girmesini beklerken, John
_Murmania_'da tanıştığı maun yetiştiricisinin adını hatırlamaya çalıştı; ancak ona, onun Raikes olabileceğine dair belirsiz bir düşünceden daha fazla yaklaşamadı ve şimdilik İngiliz Honduras'ına dair herhangi bir imada bulunmamaya karar verdi.

Hugh, şefinin odasına utanmadan girdi: pişmanlığı ne kadar samimi olursa olsun, başını eğemezdi, çünkü yakaları en ufak bir aşağılanmaya izin vermiyordu; ama en azından, diye düşündü kardeşi, davet edilene kadar
oturmama nezaketini gösterebilirdi ve
oturduğunda da pantolonunu o saldırgan şekilde yukarı çekip
o çok meydan okuyan çoraplarını açığa çıkarmamalıydı.

Stephen Crutchley yerinden kalktı tahtına oturdu ve şömineye doğru sendeleyerek yürüdü, taş başlığına yaslandı ve Hugh dışında herkesi utandıracak bir tavır takındı.

"Aman Tanrım," diye başladı, "şüphesiz neden seninle konuşmamı istediğimi tahmin etmişsindir."

Hugh cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Davranışının koşullarını daha fazla anlatmak istemiyorum,
çünkü kardeşin, eski dostum, seni sonuçlardan korumak için öne çıktı. Sahteciliğin kendisine de
karşı çıkmayı teklif etmiyorum. Buna ne kadar hafife almış olursan ol, artık ciddiyetini yeterince fark ettiğinden şüphem yok. Seni bu suçu işlemeye neyin teşvik ettiğini tahmin etmeyi ummuyorum; ancak böyle bir para kazanma yönteminin, ister kartlar için, ister at yarışları için, isterse de bilmediğim kadınlar için olsun, borçlardan esinlenmiş olmasından korkuyorum."

"Yelekleri ve viskiyi de ekle, sebebi bulmuş olursun," diye cıvıldadı Hugh. "Diyorum ki, pantolonunuz kavrulmuş," diye ekledi endişeli bir şekilde.

"Bu konulardan hiçbirini daha fazla detaylandırmayı teklif etmiyorum," dedi mimar ateşten uzaklaşarak ve sinirli bir şekilde aşırı ısınmış ev yapımının hafif kokusunu koklayarak. "Ayrılmak istediğim şey, kardeşinizin böyle
öne çıkmasındaki cömertliği. Doğal olarak, onu
yirmi yıldır tanıyan ben başka bir şey beklemiyordum, çünkü o idealleri olan bir adam, hepimizin gurur duyduğu bir yazar, hepimizin ondan büyük şeyler beklediği bir yazar ve--ancak onun bariz niteliklerini daha fazla detaylandırmayacağım. Söylemek istediğim şey, onun ve benim bu işten sonra beni terk etmeniz gerektiğine karar verdiğimizdir. Kalmayı beklediğinizi sanmıyorum; kalabilseniz bile, kalmak isteyeceğinizi sanmıyorum. Belki de İngiliz mimarisinin geleceğine dair özlemlerimle yeterince sempati duymuyorsunuz ve ayrılığımıza pişmanlık duyuyorsunuz; ancak umarım aldığınız bu ders, kardeşinizin sizin için yaptıklarını takdir etmenizi sağlayacak
ve Britanya Honduras'ında onun cömertliğini haklı çıkaracak şekilde davranacaksınız. Touchwood, hoşça kalın! Üç yıl önce bana geldiğinde son vedamızın bu kadar sıkıntılı olacağını beklemiyordum - bu kadar tatsız olacağını." 

John muhtemelen Crutchley'nin vaazından Hugh'dan çok daha fazla etkilenmişti; hatta o kadar etkilenmişti ki kendi vaazıyla desteklemek için ayağa kalktı ve mimarın kendisi hakkında söylediği şeyleri mimar hakkında söyledi, ardından iki romantik birbirlerine hayranlıkla baktılar, Hugh'un cevap vermesini beklerken. 

"Sanırım çok üzgün olduğumu ve tüm bunları söylemeliyim," diye mırıldanmayı başardı Hugh sonunda. "Elveda, Bay Crutchley ve bol şans. Ben sadece
ofiste dolaşıp tüm çocuklara veda edeceğim, John, ve
sonra öğle yemeğine hazır olacağını söyleyebilirim."

Odadan dışarı çıktı; iki arkadaş birlikte kaldıklarında
Hugh konusundan uzaklaşıp karşılıklı sempatiyle
Joan of Arc ve Crutchley'nin tasarladığı yeni bir transept hakkında konuşmaya başladılar.
Suçlu başını kapıdan uzatıp John'a hazır olduğunu söylediğinde, iki eski arkadaş sevgiyle el sıkıştılar ve birbirlerine ve kendilerine karşı artan bir saygıyla ayrıldılar.

"Bak, İngiliz Hondurası'yla ilgili bütün bu olanlar ne?" diye sordu Hugh, kardeşiyle birlikte Staple Inn'in kemerli girişinin altından geçip Holborn boyunca yürürken öfkeyle. "Bir koloniyi seçerken bile romantizme olan iştahını tatmin etmeye kararlı olduğunu görüyorum.
İngiliz Hondurası! İngiliz saçmalığı!"

"Yakın geleceğin dışında hiçbir şeyi tartışmamayı tercih ederim," dedi John.

"Burası takılmak için çok sıra dışı bir yer," diye homurdandı Hugh, sinirli bir şaşkınlıkla.

"Yakın gelecek," diye tekrarladı John, sertçe. "Bu gece Hampshire'a gideceksin ve benden daha fazla yardım istersen, nihai geleceğini
belirlemek için zamanım olana kadar orada en katı inzivada kalacaksın."

"Ah, Hampshire'da birkaç hafta geçirmeyi hiç umursamam. Homurdandığım şey İngiliz Honduras'ı. Aslında Hampshire'ın tadını çıkarmayı tercih ederim. Şu anda
orada kim var?"

John ona söyledi ve Hugh yüzünü buruşturdu.

"Onları biraz neşelendirmem gerekecek. Ancak,
Laurence'ın inancını kaybetmesi iyi bir şey.
Neyse,
Kloral Eucharist'lerinden kurtulacağım. Öğle yemeğine nereye gidiyoruz?"

"Hugh!" diye haykırdı öfkeli kardeşi, kalabalık kaldırımın ortasında durarak. "Hiç utanmıyor musun?
Tamamen duygusuz musun?"

"Bak Johnnie, tekrar buna başlama. Stevie'ye karşı aynı şeyi yapmak zorunda olduğunu biliyorum ve
seni desteklediğimi kabul ederek bana adaleti sağlayacaksın; ama yalnızken, hepsini bir kenara at.
Bu parayı verdiğin için sana çok
minnettarım--bu arada, umarım meblağın içindeki hoş dokunuşu fark etmişsindir? Seksen bir pound altı ve sekiz peni. Altı ve sekiz peni avukatım içindi."

"Bu mide bulandırıcı derecede alaycı tavrı mı benimsiyorsun," diye yalvardı John. "Sahtecilik şaka değil."

"Şey, bu sahtecilik şakaydı," diye itiraz etti Hugh. "Görüyorsun ya,
Stevie'nin eski çek defterini ele geçirdim ve Croydon'da oldukça iyi bir hesabı olduğunu gördüm. Bu yüzden imzasını taklit ettim - bunu nasıl yapacağını biliyor musun?"

"Bilmek istemiyorum."

"İmzayı ters kopyalıyorsun. Evet, böyle yapılır. Sonra yaşlı
Aubrey mavi gözlük taktı ve çeki bankaya sundu, şehre geri dönmek için trene binmek için sadece beş dakikasını ayırdı. İstasyonda bitmek bilmeyen bir korkuyla bekliyordum. Ama her şey yolundaydı. Memur bir dakika gözlerini kırpıştırdı, ama yaşlı Aubrey ona istediğin kadar soğukkanlılıkla göz kırptı ve altını dışarı çıkardı. Aubrey, tren hareket ederken
bir süt bidonu gibi şıngırdarak platforma geldi."

"Daha fazla duymak istemiyorum. "

"Ve sonra Stevie'nin bu çek defterine baktığını ve
başını kaşıdığını ve bana baktığını gördüm ve--yani, benden şüpheleniyordu.
Aslında Stevie de herkes kadar parasına düşkün. Sanırım bu, küçük bir hanımın veya diğerinin yararına açılmış bir yan hesap."

"Sessizlik," diye emretti John.

"Ve sonra cesaretimi kaybettim, bu yüzden Stevie çek defteri hakkında bana soru sormaya
başladığında utanmış gibi görünmüş olmalıyım."

"Bunu duyduğuma şaşırdım," diye araya girdi John, acı bir şekilde.

"Evet, blöf yapmış olabilirim, çünkü çeki Stevie'nin hakkında hiçbir şey bilmediği Aubrey aracılığıyla bozdurma
tedbirini almıştım. Ama bilmiyorum. Cesaretimi kaybettim. Pekala, bu kadar para verdiğin için çok teşekkür ederim, Johnnie; Sadece bundan bu kadar zevk aldığın için mutluyum."

"Ne demek istiyorsun--zevk?"

"Çeneni kapat--eğlenmediğini iddia etme, ihtiyar Ferisi.
Bak, öğle yemeğine nereye gidiyoruz? Bir çanta dolusu enstrüman taşıyorum, biliyorsun."

John, Hugh'a, şu anki cesaret
ruhunda kendisiyle öğle yemeği yemeyi reddettiğini söyledi ve Chancery Lane'in köşesinde ayrıldılar.

"Dikkat et," John onu uyardı, "eğer benden herhangi bir yardım istiyorsan
şimdilik Ambles'da kalmalısın."

"Sevgili dostum, başka hiçbir yerde kalmak istemiyorum; ama
karakterlerinden birinin söyleyeceği gibi, karanlık ve kanlı eylemin nasıl yapıldığını takdir edebilmeni isterdim. Tek bir
tebrik
kelimesi bile söylemedin. Sonuçta, biraz cesaret gerekti, bilirsin, ve
imza kesinlikle kusursuz bir sahteydi--kusursuz. Tek başarısız olan
şey daha sonra cesaretim oldu. Ama sanırım daha kararlı olmalıyım
başka bir zaman."

John öfkeyle aceleyle uzaklaştı ve Strand'e doğru mırıldanarak yürüdü:

"O maun saksının adı neydi? _Raikes_ miydi, değil miydi? Kartını bulmalıyım."

Aşağıdaki mektubu gönderene kadar alışılmış dinginliğinin bir kısmını geri kazanamadı.

36 CHURCH ROW,

Hampstead, N.W.,

_28 Kasım 1910._

SEVGİLİ BAYAN HAMILTON,--Çarşamba günü öğle yemeğinde bu konuya değinmekten çok utanıyorsam, size önceden en çılgın hayallerinizde bile özel sekreter olmayı hayal edip etmediğinizi sormak için yazıyorum. Uzun zamandır bir sekreter istiyordum ve sık sık çalışmalarımla ilgili ilgiyle konuştuğunuz için bu fikrin sizin için tatsız olmayacağını umuyorum. Dün stenodan bahsetmemiş olsaydınız ve Bayan Hamilton daktilonuz hakkında bir şeyler söylememiş olsaydı size sormaya cesaret edemezdim. Bu, en azından sekreterlik işini düşündüğünüzü gösteriyor. Gerçek şu ki oyunlarıma ek olarak Ailevi meseleler yüzünden çok endişeliyim, öyle ki kendi işimden alıkonuluyorum ve gerçekten sadece mekanik yardıma değil, bir kadının tavsiyede bulunabileceği birçok konuda tavsiyeye de ihtiyacım var. Annenizin konuşmasından ayrıca sizin de bazen ailevi sorunlar yüzünden rahatsız olduğunuzu öğrendim ve belki de bir süreliğine onlardan uzaklaşmak için bir bahaneniz olabilir diye düşündüm. Özel bir sekretere teklif edilmesi gereken maaş hakkındaki düşüncelerim son derece belirsiz. Muhtemelen arkadaşımız Bayan Merritt, bir yazar olarak benim için her zaman çok tatsız olan iş tarafını müzakere ederdi. Elbette Bayan Merritt'in önerdiği her şeyi tereddüt etmeden kabul etmeliyim. Benim fikrim, her sabah Hampstead'da benimle çalışmanızdı. Kendim henüz dikte etmeyi denemedim, ancak biraz pratik yaptıktan sonra bunu yapabileceğimi hissediyorum. Sonra benimle öğle yemeğine çıkabileceğini düşündüm ve öğle yemeğinden sonra materyaller üzerinde çalışabiliriz - yani
size bilmek istediğim şeylerin bir listesini vermeliyim, ki bunları
ya kendi kütüphanemde ya da British Museum'da ararsınız.
Bu size
çok ağır bir görev gibi mi geliyor? Belki Bayan Merritt bu konuda da size tavsiyelerde bulunur.

Eğer Bayan Hamilton bu fikre karşıysa, muhtemelen onu arayıp
kendi bakış açımı kişisel olarak açıklayabilirim. Bu arada öğle yemeğimizi dört gözle bekliyorum ve görevi kabul ederek
içimi rahatlatacağınızı umuyorum. Sanırım size Joan of Arc'ın merkez figür olduğu bir oyun üzerinde çalıştığımı söylemiştim. İlginç, çünkü
bence Schiller'in versiyonunu bozan
yapay bir aşk ilişkisini
başlatma cazibesine kapılmamaya kararlıyım.

Saygılarımla,

JOHN TOUCHWOOD.

BÖLÜM X

Çarşamba öğleden sonra öğle yemeğinden sonra John, Bayan Hamilton'ı Charing Cross İstasyonu'ndaki arkadaşı Bayan Merritt'in yanına bıraktığında,
kendisini ifade edebilirse, hemen ertesi sabah onun yanında olacağına dair kendisine güvence veren
bir sekreteri de bırakıyordu. En neşeli anlarında planının bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşmesini hiç beklememişti ve ikna etme gücüne, Bayan Hamilton'ın kızının herhangi bir bağımsız eylemini engellemek için genellikle çok etkili olan yöntemine rağmen kabul etmesini atfettiği Bayan Merritt'e fazlasıyla minnettar hissetti. _Murmania_'nın gezinti güvertesinde Bayan Merritt kararlı karakteriyle John'u etkilemişti; şimdi ona kesinlikle Napolyon gibi görünüyordu ve John ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu, öyle ki onun iyi niyetlerine olan yükümlülük duygusunu tamamen iletemedi ve ona sadece Dickens romanındaki hayırsever bir karakter gibi gülümseyebildi. Sonunda, anlaşmanın mali tarafını kendisinin üstlenmesi yönündeki isteğini kekeleyerek dile getirmeyi başardı ve Bayan Hamilton'ın daha önce sekreter olarak hiç deneyimi olmamasına dayanarak şartlar önermekte tereddüt etmediğinde sessiz bir hayrete düştü.

"Daha sonra, eğer ondan memnunsan," dedi, "maaşını artırmalısın; ama sadece sana karşı kişisel olarak sempati duyduğu için fazla ödeme yapmayacağım."

Ne kadar da güzel ifade edilmiş, diye düşündü John. Kişisel olarak sempatik! Bayan Hamilton'a karşı tutumunu ne kadar da doğru bir şekilde anlatıyordu. Genç kadından veda etti ve Villiers Sokağı'ndan yukarı doğru yürüdü, huzurunu bozmakla ve üretkenliğini bastırmakla tehdit eden ev içi endişelerin selinin sonunda kesinlikle durduğuna dair hoş bir inançla neşelendi.

"Tam olarak ihtiyacım olan şey o," diye kendi kendine coşkuyla söylüyordu. "Ve kendimi fazla pohpohlamadan, ona teklif ettiğim görevin tam olarak istediği şey olduğunu iddia edebilirim. O çok
hoş kız Bayan Merritt'in söylediklerinden, bunun kendini şimdi veya asla
gösterme meselesi olduğu açıkça anlaşılıyor. Ne kadar da hoş bir özbilinçsizlikle
maaş konusunda anlaştı ve hatta çalışma saatlerini kendisi önerdi.
Ah, şüphesiz pratik biri - çok pratik; ama aynı zamanda
Bayan Merritt'in neredeyse acı verici derecede pratik dış görünüşüne sahip değil, o sıkı ağız yapısını elde etmek için çok sayıda zor işvereni
altmış olmalı. Muhtemelen idare edilmesi kolay biri olacağım, bu yüzden benim için çalışmak onun işsiz görünümünü bozmayacak.
Yarın bir daktilo seçimini tartışacağız; bu arada,
daktilo yazmak için hangi odayı kullanacağını ayarlamalıyım. Yüksek hızda bir
makinenin gürültüsü, Viola'nın step dansı kadar
kompozisyona zarar verir. Evet, Bayan Bir oda hakkında Worfolk."

John'un şansına olan inancı, Bayan Worfolk'un çocukken nişanlısı olan sekreterini tanıdığı
şaşırtıcı keşfiyle doğrulandı.

"Aslında eski dadısı!" diye sevinçle haykırdı, çünkü böyle melodramatik bir
tesadüf John'un romantik damak zevkini rahatsız etmiyordu.

"Hayır efendim, dadısı değilim. Hiçbir zaman tam anlamıyla bir dadı olmadım. Yani, demek istediğim, her zaman çocukları sevmeme rağmen
bir şekilde eve daha fazla şey götürdüğüm oldu ve bu yüzden
dadı olmaktan öteye geçemedim. Ondan sonra Bay Worfolk ile evlenene kadar
bir hizmetçinin _yükselebileceği_ en yükseğe
çıkmaya kendimi adadım. Belki bir keresinde bir yarışçı aileyle birlikte hizmet ettiğime dair bir yorum yaptığımı hatırlarsınız? Eh, onlardan ayrıldıktan sonra Unts bölgesinde çok hoş bir ailenin yanında üst düzey hizmetçi olarak bir iş aldım ve Grosvenor Gardens'a sezon için Londra'ya geldi. Sonra marangoz olan Bay Worfolk'la tanıştım ve genç hanımınızın babası olan Bay Hamilton için ambalaj kutuları yapıyordu. Ah, onu iyi hatırlıyorum. Bay Worfolk ile aramızda ufak bir tartışma oldu--aslında tartışma değildi, çünkü bizimki çok mutlu bir evlilikti, ama Çinli veya Çinli biblolar için kutu yapıp yapmayacağına dair ufak bir sohbetti ve Bay Worfolk yanılıyordu."

"Peki Bay Hamilton'la birlikte mi hizmet ediyordunuz? Huntingdonshire'da mı yaşıyordu?"

"Hayır, hayır, efendim. Eğer dikkatsizliğimi mazur görürseniz, çok kafanız karışıyor. Çok kafan karışıyor. Bu Bay Hamilton, Bay Worfolk'un bir müşterisiydi ve onun Çin
değerli eşyalarının paketlenmesine nezaret etmesiyle birlikte küçük kızını tanıdım - sizin
sekreteriniz olacak. Ah, onu çok iyi hatırlıyorum. Bir keresinde çorabındaki bir deliği onarmıştım. Jartiyerinin hemen üstündeydi ve o bizim Tom'a çok düşkündü. Ah, ama o _çok güzel_ bir fare avcısıydı. Birçok kişinin daha
güzel bir kediyi hiçbir yerde görmediğini söylediğini duydum."

"Harika bir hafızanız var, Bayan Worfolk."

"Evet, efendim. Benim iyi bir hafızam var. Küçük bir çocukken zavallı büyükbabamın aniden kolik olup
mutfak ocağının halısında yuvarlandığını,
diyebileceğiniz gibi acı içinde inlediğini hatırlıyorum. Wellington'daki Juke ile aynı yıl öldü, ama
zavallı annem beni Juke'un cenazesine götürmüş olsa da,
bunu unuttum. Her şeyi hatırlayamayız ve bu bir gerçek;
küçük bir şey kalır ve başka bir küçük şey kalmaz. Yani, demek istediğim, herkesin her şeyi hatırlayamaması iyi bir şey. Ben shaw'ım
dünyada zaten yeterince sorun var."

Bayan Worfolk, ertesi gün 36 Church Row'da kendini gösterdiğinde, böyle bir gösterinin nedenini açıklamadan önce, onu salonda şefkatle kucaklayarak yeni sekreteri şaşırttı. Ancak, Bayan Hamilton'ın hafızasının Bayan Worfolk'unki kadar iyi olduğu ve marangoza yaptığı o neşeli ziyaretleri, hatta büyük sarı Tomcat'i bile unutmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Evin efendisine gelince, iyi bir hafızaya ne kadar önem verdiğini göstermek için hizmetçisinin maaşını artırdı.

John, bir iki gün boyunca sekreterine fazla iş vermekten çekindi;
ama sekreteri, her iki sabah sadece otuz ila elli satır boş şiir yazacaksa, bunun onursuz bir sinecure olduğu gerekçesiyle görevinden istifa etmesi gerektiğini söyledi.

"Mektuplarını dikte ettirmeye ne dersin? Benim kısa yazı
bilmemi çok önemli bir nokta haline getirdin."

"Evet, yaptım, değil mi?" John kabul etti.

Dikte etmek onu ilk başta çok gergin yaptı; ancak biraz pratik yaptıktan sonra bundan zevk almaya başladı ve sonunda bir tür
kötü alışkanlık haline geldi. Yıllardır varlığını unuttuğu arkadaşlarına inanılmaz uzun mektuplar dikte etti, bunun sonucunda da cinsel ilişkinin aniden canlanmasıyla birlikte gençliğindeki bu arkadaşlarına borç para vermeleri için bir dizi
başvuru geldi. Yine de bu sonuç onu sadece dikte etmek için dikte etme alışkanlığından vazgeçirmedi ve her gece uyumadan önce geçmişin çöp yığınında daha fazla unutulmuş arkadaş arardı. Gereksiz
bir sürü muhabirle rahatsız olmak için bir çıkış yolu olarak titizlikle iş adamı gibi davrandı ve Miss Janet Bond'u birkaç hafta ihmal ettikten sonra oyunun gidişatı hakkında ona günlük yazmaya başladı, bu da tutkusuna rağmen dikte işi gerçekten de ilerlemeye başlamıştı sonunda. Gerçekten de Parthenon'un müdüresini öyle bir heyecana sürükledi ki, bir sabah aniden Church Row'da belirdi ve John, o an için arkadaş listesini tüketmişken, Hampstead Heath'teki bazı ağaçların durumu hakkında The Times'a bir mektup dikte ederken kütüphaneye dramatik bir giriş yaptı.

"İlhamınıza engel oldum," diye gürledi Bayan Bond, genellikle en yoğun trajik anlarında kullandığı tonla.

Yazar, onu gördüğüne çok sevindiğini boşuna iddia etti; başka bir kelime etmeden
aceleyle uzaklaştı; ama o akşam ona soyunma odasından, onun için ne anlama geldiği ve onun kendisi için böyle çalışmasını düşünmenin her zaman ne anlama geleceği hakkında coşkulu bir mektup yazdı.

"Ama Janet Bond'la alay etmemeliyiz," dedi yazar, aktrisin ağır kaligrafisine küçümseyerek bakan sekreterine. "Onun Joan of Arc'ı yaratacağını unutmamalıyız."

"Evet, yazık, değil mi?" diye yorumladı Bayan Hamilton kuru bir şekilde.

"Ah, ama onun harika bir oyuncu olduğunu kabul etmeyecek misin?"

"Elbette," diye mırıldandı vurgulu bir şekilde başını sallayarak.

Yazışmalarının selinde John yine de akrabalarından uzak durmayı başardı ve şu anki ruh halinde, başarılı gidişatını tıpkı şu anda gelişen her şey gibi Bayan Hamilton'ın gelişine bağlamaya meyilliydi. Ancak, yeni keşfettiği yeteneğiyle en azından en küçük kardeşine bir mektup vaazı dikte ettirmeye direnmesi çok fazlaydı; Ambles'a varışını Hilda'nın sert bir şekilde bildirdiği kardeşine. Bu önemli konuşma neredeyse bütün bir sabahı aldı ve
tamamlandığında John, Bayan Hamilton'ın şu sözleriyle rahatsız oldu:

"Bütün bunları yazmamı gerçekten istemiyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, ne yaptıysa
pişman olmasına neden olmayacak. Seni eleştirmemi umursamıyor musun?"

"Ben istedim," diye hatırlattı ona.

"Bana biraz yanlış geliyor - biraz, eğer öyle diyebilirsem,
kendini beğenmiş bir öfke. Eski moda kitaplarda okuyup
güldüğümü hatırladığım türden bir şey. Elbette, ısrar edersen hemen yazarım ama saat çoktan on ikiyi geçti ve üçüncü perdenin
malzemesini gözden geçirmemiz gerekiyor. Dün bana Gilles de Rais ile Joan arasındaki sahne hakkında
söylediklerinle, az önce dikte ettiklerini bir türlü birleştiremiyorum. Joan'ı vaaz vermeye zorlayacağından çok korkuyorum ve tabii ki vaaz vermemeli, değil mi?"

"Tamam," diye kabul etti John, mahcup görünmemeye çalışarak. "Göndermeye
değer olmadığını düşünüyorsan, göndermem."

Yargısına karşı hassasiyetinden etkileneceğini düşündü;
ama titremeden, kısa yazı defterinin sayfalarını kopardı ve
çöp sepetine attı. John, acımasız genç kadına dehşet içinde baktı.

"Sözlerine inanmamı mı istedin?" diye sordu, sertçe.

Bunu yaptığından pek emin değildi ama bunu ona söyleyecek cesareti yoktu ve ölü doğmuş vaazını
mezardan kurtarma dürtüsünü kontrol etti.

"Kardeşimi Ambles'da enerjisini meşgul edecek hiçbir şey olmadan bırakma fikrinden pek hoşlanmasam da," diye devam etti John, düşünceli bir şekilde, "onu tembelliğin cazibesine maruz bırakmanın ihtiyatlılığından şüphe ediyorum."

"Ona yapacak bir şey vermek istiyorsan, neden ona Noel partin için evi
hazırlama görevini vermiyorsun? Sen her zaman
boşluğundan endişe ediyorsun."

"Ama bu onun yoluna daha olumlu türden ayartmalar koymak değil mi?" diye önerdi.

"Harcamalarınıza bir sınır koyarsanız hayır. Zevkine güvenebilir misiniz? Mobilya konusunda
çok yetenekli olmalı."

"Ah, bence gerçek mobilya işini çok iyi yapardı. Ama sanki
onun iğrenç davranışlarını çok kolay görmezden geliyormuşum gibi görünmeyecek mi?"

John büyük bir çabayla gözlerini çöp
sepetinden kaçırdı.

"Ya bunu yapmalısın ya da onunla daha fazla
ilgilenmeyi reddetmelisin," diye ilan etti Bayan Hamilton. "Hayatının geri kalanında onun senin ahlaki üstünlüğünün aynası olmasını bekleyemezsin."

"Ona oldukça ilgi duyuyor gibisin," dedi John, biraz
kızgın bir şekilde.

Bayan Hamilton omuzlarını silkti.

"Tamam," diye ekledi aceleyle. "Ona Noel için evi hazırlama yetkisi vereceğim. Kız kardeşim Hilda ile kendi savaşlarını vermek zorunda. Her neyse, bu onu rahatsız edecektir."

Bayan Hamilton sahte bir sitemle başını salladı.

"Üçüncü Perde. Birinci Sahne," diye duyurdu oyun yazarı, sonunda dünyevi engellerden kurtulmuş ve yükselmeye
yaklaşan bir mistiğin sesiyle. Sekreterinin ifadesinin kendi ifadesiyle uyumlu bir şekilde değiştiğini fark etmek teselli ediciydi ve John, sekreterinin gerçekten de çok çekici bir genç kadın olduğuna ve düşündüğü kadar sempatik olmadığına karar verdi. Üstelik haklıydı. Şu anda önemli olan tek şey, aslında oyunun ilerlemesiydi ve tam da bu amaçla onun işbirliğini sağlamıştı -yani belki de işbirliği çok güçlü bir kelimeydi- ama aslında o, kendisini onun eseriyle o kadar özdeşleştirmişti ki buna neredeyse işbirliği diyebilirdi. Bu kritik noktada, Ambles'ın aile toplantısına hazırlanması gibi önemsiz bir sorunla buluşunu zorlamamalıydı. İlişkiler, en azından üçüncü perdenin taslağı bitene kadar, kendi yollarıyla, yani Noel'den önce kolayca gerçekleşebilecek şekilde, ikilemde kalmalıydı. Sekreteri, onu kendi ev işleriyle meşgul etmemeye her zaman dikkat ederdi, ancak annesine bir veya iki kez evde zorlu bir mücadele verdiğinden bahsetmesinden anlamıştı. Bir keresinde yaşlı kadını ziyaret etmeyi önermişti; ancak Doris bu öneriyi hemen reddetmişti. John, Bayan Hamilton hakkında düşünmeyi severdi, çünkü bu ona, belirsiz bir mantık süreciyle, kızı Doris olarak düşünmek için bir bahane verirdi. Diğer bağlantılarda, onu resmen Bayan Hamilton olarak düşünürdü ve sık sık, bu kadar çekici ve yetenekli bir genç kadının, kendisine karşı bu kadar belirgin bir şekilde kayıtsız olmasının ne kadar şanslı olduğunu söylerdi - aslında tam olarak kendisine değil, ama kesinlikle
kendisi dışında herhangi bir şeye romantik bir oyun yazarı olarak iddia edebilirdi.

Bu arada, oyun, John bir sabah yıldızına şu mektubu dikte edene kadar, belirgin bir şekilde pürüzsüzce ilerledi:

* * * * *

SEVGİLİ BAYAN BOND,--İsteğim dışında, bir insan aşk ilgisi olmadan Joan of Arc hakkında bir oyunun
imkansız olduğu sonucuna vardım. Aniden yaptığım cephe değişikliğine şaşıracaksınız ve
sonunda bir insan aşk ilgisi tanıtmak zorunda kalabileceğim
önerinize karşı ne kadar içtenlikle
karşı çıktığımı hatırladığınızda kendinize gülümseyeceksiniz. Meselenin aslı şu ki, artık üçüncü perdeye geldiğimde vatanseverliği sahne için fazla soyut bir duygu olarak görüyorum. Bildiğiniz gibi, fikrim Joan'ı ülkesine o kadar
çok aşık etmekti ki sıradan aşk ilgisi
yerine geçsin. Joan'ın kendisini gönülden özgür tutmaya devam edeceğim; ancak en azından iki kişinin ona aşık olmasının etkili olacağını düşünüyorum. Benim fikrim, onu memleketinden takip edecek, önce Chinon'daki saraya ve sonra da oyun boyunca Rouen'deki pazar yerindeki son ölümcül sahneye kadar
sürecek sadık bir genç köylüyü tanıtmak. Böylesine basit bir sevgilinin çok dokunaklı hale getirilebileceğinden eminim ve
karşıtlık değerli olurdu; ayrıca, bana tamamen
doğal bir durum gibi geliyor. Ayrıca, Gilles de Rais'in ona sadece aşık olması gerektiğini değil, aynı zamanda aşkını gerçekten ilan etmesi gerektiğini ve onun da kısa bir an için ona karşılık vermeye ikna olması gerektiğini, sonunda onu Şeytan'ın bir ayartması olarak reddetmesi ve böylece onu öyle bir umutsuzluk durumuna düşürmesi gerektiğini öneriyorum ki, sonunda ölüme mahkûm edildiği korkunç uygulamalara sürüklensin. Bana fikrini yakında bildir,
çünkü şu anda üçüncü perde üzerinde çalışıyorum.

En içten dileklerimle,

JOHN TOUCHWOOD.

* * * * *

Bayan Bond telgrafla şu cevabı verdi:

* * * * *

Size olan güvenim tam ve muhteşem bir öneri,
Joan'ın üçüncü perdenin perdesini indirmesi için
feragat çıkış konuşması olmalı.

JANET BOND.

* * * * *

"Bu önerilere katılıyor musun?" diye sordu John sekreterine.

"Bayan Bond gibi ben de sana güveniyorum," diye cevapladı sekreteri.

Ona gülüp gülmediğini görmek için ona içtenlikle baktı ve
kalemini bıraktı.

"Bazı açılardan sen de bana Joan'ı hatırlatıyorsun, biliyor musun?"

Sinek gözü gibi bir beyne sahip olan John'un, sıradan bir vizyona göre reddedilen
tarihsel benzerlikleri algılama alışkanlığı vardı. Genellikle geçmişin bu reenkarnasyonlarını kendi kişiliğinde keşfetti. _Babil'in Düşüşü_'nü yazarken aslında bir süre kendi karakteri ile Nebuchadnezzar'ınki arasındaki hayali benzerlik konusunda endişelendi ve bazen o uyuşuk hükümdarı tasvir ederken kendisinden çok fazla şey kattığını merak etti; _Lucretia_'yı bestelerken o kadar derinden ikna olmuştu ki, eleştirmenlerin de belirttiği gibi, dünyaya Machiavelli'nin asla fark edemeyeceği bir yönünü sundu. Yine de, Harold en nahoş hallerindeyken veya Viola ve Bertram ev halkını sağır ederken bile, John kendisinin ve üç yüzden fazla çocuğu işkence ederek öldürdüğü kanıtlanan Gilles de Rais'in birçok benzer özelliğe sahip olduğuna inanamadı; ve zayıf Dauphin Charles'a yüzeysel bir benzerlikten fazlasını kabul etmeye istekli değildi. Aslında, bir zamanlar kendisini herhangi bir kişiliğe
gösterememesinden o kadar çok cesareti kırılmıştı ki, Joan of Arc'ı seçtiği için pişmanlık duymaya başladı
ve Sir Walter Raleigh hakkında bir oyun yazma niyetinde ısrar etmiş olmayı diledi, ayrılık yıllarını da hesaba katarak, onunla herhangi bir tarihi figürden daha fazla ortak noktası olduğunu hissetti.
Bu nedenle, kahramanı ile sekreteri arasındaki bu benzerliği keşfettiğinde rahatladı, sekreterine neredeyse kendisi kadar ilgi duymaya başlamıştı.

"Dışsal olarak mı demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Hamilton, Orleans'taki St. Maurice kilisesinin büstünün bir gravürüne bakarak. "Eğer öyleyse, umarım ten rengi o kadar pullu değildi."

"Hayır, karakter olarak demek istiyorum."

"Sanırım özel bir sekreter işverene 'ne saçmalık' dememeli, ama gerçekten başka ne diyebilirim ki? Ida Merritt'i Joan of Arc'a benzetebilirsin; aslında, o gerçekten benim ona dair
kavramıma çok benziyor."

"Bu benzetmeyi bu kadar zorlama bulduğun için üzgünüm," dedi John, öfkeyle.
"Bunun iltifat olması amaçlanmamıştı."

"Kurtları ilk perdede tanıtmaya mı karar verdin, çünkü bence
uygun köpekler hakkında soruşturmaya başlamalıyım?"

Bayan Hamilton kişisel ilişkilerden böyle aceleyle uzaklaştığında, John ilişkilerini arkadaşlıktan
iş ilişkisine çevirdiği için pişmanlık duyardı. Pratikliğe hayran olsa da,
fazla pratik olmanın mümkün olduğunu fark etti ve bazen bilinmeyen hayranlarının ona çalışmaları hakkında
yazdıklarında takındıkları ton için iç çekti. Daha o sabah, sekreterinin okuması için masanın üzerinden fırlattığı ve zarif bir cevap
yazmadan önce bunlardan birinden bir mektup almıştı.

* * * * *

HILLCREST,

Highfield Road,

Hornsey, N.,

_14 Aralık 1910_.

SEVGİLİ BEY:--Daha önce hiç bir yazara yazmadım, ama size _ne zaman_ bize başka bir oyun vereceğinizi sormak için yazmaktan kendimi alamıyorum. Oyunlarınızdan ne kadar keyif aldığımı anlatamam--beni başka bir
dünyaya götürüyorlar. Lütfen beni hevesli bir okul kızı olarak hayal etmeyin. Ben dört küçük çocuğun annesiyim ve kocamla ikimiz de Hornsey'deki bir tiyatro kulübünde oynuyoruz. Oyunlarınızdan birini sergilemek için çok istekliyiz ancak komite masraftan korkuyor. Sanırım _Babil'in Düşüşü_ kostümlerinden bazılarını bize ödünç vermeniz çok fazla olurdu. Bence bu şimdiye kadarki en büyük eseriniz ve ben artık sadece tüm o harika eski şehirlerde yaşıyorum ve onlar hakkında bulabildiğim her şeyi okuyorum. Küçükken çok katı bir şekilde yetiştirildim ve İncil'den nefret etmeye başladım - lütfen buna şaşırmayın - ancak _Babil'in Düşüşü_'nü gördüğümden beri tekrar okumaya başladım. Dokuz kez gittim - iki kez galeride, üç kez çukurda, iki kez üst dairede ve iki kez kostüm dairesinde, bir kez yan taraftaki beşinci sırada ve bir kez de ön sıranın tam ortasında! Ekteki fotoğrafınızı _The Tatler_'dan kestim ve adınızı
yazmak çok mu fazla olur? Cevap almanın zevkini umarak,

Samimi hayranınız,

(BAYAN) ENID FOSTER olarak kalıyorum.

* * * * *

"Bu dünyada ne kadar da sıra dışı deliler var," diye yorumlamıştı Bayan Hamilton. "Bu mektuplardaki tek sabit etkeni fark ettiniz mi?
Bütün kadınlar, bir yazara ilk kez yazdıklarını söyleyerek başlıyorlar; tabii ki, kendilerini öpen bir adama da aynı şeyi söylerlerdi. Ancak erkekler, yazarlara yazma alışkanlığında olduklarını
anlatmaya çalışıyorlar. Bence bu gözlemden çıkarılacak bir ders var."

Şimdi, John henüz ulaşamamıştı ve belki de ulaşabilmesi pek olası değildi, insanlığın durgun, hüzünlü müziği ve laternası gibi erişilemeyen o soğuk sanat zirvelerine, öyle ki
bilinmeyen erkeklerden ve kadınlardan gelen bu mektuplar, hiç bu kadar aptalca olmasalar bile,
kendi kibrinin tahrik olmasına neden oluyordu ve buna "hayal gücüne hitap ediyor" diyordu.

"Kendini yazarın yerine koymaya çalışmalı," diye ısrar etmişti, sitemle.

"Şey--evet, ama Bayan Enid Foster'ın o harika eski şehirlerde yaşadığını düşünmeden edemiyorum. Dikkatli olmazsa evi Babil gibi çökecek ve ailesi manavın kitabı daha fazla ihmal edilirse Nebuchadnezzar gibi ot yemeye başlayacak."

"Banliyölerin şiirle temas etmesine izin vermeyecek misin?"

John, Bayan Hamilton'ın Bayan Foster'ın coşkusunu eleştirerek kendi işini küçümsediğini tonuyla anlatmaya çalışmıştı. Ama Bayan Hamilton onu
oldukça incittiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve kendini mazur görmeden cevabını
kaldırmıştı. Şimdi, gerçekten affedici bir ruh haliyle onu sevgili kahramanıyla karşılaştırdığında, Bayan Foster'ın kendisiymiş gibi onunla alay etmişti.

"Çok gerçekçisin," diye mırıldandı.

"Bu bir sekreterde oldukça arzu edilen bir özellik değil mi?"

"Evet, ama sanırım o lanet olası kurtlardan bahsetmeye başlamadan önce bana neden Jeanne d'Arc'ı hatırlattığını duymak için beklemiş olabilirsin,
bu arada, onları çıkarmaya karar verdim."

"Sadece bana kızdığın için iyi bir efekti çıkarma," diye öğütledi.

"Ah hayır, başka nedenler de var," dedi John, kibirli bir şekilde. "Bir açılış tablosunda seyircilerin kurt olduklarını takdir etmemesi ve eğer sadece başıboş köpekler olduklarını düşünürlerse, etki
hiçbir şeye
gitmeyebilir. Bu sadece geçici bir fikirdi ve ben onu
bir kenara attım."

Bayan Hamilton onu sabahki yazışmaları yazmaya gitmesi için yalnız bıraktı
ve John, Hizmetçi'nin ebedi bekarlık konusuyla ilgili bir konuşmasına
yerleşti: çok iyi bir konuşma yazdı.

"Bana gülebilir," dedi yazar kendi kendine, "ama o _Joan_ gibi - olağanüstü derecede. Aman Tanrım, onun tam da bu konuşmayı yaptığını duyabiliyorum."

Bayan Hamilton bazen John'un şiirsel kutsal alanlarına saygısızlık edebilir ve bazen Bay gibi bir uçuş için ayak ucundayken onunla dalga geçebilirdi. Keats'in tatlı bezelyeleri, ama o onun için varoluşu çok daha keyifli hale getiriyordu ve
onsuz nasıl geçinebildiğini merak etme aşamasına çoktan gelmişti. Hatta tarihsel paralelliklere olan tutkusunda o kadar ileri gitti ki, Joan of Arc'ın eline almadan önce Fransa'ya gelmeden önceki durumunu karşılaştırdı. Yüreğinde biliyordu ki
Noel'den önceki bu haftalar doğal olmayan bir şekilde sakindi; bu dingin zamanı daha fazla uzatma umudu yoktu; ama sürdüğü sürece
bunun tadını sonuna kadar çıkaracaktı. John'un aynadaki yansımasına yakın gelecek için dizginsiz bir hedonizm ilan ettiğini duyan herhangi biri, onun çok umutsuz bir şekilde
kendini eğlendirmek üzere olduğunu varsaydığı için affedilebilirdi. Aslında, iddia edilen niyet, Bayan Hamilton ile dördüncü perdenin taslağını tartışmak için Heath'te uzun bir yürüyüş yapma olasılığından daha heyecan verici bir şey değildi; John, bunun yavaş yavaş diğer oyunları yazma planlarıyla doldurulacağını ve sonunda bir sohbetle veya her neyse, yazar olarak kendisine atıfta bulunmadan bir insan olarak kendisi hakkında bir monologla renklendirileceğini biliyordu. "Bayan Hamilton'da bu kadar hoş olan şey," diye temin etti o saf ve hoşgörülü düşünceye, "birinin onunla, onun herhangi bir gizli amacı olduğunu varsayma tehlikesi olmadan konuşabilme şeklidir. Geçmişteki tüm zengin dış görünüşlere rağmen, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin günümüzde çok daha doğal olduğunu itiraf etmek zorundayım. Sanırım kadınların özgürleşmesini başlatan bisikletti; Jeanne d'Arc zamanında bisikletler icat edilmiş olsaydı, davranışlarıyla ilgili bu kadar çok kilise eleştirisiyle karşılaşmak zorunda kalmazdı." Yürüyüş başarılıydı; John, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Hamilton gibi bir kız kardeşi olsaydı, ailesinin sorunlarının çoğunun asla ortaya çıkmayacağını keşfetti. Bir zamanlar Edith'te bir Bayan Hamilton hayal etmeye çalıştığını düşünerek üzgün bir şekilde başını salladı ve başının üzerinde iki veya üç dönümlük kesinlikle mavi bir gökyüzünün kısa bir
görünümü gibi, bir kendini ifşa patlamasıyla, sekreterine onun gelişinin tüm hayatında bir fark yarattığını söyledi.

"Elbette, artık gün içinde çok daha fazla şeyle başa çıkıyorsun," diye kabul etti.

John daha az pratik bir yanıt isterdi, ama bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

"Oyuna o kadar dalmışım ki," dedi, "şimdi Noel için Londra'dan kendimi koparıp koparamayacağımı merak ediyorum. Tamamen ayrılma fikrinden korkuyorum - özellikle de en ilginç
kısım henüz gelmişken. Eğer sizin için sorun olmazsa, tatilinizi yılın ilerleyen zamanlarında yapmanızı rica etmeliyim."

Bunu dile getirmişti ve eğer kamusal bir caddede gülünç görünmeden
kendisini sırtından sıvazlayabilseydi bunu yapardı.
Tavırları kaba gelebilirdi, ancak John,
isteği dışında düşüncesiz görünmeye zorlanan bir işverenin tavrı dışında başka bir tavrın en ufak bir imasının bile ölümcül olacağından emindi.

"Bu, annemi yalnız bırakmak anlamına gelir," dedi Bayan Hamilton,
şüpheli bir şekilde.

John, onunla aynı fikirde olduğunda sempatik ama kararlı görünüyordu.

"Edebi eserin kilise takvimini hesaba katmadığını anlayacaktır," diye belirtti. "Sonuçta, Noel nedir?"

"Ne yazık ki, annem seninle çalıştığım için
çoktan bana çok kızdı. Ah, neyse, akrabalarım!" diye bağırdı,
şiddetle. "Gelecekte bencil olacağım. Tamam, eğer
ısrar edersen, itaat etmeliyim--ya da işimi kaybederim, ha?"

"Belki bir vekil tutmak zorundayım. Görüyorsun ya, artık mektuplarımı
dikte etme ve referanslarımı düzenli tutması için
başka birine güvenme alışkanlığı edindim ve--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti. "Eğer ben ağlarsam bunun seni çok
rahatsız edeceğini anlıyorum. Yine de, Noel Günü'nde annemi yalnız bırakma fikri beni endişelendirmekten alıkoyamıyor. Neden
ertesi gün sana katılmayayım?"

"Tam da öyle," diye karar verdi John. "Londra'dan Noel arifesinde ayrılacağım,
ve sen Boks Günü'nde geleceksin. Ama senin yerinde olsam,
sabah seyahat etmeliyim. Akşam tatilinde seyahat etmek tatsız olabilir. Merhaba, işte buradayız! Bu yürüyüş bana
muazzam bir iştah verdi ve dördüncü perdeyle
mükemmel bir başlangıç ​​yaptığımızı hissediyorum, öyle değil mi?"

"Dördüncü perde mi?" diye tekrarladı sekreteri. "Bana öyle geliyor ki
çoğu zaman modern yaşamda kadınların konumundan bahsediyordun."

John neşeyle güldü.

"Ah, görüyorum ki henüz çalışma yöntemimi bile tam olarak kavrayamamışsın.
Bu arada Joan'ın kendisini suçlayanlara yaptığı konuşmayı düşünüyordum. Sana
temin edebilirim ki, tüm söylediklerim kafamdakilerle tamamen alakalıydı. Ben atmosferimi bu şekilde elde ediyorum. Sana
bana onu hatırlattığını söylemiştim ama inanmazdın. Yeleği ve çorapla
Joan olurdun."

"Öyle mi yapmalıyım? Sanırım turne pantomimindeki Dick Whittington'a daha çok benzemeliyim. Bacaklarım tayt giymek için çok ince."

"Bu arada, Janet Bond'un bacaklarının iyi olup olmadığını merak ediyorum?" dedi John, düşünceli bir şekilde.

Kadınların bacakları hakkında böyle konuşabilmek,
en ufak bir ima olmadan; yine de, bir şekilde en az umut vadeden konular Bayan Hamilton'ın eşliğinde rehabilite edildi ve çoğu, en yaşlıları bile, yeni ve ilgi çekici bir ilgi kazandı. John, sekreterinin geldiği ilk gün, onu gülünçleştirecek en ufak bir belirtiyi dikkatle izleyeceğine dair bir yemin etmişti ve bu yemini her sabah kadehinin önünde yenilemişti; ancak bazen ona her türlü gizemli hayranlığı atfetmemek zordu, örneğin, öğleden sonraları her zamankinden daha geç saatlere kadar çalıştırdığı ve çay içmeye ikna edildiği, bunun için annesini memnun etmek için eve gitmeyi bir nokta haline getirdiği
zamanlar gibi. John, buna çok önem veren James'in bile onu bu şekilde düşündüğü için affedeceğinden emindi. tüm
İngiltere'de daha yetenekli, daha çekici, daha--biri yoktu
kendini üçüncü karşılaştırmada suçlulukla toparlar ve
Bayan Worfolk'un sekreterinin çaya kaldığı günlerde her zaman hazırladığı
özellikle lezzetli kekle hayallerini bastırırdı.

Bu güllük gülistanlık öğleden sonralarından birinde, mum ışığı,
ateş ışığı ve sümbüllerin ılık kokusuyla dolu bir gündü, Bayan Hamilton, John'u akrabalarına karşı duyduğu abartılı korku konusunda toparladı.

"Çünkü seninle neredeyse üç haftadır çalışıyorum ve sen
bir kez bile rahatsız olmadın," diye ilan etti.

"Benim adım! Benim adım!" diye bağırdı. "Touchwood?"

"Bunun sadece bir yapmacıklık olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye ısrar etti. "_Zavallı kardeşlerinin tek kızı için yaptıklarıyla övünmek isteyen hayırsever amcalar tarafından rahatsız edilmiyorsun. _Annenin yaşlılığını kendi geçimini sağlayarak mahvettiğin hissine_ kapılmıyorsun."

"Evet, son zamanlarda sessizler," diye itiraf etti. "Ama sen gelmeden hemen önce o kadar korkunç bir Aile Gribi salgını oldu ki bir süre bir tür secdeye kapanmak kaçınılmazdı. Umarım kardeşim Hugh'un her hafta bir sahtecilik yapmasını beklemiyorsundur. Ayrıca, Ambles'ı Noel'e hazırlama konusundaki o mükemmel önerin onu ve muhtemelen oradaki diğerlerini de meşgul etti. Ama konuyu açman garip, çünkü yakında bir Pazar günü burada akşam yemeği yemeyi ve en büyük kardeşimi ve karısını seninle tanışmaya davet etmeyi teklif edecektim."

"Yarın Noel'den önceki son Pazar. Sonraki Pazar
Noel Günü."

"Gerçekten mi? O zaman yarın için bir davetiye yazdırmalıyım ve
Pazartesi günü hediyelerle ilgilenmeye başlamalıyım. Aman Tanrım, zaman nasıl da
uçup gitti!"

"Sonuçta, Noel nedir?" diye güldü.

"Ah, çocukların bundan heyecan duymasını bekliyor olmalısın," diye mırıldandı John. "Onları hayal kırıklığına uğratmak
istemiyorum. Ama Noel'in böyle
üstümüzde olduğunu hiç bilmiyordum. Önümüzdeki hafta alışverişimde bana yardım edecek misin? Umarım
Tanrım Eleanor gelip beni rahatsız etmez. Yarın şehre geri dönecek. Gerçekten olağanüstü, zamanın nasıl geçtiğini görmek."

John, James ve Beatrice'e ertesi akşam onlarla birlikte akşam yemeği yemeleri için acil bir davet yazdırdı ve onlara postayla haber vermek için çok geç olduğundan, Miss Hamilton'ı metroya kadar görmeye ve notu şahsen Hill Road'a bırakmaya karar verdi.

James akşam yemeğine çok öfkeli bir ruh haliyle geldi ve bu durum, John'un canını sıkacak şekilde, bol bol içtiği kardeşinin burgonya şarabıyla daha da kötüleşti ve bu şaraptan zehir olarak bahsetti.
Yemeğin yarısında Miss Hamilton'la kadın zekası konusunda tartışmaya başladı.

"Kadınlar zeki değil," diye bağırdı. "Bazen sergiledikleri ışıltılı zeka, sayısız cinsel cazibelerinden sadece biri. Bir kadın sinirleriyle düşünür, duygularıyla akıl yürütür
ve hisleriyle spekülasyon yapar."

"Saçma," dedi Bayan Hamilton, kesin bir şekilde.

"Şimdi, Jimmie canım," diye araya girdi karısı, "sadece
yemek yerken heyecanlanırsan hazımsızlık çekersin."

"Zaten hazımsızlık çekeceğim," diye homurdandı kocası. "Bu bordo şarabından sonra karaciğerim yarın hamur gibi olacak. Hafif bir
moselle içmeliyim."

"Pekala, moselle yiyebilirsin," diye başladı John.

"Moselle'den nefret ediyorum. Ben de adaçayı şurubu içmeyi tercih ederim," diye bağırdı James.

"Tamam, bir dahaki sefere adaçayı şurubu içeceksin."

"Ah, Johnnie," diye araya girdi Beatrice, geniş ve sitemkar bir gülümsemeyle.
"Jimmie sadece şaka yapıyor. O, adaçayı şurubundan pek hoşlanmaz."

"Tanrı aşkına, zevklerimi analiz etmeye çalışma," dedi James karısına.

John, "Sana ne
dedim?" demek için Bayan Hamilton'a bir bakış attı. Ama Bayan Hamilton onun işaretini görmüyordu ve sadece
cinsiyeti adına James'e saldırmaya niyetliydi.

"Kadınlar erkeklerle aynı zekaya sahip değil," diye başladı,
"çünkü fiziksel yapıları bunu onlara yasaklıyor. Ama ısrar ediyorum, onlar olmadan büyük erkeksi zihinlerin doğanın kasılmaları kadar etkisiz olacağı ek bir zekaya sahipler. Kadınlar
mercan polipleri gibi çalışır..."

"Bravo!" diye haykırdı John. "Harika bir karşılaştırma!"

"Saçma bir karşılaştırma!" diye itiraz etti James. "Gülünç bir karşılaştırma!
Kadın tamamen bireyseldir. Toplumsal çabaya başladığı anda kısırlaşmaya başlar."

"Hadi yemeğine devam et canım," diye ısrar etti Beatrice, sadece son kelimeyi anlamıştı ve "küçük hissettirilmek"ten endişe ediyordu,
kendi deyimiyle,
evli olmayan bir kadının önünde.

John onun utancını anladı ve tartışmanın içinden bir
kağıt çemberden geçen bir palyaço gibi atladı.

"İkinizi de Noel arifesinde Ambles'da beklediğimi unutma," dedi,
gürültülü bir şekilde. "Gerçekten eski moda bir Noel
partisi yapacağız."

James öfkesinden kadınları tamamen unuttu; ama fikrini
söyleyemeden Beatrice seyircilerin dikkatini dağıtmak için
başka bir kağıt çember kaldırdı.

"Ben sadece kırsalı özlüyorum," diye ilan etti Beatrice. "Bir sürü çocukla Noel,
bildiğim en güzel şey."

John çemberden ustalıkla geçti ve kardeşi tarafından tahttan indirilecek.

"James bunu hepimizden daha çok sevecek," diye kıkırdadı.

"Ne!" diye bağırdı eleştirmen. "Bir ıssız adada mahsur kalmayı tercih ederim
sadece Noel İlahisi'nin altı penilik bir baskısını okuyarak.
Ugh!"

John tekrar Bayan Hamilton'a baktı ve bu sefer onun çağrısına
görmezden gelinmedi; kadınlardan daha fazla bahsetmedi ve James'in duygusal şenliklere
sövmesine izin verdi, ki bunlarla işi bittiğinde, sarhoş kekin kalıntıları kadar
onarılamaz görünüyordu. Geleneklerin evrensel çöküşü ortasında, hanımların akşam yemeğinden sonra yatmalarına izin verme alışkanlığını
korumak için hiçbir neden yok gibiydi. Bekar evinde oturma odası olmadığından, kütüphanede sigara içmek daha rahat olurdu; ancak James, Dickens'ı yıktıktan sonra Fielding'e döndü ve aceleyle limana götürülmesine itiraz etti; bu yüzden ev sahibi, Beatrice'in Bayan Hamilton'ı yemek odasından çıkarmasını, onun haksız yere koruyucu tavrı olduğunu düşündüğü şeye karşı büyük bir kızgınlıkla izlemek zorunda kaldı.

"Sekreterim olarak," diye hissetti, "Bayan Hamilton benim evimde Beatrice'ten daha fazla rahat. Ancak, sanırım sahip olduğum her şey gibi, akrabalarım da şimdi onu ele geçirecek."

"Bayan yardımcınızı nereden aldınız?" diye sordu James, kendisi ve kardeşi şarapla baş başa kaldıklarında.

"Bayan Hamilton'dan bahsediyorsanız," dedi John sert bir şekilde, "Onunla Atlantik'i geçerken _Murmania_ gemisinde tanıştım."

"Seyahat eden tanıdıklardan iyi bir şey duymadım. Güzel bir
ten rengi var; sanırım deniz tutmadığı için gözünü aldı. Deniz tutması olmayan güzel tenli kadınlara dikkat et, Johnnie. Onlar her zaman
flört ederler."

"Sekreterime karşı beni uyarman mı gerekiyor?"

"Kendini bir erkeğin dirseğinde bulan her kadın tehlikelidir. Hemşireler,
elbette, en tehlikeli olanlarıdır--ama deniz tutması olmayan bir sekreter de neredeyse onlar kadar kötüdür."

"Kardeşçe ilgin için çok teşekkür ederim," dedi John, alaycı bir şekilde.
"Bayan Hamilton ile benim aramdaki ilişkinin tamamen pratik bir ilişki olduğunu ve büyük ihtimalle öyle kalacağını duyduğunda rahatlayacaksın."

"Platonculuk asla pratik olmadı," diye homurdanarak cevapladı James. "Hayal edilebilecek
en pratik olmayan sistemdi."

"Neyse ki Bayan Hamilton,
benimkiyle ve kendi işiyle yeterince ilgileniyor ve
sevgi felsefesiyle kafasını meşgul etmiyor."

James, çağdaş edebiyatı eleştirirken sinir bozucuydu;
ama modern hayata dair görüşleri çileden çıkarıcıydı.

"Genç kadınınızı suçlamıyorum--bu arada, kaç yaşında? Tahminimce
yirmi dokuz civarında. Çok tehlikeli bir yaş, Johnnie. Ancak,
dediğim gibi, onu size karşı planlar yapmakla suçlamıyorum. Ama sizin yazdığınız türden oyunlar yazan bir adam her türlü abartıya kaçabilir ve siz
evliliği düşünmek için artık çok yaşlısınız."

"Ben evliliği düşünmüyorum," diye karşılık verdi John. "Ama yaşımla ilgili sözünüzü kabul etmeyi reddediyorum. Yaşın etkilerinin gençler tarafından
çok abartıldığını düşünüyorum. Kırk iki yaşında bir adama yaşlı diyemezsiniz."

"Kırk iki yaşından çok daha büyük görünüyorsun. Ancak, kişi kendini duygusal yıpranma ve yıpranmaya maruz bırakmadan senin
gibi oyunlar yazamaz. Hayır, hayır, eve bir kadın getirerek büyük bir hata yapıyorsun. İnan bana, Johnnie, senin iyiliğin için konuşuyorum. Evlenmemiş olsaydım, kadınlar hakkındaki yanılsamalarımı koruyabilir ve senin kadar
faydalı bir doz dramatik nux vomica elde edebilirdim."

"Bir doz dramatik nux vomica derken neyi kastediyorsun?"

"Bu, kalbin eylemini gereksiz yere hızlandıran ve aklı başında bir insanı kusmaya
neden olan senin yazdığın türden oyunlara verdiğim isim. Ancak,
sözlerimi kötü anlamda alma. Ben sadece güzel görünümlü genç bir kadının kendini vazgeçilmez kılmasına izin vermenin
tehlikesi hakkında yorum yapıyordum."

"Onun güzel görünmesine izin verdiğin için mutluyum," dedi John, küçümseyerek. "Konuşmamızı dinleyen herhangi biri, onun
bir harpi kadar
çirkin ve obur olduğu izlenimine kapılırdı."

"Evet, evet. Oldukça yakışıklı. Çok güzel ayak bilekleri."

"Ben ayak bileklerini fark etmedim," dedi John, ciddi bir şekilde.

"Ama sen fark edeceksin," diye cevapladı kardeşi, cesaretlendirici bir kahkaha atarak. "Bu arada, o
hergele, Hugh, ne yapıyordu? Onu ailenin
koyduğu yere yeniden yerleştirdiğini duydum. Hugh, Noel partilerinizden biri için fazla gerçek değil mi?"

John, biraz tereddüt ettikten sonra, Hugh'un kabahatinin ayrıntılarını diğerlerine söylememeye karar verdi; hatta onu George'a bir uyarı olarak gösterme zevkini bile inkar etti; bu nedenle Hugh'a olan ilgisinin
yeniden canlanması, aileye sadece bir duygusallık parçası olarak görünmüştü.

"Crutchley, mimarlıktan pek bir şey kazanacağına inanmıyordu," diye açıkladı James'e. "Ve ben de ona Britanya Hondurası'nda kendini
kurmasına yardım etmeyi düşünüyorum."

"Bah! İngiliz Honduras'ta sana mal olacağından daha azına
beni yeni bir eleştirel haftalık derginin editörü olarak atayabilirsin," diye homurdandı James.

"Hugh'un hayatından bir şeyler çıkarması için hâlâ zaman var," diye yanıtladı John. Bu sözle
en büyük ağabeyini alt etmeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu ve yüzündeki
kötü niyet kasılmasını görünce şok oldu.

"Sanırım genç kadının Hugh'un kariyerine bu ani ilgi göstermesinden sorumlu? Sanırım seni onun olasılıkları olduğuna ikna eden o? Kendine iyi bak, Johnnie. Kötü adamı sahnede olduğu gibi hayatta manipüle edemezsiniz."

Şimdi, Bayan Hamilton, onunla tanışmamış olmasına rağmen, Hugh'a bu sözlere
acı verecek kadar ilgi göstermişti; ve John açıkça şaşırmış olmalıydı, çünkü eleştirmen hemen neşesini geri kazandı
ve hanımlara üst katta katılmayı teklif etti. Beatrice ateşin yanında oturuyordu; kocasının yokluğu ona alışılmadık derecede iyi bir yemeğin sindirimine huzur içinde başlamasını sağlamıştı ve yüzünün pürüzsüzlüğü onu her zamankinden daha fazla doksanların başında çekilmiş bir dolap fotoğrafına benzetiyordu. Diğer yandan Bayan Hamilton sıkılmış gibi görünüyordu ve çok
kısa bir süre sonra annesinin endişelenmemesi için eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ah, annen mi var?" James öyle bir tonda söyledi ki John bunun o akşam duyduğu birçok söz arasında en saldırganı olduğunu düşündü. Bayan Hamilton'ın akrabalarıyla bu ilk karşılaşmadan sonra onu terk etmeyeceğini umuyordu ve
Holde eşyalarını giyerken onun izlenimlerini anlamaya çalıştı.

"Korkarım ki çok sıkıcı bir akşam geçirdiniz," diye mırıldandı, özür dilercesine. "Umarım yengem her zamankinden daha yorucu olmamıştır. Ne hakkında konuştu?"

"Beni uyarıyordu - hayır, kötü niyetli olmayacağım - bana bir yazarın karısının zorluklarını anlatıyordu."

"Evet, zavallıcık; korkarım ki kardeşimle birlikte yaşamak çok zor olmalı. Umarım anlayışlı davranmışsınızdır?"

"Öyle anlayışlıydı ki," diye yanıtladı Bayan Hamilton, alaycı bir bakışla, "ona bu deneyi asla yapamayacağımı söyledim. İyi geceler, Bay Touchwood. Her zamanki gibi yarın."

Basamaklardan aşağı koştu ve tek kelime edemeden gitmişti.

"Bunu söylemesine gerek olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı kütüphaneye geri dönerken kendi kendine. "Beatrice'in çok uğraştığına şüphem yok; ama bence
bunu bana söylemesine gerek yoktu. Böyle aptalca bir sözü tekrarlamaya değmezdi. İşler böyle gereksiz bir önem kazanır."

John'un konuşmasıyla sohbet tekrar Bayan Hamilton'a döndü; ama,
neredeyse hepsi yeni sekreterine yönelik ima edilen eleştiriler olsa da, konuyu
değiştirmek istemiyordu. Bayan Hamilton, Hill Road'daki haftalık faturalardan çok daha ilginçti ve kardeşinin onun deneyimiyle ilgili çekincelerini ve yengesinin onun bu deneyimden
kaçırmamasından duyduğu pişmanlıkları çelişkiye düşmeden dinledi.

"Ancak," dedi John soyunurken kendi yansımasına, "onun en iyisini yapmalılar, hepsi en kötüsünü düşünse bile. Ve bunun güzelliği, bir evi işgal edebildikleri gibi onu işgal edememeleridir. Hugh'u yakında Kolonilere göndermeyi düşünmeliyim. Eğer Britanya Hondurası hakkında bir şey öğrenemezsem, o her zaman Kanada'ya veya Avustralya'ya gidebilir. İngiltere'de dolaşması onun için iyi olmaz. "

BÖLÜM XI

İster yeni evinin Noel kartı görünümünden, isterse sadece
en büyük ağabeyine romantik bir misafirperverlik gösterme arzusundan olsun, John'un hayatında daha önce hiç 1910 yılında Noel'den önceki hafta olduğu kadar hayırseverce
çıldırmadığı kesindir. Harold ve Frida'ya ihmalkarlığını mazur gösterecek Amerikan görünümlü hediyeler almaya çalıştığı Galton kasabasında geçirdiği o öğleden sonrayı hatırlayarak, kendisini ikinci kez çocukça eleştiriye maruz bırakmamaya kararlıydı ve oyuncak seçiminde yeğenlerinde ve yeğen kızlarında şimdiye kadar gözlemlediği her türlü tuhaflığa göz yumdu. Böylece, Bertram için büyük bir pul albümü, birkaç yaprak tropikal pul, bir oyuncak tiyatrosu, büyük cins mermerlerdeki her türün temsilcileri, pahalı ve gerçekçi bir maske seti ve bir itfaiyeci kıyafeti modeli satın aldı. Viola için bir işlemelerin ve her türlü malzemenin kalıntılarıyla dolu bir sandık, üstüne iki çift abanoz kastanyet ve bulabildiği en profesyonel tefi koydu; ve doğanın tamamen sanata tabi olmaması için ona Viola'nın kendisinden daha yaşlı görünen çok büyük bir bebek aldı; aslında neredeyse evlenilebilirdi. O çini hayvanların hayal kırıklığını ortadan kaldırma umuduyla Frida için garajı ve ahırları olan tamamen döşenmiş bir bebek evi seçti, gerçekten de o kadar görkemli bir evdi ki, tüm odaları bir araya getirerek kendisi de biraz rahatsızlıkla yaşayabilirdi; bu evi beyefendi bebekleri, hanımefendi bebekleri, hizmetçi bebekleri, dadı bebekleri, bebek bebekleri, atlar, arabalar ve motorlarla doldurdu; ayrıca civarda bir balıkçı dükkanı sağlamayı da ihmal etmedi. Harold için bir kelebek
toplayıcı ekipmanı, bir vakum tabancası, bir tırmanma demiri seti, bir
mikroskop ve son anda hava pompaları ve tüm aksesuarlarıyla birlikte genç bir dalgıç ekipmanı satın aldı, ki bu tamamen güvenliydi,
ancak kötü amca gerçekten güvenli olup olmadığını merak etti.

"Banyo için sadece bir oyuncak istemiyorum," diye açıkladı.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye onayladı dükkan sahibi eğilerek. "Bu, herhangi bir
sıradan köy göleti veya küçük dere için garantilidir."

John, yetişkin akrabaları için her zaman yetişkin akrabalarına alınan türden hediyeler satın aldı, tezgahta çok dekoratif görünen, dükkan sahibi ne için olduklarını açıkladığında çok işe yarayan, dükkan sahibi artık orada olmadığında alıcıyı ve bağışçıyı şaşırtan ve yılın geri kalanında evde küçük masaların üzerinde duran hediyeler. John, iyiliklerine yapışan Rus derisinin genel kokusunda, Bayan Hamilton'ın ona vermeyi planladığı evrak çantasını çok da dikkat çekici bulmayacağını umuyordu, ne de gümüş nesnelerin evrensel parıltısı arasında, onu zenginleştirdiği yazı masasının birkaç küçük lüksüne. Sonra, hizmetçilerin seçebileceği hediyeler vardı ve Bayan Hamilton'ın, bağışlarında iki veya üç sezondur eksik olan, bir yabancıya hizmete dair ciddi tanıklıklardan çok, bedenin cazibesi gibi görünebilecek faydacı bir notu bunlara dahil etmesini sağlayacağına çok güveniyordu. Ayrıca, Bayan Worfolk'u Maud'a Ambles'a kadar eşlik etmesi için ikna etmesini de umuyordu: Elsa, nişanlısı olduğu polisi ve iki ailenin çeşitli arkadaşlarını ve akrabalarını akşam yemeğine davet etme izniyle Church Row'da bırakılacaktı. Hediyeler dağıtıldığında John, yiyecek ve içecek stoklarını bir araya getirmeye başladı ve bu sırada sürekli şunu söylüyordu:

"Şimdilik ne istediğimi unuttum, ama bu arada bana bir kutu daha Elvas eriği daha verseniz iyi olur."

"Bir varil daha mı? Evet, efendim," diye cevap verirdi dükkan sahibi, kalemini hem dalkavuk hem de bilgiç bir şekilde yalayarak, ama mükemmel verimlilikten daha fazlasını ima etmek için tasarlanmamıştı. 36 Church Row'daki salon ve bitişik odalar kahverengi kağıttan yuvarlanan kum tepeciklerine dönüştüğünde, John çocuklara bolca eğlence sağlamak için dizginsiz bir açgözlülükle son bir çılgınlıkla Londra'da koşturdu. Bu amaçla kinetoskop ve sihirli fener gibi birkaç iyi bilinen ve denenmiş favori ve başarılı bir şekilde göstermek için eğitimli bir mühendis veya ünlü bir bilim insanı gerektirecek bir dizi deneysel eğlence elde etti. Sonunda, her yere onu takip eden, kahkahalar atan ve sevinçten çığlık atan çocukların sayısı nedeniyle, tanınmış bir mağazanın Noel Pazarı'ndaki onurlu gezintileri ilgisini çeken bir Noel Baba'nın gardırobunu pazarlık etti. Satın alma işlemini tamamlayana kadar, küçük uydularını büyüleyen şeyin Noel Baba'nın dış görünüşü değil, pıhtılaşmış hurma torbalarının ücretsiz dağıtımı olduğunu keşfetmedi. "Sanırım Noel ağacını kırsaldan alsam iyi olur," dedi John,
hala yükselen paket yığınlarının beline kadar batmış bir şekilde. "Sanırım Galton
dükkanları Noel ağaçlarına astığınız o gümüş ve macenta küreleri saklıyorlardır,
ve ben de yerel esnafı desteklemeliyim."

"Eğer yerel alışveriş yapacaksanız, bugün aşağı inmenizde fayda var," diye önerdi Bayan Hamilton kararlı bir şekilde. "Ayrıca, Bayan Worfolk
son dakikada gelmek istemez."

"Hayır, kesinlikle, gelmeyeceğim, Bayan," dedi hizmetçi. "Şey, demek istediğim, daha uzun süre beklersek asla varamayacağımızı düşünüyorum. Tüm bu paketleri taşımak için bir fil gösterisine ihtiyacımız olacak, olduğu gibi."

"Benim fikrim Noel arifesinde son trenle aşağı inmekti," diye savundu John. "Eski moda stili seviyorum, bilmiyor musun?"

"Evet, eski moda bir kelime," diye haykırdı Bayan Worfolk. "Neden, Noel arifesinde hepimiz birlikte gidersek evi kim hazırlayacak? Ve eğer ben gidersem, efendim, benimle gelmelisiniz. Bayan Curtis'in her zaman birini kapmak için ne kadar çabuk davrandığını biliyorsunuz. Eğer kendi isteğim olsaydı, kırsala binlerce mil bile yaklaşmazdım; bu kesin."

John, hizmetçisinin sözünden dönmesinden korkmaya başladı
ve o öğleden sonra kasabadan ayrılma fikrine teslim oldu.

"Diyorum ki, bu paket uzun bir gider borusuna benziyor mu?" diye sordu, son bir çabayla, vedalaşmaya hazırlanan ve onu paketleme işleriyle baş başa bırakan Bayan Hamilton'ı alıkoymak için.

"Ah, biraz öğrenmem gerekecek," diye araya girdi Bayan Worfolk. "Hayatım boyunca bu kadar çok şekil ve boyutta paket görmedim."

"Bir hata yapmış olmalılar," dedi John. "Bunun kadar tüp şeklinde bir şey aldığımı hatırlamıyorum."

İçinde ne olduğunu görmek için kağıt ambalajın bir kısmını çekti.

"Ah, tabii ki! Sipariş ettiğim iki veya üç kutu Elvas eriği var. Ama lütfen gitmeyin, Bayan Hamilton," diye itiraz etti. "Waterloo'ya
biletleri almanız için size güveniyorum."

İstasyonda, John'un Bayan Worfolk'u yatıştırma çabalarının hamallardan birinin ona annesi olarak hitap etmesine yol açtığı zorlu bir sahneye rağmen, Wrottesford'a giden beş trenine binmeyi başardılar. Sekreterine, Joan of Arc'ın gelişinden sonraki gün tekrar çalışmaya başlamak için tamamen hazır olması gerektiğine dair içtenlikle güvence verdikten ve Noel ertesi sabahı seyahat etmekten hiçbir şekilde vazgeçmemesi için yalvardıktan sonra, John, Aralık gecesinin karanlığında dışarıda şiddetli yağmur yağarken sıcak birinci sınıf bir sigara bölmesinde rahatsız eden hoş rüyalara daldı. "Bu yıl yeşil bir Noel geçireceğiz," dedi yol arkadaşlarından biri. "Çok yeşil," diye coşkuyla onayladı John, ancak konuşurken, bu üstünlük sıfatının, düşüncelerinden habersiz olan ve utancını _Westminster Gazette_'de saklayan herkese saçma gelebileceğini fark etti. Bu koşullar altında seçebileceği en iyi gazeteydi. John, tren Wrottesford'a vardığında, kendisiyle buluşmayı seçen Ambles grubunun üyesinin Hilda olduğunu görünce şaşırdı ve üzüldü; platformda kimin köpek arabasında, kimin de uçakta gideceği konusunda uzun bir tartışma yaşandı. John, kendisi
arabanın arka koltuğunda oturmak
istemedi; kendisi
arabayı kullanmadığı sürece, bu durumda kalmak zorundaydı; bu, kısrağın trenin aşırı geç saatlerinde
ne kadar sabırsızca dans ettiğini gördüğünde ona cazip gelmeyen bir ihtimaldi. Hilda, hizmetçisiyle uçakta oturmaya itiraz etti ve sonunda John, Maud ve Bayan Worfolk'un uçakta oturmasına izin vermek zorunda kaldı; o ve Hilda uçakta ıslak şeritlerde ilerlediler. Bagajların büyük bir kısmının sabah alınmasına karar verildi, ancak yine de istasyondan ayrılmaları saat sekizi geçti ve John, kiralık aracın küflü iç kısmında Hilda ile birlikte sıkışmış halde bulduğunda, bu yıl mavi bir Noel olacağını kehanet etmeye meyilliydi. Öncelikle Hilda, Ambles'da beklenen büyük partiyi barındırmak için çeşitli yatak odalarını tahsis etmede uyguladığı sistemi açıklamaya çalışacaktı. Kendini sözlü bir açıklamayla sınırladığı sürece yeterince kötüydü, ancak Hugh'un boş bir akşamda yaptığı evin haritasını çıkardığında ve eğilimlerini aydınlatmak için John'un kibritlerinin çoğunu çaktığında, sinir bozucu hale geldi. Beyni, iki araca dört parça sığdırma bulmacasıyla zaten yorgundu, bunlardan biri kalan iki parçanın yanındaki kareye hareket etmeyebilirdi ve diğeri de geriye doğru hareket edemezdi. "Bunu tamamen sana bırakıyorum," diye ilan etti, sonunda satrancın entelektüel işkencesine briçin mutlu sorumsuzluğunun bir kısmını
ekleyerek. "Akşam yemeğinden önce bana bu satranç problemlerini
hızlıca
koymamalısın."

"Satranç!" Hilda titreyerek burnunu çekti. "Dama daha iyi bir isim olurdu."

Şakalar pek sık yapmazdı ve John şaşkınlığından yeterince
kurtulup onu içten bir kahkahayla tebrik etmeden önce, o yine
aile haberlerini huysuz ve geveze bir şekilde anlatmaya koyuldu.

"Her şey _bana_ bırakılsaydı, başarabilirdim, ama Hugh'un müdahalesi, görünüşe göre sizin tarafınızdan yetkilendirildi, tüm zavallı küçük
düzenlemelerimi altüst etti. Annemin en sevdiğinin evde olmasından o kadar memnun olduğunu söylememe gerek yok, o geldiğinden beri onun kendini beğenmişliğini teşvik etmek için her şeyi yaptı. Hughie bu, Hughie o,
adının sesinden bıkana kadar. Ve zavallı küçük Harold'a karşı çok kaba. Onun önünde çok kaba ve alaycı olmasının yanı sıra, bazen oldukça vahşi. Sadece bu sabah zavallı küçük adamın kendi hava tüfeğinden çıkan bir saçmayla bacağının üst kısmına ateş etti."

John bu sefer güldü ve geçen bir arabaya "Mutlu Noeller!" diye bağırdı.

"Sana çok komik geliyor sanırım. Ama Harold'ı ağlattı."

"Hadi, hadi, Hilda, kendi enstrümanının potansiyellerini öğrenmesi daha iyi olur. Şimdi kuşlarla sempati duyacaktır."

"Kuşlar," diye alay etti. "Harold'ı bir kuşla karşılaştırmak ne hoş!"

"Bu biraz haksızlık," diye kabul etti John.

"Ancak, Ambles'da neler yaptığını
gördüğünde Hugh'un tarafını tutmaya bu kadar hazır olmayacaksın."

"Neden, ne yapıyordu?"

"Önemli değil. Kendin karar vermeni tercih ederim," dedi Hilda,
karanlık bir şekilde. "Elbette, Hugh'un Londra'da ne yaptığını bilmiyorum ki
onu Hampshire'a göndermek zorunda kaldın. Her zaman onunla hiçbir şey yapmayacağına dair yemin ettiğini duyardım. Ama biliyorum ki
başarılı insanlar fikirlerini geri kalanımızdan daha sık değiştirebilirler. Başarının her şeyi haklı çıkardığını biliyorum. Ve Hugh'un senin nezaketine minnettar olduğu gibi bir şey yok. Sana temin edebilirim ki
yaptığın her şeyi eleştiriyor. Onun oyunlarından bahsettiğini duyan herhangi bir yabancı
bunların aile için bir tür utanç olduğunu düşünür. Laurence'a gelince, onu teşvik ediyor, çünkü ondan hoşlanıyor değil, Hugh onu sahneyle ilgili hikayelerle dolduruyor. Yine de piskoposlarıyla böyle bir karmaşaya giren bir din adamının kendini bu kadar belirgin hale getirmemesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Tüm mahalle onun hakkında konuşuyor."

"Laurence'ın son haberi ne?"

"Neden, siyah bir pelerinle dolaşıp, saçları yakasına kadar sarkmış, sessiz sokaklarda insanları durdurup onlara Shakespeare okuyor. İlçenin yarısının onun davranışları hakkında konuşması ve piskopos onay aldığında sarhoş olduğu için Newton Candover'dan atıldığını söylemesi ve hatta _bazılarının_ papaz evinde bir bale kızı tuttuğunu söylemesi şaşırtıcı değil. Ama sizce Edith buna itiraz ediyor mu?
Ah, hayır! Laurence'ın yaptığı her şey doğru olmalı, çünkü o Laurence. O,
İngiltere Kilisesi'ne olan inancını geri kazanması için dua ediyor,
ama ona başka bir yaşam sunacak olan kim, emin değilim, bu yüzden
dizlerini esirgeyebilir. Ve onun için dua etmediği zamanlarda,
onu şımartıyor. Aslında diğer sabah odasından çıktı,
parmağını dudaklarına götürerek, çünkü Laurence o anda rahatsız edilmemeliydi. Size söylememe gerek yok, hiç dikkat etmedim ve
Huggins'e armutların bu kadar
uykulu olmasına izin verdiği utanç verici şekilde söylemem gerekenleri söylemeye devam ettim."

"Laurence yerine onları uyandırmayı başaramamış olman üzücü,"
John kıkırdadı.

"Gülmen çok güzel, John, ama Edith'in Frida'yı nasıl
büyüttüğünü bir görebilseydin! Onu sıradan bir
küçük şımarık çocuğa dönüştürüyor. Eminim zavallı Harold çocuğa biraz hayat vermek için elinden geleni yapıyordur, ama Harold ona her yaklaştığında küçülüyor ve seğiriyor. Edith'e Harold'ın onunla ara sıra alay etmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledim. Onu yapmacık tavırlarıyla onunla alay etmeye teşvik ediyor. Frida'yı sadece ara sıra gördüğümde onun oldukça iyi bir kız olduğunu düşünürdüm, ama tanıdıkça düzelmiyor. Ancak, annesini ondan daha çok suçluyorum. Edith çocuğa düzenli olarak balık yağı içirmiyor bile, Harold ise balık yağını küçük bir Truva atı gibi içiyor." 

"Önemli değil," dedi John yatıştırıcı bir şekilde. "Noel'den sonra hepimiz daha neşeli hissedeceğimizden eminim. Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, korkarım yolculuğun geri kalanında sessiz kalmalıyım. Düşünmem gereken bir sahne var."

Yazar ceketinin yakasını kaldırdı ve Hilda düşünceli bir öfkeyle peçesini çiğnerken daha uzak bir köşeye çekildi, ta ki kapıda heykel gibi bir karşılama pozu alan Laurence'ın yumuşak sesi sineğin nemli sessizliğini bozana kadar.

"Ah, John, sevgili dostum, seni gördüğümüze çok sevindik. Yağmur
durdu."

Eğer Laurence Yaratıcısıyla hala iyi geçiniyor olsaydı, John tavırlarından bu hava değişimini kişisel olarak ayarladığını düşünebilirdi.

"Harold orada mı?" diye sordu Hilda sertçe.

"İşte buradayım, anne; Az önce bir Buff-tip yakaladım ve zehir
şişeme girmiyor."

"Peki bir Buff-tip nedir?" diye sordu Laurence küçümseyici bir
cehaletle.

"Ah, oldukça yaygın bir güve."

"Harold, canım, bu gece güveler veya kelebeklerle uğraşma. Gel ve sevgili Amca John'a
nasılsın de."

"Zehir şişemin mantarını düşürdüm. Dikkat et Frida, seni rahatsız ediyorum,
Diyorum ki, üzerine basacaksın."

Harold'ın boğa gözü fenerinden gelen potasyum siyanür ve sıcak metalin birleşik kokuları nemli havada ağırdı; mantar
bulunduğunda, Harold sırayla herkesin yüzüne tuttuğu fenerin kontrolünü kaybetti, böylece John, bir Bufftip kadar çaresiz bir şekilde, yolun kenarındaki ıslak bir çalıya doğru başı önde yürüdü. Ancak, varıştaki çeşitli kazaların hepsi ciddi olmaktan çıktı ve akşam yemeği düşüncesi sevgi dolu selamlaşmaları kısalttı. Hugh'un kendi havalı tüfeğiyle Harold'a nasıl ödeme yaptığını hatırlayan John, en küçük kardeşini, onu tekrar karşılayabileceğini hiç tahmin etmediği kadar içten bir şekilde karşıladı.

Genel bir anlaşmayla, evin sahibi o akşam yorgun olmasına izin verildi ve Noel hazırlıklarıyla ilgili tüm tartışmalar
ertesi güne ertelendi. Harold, bulabildiği
en umut verici pakete gizlice girmeye çalıştı, ancak içerideki, patentli bir halı süpürgesi olan
paketle pek de ödüllendirilmedi.

Yaşlı Bayan Touchwood yatmadan önce John'u bir kenara çekti ve fısıldadı:

"Hepsi Hughie'ye karşı. Ama zavallı çocuğun evde olduğunu hissettirmeye çalıştım ve sevgili Georgie çok yakında gelecek, bu da Hugh için daha keyifli olacak ve Jimmie'yi idare etmenin güzel bir yolunu düşündüm."

"Sanırım Hugh için gereksiz yere endişeleniyorsun, anne; sana temin ederim
kendisine bakabilecek kadar yetenekli."

"Umarım," diye iç çekti yaşlı kadın. "Bu akşam tüm sabrım güzelce
son buldu. Bu yüzden Hughie'nin iyi olmasını umuyorum. Senin biraz
sinirli olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Sana nedenini söyledi mi?"

"Tam olarak değil, ama bunun parayla ilgili bir şey olduğunu anladım. Hugh'a para konusunda çok katı davranmamalısın, John. Her zaman
istediği kadar parası olmadığını hatırlamalısın ve buna göre
taviz vermelisin. Ah, canım, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet!
Ama şikayet etmiyorum. Burada sabrımdan çok memnunum ve yatak odası penceremin hemen altındaki duvara yuva yapan arılardan kurtulmak için bir şeyler yapılabileceğini söyleyebilirim. Şimdi uyuyorlar, ama sıcak havayla
vızıldamaya başladıklarında Huggins onları başka bir yere taşınmaya ikna etmeye çalışmalı. İyi geceler, canım oğlum."

Ertesi sabah John Hampshire havasını solumak ve alanını düşünmek için penceresinden dışarı eğildiğinde, çimenlikte iki işçinin aslında
kazdığı büyük bir dörtgen
kazıyı görünce şok oldu.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

İşçiler John'a baktılar, birbirlerine baktılar, küreklerine baktılar ve kazmaya devam ettiler.

"Merhaba! Ne halt ediyorsun?"

İşçiler aldırış etmediler; ama Harold'ın sesi evin köşesinden
kendini beğenmiş bir şekilde gevezelik ederek geldi.

"_Ben_ yapmadım, John Amca. Geçen hafta jeolojiye başladım ama
hiçbir şey_ kazmadım. Annem izin vermedi. Hugh Amca ve Laurence Amca'ydı. Annem bahçenin ne kadar dağınık olduğunu gördüğünde sinirleneceğini biliyordu. Dağınık görünüyor, değil mi? Huggins ilk önce sana şikayette bulunması gerektiğini söyledi. Yollara _o_ çakıl taşlarını koymaktansa
kahverengi şeker koymayı tercih edeceğini söyledi. Ambles'ın çakıl taşlı bir
alt toprak üzerine inşa edildiğini biliyor muydun, John Amca? Memnun değil misin, çünkü jeoloji kitabımda çakıl taşlı bir alt toprağın en sağlıklısı olduğu yazıyor...."

John aniden kulak mesafesinden uzaklaştı.

"Ön bahçedeki o kötü karmaşa ne?" diye sordu Hugh'a yarım saat sonra kahvaltıda.

"Ah, fark ettin, değil mi?"

"Fark ettin mi? Sanırım fark ettim. Senin sorumlu olduğunu anlıyorum."

"Tamamen değil," diye araya girdi Laurence nazikçe. "Hugh ve ben ortak bir sorumluluğu kabul etmeliyiz. Gerçek şu ki bir süredir işimin küçük ev seslerinin insafına kaldığını hissediyorum ve
Hugh bana dışarıda bir çalışma odası yapmamı önerdi. Çok
zeki bir tasarım yaptı ve kurulumunu denetlemeyi nazikçe üstlendi. Gördüğün gibi, temeller çoktan atılmış durumda. Kahvaltıdan sonra sana göstereceğim tasarım evle uyumlu ve
elbette Ambles'tan ayrıldığımda benim küçük Gazebo'm dediğim şeyin avantajına sahip olacaksın. Sana sahnenin gerçeklikleriyle ilgili kısa bir deneyim yaşamayı düşündüğümü söylemiş miydim? Sonuçta, neden olmasın?
Shakespeare bir aktördü."

John şu anda hafifçe haşlanmış bir yumurtadan daha katı bir şey yiyor olsaydı
boğulmuş olmalıydı. "Buna istediğin kadar küçük Çardak diyebilirsin ama bu
kahrolası bir yazlıktan başka bir şey değil," diye bağırdı.

"Bak, Johnnie," dedi Hugh, yatıştırıcı bir şekilde. "Bittiğinde hoşuna gidecek. Bu Stevie'nin Gotik çarpıtmalarından biri değil. Mimari etkiyi tam olarak yakalamak için birkaç tane olması gerektiğini kabul ediyorum.
Görüyorsun ya, ünlü güvercinliklerin tasarımını takip ettim..."

"Güvercinlikler lanet olsun," diye patladı John. "Sana evi Noel için hazırlamanı söyledim; bana yeni bir tane yapmanı istemedim."

"Laurence, içeride engel olduğunu hissetti," diye açıkladı Edith, çekinerek.

"Bana biraz zorla kabul ettirilmiş bir izlenimdi," dedi Laurence, tartışma boyunca erdemli bir şekilde sessizce oturan Hilda'ya bir bakış atarak;
ve şimdi de ince dudaklarını açmıyordu.

"Keşiş kulübesinin parasını _Lamp-posts_ yazarak kazanması gereken parayla ödeyecekti," diye devam etti Edith, kocasının amaçlarını karışık bir şekilde açıklayarak. "Kendini hiç düşünmüyordu. Ama tabii ki bu Gaz'ı inşa etmesine itiraz edersen -ah, ben uygun isimler konusunda çok kötüyüm--anlayacaktır. Anlamayacak mısın canım?"

"Ah, anlayacağım," diye itiraf etti Laurence acıyla elde edilmiş bir anlayış ifadesiyle. "Böyle güçlü bir dilin gerekliliğini göremeyebilirim."

Frida, annesinin sonunda mırıldanarak onu kurtardığı bitmek bilmeyen bir fısıltının kıvrımlarında kıpırdandı:

"Şşş, canım, John Amca bir şey yüzünden biraz sinirli."

Hilda ve oğlu hâlâ sessiz bir kendini beğenmişlikle oturuyorlardı; ve kahvaltısını her zaman yatakta yapan
Büyükanne Hugh'u savunmak için orada değildi.

"Odamın hemen önündeki çimenlik dışında herhangi bir yerde olsaydı," diye başladı John daha yumuşak bir sesle.

"Yerleşimin uygunluğunu erişim kolaylığıyla birleştirmeye çalıştık," diye açıklamaya tenezzül etti Laurence. "Ama lütfen bir kelime daha etmeyin," diye ekledi, John'un sessizliğini sağlamak için parmaklarını sihirli değnekler gibi sallayarak.
"Küçük Çardak fikri sana cazip gelmiyor. Bu yeterli. Temellere harcanan parayı kinlemiyorum. Daha fazla tartışma hepimizi rahatsız edecek ve ben şahsen mevsimin uyumunu bozmak istemiyorum." Sonra nazik şehitlik tonunu bir papazın tatlı şakacılığıyla değiştirerek devam etti: "Peki Noel misafirlerimizi ne zaman bekliyoruz? Bagajınızın büyük bir kısmının hala Wrottesford'daki istasyon şefinin sorumluluğunda olduğunu duydum. Eğer söylentilere göre Noel komiserliğimizin taşınmasına yardımcı olabilecek bir şey
yapabilirsem, lütfen hizmetlerimi istemekten çekinmeyin. İlham Perisi'ne tatil veriyorum ve her şeye hazırım. Harold, lütfen reçeli uzat."

John, Laurence ve Hugh ile daha fazla tartışmaya giremeyeceğini hissetti ve amacına ulaştığında, Gazebo konusunu kapattı. Bayan Hamilton'ın burada olmamasına sevinmişti; onun "iyi huylu" olduğuna inanmaya çalıştığı şeye karşı biraz küçümseyici olabileceğini, ancak kalbinde "yumuşaklık", hatta "zayıflık" olarak tanıdığını hissetti.

"Kuzen Bertram ve Kuzen Viola ne zaman geliyorlar?" diye sordu Harold.

"Vay canına-vay canına-vay canına!" diye taklit etti Hugh ve muhtemelen Harold'ın kahvaltı masası sohbetine yeniden
katılmasıyla ilgili genel fikri dile getiriyordu.

"Aman Tanrım, oğlum, onlardan sanki yaşlı sömürge bağlantılarıymış gibi bahsetme," diye emretti John, Harold'ın her zaman ilham verdiği
yeniden canlanan cesaretle. "Bertram ve Viola yarın geliyor. Bu arada, Hilda, bir maymun için herhangi bir konaklama yeri var mı? Kesin olarak bilmiyorum, ama Bertram bir maymunu aşağı indirmekten belirsizce bahsetti. Muhtemelen
kümes binasına küçük bir eklenti yapılabilir."

"Bir maymun mu?" diye haykırdı Edith telaşla. "Ah, umarım sevgili Frida'ya saldırmaz."

"Eğer yaparsa onu vururum," diye övündü Harold. "Geçen hafta bir köstebek vurdum."

"Hayır, yapmadın, genç yalancı," diye itiraz etti Hugh. "Tuzak tarafından
öldürüldü."

"Harold her zaman çok doğrucu bir çocuktur," dedi annesi, sertçe bakarak.

"Öyle mi? Fark etmemiştim," diye karşılık verdi Hugh. "Nefret dolu karşılaştırmalara girmek bana düşmez," diye araya girdi Laurence, görkemli bir şekilde. "Ama bir maymunun geçici olarak barındırılması ve bu kadar çok düşmanlık nedeniyle sergilenen bu kadar düşüncelilikten biraz olsun -ah- gıdıklanmaktan kendimi alamıyorum--ancak, hoş olmayan bir konuyu gündeme getirmeyelim."

John, kayınbiraderinin kahvaltıdan sonra Huggins'e çukuru doldurmasını söylerken ve uzun süre izinin kaybolma ihtimalinin düşük olduğunu duyduğunda çimleri tırmıklama konusunda aynı şeyi hissetmemiş olmasının üzücü olduğunu düşündü.

"Böyle güzel bir çim parçasını biçmeye başladıklarında beni bir tüyle yere serebilirdiniz, efendim."

"Eminim yapabilirim," diye kabul etti John, sıcak bir şekilde.

"Ama yapılanlar geri alınamaz ve kötü bir işi düzeltmenin en iyi yolu
süs bitkileri için bir yatak yapmaktır. Evet efendim, yıldız şeklinde güzel bir yatak--ya da bir deniz kabuğu."

"Hayır teşekkürler, Huggins, bir iki yıl boyunca çimler yeni aşılanmış gibi görünse bile, yine çimleri tercih ederim."

John'un Noel coşkusu Ambles'ın atmosferi tarafından tamamen söndürülmüştü ve iki gün önce planladığından daha erken gelmeye ikna edildiği için pişmanlık duyuyordu. Bu Bayan Worfolk'un hatasıydı ve hizmetçisi mutfakta işlerin nasıl yürüdüğüyle ilgili bir şikayetle ona yaklaştığında John ona sert bir şekilde mevcut düzenlemeleri en iyi şekilde yapması, mümkün olduğunca incelikli olması ve Noel'in hoşnutsuzluğun modası geçmiş bir mevsim olduğunu hatırlaması gerektiğini söyledi. Sonra birkaç golf topu kaybetmek için yirmi dönümlük alana çekildi. Ne yazık ki, Laurence'ın kendisini tatil
mizahında ilan ettiğini unutmuştu ve bunun insanların söylediği kadar zor olup olmadığını görmek için bir hırsı da içerecek kadar geniş olduğunu görünce sıkıldı.

"Gerçekten istiyorsan bir vuruş deneyebilirsin," diye isteksizce teklif etti John.

"Vuruş teorisinin, ellerin sopaya doğru şekilde uygulanmasını içerdiğini anlıyorum," dedi acemi. "İyi başlamanın yarı yarıya bittiği eski atasözüne çok değer veriyorum."

"Önemli olan topa vurmaktır."

"Topa vurabileceğimden hiç şüphem yok; ancak golfü dramatik çalışmamdan bir eğlence olarak benimsemeye karar verirsem, başlangıçta iyi bir stil edinmek istiyorum," diye mırıldandı Laurence, sopayı vaftiz edecekmiş gibi ciddi bir şekilde alarak. "Sol elimdeki işaret parmağıyla ilgili tavsiyen nedir? Bana biraz
her yerde
olduğunu hissettiriyor. Aşırı kıpırdanma konusunda bir tür
engelleme olduğunu varsayıyorum."

"Gözünü topun üzerinde tut," diye sertçe tavsiyede bulundu John. "Ve pozisyonunu
değiştirme."

"Bir, iki, üç," diye mırıldandı Laurence, sopayı omzunun üzerine kaldırarak.

"Fore!" diye bağırdı John, ateş hattını
geçen ev halkından aceleci birine.

Bir çim parçası, uyarılmış figüre doğru birkaç ayak fırlatıldı ve top yumuşak toprağa çakıldı.

"Dört sayarak dikkatimi dağıttın," diye itiraz etti Laurence. "Niyetim
üçte vurmaktı. Ancak, ilk başta başaramazsanız...."

Ancak John daha fazla dayanamadı ve Galton'a kaçtı, orada
Huggins'in Harold'ın miyop keşiflerinden uzaktaki bir koruda kestiği Noel ağacı için bir sepet dolusu parlak süs satın aldı. Sonra iki gün boyunca ev halkı
ve birlik içinde, yaygın bir yenibahar kokusuyla ateşli bir şekilde çalıştı; çocuklar evden uzaklaştırılırken
hediyeler gizemli bir şekilde yaklaşan eğlenceye adanmış olan oturma odasına taşındı;
Harold, hizmetçilerden birinin yemeklerinden birinde mutfak masasının altına saklanarak neredeyse bir skandala karışmışken
çoraplarının kübik içeriğini doğrulamak için sonunda Bayan İşçilerden birinin ödünç alınması için;
Frida, kavak korusu kadar aralıksız fısıldadı; herkesin
parmakları kutsal dikenlerle dövmeliydi; ve eve bu kadar çok
dekoratif bitkinin getirilmesi, beraberinde bir dizi
uykulu böcek getirdi.

Cumartesi öğleden sonra kalan misafirler geldi ve John, Bertram ve Viola'nın koridorlarda neşeyle bağırdıklarını duyduğunda
sonunda gerçek Noel neşesini tanıdı. James, beklediğinden çok daha az
huysuzdu ve Beatrice kutsalın güzelliğinden bahsedip
herkese kendisinin de kırsal olduğunu hatırlattığında bile donmadı; Hilda ve Eleanor, Hugh'un görünürdeki yeniden itibar kazanmasına dair ortak korkularıyla bir araya geldiler; George, ev sahibinin iyi niyetinin kaba bir kopyasını yaydı ve odada dolaşıp onu dinleyecek olanlara Noel numaralarından şakalar okudu; Laurence, ökse otunun altında tüm hanımları öptü, majestelerinin önünde onlara doğru eğildi, tıpkı inancının olduğu günlerde cemaatin fakirleriyle iletişim kurduğu gibi; Edith, Laurence her öpücük attığında ellerini çırptı ve yürekten titrek bir sesle kızlığının Noel zamanlarından bahsetti; Frida, Viola'ya hayranlık duydu; Hugh, Bertram'ı her fırsatta Harold'la alay etmeye, tehdit etmeye ve ona karşı çıkmaya teşvik etti; büyükanne, yeni tereyağı rengi bir elbiseyle lamba ışığında parladı ve doğurganlığı hakkında mırıldandı, sanki yaklaşık yarım yüzyıl önce Robert Touchwood'un elini kabul ettiği gün bu toplantıyı önceden görmüş ve başka bir bebek sahibi olacağını öğrendiğinde hiç homurdanmamış gibi.

"Snapdragon saat onda hazır olacak," diye ilan etti John, "ve sonra yatağa, böylece
hepimiz Noel Günü'ne hazır olacağız."

Ev işlerini yoluna koymak için can atıyordu çünkü o gece kendini Noel Baba olarak giydirmek için bir proje oluşturmuştu ve kendi kendine söylediği gibi, çorapları doldurulurken uyanık olmaları durumunda çocukların hayal gücünü harekete geçirecekti.

Saat onu vurdu; Bayan Worfolk, aslanağzının muhteşem bir şekilde
yandığı bilgisini verdi; törenin yapılacağı
kiler için bir koşuşturma başladı. Laurence, itibarsızlaşmış bir Roma cehenneminden ruhları
kapıyormuşçasına
kuru üzümlerini zafer kazanmışçasına seçti. Harold, kötü görüşüne rağmen
Bertram onu ​​en şiddetli alevden parlayan bir kuru üzümü kapıp boynuna
sokarak geçici olarak etkisiz hale getirene kadar iyi durumda görünüyordu. Ama en çok yiyen, Harold'dan bile daha çok yiyen kişi,
George'du. O şişman parmakları, hiç bu kadar sıcak olmasalar bile, tek seferde yarım düzine kuru üzüm toplardı.
Sonra mavi alevler giderek daha az uyanık bir şekilde titredi ve sonunda tamamen yanmış brendinin keskinliğinde söndü.

Kendini giydirmek için can atan John, sabırsızlıkla, "Saat on buçuk," diye bağırdı.

Ailesini yatağa sokma çabaları, Eleanor'ı sahneye çıkmasıyla ilgili çok sayıda soruyla oyalayan ve dramatik zanaatındaki birkaç teknik eksikliği
düzeltmek isteyen Laurence tarafından engellendi.

"Kişisel deneyimime dayanarak kostümünü değiştirmek için gereken aralığın tam uzunluğunu ve ayrıca yeşil odadan--ah--kanatlara olan mesafeyi saptamak istiyorum. Çok yüksek hedefler koymuyorum. Rosencrantz veya Metellus Cimber gibi küçük rollerle tamamen tatmin olurum. Belki de Eleanor, tatillerden sonra beni tiyatro arkadaşlarından birkaçıyla tanıştırırsın? Her perşembe şehre dönüş
günleri azaltılıyor. Söylentiye göre bir ve altı peniye mükemmel bir öğle yemeği yenebileceği söylenen o küçük
Bohem restoranlarından birinde birlikte öğle yemeği yiyebiliriz."

Eleanor elinden geleni yapacağına söz verdi çünkü John açıkça onun yatağa gitmesini istiyordu ve çocuklarının amcasıydı.

"Teşekkür ederim, Eleanor. Bir katekümen olarak sana saygı göstereceğimi umuyorum. Bu arada, oyunumda Pontius Pilatus'un karısının rolüyle ilgileneceksin. Aslında, senin bunu eninde sonunda yorumlayacağını umuyorum."

"Polonius'un karısı hakkında bir oyun yazmayı hiç düşündün mü?" James yukarı çıkarken homurdandı. "İyi geceler."

Yetişkinler güvenli bir şekilde odalarına girdiklerinde, John çocukların koridorda dedikodu yapıp övünerek oyalanmalarına
neden izin verildiğini anlayamadı; bu gidişle asla uyuyamazlardı.

"Kızıl-altkanatlı iki kozam var," diyordu Harold.

"Puf!" diye alay etti Viola. "Onlar ne. Bertram, son Hayvanat Bahçesi'ne gittiğimizde bir
kangurunun burnuna dokundu."

"Evet, ve V'nin şemsiyesiyle bir timsahı dürttüm," diye ekledi Bertram, kız kardeşine bu serüvende bir tür pay vererek onun tanıklığını kabul etti.

"Bir keresinde bir sincap tarafından ısırılmıştım," diye anlattı Harold, kendi
ucunu korumak için. "Ve o da yuvasındaydı, kafeste değil."

"Bir sincap!" diye alay etti Viola. "Neden, en uzun zürafa Bertram'ın
parmaklarını diliyle yaladı ve saatlerce ıslak kaldılar."

"Ben de yapabilirdim, Hayvanat Bahçesi'ne gitseydim," diye devam etti Harold, boğazının arkasında bir hıçkırıkla.

"Hayır, yapamazsın," diye itiraz etti Bertram. "Çünkü parmakların çok
kokulu."

"Çok fazla kokuyor!" Viola doğrulandı.

Bu noktada çeşitli anneler ortaya çıktı ve yarışmaya son verdi; Noel gecesinin kutsal ve zarif sessizliği Ambles'ın üzerine çöktü
ve John ayaklarının ucunda yatak odasına doğru yürüdü.

"Sanırım sakal en önemli şey," dedi kendi kendine,
kostümünü çıkardığında.

Asil bir sakaldı ve John onu yanaklarına bol miktarda ruh sakızıyla sabitlediğinde, kendisine o kadar yakıştığını düşündü ki
kendi sakallarından birini uzatacaktı, zamanla beyazlayan sakal otuz yıl sonra onu umduğu gibi gösterecekti: Romantik oyun yazarlarının duayeni. Noel Baba'nın kırmızı cübbesi
çan, buz sarkıtları ve kutsal dikenlerle süslenmiş ve kardan fırfırlarla süslenmiş
düğmesiz tek parçadan yapılmıştı, bu yüzden John
cübbeyi başına geçirdiğinde sakalı kıvrımlara takılıyor ve bir kısmı
bir buz sarkıtıyla inceliyordu. John kendini kurtarmaya çalışırken
bir kolunun yanağına sakalından çok daha sıkı bir şekilde
takılmasını başardı. Kendini kurtarma çabaları da
çanların her hareketiyle şıngırdaması ve birinin yakında kapıyı çalıp çalmadığını sormasından korkması yüzünden kolaylaşmıyordu. Sonunda
cübbeyi yerine koydu, yanağından birkaç parça kolu çekti,
sakalını yeniledi, çoraplar için topladığı elmaları, portakalları, şekerleri ve
küçük oyuncakları bir araya topladı, saatine baktı,
başlamak için en azından bir saat erken olduğuna karar verdi ve
yatağının üzerine uzandı, sakalının tıkırtısına rağmen
uyuyakaldı. Uyandığında saat bir olmuştu; ev tamamen
sessizdi. Dikkatlice Frida'nın oturduğu küçük odaya yürüdü,
kolunu çevirdi ve nefes nefese yatağın üzerinde çorabın asılacağı yere doğru ilerledi. Ne yazık ki, yatak bir şekilde bükülmüştü veya sakalı yön duygusunu yok etmişti, çünkü
çorabı ararken Frida'nın yüzüne bir portakal düşürdü ve
yüksek bir çığlıkla uyandı.

"Şşş, küçük canım," diye homurdandı John, karakter için doğru derinlikte olduğunu düşündüğü bir sesle. "Sadece Noel Baba."

"Git buradan, git buradan," diye bağırdı dehşete düşmüş çocuk.

John onu rahatlatmak için bir kibrit çakmaya çalıştı ve gergin karanlıkta bombalar gibi ses çıkaran yere düşen elmaların bedeli karşılığında, bir anlığına görünümünü aydınlatmayı başardı.
Frida üzerindeki etkisi korkunçtu; öncekinden bin kat daha yüksek sesle çığlık
attı ve odadan kaçtı. John, herkesi uyandırıp fantezisini bozmadan önce onu durdurmak için peşinden koştu; ancak kostüm onu ​​engelledi ve Frida, ebeveynlerinin yatak odasının sığınağına kavuştu. "Umarım o küçük aptal onları benim onu ​​korkuttuğum kadar korkutur," diye mırıldandı John, olabildiğince hızlı bir şekilde kendi odasına geri dönerken.

Aniden aşağıdaki koridordan kendi ilerleyişine eşlik eden zavallı küçük şıngırtıyı utandıran bir kızak çanı sesi duydu;

Çanların üstünde yürekten kahkahalar yükseldi ve kahkahaların üstünde Hugh'un sesi duyuldu:

"Uyanın! Uyanın! İyi insanlar! İşte Noel Baba! Noel Baba!
Uyanın!"

John kendi odasına ulaştığında, Hugh merdivenlerin başında yanan bir meşale sallayarak belirdi, hemen arkasında ise Harold'ın oyuncaklarla dolu kızak arabasının gerçekten muhteşem bir Noel Baba'yı sürüklediğini gördü.

John kapısını kilitledi ve vahşice soyundu, sakalını avuç avuç yoldu ve tüm eşyaları bir köşeye fırlattı.

"Neyse, her kimse," dedi, "Frida'yı çileden çıkarmanın kredisi ona ait olacak. Bu bir şey. Ama kim o? Sanırım Laurence bize ne kadar iyi oyunculuk yapabildiğini gösteriyor." 

Ama Hugh'un Noel için Ambles'a davet ettiği ve bu tatsız sürprizi tatlandırmak için eve gizlice soktuğu kişi Aubrey Fenton'dı. John'u en çok sinirlendiren şey, kendisinin kızak kullanmayı hiç düşünmemiş olmasıydı; ama yeni Noel Baba çocuklar arasında şüphesiz bir başarıydı ve Frida'nın akıl sağlığı kısa sürede çikolatalarla geri geldi. Yatak odasına saçılmış elma ve portakalların gizemi bir gizem olarak kaldı, ancak Hilda yeğeninin onları büfeden aldığını ima etmeye çalıştı. 
John, Hugh'un arkadaşını ithal etmesi konusunda ailenin geri kalanından istediği kadar sempati alabildi. Aslında, bu kadar sakin bir özgüvene, bir de gecenin bir vakti herkesi uyandırma şeklindeki itiraz edilebilir tavrına karşı hoşnutsuzluklarını dile getirmek için o kadar istekliydiler ki, John'un kendi öfkesi, onların kötü niyetlerinin
sıcağında yavaş yavaş eridi. Büyükanneye gelince, Noel sabahı kendini yatak odasına kapattı ve bütün gün görünmemekle tehdit etti, Hugh'un tüm küçük zayıflıklarının yaratıcısı olan o genç Fenton'a karşı nefreti o kadar derindi ki - suçu başkasına atabildiğinde bile oğlunun kötülüklerini ve suçlarını daha güçlü bir isimle anmaya kendini getiremedi. Hugh'un sakin küstahlığından yoksun olan Aubrey, Londra'ya geri dönmek istiyordu ve ev sahibinin huzurunda o kadar utanmıştı ve çek meselesinde yaptığı şeyden o kadar memnundu ki John'un şefkati
uyandı ve davetsiz misafiri hoş karşıladı. Misafirperverliği
ödüllendirildi, çünkü Aubrey'nin mekanik oyuncaklara olan ömür boyu tutkusunun John'un satın aldığı birçok şeyin durumunu kurtardığı ortaya çıktı, bunların neredeyse
hepsini harekete geçirmeyi başardı; ayrıca salondaki havai fişeklerden birinin dışarıdaki havai fişek gibi davrandığı da onun hesabına yazılamazdı, çünkü Aubrey onu sağ uçtan yakarken Harold aynı anda diğer uçtan yakıyordu.

Genel olarak, Noel hediyelerinin sunumu tatmin edici bir şekilde geçti. Kıskançlığın tek belirgin göstergesi, Harold'a verilen dalgıç ekipmanıydı, ki bu Bertram'ın kendi itfaiyeci kıyafetine rağmen bastırabileceğinden fazlaydı.

"İstersen seninle takas edebilirim," diye başladı yeterince yumuşak bir şekilde.

Ama Harold dalgıç maskesini göğsüne bastırdı ve tekliften
çekindi.

"Sanırım sen itfaiyeci olmayı tercih edersin," diye ısrar etti Bertram. "Herkes dalgıç olabilir, değil mi, V?"

Viola bebeğini yarı çıplak bir halde bıraktı ve kardeşinin desteğine doğru ilerledi.

"Bir itfaiyeci olarak çok daha hoş görünürdün, Harold," dedi, tatlı bir şekilde. "Keşke ben de itfaiyeci olabilseydim."

"İstersen olabilirsin," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde, annesini görmek için etrafına
bakarken, talihsiz bir şekilde oğlu için evin başka bir yerinde Bayan Worfolk ile erikli pudingin sosu hakkında tartışıyordu.

"Ama güzel bir pirinç miğfer takmak istemez misin?" diye devam etti Viola. "Hayır, yapmazdım," dedi Harold, çaresizce ekipmanının cazip bir şekilde göze çarpan bir parçası olan
kauçuk tüplere sarınarak.

"Ah, seni küçük aptal," diye patladı Viola sabırsızca. "Bir dalgıç gibi giyinmenin ne faydası var? O gözlüklerle her zaman bir
dalgıç gibi görünüyorsun."

"Öyle görünmüyorum, değil mi, Frida?" diye yalvardı Harold.

Şimdi Frida bebek evinden memnundu; ona her zaman utanç verici davranan
Harold'a sadık olmak için hiçbir nedeni yoktu; ama
kadının ruhu göğsünde yükseldi ve çadırı dışarıdan gelen eleştirilere karşı savunmak zorunda hissetti. Bu yüzden Harold'a sıradan hayatında bir
dalgıca hiç benzemediğine dair güvence verdi.

"Pekala," diye duyurdu Bertram, mülkiyete saygı gösterme bahanesini bir kenara bırakarak, "V ve ben o dalgıç elbisesini istiyoruz, çünkü sık sık _Denizler Altında Yirmi Bin Fersah_ oynuyoruz."

"Pekala, ben de _Denizler Altında Yirmi Bin Fersah_ oynayabilirim."

"Hayır, okuyamazsın çünkü okumadın."

"Evet, okudum."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Bertram. "Sen sadece _Dünyanın Merkezine Yolculuk_ ve _Seksen Günde Dünya Turu_'nu okudun."

Sonra Frida'nın tavrını hatırladı. "Bak, şu itfaiyeci üniformasını alırsan Frida'nın evini ateşe verebilirsin."

Frida reddedişini haykırdı.

"Ve söndür onu, aptal herif," diye ekledi Bertram.

"Ve söndür onu," diye yankıladı Viola.

Frida annesine koştu.

"Anne, anne, bebek evimi yakmalarına izin verme! Anne, sen
yapmayacaksın, değil mi? Bertram yakmak istiyor."

"Yaramaz Bertram!" dedi Edith. "Ama o sadece seninle dalga geçiyor, canım."

"İyi lummy, ne sinsi," diye yorumladı Bertram, kız kardeşine acı bir şekilde.

Viola, kuzenine bir Antigon'un küçümsemesiyle baktı.

"Canavarca," diye mırıldandı. "Hadi Bertram, dalgıç
elbisesini istemezsin!"

"Berbat," diye mırıldandı. "Hey, Bertram, dalgıç
elbisesini istemezsin!"

"Bence de isteme. Zaten işe yaramayacak."

"Yaracak. Yarayacak," diye haykırdı Harold, tutkuyla. "İlk güzel
günümüzde bir su fıçısında pratik yapacağım."

John'un bu çocukça kıskançlıkların üstünde mutlu hissedemediği oldu, çünkü o anda annesinin James'e hala sakladığı aile yadigarlarının hepsini vermesinden duyduğu
kızgınlıkla kendisi de acı çekiyordu. En büyük kardeşi portrelere zaten sahipti ve şimdi Hill Road'da tamamen yersiz görünecek olan gümüşlerin kalanına sahip olacaktı. John Bertram kadar genç olsaydı, James'e gümüşü ve kendisine kareli yünlü bir su ısıtıcısı tutucusu verme konusu hakkında oldukça özgürce fikrini söylerdi. Gerçekten çok orantısızdı ve yaşlı kadına Ambles'a birkaç şey bırakmış olabileceği konusunda hafifçe itiraz etti.

"Ama Jimmie en büyüğümüz ve zavallı Hugh'un tarafını tutmasını bekliyorum.
Zavallı çocuk ben gittiğimde birini isteyecek ve Jimmie en büyüğümüz."

"En büyüğü o olabilir, ama Hugh'a -ve çoğu zaman James'e- bakmak zorunda olan benim."

"Ah, şanslı olan sensin, ama Jimmie en büyüğü ve Hugh da bebek."

"Ama James'in çocuğu yok."

"Senin de yok, canım oğlum."

"Ama olabilirdi," dedi John.

Eğer bu tür şeyler daha uzun sürerse, o da olurdu -düzinelerce
çocuk.

"Bertram," diye seslendi John. "Buraya gel, oğlum ve beni dinle. Londra'ya
döndüğümde, eğer bir tane daha bulabilirsem, senin de bir dalgıç kıyafetin olacak."

Eleanor başını zafer kazanmış bir horoz gibi geriye attı; eğer
böyle yapabilseydi, ötecekti.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Hilda, Bayan Workfolk'a karşı kazandıkları zaferden yeni çıkmış ve oğlunun korkunç düşüşünden
mutlu bir şekilde habersiz. Noel için bile alışılmadık derecede büyük bir yemeğin ardından, şirket
çalışanlar, yorgun Romalı sefihler gibi oturma odasında yatıyordu, krakerlerden çıkan pembe ve yeşil kağıt kapaklar
birer birer alınlarından halıya doğru uçuşuyordu. Horlamalar ve ara sıra aşırı sarılmış bir oyuncağın şiddetli vızıltısı, sessizliği bozan tek şeydi. Çay vakti herkes uyandı ve Bertram'ın Huggins'in tatillerde yavaşça yanmasını umduğu
bir şenlik ateşini söndürmek için itfaiyeci üniformasını giymesine izin verildi. Nispeten hafif bir akşam yemeğinden sonra oyunlar oynandı;
oturma odasında havai fişekler atıldı; Laurence sihirli fenerde burnunu kararttı; ve George, kendine bir puro almak için odanın karşısına ağır ağır yürürken, vakum tabancasından çıkan bir mermiyle kulağına çarptı; kırmızı izi bir süre onun çiçek
rengi yüzünde bile görüldü. Sonra, çocuklar yataktan
kalkamayacak kadar kavgacı hale geldiklerinde, bir kase punç getirildi ve Auld
Lang Syne söylendi. Sonrasında herkes çok
mutlu bir Noel geçirdiği konusunda hemfikir oldu ve Büyükanne ağlayarak yatağa götürüldü.

Ertesi sabah öğle civarı John, Bayan Hamilton'la buluşmak amacıyla Wrottesford'a gideceğini duyurdu.

"Çünkü tatil zamanı olmasına rağmen, belli bir miktar iş yapmam gerekiyor," diye açıkladı.

"Bayan Hamilton?" dedi Büyükanne. "Ve Bayan Hamilton kim olabilir?"

Hilda, Edith, Eleanor ve Beatrice hepsi çok ciddi ve gizemli görünüyorlardı; James kıkırdadı; Hugh gözle görülür şekilde neşelendi.

"Sanırım bir yabancının gelip mutlu partimizi mahvetmesine aldırmamalıyız," diye iç çekti Hilda.

"Ah, bu söylentilerin çoktan yayıldığı yeni sekreteriniz olacak," dedi Laurence. "Muhtemelen bana el yazmalarının daktilo edilmesi konusunda biraz tavsiyede bulunur."

"Bayan Hamilton burada kaldığı süre boyunca çok meşgul olacak," dedi John, kısaca.

Herkes birbirine baktı ve garip bir duraklama oldu,
Harold'ın ona baharda bir saka kuşunun yuva yapabileceği yeri göstereceğini söylemesiyle rahatladı.

"Sevgili küçük adam," diye mırıldandı annesi, onun çocuksu güvenine iç çekerek.

"Onunla tanışmak için arabayla mı gideyim?" diye önerdi Hugh.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi John, hemen.

"Haklısın, Johnnie," diye kıkırdadı James. "Sen dizginleri
elinde tut."

BÖLÜM XII

John kendini birinci sınıf bir kırbaç olarak görmüyordu: Eğer ona, Leander gibi sevgilisiyle tanışmak için yüzme, Romeo gibi babasının bahçesine
tırmanma ve bir köpek arabasıyla onunla tanışmak arasında bir seçim teklif edilseydi, nişan uzun bir nişan olma belirtileri göstermiş olsaydı, kesinlikle sonuncusu dışında herhangi bir buluşma yöntemini seçerdi. Ancak bu sabah, her zamanki gibi, kendisiyle kısrak arasında eksik bir sempati duygusuyla ezilmiyordu; burnunu sümkürdüğünde histerik bir hal alacağını düşünmemişti, kestane yelesini savurduğunda
kaçmak üzere olduğunu da hayal etmemişti; damat William'ın yokluğu pişmanlıktan çok
tebrik edilecek bir konu gibi görünüyordu; Phaeton kadar pervasız, Jehu kadar acil hissediyordu ve kısrak
bunu biliyordu. Genellikle, efendisi dizginleri tuttuğunda, dik yamaçlardan
yürümeye çalışırdı veya kaprisli açgözlülüğünde zürafanın yüksekten
atışını taklit ederdi; bu sabah sabit bir şekilde sallanarak
yolun ortasından geçti, manzarayı çerçevelemeye çalışmadan iki motorlu aracı geçti ve papazın karısının yeni şapkasından bile çekinmedi.

Ancak daha sonra John, istasyon bahçesinde güvende olduğunda ve Bayan Hamilton'ın kısrağı okşadığı tanıdık yolu gördüğünde, dönüş yolculuğunda herhangi bir risk almamaya karar verdi ve kardeşinin veda
alaylarına rağmen dizginleri sekreterine devretti; ayrıca bu eylemin sembolizmi de tatsız değildi. O leylak frizde ne kadar da çekici görünüyordu! Renk, mor çitlerle ne kadar da uyumluydu! Orman manzarasını ne kadar da doğal bir şekilde mesken tutuyordu!

"Ah, bu enfes ülke," diye iç geçirdi. "Burada yazabiliyorken Londra'da kalmak ne hoş!"

"Gerçekten saçma görünüyor," diye kabul etti şanslı yazar. "Ama ev şu anda çok dolu. Parti dağılana kadar kesintilere maruz kalacağız."

Ona Noel festivali hakkında bir açıklama yaptı ve araba kullanıyor olmasına rağmen rahatça ve takdirle dinleyebildi. Bu John'u çok etkiledi.

"Umarım annen kasabadan ayrıldığın için sana kızmamıştır," dedi çekinerek. "Ona bir davet telgrafı çekmeyi düşündüm; ama
başka birine gerçekten yer yok."

"Korkarım ki onu terk etmem konusunda nazik davrandığını söyleyemem.
Aslında, görevimi bırakmam için bana baskı yapmaya başladı.
Elbette
dolaylı olarak, ama insan etkisini yine de hissediyor. Kim bilir? Yenik düşebilirim."

John neredeyse köpek arabasından düşüyordu.

"Görevini mi bırakacaksın?" diye soludu. "Ama, sevgili Bayan Hamilton,
köpek gülleri birkaç ay boyunca çiçek açmayacak."

"Köpek güllerinin görevimle ne alakası var?"

Biraz aptalca güldü.

"Yani oyun birkaç ay daha bitmeyecek. Köpek gülleri mi dedim?
Köpek arabasını düşünmüş olmalıyım. Çok takdire şayan bir kayıtsızlıkla sürüyorsun. Yine de bu çalılıkları yazın görmelisin. Şimdi
yürüyüş için en sevdiğim zaman Haziran akşamı saat sekiz civarı.
Hanımeli saat sekiz civarı çok güzel kokar. Londra'da yaşamanın
saçma olduğuna şüphe yok. Umarım annene beni
bırakma niyetinde olmadığını açıkça belirtmişsindir?"

"Tartışmanın çoğunu Ida Merritt yaptı."

"Öyle mi? Bu arada ne kadar da zeki bir kız. İtiraf ediyorum ki ona
çok düşkündüm."

"Anneme bir keresinde seni korkuttuğunu söylemiştin."

"Ah, ama insanlarla ilk tanıştığımda her zaman korkarım. Yine de
tuhaf bir şekilde senden hiç korkmadım. Bazı insanlar bana
benim_ ilk başta korkutucu olduğumu söyledi. Sen öyle bulmadın değil mi?"

"Hayır, kesinlikle bulmadım. Ve başka birinin de böyle
yapabileceğini hayal edemiyorum."

John, ilk bakışta kendisine ilham veren
bir korkuyla övünse de, bu konuda tartışmadı çünkü sekreterini
korkutmak için en ufak bir isteği olmamıştı.

"Ve akrabaların seni pek de korkutucu bulmuyor gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, ne kalabalık!"

Köpek arabası kayın ağacından yeni ayrılmıştı ve Ambles grubunun tamamının onları karşılamak için kapının önünde dikkatlice toplandığı görülebiliyordu, John bunun konuklarının bir zevk eksikliği olduğunu düşündü. Ayrıca, tanışmalar yapıldıktan sonra Hugh'un Bayan Hamilton'ı içeriye götürmeyi üstlenmesi ve kendisinin damat William'ı çağırması onu yatıştırmadı. Eğer onu eve kadar eşlik etmek onun görevi değilse, Hilda'nın göreviydi.

"Ne kadar da sıra dışı bir şey," dedi John, sıkıntıyla, "aranan tek kişinin burada olmaması. O lanet olası çocuk nerede?"

"Ben buradayım," diye bağırdı Bertram, bu sıfata içgüdüsel olarak karşılık vererek.

"Sen değil. Sen değil. William'ın kısrağı almasını istiyordum."

Öğle yemeği bittiğinde John, sekreterinin gelmesine rağmen, oyununa tekrar başlamak için tahmin ettiğinden daha az istekli olduğunu fark etti.

"Sanırım Noel'den dolayı kendimi oldukça yorgun hissediyorum," dedi ona.
"Acaba yolculuktan sonra yürüyüş sana iyi gelmez mi?"

"İşte bu harika bir fikir," diye haykırdı Hugh, yakınlarda durup
bu öneriyi duydu. "Shalstead'in tepesine kadar yürüyebiliriz."

"Ah evet," diye araya girdi Harold. "Daha önce hiç gitmedim. Annem benim için
çok uzak olduğunu söyledi; ama öyle değil, öyle değil mi, John Amca?"

"Annen haklıymış. En azından üç mil çok uzak," dedi John,
keskin bir şekilde. "Bu arada, Hugh, yazlık ev veya her neyse ona dair planını düşünüyordum ve sonuçta bu fikri pek beğenmediğimden emin değilim. Bugün öğleden sonra eline alabilirsin. Laurence'ı yanında tutsan iyi olur. Onun istediği gibi olmasını istiyorum, ancak tabii ki masraflarını ben karşılayacağım. Bertram nerede? Ah, işte buradasın. Bertram, sen ve Viola neden Harold'ı nehre götürüp dalış yapmıyorsunuz? Bay Fenton'ın gerekli hava tedarikini denetleyeceğini ve ölümcül bir kaza olasılığını azaltacağını düşünüyorum." 

"Ama su çok soğuk," diye itiraz etti Hilda dehşet içinde. "Eh, suya girmeden de bir nehir kenarında eğlendirecek bir şeyler her zaman vardır," dedi John. "Nehirleri seversin, değil mi, Fenton? Korkarım sana çok büyük bir nehir sunamayız ama
çok güzel bir şekilde kıpır kıpır."

Ambles'daki davetsiz kalışından dolayı hala biraz utanma hissi yaşayan Aubrey Fenton, ev sahibinin takdirini kazanmak için sunduğu her şeyi beğenmeye hazırdı ve küçük Hampshire deresinin kıyılarında bir gezintiden, sanki Ganj'ı ilk kez görecekmiş gibi büyük bir coşkuyla bahsetti. John, ondan kurtulduktan sonra, yürüyüş için başka olası adaylar aradı.

"Çok çalışkan görünüyorsun, James," dedi onaylayarak.

"İncelemem için burada bir tomar çöp var," diye homurdandı eleştirmen.

"Üzgünüm. Shalstead Down'da bir yürüyüş yapmayı teklif edecektim. Önemi yok. Bunun yerine kurbanlarının yanına yürümek zorunda kalacaksın." Ve, Tanrım, John dünkü akşam yemeğinden sonra, onlara da yürüyecekti diye düşündü.

Beatrice ve Eleanor ortalıkta yoktu; yaşlı Bayan Touchwood'un, Hampshire'daki
üçüncü en yüksek rakıma tırmanması onun yaşındaki biri için pek olası değildi; Hilda
ev işleriyle meşguldü; Edith'in başı ağrıyordu. Sadece George
şimdi boştaydı ve John, ona bir davet
verebileceğinden emindi; iki metre yürüyemez gibi görünüyordu.

"Sanırım anayasal bir şey istemezsin, George?" diye sordu,
içtenlikle.

"Anayasal bir şey mi?" diye tekrarladı George, büyük bir kiraza bakan bir kefal gibi. "Hayır, hayır, hayır, hayır. Öğle yemeğinden sonra her zaman örgü örerim. Ayrıca
kırda hiç yürümem. İnsanın çizmelerini mahveder."

George, her zaman kendi çizmelerini, bir lületaşı piposunun renklendirmesine ayıracağı kadar tutkulu bir özenle parlatırdı.

"Peki, eğer kimse Shalstead Down'a tırmanmak istemiyorsa," dedi John neşeyle, "siz ne dersiniz, Bayan Hamilton?"

Birkaç dakika sonra yirmi dönümlük tarlayı geçtiler ve
yükselen tepelerin tebeşirle lekelenmiş dalgalarının arasındaydılar.

"Siz korkunç bir sahtekârsınız," diye güldü. "Bana her zaman
tamamen akrabalarınızın insafına kaldığınızı düşündürttünüz. Bunun yerine, onlara emir veriyorsunuz, öğleden sonralarını ayarlıyorsunuz ve onları asla yapmaya niyetleri olmayan veya yapmak istemedikleri her türlü şeyi yapmaya
zorluyorsunuz, dahası."

"Evet, bugün stratejimde oldukça başarılı görünüyorum," diye itiraf etti John. "Ama Noel akşam yemeği onları sersemletmişti. Hiçbiri gerçekten yürüyüşe çıkmak istemiyordu ve ben de onları istemeden dışarı çıkarmak istemiyordum."

"Ah, bunu böyle açıklamak çok güzel ama bir daha asla
benden seninle sempati duymamı isteme. Zavallı annemin bir kopyası olduğuna inanıyorum. Onun tiranlığı, başkalarına karşı derin bir saygıdan kaynaklanıyor. Neden
sence sürekli senin için çalışmamı bırakmaya çalışıyor? Onun için mi? Aman Tanrım hayır! Benim için."

"Ama _sen_ benim adımı taklit edip bana borcunu ödemesini bekleme. _Sen_
aniden gelip çocuklarını onun kapısına bırakma."

"Sanırım hayır, ama annem için Ida Merritt, akrabalarınızın tüm aşırılıklarını tek bir kişide bir araya getirmiş durumda. Eğer siz ve o notlarınızı karşılaştırırsanız, ikinizin de akut nankörlükten muzdarip olduğunuzu ve bundan fazlasıyla keyif aldığınızı göreceğinize ikna oldum. Ama hadi ama, bu ciddi bir konuşma değil. Peki ya dördüncü perde?"

"Neyin dördüncü perdesi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Jeanne d'Arc'ın dördüncü perdesi."

"Ah, Jeanne d'Arc. Sanırım ona biraz dinlenme fırsatı vermeliyim. Şu anda hiç de
yazma havasında değilim. Gerçek şu ki, Joan'ı insanlıktan oldukça
eksik buluyorum ve bir oyunun ana karakteri olarak böyle anormal bir yaratığı
seçerek hata yaptığımı düşünmeye başlıyorum."

"O zaman Hampshire'a neden geldim?" diye sordu.

"Burası çok neşeli, değil mi?" diye karşılık verdi John kırgın bir sesle. "Ve zaten sen geldiğin anda, hizmetçi tarafından örtüsü açılan bir kanarya gibi, boş
bir şiire dalacağımı bekleyemezsin. Bu öğleden sonra şiirsel hissettiğimi iddia etmek yapmacık olurdu. Çaydan önce neşeli ve iyi bir serseri gibi hissediyorum. Her zaman edebi olmak isteyen
yazarlara tahammül edemiyorum. Bir
köy beyi mizacına sahibim ve daha fazla param ve daha az akrabam olsaydı
hiç yazamazdım."

"Bu çok yazık olurdu," dedi sekreteri.

"Öyle mi?" John, beklenmedik bir şikayet
bulmuş ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı birinin sesiyle cevap verdi. "Öyle olacağından şüpheliyim. Sonuçta benim işim ne? Kendimi kandırmıyorum. Altı romanımda, o zamandan beri yazdığım her şeyden daha fazla şey vardı. Kendime karşı bir başarısızım. Halkın gözünde başarılı olabilirim, ama
kendi kalbimin derinliklerinde--" cümlesini uzun bir iç çekişle bitirdi,
çünkü tırmanmaktan biraz
nefessiz kalmıştı.

"Ama birkaç dakika önce çok neşeliydin. Eminim ki
köylü beyler bu kadar hızlı ruh hali değişimlerine maruz kalmazlar. Bence
gerçekten bir şair olmalısın."

"Bir şair!" diye haykırdı acı bir şekilde, içi boş
denilen türden bir kahkahayla. "Şair gibi mi görünüyorum?"

"Eğer o çocukça şekilde konuşacaksan, daha fazlasını söylemeyeceğim,"
onu sertçe uyardı. "Ah, işte bir tavşan gidiyor!"

"İki tavşan," dedi John, umutsuzluğunun ağırlığına rağmen, onun hatırı için kırsal yürüyüşün sıradan olaylarına hafif yürekli bir ilgi göstereceği izlenimini yaratmaya çalışarak.

"Ve şu küçük tavşanlara bak," dedi. "Ne kadar da yaygara koparıyorlar, değil mi?"

"Sanırım şimdi beni bir küçük tavşana benzetiyorsun?" diye sitemle önerdi John.

"Eh, az önce kendini örtüsüz bir kanaryaya benzetmiştin; bu yüzden
bir sekreter için belirlenen özgür konuşma sınırlarını aştıysam,
beni affetmelisiniz."

"Sevgili Bayan Hamilton," diye güvence verdi, "sizden
beni istediğiniz herhangi biriyle
karşılaştırma özgürlüğünüz olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Kişiliğini onun zekâsını kullanması için feda eden John,
kendini daha neşeli hissetti. Yürüyüşün geri kalanı, kış güneşi altında uyuyan kırsalın geniş manzaralarıyla birlikte, daha geniş bir yaşam
olasılığı sunuyor gibiydi; hatta Jeanne d'Arc bile bir kez daha insan figürü oldu.

John'un öğle yemeğinden sonra misafirlerini manipüle etmesinin, onları yeni favoriye karşı birleştirme etkisine sahip olabileceğinden korkuluyordu; ve öyle de oldu. O ve Bayan Hamilton çay için eve döndüklerinde, aile açıkça savunmadaydı, o kadar açıktı ki, her figürün duruşunu bütüne katkıda bulunduğu bir heykeltıraş grubu izlenimi veriyordu. Henüz en ufak bir saldırı
izi yoktu, ancak John neredeyse saldırgan bir eylemi
tercih ederdi Bu, kendisinin ve Bayan Hamilton'ın tek başlarına yaşadıklarının öne sürüldüğü dünyadan şehit edilmiş bir geri çekilmeydi. O öğleden sonra, itaatsiz ve gür bir köpeği olan renksiz bir adam olan bir komşusu Touchwood'ları ziyaret etti ve John, akrabalarının gözünde kendisinin ve sekreterinin eşit derecede müdahaleci ve rahatsız edici göründüğünün farkında olmaktan kendini alamadı; Hilda'nın Bayan Hamilton'a çay teklif etme şekli, köpeği bir çörekle yatıştırma şeklinden pek de farklı değildi; ve sekreterin Harold'ı ısırmasından daha çok korktuğunu iddia etmek acelecilik olurdu.

"Endişelenme Bayan Hamilton, canım. Uzun yürüyüşünden sonra yorgun. Ayrıca, küçük oğlanlara alışık değil. Ve Bay Wenlow'un köpeğine istemiyorsa şeker yedirme."

Eleanor, Bertram'ı kuzenine reddedileni başarabileceğini kanıtlaması için zorlardı. Ama şimdi ortak bir düşmanla karşı karşıyayken, Hilda'ya çocuklarını davetsiz misafirlerden uzaklaştırarak teklifte bulundu.

"Hayvanların burada bu kadar hoş karşılandığını bilseydim," diye homurdandı James,
"Beyle'i de yanımıza alırdım. "

Bu nazik bir söz değildi; ama itaatsiz köpek, samimiyetle
az önce James'in ensesini yalamıştı ve mecazi olarak aynı şekilde
kendisini şaşırtan bir insana karşı olacağı kadar kaba değildi.

"Uzan, Rover," diye fısıldadı renksiz komşu, öyle yoğun bir kızarmayla
ki, bu durum geçene kadar bu sıfat uygun olmaktan çıktı.

Rover beklenmedik bir şekilde emre dikkat etti, ama dinlenme yeri olarak Büyükanne'nin
kucağını seçti, bu da Viola'yı öyle coşkulu bir şekilde güldürdü ki
Frida onu taklit etmek zorunda hissetti, bunun sonucunda ağzından bir çay
gayzeri fışkırdı ve babasının bacağına indi. Laurence
ayağa kalktı ve kızını odadan çıkararak şöyle dedi:

"Salonlarda boğulan küçük kızlar dışarıda boğulmayı öğrenmeli."

"Korkarım geniz eti var, zavallı çocuk," dedi Eleanor, nazikçe.

"Bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyorum," diye böbürlendi Harold, bilgiyle övünerek.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Bertram. "Her şeyi biliyorsun, cam gözlü. Ama
çay fincanında iki solucan olduğunu bilmiyorsun."

"Yok," diye itiraz etti Harold.

"Tamam, iç ve gör. Onları kendim koydum."

"Eleanor!" diye haykırdı dehşete düşmüş anne. "Bertram'ın böyle davranmasına izin mi veriyorsun?"

Harold'ın fincanının içindekileri aceleyle boşalttı, bu da
solucanların kuzeninin bir icadı olduğunu kanıtladı. Yine de şaka kendi yolunda başarılı oldu, çünkü daha fazla çay yoktu ve bu nedenle
Harold üçüncü bir fincan içmeden gitmek zorunda kaldı. Frida'nın boğazına
bakarken kocasının koridorda düşünceli olduğu sırada telaşı yoğun olan Edith artık hareketsiz duramadı, ancak teselli etmek için çekiştirmeler ve vuruşlarla yardım etmek için dışarı çıktı. Renksiz ziyaretçi itaatsiz
köpeğiyle birlikte ayrıldı ve kısa süre sonra alacakaranlıkta boşuna ıslık çalan ince bir boru sesi duyuldu,
Aralık ayındaki bir derenin kasvetli kıyısı boyunca uzanan sazların peltek sesi gibi.

John, ittifakı tehlikeye atması muhtemel görünen bu anne rekabetinin tekrar ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı, ve Bertram ve Viola'ya
bu kışkırtmalarından dolayı minnettardı. Fakat kendini tebrik etmemişti ki,
Hugh içeri girdi ve hemen Bayan Hamilton'a
uygun davranmaya başladı.

"Yazlık evi ele aldın mı?" diye sordu John, kardeşine Ambles'ın sahibi olmadığını
açıkça belli etmek için telaşla.

Hugh başını iki yana salladı.

"Sevgili dostum, bugün Boks Günü. Ayrıca, biliyorum ki sen sadece
bu öğleden sonra benden kurtulmak istiyordun. Bu arada, Aubrey bu gece şehre geri dönüyor.

Köpek arabasını alabilir mi?"

John, davetsiz misafire dudaklarında bir itirazla baktı;
Aubrey'i Hugh için bir eğlence olarak tutmayı planlamıştı ve ona oldukça
yakındı. Ancak Aubrey ertesi gün ofiste olmak zorundaydı ve
John neşeli genç adamın arkadaşlığını kaybetmekten dolayı üzgündü,
ancak
Büyükanne her ağzını açtığında ürperdiği için utanç vericiydi.
Ayrılışının bir diğer dezavantajı da yaşlı kadının hayal gücünün Hugh ile Bayan Hamilton arasında yakın bir evliliğe doğru yönelmesiydi,
bu John için son derece can sıkıcıydı,
özellikle de ailenin geri kalanı onunla kendisi arasında benzer bir birliktelik ima etmekte birleşmişken.

"Ona karşı tek kelime etmek istemiyorum, Johnnie," diye mırıldanmaya başladı Büyükanne, yaklaşık bir hafta sonra bir akşam, sabır oyunlarının her biri kalplerin tıkanmasıyla sırayla başarısızlığa uğradığında. "Onun bir hanım olmadığını
söylemeyeceğim ve belki de Hughie'ye göz yummak istemiyordur."

John annesine bunaklığın eşiğinde olduğunu söylemek isterdi; ama ebeveyn saygısının o eski silik fetişi ona göz kırptı
geçmişin ormanından ve onu durdurmanın
bir yolunu bulmak için boşuna bir arayış içinde
onun saçmalamasına izin verdi.

"Elbette, çok güzel gözleri var ve Hughie'nin ona ilgi duymasını
anlayabiliyorum. Sevgili oğlanın gençliğini kıskanmıyorum. Hepimiz
zamanla yaşlanıyoruz ve etrafında bizim gibi ihtiyarlar varken onun
Bayan Hamilton'a biraz ilgi duyması doğaldır. Yine de, bu akıllıca bir eşleşme olmazdı. Cesaret edip Hugh'a bırakacak bir şeyim olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim, ama dün ona çok az veya hiçbir şey bırakmamam gerektiğini söyledim."

"Sevgili Annem, sekreterimin, sekreterimin," diye tekrarladı John, yaşlı kadını etkileyebilecek kadar kendini beğenmiş bir şekilde, "sizin veya James'in veya George'un veya herhangi birinin servetinin ihtişamından hiç etkilenmediğini" temin edebilirim.

Annesinin bu klasik imayı anlaması için en ufak bir şans olsaydı, Touchwood ailesinde Midas'ın tek tanınabilir özelliğinin eşeğin kulakları olduğunu söyleyebilirdi.

"Sadece Hugh'un parasının peşinde olduğunu ima etmek istemiyorum. Ona aşırı aşık olduğundan hiç şüphem yok."

"Gerçekten mi?" John öyle alaycı ve ironik bir tonlamayla haykırdı ki
annesi endişeyle boğazının ağrıyıp ağrımadığını sordu.

"Biraz bal ve boraks alabilirsin canım oğlum," diye tavsiyede bulundu ve
hemen duygusal durumu değerlendirmeye devam etti. "Evet, dediğim gibi, aşırı aşık! Ama Hugh'a karşı koyan pek çok genç kadın
olamaz. Neden, çocukken bile küçük aşk ilişkileri olmuştu. Aman Tanrım,
zavallı babam bunlara nasıl da gülerdi. 'Bir sürü
kalbi kıracak,' derdi zavallı babam."

"Kalpler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yorum yaptı John sertçe. "Ama o
her şeyi kırdı, kendisi de dahil. Ancak, sana temin edebilirim ki, Mama,
Bayan Hamilton'ın kalbi turta kabuğundan yapılmamıştır ve o
kendisine bakabilecek kadar yeteneklidir."

"O zaman benimle hemfikirsin ki bencil bir yapısı var. Benimle aynı fikirde olduğun için _mutluyum_. Başından beri ona güvenmedim; ama
onun zekasına o kadar kapılmış gibi görünüyordun ki--gençken
kadınlar akıllı olmanın gerekli olduğunu düşünmezlerdi--bencilliğine karşı oldukça kördün. Ama benimle aynı fikirde olduğun için _mutluyum_. Gerçek aşka benden daha fazla sempati duyan kimse yoktur. Ama her zaman
aşkın dünyayı döndürdüğünü söylesem de,
asla kaba flörtlere taraf olmadım. Gerçekten, eğer öyle olması gerekiyorsa, nişanlanmalarını tercih ederim, uzun bir nişan anlamına gelse bile - ama zavallı Hughie'yi böyle sürüklemek - açık konuşmalıyım, Johnnie, çünkü sonuçta ben senin annenim, ama çocukların ebeveynlerinden daha fazla şey bildiğini düşünmenin artık moda olduğunu biliyorum ve bence sen de buna karşı çıkmalısın. İşte! Bir haftadır söylemek istediğim şeyi söyledim ve eğer boğazıma atlarsan, o zaman yapmalısın ve hepsi bu."

Şimdi, John annesini şefkatle aptal bulsa da ve Bayan Hamilton'ın Hugh'a kendisi kadar hayran olmaktan uzak olduğunu sorduğunda tamamen ikna olmuş olsa da, bundan sonra Hugh'u, kırk iki yaşındaki çoğu erkeğin yirmi yedi yaşındaki gençlere duyduğu kıskançlıktan biraz daha fazla kıskançlıkla gözlemlemekten kendini alamadı. Bayan Hamilton hakkındaki fikrinin, ona pratik niteliklerine duyduğu koşulsuz saygının ötesinde herhangi bir kişisel duyguyla renklendiğini kabul etmeye hazır değildi ve onunla Hugh arasındaki olası gelişmeler konusunda endişelenmesinin tek nedeninin onun değerli hizmetlerinden mahrum kalması olduğundan emindi.

"Bir yaşa geldim," dedi yansımasına, karga ayakları açık kış havasında her zamankinden daha belirgin görünüyordu, " bir
adam küçük meselelerde bencil olur. Kendimle açık konuşayım.
Hugh ile bir ilişki fikrinden hoşlanmadığımı itiraf edeyim,
çünkü Bayan Hamilton'da kaybetmekten son derece
üzüleceğim mükemmel bir sekreter buldum. Bu şaşırtıcı mı? Hayır, oldukça
doğal. İlginç! Bugün Hugh'un saçlarının tepede çok
inceldiğini fark ettim. Ancak benimkinde kellik belirtisi yok, oysa açık tenli erkekler neredeyse
her zaman esmer erkeklerden önce kel kalır. Ama birkaç gözlemcinin bana Hugh'dan on beş yıl daha fazla vereceğini düşünmeye meyilliyim. "

John en küçük kardeşinde gerçekten bir rakip olduğunun farkında olsaydı, ailenin diğer üyelerinin tutumundan çok cesaret alabilirdi, hiçbiri Hugh'un bir bakış açısına sahip olduğunu düşünmüyordu. Ancak sekreterinin etkili bir büro işi dışında herhangi bir şey için potansiyelini kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiği için, bundan sadece rahatsız oldu.

"Bayan Hamilton ile evlenecek misiniz?" Harold bir akşam gerçekten bilmek istedi. Şirkete gebelik ve sindirim arasındaki farkın ne olduğunu sorduğu için yakın zamanda reddedilmişti ve ona cevabı anlamayacağını söyleyerek kaçamayacağı bir bilmece üretmeye kararlıydı. John'un çözümü saatine bakmak ve Bertram ile yatağa girme zamanının geldiğini söylemekti, Bertram'ın kuzeninin varlığına dikkat çektiği için bunu ondan çıkarmasını umuyordu. Bertram'ın Ambles'daki ilk önlemlerinden biri, sesi susturmak, engellemek, düzensizleştirmek ve sonunda oturma odası saatinin vuruşunu yok etmek. Bunu başardığında, her gece yatağın yok oluşundan koparılan birkaç değerli dakikayı sayabilirdi
bu süre boyunca bir tür kataleptik vecit içinde bir mumya gibi sessizce otururdu. Bu derin huzurun
hainleri somurtkan bir şekilde her gece odayı
kirletmeye alışkın olduğu çöpleri topladı ve John, Bertram'ın
gözünün intikam bıçağını bileyen bir Korsikalı gibi parladığını gördü. Fakat Harold'ı
her ne bekliyorsa, John anneler, teyzeler, kız kardeşler ve yengelerden oluşan gruptan "Çocuklar bilir" kelimesinin olumlu iç çekişlerle tıslayarak yok olduğunu duyduğunda tatsızdı.

Bundan sonra, dışarıda koridorda bir arbede duymak, ardından Harold'ın dağılmış koleksiyonlarının şangırtısı ve bir protesto
yağması duymak küçük bir teselli oldu. Çocukça bir kavga uğruna Hilda ve Eleanor artık kesin olarak bağlı oldukları ittifakı
bozmayacaklardı.

"Zavallı Harold'un Bertram'ın onunla oynaması çok hoş," diye gönüllü oldu bir anne.

"Evet, Bertram için de hoş, çünkü Harold çok küçük bir
çalışkan," diye kabul etti diğeri.

George'un donuk gözleri bile karısının yeğenini övdüğünü duyduğunda bir yaşam yanılsaması ile parladı; karısı onu
on üç yıl önce yağmurlu bir öğleden sonra elini kabul ettiğinden beri bu kadar şaşırtmamıştı. Edith için bile taraf tutmayı düşünmeye başlaması gerektiği açıktı; ve bu keşifle zekasını tükettiğinden, John'un kendisine olan duygusal sevgisinden faydalanma fırsatının şimdi olduğunu görecek kadar zekası kalmamıştı, ancak düşmanca ittifakın başarısı için kendi kızını feda etmeye devam etti.

"Sanırım Frida'nın bazen alay konusu olması iyi bir şeydir," diye cesaret etti.

Beatrice'e gelince, bir kadına daha kendisinden üstün hissetme şansı vererek çocuksuzluğuna dikkat çekmeyecekti ve engellenen anneliği üç annenin emrine verildi. Aslında, ilk akını yöneten oydu ve bu akında kendisi de ağır şekilde yaralandı, görülecektir.

John'un insani tarafının tanınmış oyun yazarı John Touchwood'a verdiği gereksiz sıkıntılar ve tatmin edici olmayan zevkler arasında, kendisi ve eserleri hakkında gazete kupürleri koleksiyonu da vardı; Bayan Hamilton'un en sevimsiz görevlerinden biri, egoizme dair bu övgüleri bir
karalama defterinde saklamaktı.

"Bu paragrafı _High Life_'tan yapıştırmamı gerçekten istemiyor musunuz?"
diye itiraz ederdi.

"Hangisi o?"

"Neden, önümüzdeki birkaç ay boyunca And Dağları'nın yukarı yamaçlarında yaşamaya karar verdiğinize dair bu saçma duyuru, İnkalar hakkında bir trajedi için
malzeme toplamak için."

"Ah, bilmiyorum. Bence oldukça eğlenceli," diye ısrar ederdi John, özür dilercesine. Sonra, oldukça zayıf bir şekilde, "Görüyorsunuz ya, ben
aboneyim" diye eklerdi.

Bayan Hamilton, iç çekerek fırçasını macuna batırırdı. "Prodüksiyonlarınızın duyurularını saklamanızı anlayabiliyorum, ki bunların belli bir değeri olduğunu düşünüyorum, ama bu tür çocukça dedikodular..."

"Dedikodu, adımı kamuoyunun önünde tutuyor."

Sonra, "saygınlık eksikliği" hakkında hafif bir mırıldanma duyduğunu hayal ederdi ve hatta bir keresinde "mizah eksikliği" hakkında bir şeyler fısıldadığını bile düşündü.

Bu nedenle, en alakasız paragrafa verdiği önem göz önüne alındığında, Bayan Hamilton, tren istasyonlarında gecikmiş yolcuların zaman çizelgelerini okuduğu aynı umutsuzluk ruhuyla kulüp sigara odalarında okunan o eleştirel üç aylık veya aylık dergilerden birinde yer alan uzun bir makaleye dikkatini çektiği için suçlanamazdı. Bu makalenin başlığı _Dramamızda Ne Yanlış?_ idi ve belirsiz bir şekilde imalı bir takma adla imzalanmıştı.

"Sanırım genel kınamaya ben de dahil oldum?" dedi John,
hoş bir kayıtsızlık çabasıyla.

Tek başına olsaydı ayrıntılara girmekten kaçınabilirdi,
ama değersiz enkazın kurtarılmasına bu kadar çok vurgu yapmışken, Bayan Hamilton'ın huzurunda bu büyük enkazı görmezden gelemezdi.

"_Şimdi romantik meleklerimizin en yuvarlak ve en pembe olanını düşünmek için duralım._ Ha-ha! Sanırım adam bunun beni rahatsız edeceğini düşünüyor. Aslında, bunun oldukça komik olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi? Oldukça
zekice , demek istiyorum. Eh? _Ama sonuçta, Bay Touchwood'u ciddiye almalı mıyız? O sadece kafasında bir puding tabağıyla ortalıkta dolaşan ve geniş ve hassas bir halka 'Hadi ben bir Silahlı Şövalyeymişim gibi davranalım' diye bağıran coşkulu bir okul çocuğu. Bay Touchwood'a, tüm bu Gotik sıvanın kaynağı ve kökeni olan eski bir romantik olanın sözleriyle şunu diyelim:_

_'Ah, sana ne olabilir, Silahlı Şövalye,_
_Eleştirmenlerin tonundan bu kadar mı şaşkına döndün?_
_Çukur ve galeri dolu,_
_Ve oyun gitti.'_

"Benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum," diye temin etti John sekreterine. "Ama
Keats'i taklit etmesine kızıyorum. Evet, buna çok kızıyorum. Bunu
kimin yazdığını merak ediyorum. Anonim eleştiri için oldukça kişisel olduğunu düşünüyorum."

"Kitaba mı koyayım?"

"Elbette," diye mırıldandı yaralı aslan küçümseyen bir kükremeyle. En azından
John'un "elbette" derken kullandığı şekildeydi.

"Bu makaleyi gerçekten kimin yazdığını bilmek istiyor musun?" diye sordu,
ciddi bir şekilde, bir iki dakika sonra.

"James değil miydi?" diye haykırdı kurban bir anda anlayarak.

"Şey, sana söyleyebileceğim tek şey, iki veya üç gün önce kardeşinin
incelemenin bir kopyasını ve yazı işleri ofisinden bir mektup aldığı.
Mektuplarını ayırıyordum ve dışarıdaki adresi fark ettim. Daha sonra kahvaltıda açtı ve bir çek çıkardı."

"James bana pembe melek derdi," diye mırıldandı John. "Üstelik, ona
Perseus'ta oynarken Bertram ve puding tabağından bahsettim. Ve--hayır, James Keats'e hayran değil."

"Zavallı adam," dedi Bayan Hamilton, şefkatle.

"Evet, sanırım ona kızmaktansa ona üzülmek gerek," diye kabul etti John, ima edilen teselliyi kaparak. "Yine de, bence
onun davranışları hakkında onunla konuşmalıyım. Elbette,
çalışmalarımı küçümsemekte tamamen özgür, ama bence ilişkimizi kişisel bir
--aslında, bana
baskıda yuvarlak ve pembe melek demeye hakkı olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta, halk James'in kendisinin ne kadar
lanet olası bir başarısız olduğunu bilmiyor. Gerçekten büyük bir tencerenin
tencereyi karartması beni çok rahatsız etmezdi. O zaman misilleme yapabilirdim. Ama şu an yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Sadece baskı kesme kitabınıza yapıştırın," diye önerdi Bayan Hamilton,
bir gülümsemeyle.

"Ve sonra annem gidip ona bütün gümüşleri takdim ediyor! Hayır,
bu zevksizliği görmezden gelmeyeceğim; bu sabah onunla konuşacağım.
Ama ya bana bunu nasıl öğrendiğimi sorarsa?"

"Ona söylemelisin."

"Umursamıyor musun?"

"Ben senin sekreterinim, değil mi?"

"Aman Tanrım, Bayan Hamilton, biliyorsun, gerçekten öylesin..."

John durdu. Cömertliğinin yarasına ne kadar iyi geldiğini söylemek istiyordu; ama onun pratik olmasını tercih edeceğini hissediyordu.

Eleştirmenin, John'un ikiyüzlülüğü olarak adlandırdığı suçlamayı, ya da daha doğrusu kendi düşüncelerinin mahremiyetinde ikiyüzlülük olarak adlandırdığı suçlamayı sakinlikle karşılaması gibiydi: James'e, buna abartılı bir açık sözlülük olarak atıfta bulunarak başladı.

Kardeşi, "Yüzünüze yüzlerce kez söylediğimden fazlasını söylemedim," diye belirtti.

"Öyle olabilir, ama benden borç para almanın nedeni söylediklerin değildi. Bana Alfred de Vigny hakkında yakında çıkacak bir makalen olduğunu söyledin. Bana itibarımla ilgili bir ölüm ilanı için para topladığını söylemedin."

"Sevgili Johnnie, eğer bana mecazlarla hakaret edeceksen, her halükarda adil ol. İtibarın, ben onu parçalara ayırmadan önce bir cesetti."

"Pekala, o zaman," diye haykırdı John, hararetle, "kendi bildiğin gibi yap ve
bir ceset hırsızı olduğunu kabul et."

"Ancak," diye devam etti James, neredeyse özür dilercesine bir kahkaha atarak, "bahanelerden nefret etsem de, senden ödünç aldığım paranın gerçekten Alfred de Vigny'den kaynaklandığını ve bunun beklenmedik bir
kazanç olduğunu belirtmeliyim. Ve sana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğimi göstermek için, ki bu çoğu borçlu için söylenebilecek bir şey değil, işte aldığım çek. Bunu hak ettiğini söylemek zorundayım."

"Parayı istemiyorum."

"Yine de bir bakıma kendin kazandın," diye kıkırdadı eleştirmen. "Ama
açıkça söyleyeyim. Bu bir aile kavgası mı? Seninle kişisel olarak
kavga etmek istemiyorum. Çalışmalarından nefret ediyorum. Sahte, yapmacık ve
moral bozucu olduğunu düşünüyorum. Ama seni çok seviyorum. Hadi, sevgili dostum,
edebiyattaki iyi zevkimi ve
görgüdeki kötü zevkimi senin
edebiyattaki kötü zevkinle ve
görgüdeki iyi zevkinle birleştirelim. İki boksör gibi,
el sıkışalım ve ringden kol kola çıkalım. Belinin altına
vursam bile, bunun için kıvrımlarını suçlamalısın, Johnnie. O kadar tombul ve
pembesin ki...."

"Bu kelime sende bir saplantı haline geliyor. Beni
rahatsız ettiğini düşünüyorsun ama hiç rahatsız etmiyor."

"O zaman bu bir aile kavgası. Gel, genç hanımın kampanyasını
iyi açtı. Onu tebrik ediyorum. Bu arada, seni ne zaman
tebrik
edeceğim?"

"Bu," dedi John, ciddi bir vakarla ayağa kalkarak, "çok ileri gidiyor."

Kardeşini bırakıp bir pirinçle silahlandı, yirmi dönümlük tarlaya doğru ilerledi ve hayatındaki en uzun yolculuğu yaptı.
Öğle yemeğinde James, Beatrice ile o öğleden sonra şehre geri dönmeleri gerektiğini duyurdu, ev sahibi de geleneksel bir itiraz mırıltısı bile olmadan bu karara razı oldu. Belki de John'un bu tavrı Beatrice'i meydan okumaya itti ya da belki de çocuklarının geleceğini düşünen ve zengin amcaya açık bir savaş ilan etmek istemeyen anneler tarafından kışkırtılmıştı. Her neyse, en sıradan sesiyle şöyle dedi:

"Jimmie ve benim artık burada istenmediğimiz açık."

Anneler tabaklarına baktılar, kesinlikle tarafsız bir ifade olduğunu umdukları bir ifadeyle. Yine de hayalet parmaklarıyla birbirlerinin kaburgalarına muzaffer bir şekilde kazdıklarını hissetmemek imkansızdı, önlerindeki yemeğe gösterdikleri mütevazı ilginin üstünde böylesine bastırılmış bir coşku havası fark edilebilirdi. Kimse bu sözle yaratılan tuhaflığı örtbas etmeye çalışmadı ve John buna karşı çıkmak veya gerçeği kabul etmek arasında bir alternatifle karşı karşıyaydı; genel bir sohbet sırasında bunu görmezden gelmesine kesinlikle izin verilmeyecekti.

"Bence bu oldukça aptalca bir söz, Beatrice," yorumunda bulundu.

Omuzlarını öylesine sert bir şekilde silkti ki, masayı saran korkunç sessizlikte korseleri gıcırdadı.

"Eh, hepimiz Bayan Hamilton kadar zeki olamayız ve çoğumuz da olmak istemez, dahası."

"Köpek arabası saat üçte gelecek," diye cevapladı John soğuk bir şekilde.

Kayınvalidesi gözyaşlarına boğularak odadan fırladı. James
kıkırdadı ve patateslerden aldı. Çeşitli anneler çocuklarını sofra adabına aykırı davrandıkları için azarladılar. George, karısına sanki Beatrice'in örneğini takip etmek üzereymiş gibi gergin bir şekilde baktı. Her geçen gün daha da geçmişe doğru giden büyükanne gözlüklerini taktı ve John'a sitemkar bir şekilde küçük Beatrice'le dalga geçmemesi gerektiğini söyledi. Hugh, Bayan Hamilton'la Bernard Shaw hakkında bir sohbete girdi. John, çatalındaki dana lokmasını iki kez hardala batırdığını unutarak tekrar batırdı, böylece gözleri hemen yaşlarla doldu ve dikkatli Harold herkesin dikkatini çekti.

"Kişisel yorumlar yapma, canım," diye fısıldadı annesi.

"Johnnie bu sabah bana bunu söyledi," diye kıkırdadı James.

Köpek arabası James ve Beatrice ile birlikte saat üçte
şehre giden 3:45 trenine yetişmek için yola çıktığında, John kısrağın geri döndüğünde hemen geri dönüp Bayan Hamilton'ı şehre giden 5:30 trenine yetiştirmek için gideceğini
bekleyerek çalışma odasına çekildi: onun konumundaki hiçbir genç kadın öğle yemeğindeki o kaba sahneyi affetmezdi. Ancak masasına ulaştığında sekreterinin
sanki hiçbir şey olmamış gibi oyun için malzeme toplamakla meşgul olduğunu gördü.
Böylesine iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık karşısında, Beatrice'in davranışının
anımı onu her zamankinden daha fazla utandırdı ve kendisinden dolaylı bile olsa herhangi bir özür dilemenin Bayan Hamilton için tatsız olacağını hissederek, aile hayatının sıradan olaylarına karşı eşit bir kayıtsızlık gösterisiyle birlikte duruşma sahnesinin gruplandırılmasına odaklanmaya çalıştı. O
o kadar başarılıydı ki öğleden sonra Beatrice'e hiçbir gönderme yapmadan geçti ve gong çay için çaldığında sakinliği
tekrar yerine geldi.

Ancak çaydan sonra Eleanor, John'a gelecek hakkında küçük bir sohbet için ulaşmayı başardı, ancak John bunu zihninin burnuyla sabahki pasticcio'nun tatsız bir tekrarı olarak algıladı. Bu kayınvalidesi zoolojik sevgi sözcükleri ile açılış yaptığında her zaman ondan korkardı ve onun coşkulu bir şekilde haykırdığını duyduğunda ruhu çöktü:

"Şimdi, bak buraya, zavallı yaralı yaşlı aslan, seninle Beatrice hakkında ciddi bir şekilde konuşacağım."

"Söylenecek başka bir şey yok," diye güvence verdi John.

"Şimdi yaşlı bir ayı olma. Zaten zavallı bir teyzeyi ağlattın; beni de üzme."

John, o anda Eleanor'dan daha az kederle yere serilme olasılığı olan birini hayal bile edemezdi. Eleanor ona, uğursuz bir öz güvenin enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Saçmalık," diye çıkıştı. "Her neyse, senin gözyaşların sadece sahne gözyaşları olurdu,
seni yaşlı timsah--konuşma tarzını taklit edebilirsem."

"Kötü, korkunç, sinirli bir ruh halinde değil mi?" diye sordu, hayali bir izleyici kitlesine yapmacık bir bakış atarak. "Hayır, ama cidden, John! Sana küçük bir
öğüt vermek istiyorum. Sanırım büyük adama öğüt vermekten bahsetmem
beni düşüncesizce ama kafamı koparma."

"Hangi sıfatla?" diye sordu büyük adam. "Ameliyatı gerçekleştirecek
kesin etoburun hangisi olduğunu belirtmeyi unuttun."

"Aman Tanrım, bu öğleden sonra alaycı değil miyiz?" diye sordu, gözlerini kocaman açarak. "Ancak, beni korkutamayacaksın, çünkü seninle
anlaşmaya kararlıyım, hatta akşam yemeğinden önce köpek arabası sipariş etsen bile. Johnnie, tamamen yabancı birinin akrabalar arasında
huysuzluk yapmasına izin vermek adil mi?"

John, Eleanor'un sesindeki boşluğu güzel bir rahatlıkla oynadı.

"Bayan Hamilton'ın adının bu iğrenç aile kavgalarına karışmasına izin vermeyeceğim," diye iddia etti.

"Bayan Hamilton'a karşı tek bir kelime söylemeyeceğim. Bence o çekici bir genç kadın -- belki senin için biraz fazla çekici, sen
hassas ihtiyar kaz."

"Tanrı aşkına," diye yalvardı John, "ormanda kal ve çiftlik avlusunu rahat bırak."

"Şimdi beni söyleyeceklerimden alıkoyamayacaksın. Biliyorsun ki
ben gerçek bir Bohemim ve Hilda veya Edith'in düşünebileceği aptalca küçük
gelenekselliklere dikkat etmiyorum. Bu nedenle, insanların konuşması konusunda sizi uyardığımda beni yanlış anlamayacağınızdan eminim. Elbette, siz ve ben mesleğin özgürlüğüne alışkınız ve benim açımdan, farkına bile varmadan yarım düzine kadar güzel sekreterle anlaşabilirsiniz. Ama diğerleri anlamıyor. Bunu komik buluyorlar."

"Aman Tanrım, ne ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu John.

Ara vermeyi başarabilirdi ama bu tam saha onu çılgınca çalışmaya zorladı.

"_Ben_ hiçbir şey ima etmeye çalışmıyorum. Sadece diğer insanların ne düşünebileceğini söylüyorum. Sonuçta, Hilda ve Edith, Bayan Hamilton'ın sizinle kardeşiniz arasında
huzursuzluk yapmasına izin verdiğinizi fark etmemiş olamazlar. James'in yanlış yaptığını söyleyebilirim; ama bir sekreterin işverenini yönetmek
görevlerinin bir parçası mıdır? Ve James _senin_ kardeşindir. Hilda ve Edith gibi geleneksel insanlar için doğal çıkarım şuydu: Şimdi, söyleyeceklerime sinirlenmeyin ama ben her zaman konuşurum - açık sözlülüğümle ünlüyüm. Açıkçası,
Bayan Hamilton'ın sizi parmağında oynatabileceğini düşünüyorlar.
Sonra, elbette, kendilerine neden diye soruyorlar ve Hilda ve Edith gibi geleneksel insanlar için tek bir açıklama var. Elbette, onlara her şeyin saçmalık olduğunu ve sizin yaşlı bir kuzu kadar masum olduğunuzu söyledim. İnsanların konuşmasından rahatsız olmadığınızı söyleyebilirim. Bu sizin işiniz ama
insanların zaten konuşmuyorlarsa konuşacakları konusunda sizi uyarmasaydım iyi bir arkadaş olamazdım."

"Bir görevlinin zihnine sahipsin," dedi John. "Kimse için bundan daha kötüsünü söyleyemem. Fransız bir mürebbiyeye Church Row'da özgürlük verilmesi gerektiğini öneren ve itiraz ettiğim için yaşlı bir kunduz veya başka bir namuslu hayvan olduğum için bana gülen sen değil miydin? Bana bir Fransız mürebbiye emanet edilebiliyorsa, kesinlikle gizli bir sekreter de emanet edilebilir. Ayrıca, etrafımız mutlak bir
_chevaux de frise_ refakatçiyle çevrili, çünkü sanırım Hilda ve Edith, görev için hala çok genç bir Bohem olsan bile, oldukça etkili refakatçiler olarak kabul edilebilir."

Eleanor'un yaşı, özgüvenindeki tek zayıf noktaydı ve
John, onun küçük sohbetini acı bir şekilde sonlandırmak için bundan yararlandı.

"Sevgili Johnnie," dedi sert bir şekilde, "şimdiden bahsetmiyorum.
Seni gelecekten uyarıyorum. Ancak, sen belli ki kimseyi dinleyecek ruh halinde değilsin."

"Hayır, değilim," diye onayladı sıcak bir şekilde. "Ben yaşlı bir engerek kadar sağırım."

Ertesi gün John, Bayan Worfolk ve Maud ile birlikte Hampstead'a gitti ve sekreteri onunla birlikte şehre kadar seyahat etti.

"Evet," hizmetçisi 36 Church Row'un salonunda Elsa'ya "köpek arabası doğal olmayan bir ulaşım aracı için iyi bir isim, ama
insanlar için bana iyi bir Londra taksisi ver. Tekrar dön, Whittington, diyorlar ve haklılar. İsterlerse Londra'ya gürültülü diyebilirler,
ama kırsaldaki tüm o havlama, böğürme ve şakraklıkların yanına koyduğunuzda bir fare kadar sessiz. Yani, demek istediğim, Elsa, kırsal için çok yaşlanıyorum. Ve efendi, bence, ülke için fazla yaşlanıyor. Artık yerleşeceğini ve ülkeyle daha fazla uğraşmayacağını umuyorum. İnanın veya inanmayın, Elsa, sana o zavallı adamın kendini eğlendirmek için
herhangi bir küçük çocuk gibi top oynamak zorunda olduğunu söylediğimde."

"Bunu hayal edin, Bayan Worfolk," diye mırıldandı Elsa, hayretle nefesini
alarak.

"Evet, onu görmek beni çok hüzünlendirirdi.
Büyük bir tarlada tek başına. Zavallı adam. Yalnız, işte bu,
ancak..."

Bu noktada fısıltılar ve tıslamalar üzerine kurulu konuşma John'un duyamayacağı şekilde bodruma doğru ilerledi.

"Sanırım bir sonraki uşaklarım dedikodu yapmaya başlayacak," diye homurdandı kendi kendine. "Neyse ki dedikoduyu hor görmeyi öğrendim. Merhaba, işte bir
demet gazete kupürü. "_John Touchwood'un, o asil trajedi yazarı Bayan Janet Bond için yazdığı Joan of Arc versiyonunun, Orleans Hizmetçisi'ni yeni ve etkileyici bir ışık altında sergileyeceği söyleniyor. Seçkin oyun yazarı, oyun yazarının en başarılı prodüksiyonu olacağından emin olunan
birkaç şaşırtıcı sahne efekti elde ettiği Fransa'dan yeni döndü. Bayan Bond'un ani bir grip krizi geçirdiğini duyduğumuza üzüldük, ancak Dr. Brighton'a yaptığı ziyaret--_"

Bu ve buna benzer birçok paragraf, sekreteri tarafından ertesi sabah albüme yapıştırıldı ve John, sekreterinin bunlara değersiz dedikodular olarak atıfta bulunmasından oldukça rahatsız oldu.

"Dedikodu nedir bilmiyorsun," dedi Eleanor'u düşünerek. "Gerçek dedikoduları görmezden geliyorum."

Bayan Hamilton kendi kendine gülümsedi.

BÖLÜM XIII

Ambles'daki Noel partisinden sonra John, ne kadar kısa ve aldatıcı olduğunu hissetse de, yine de oyun devam ettiği sürece önemli ilerleme kaydetmesi için onu yeterince cesaretlendiren bir dinginlik elde etmeyi başardı. Belki de Eleanor'un uyarısı, kayınbiraderiyle geleceği hakkında yaptığı o küçük sohbetin görünen sonucundan tahmin ettiğinden daha derine
inmişti; her neyse, en kötü zihne bile kötü niyetli abartı için en ufak bir fırsat vermemeye o kadar kararlıydı ki, kendini savunmak için Joan of Arc'a şimdiye kadar dramatik kişiliklerinden herhangi birine ayırdığından daha fazla özel bir ilgi gösterdi. Dahası, ailesinin imalarının ne kadar iğrenç derecede adaletsiz olduğunu kanıtlama kaygısıyla, kahramanına insanlığın sıradan çılgınlıklarından ve kusurlarından geçici olarak uzak kalmasının bir kısmını aktardı.

"Günümüzde sekse fazla takıntılıyız," diye duyurdu kulüpte bir öğleden sonra ve bu öneriye onay veren birkaç yorgun yaşlı beyefendiye romantik sloganını uzun uzun anlatmak istedi. "Sonuçta," diye savundu, "hayat sadece seksten ibaret değil. Son zamanlarda 
işim sırasında bundan çok etkilendim. Örneğin Joan of Arc'ı ele alalım. Onda herhangi bir seks saplantısı buluyor muyuz? Hiçbiri. Ama bu nedenle psikolojik olarak daha az mı ilgi çekici? Hayır. Seks, modern yazarların özel
kötülüğüdür. Açıkçası, artık roman okuyamıyorum. Sanırım eski kafalıyım, ama bu genç modern yazarlardan birini takdir etmem istenmesindense eski kafalı olarak anılmayı tercih ederim. Sanırım
zamanla birlikte yürümeye benden daha istekli bir adam yoktur, ama edebiyatın çamurlu yollarını değil, ana yollarını severim..."

"Dönüşleri olmayan John Longs ve John Lanes," diye ekledi bir kulüp şakacısı.

"Stevenson'a bakın," diye devam etti oyun yazarı, aptalca söze hiç dikkat etmeden. "Stevenson bir aşk sahnesi yazdığında
kızarırdı."

"Böyle kötü aşk sahneleri yazmış olan herkes aynısını yapardı," diye kıkırdadı
kulübe yeni seçildiğinin farkında olmayan genç bir adam.

Yaşlı üyeler ona sertçe baktılar, Stevenson'a
alay ettiği için değil, fakat kendisiyle konuşulmadan, kulübün sigara içme odasında en az beş yıl erken bir yorumda bulunmuş olduğu için.

"Senin gibi düşünen genç bir kardeşim var," dedi John, dostça bir küçümsemeyle.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı genç adam umursamazca.

John şaşırmıştı; Hugh'un bir arkadaşının
kendi kulübüne seçilmesini
sağlaması ona korkunç geldi. İnzivanın kutsallığı
ihlal edilmişti ve dünyanın
nereye gittiğini anlayamıyordu.

"Hugh nasıl?" diye devam etti genç adam, görünüşe göre iki kardeş arasındaki hiçbir farkın
farkında olmadan. "Hampshire'daki
yerinde, değil mi? Şanslı adam; ama bana
pek çok sülünün olmadığını söylediler."

"Affedersiniz?"

"Koruma yapmıyor musunuz?"

"Hayır, korumuyorum." John, "bir kulüp sigara odasında yaşlılar ve gençler arasındaki
ilişkinin nezaketi hariç" diye eklemek isterdi;
ama kendini tuttu.

"Belki de haklısın," dedi genç adam. "Bunlar toprak sahipleri için
zor zamanlar. Peki, onu gördüğünde Hugh'a sevgilerimi ilet," diye ekledi ve topuklarının üzerinde dönerek sigara içme odasının daha
uzak bir bölümünün sisinde kayboldu.

"O genç kim?" diye sordu John.

Yaşlı üyeler çaresizce başlarını salladılar ve garsonlardan biri sorgulanmak üzere çağrıldı.

"Bay Winnington-Carr, sanırım efendim," diye bilgilendirdi onları.

"Ne kadar zamandır üye?"

"Sanırım bir hafta kadar, efendim."

John diğer üyelere küskün bakışlarla baktı.

"Nerede olduğumuzu anlamadan önce lobide bekleyen gezginlerimiz olacak," dedi acı bir şekilde.

Herkes bu düşüncesiz seçimlerin ünlü bir kulüp için bir skandal olduğu konusunda hemfikirdi ve John, seks takıntısını bir konu olarak bırakıp,
gençlik takıntısına yöneldi ve bunun modern yaşamın laneti olduğunu çok ikna edici bir şekilde kanıtladı.

Muhtemelen Bay Winnington-Carr'ın seçimi John'a kardeşinin geleceğiyle hemen ilgilenmesi gerektiğini hatırlattı; bu durumda Hugh'u kulübünün bir üyesi olarak
nerede olduğunu anlamadan bulması gerekirdi.

"Küçük kardeşim için endişeleniyorum," dedi ertesi gün Bayan Hamilton'a
ve ona sert bir şekilde baktı Bu sözün etkisini izlemek için.

"Neden, yine mi yaramazlık yaptı?"

"Hayır, tam olarak yaramazlık değil; ama bir arkadaşı kulübüme yeni seçildi ve Hugh'un boş boş dolaşmasının iyi olmadığını düşünüyorum. Keşke şu İngiliz Honduras'lı Raikes'in adresini bulabilseydim."

"Nerede olması muhtemel?"

"Bir kartvizitti. Herhangi bir yerde olabilir."

"Eğer bir kartvizit olsaydı, onu bulmanın en olası yeri yelek ceplerinizden biridir."

John, sekreterine böylesine pratik bir önerinin haklı çıkardığı hayranlıkla baktı ve zili çaldı.

"Maud, lütfen tüm yeleklerimi getir," dedi uşak hizmetçisine, o anda bir işçinin saman yığınının altında eğilmesi gibi, bir giysi yığınının altında eğilmiş bir şekilde kütüphanede belirdi.

İncelenen yirmi yedinci yelekte şu kart bulundu:

* * * * *

Bay Sydney Ricketts.

14 Lyonesse Yolu, Belize,

Balam, Güneybatı, Britanya Hondurası.

"Adının Raikes olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı John öfkeyle.

"Önemli değil. Başka bir isimle bir gül..." diye başladı Bayan Hamilton.

John'un söyleyeceklerini öfkeli bir bakışla kestiği söylenebilirdi; ancak o, onun sert
ifadesine sadece neşeyle güldü.

"Ah, özür dilerim - güllere itirazınızı unutmuşum."

Neyse ki hala Londra'da olan Bay Ricketts, John'un iş için Church Row'a gelip onu görme davetini kabul etti.
Fener çeneli, kokteyller konusunda muazzam bir kapasiteye, kaslı bir enseye ve memleketine karşı duygusal bir sevgiye sahip bir adamdı.
Aynı zamanda, İngiliz Honduras'ına karşı tek bir kelime bile duymak istemiyordu.

"Belize'deki kürek yarışımızın dünyadaki en güzel küçük kürek yarışı olduğunu düşünüyorum."

"Ama kütük ve maunun geleceği?" diye ısrar etti John.

"Harika," diye güvence verdi ziyaretçi. "Neden _sen_ bize gelmiyorsun? Zucara nehrinde birkaç ay çalışsaydın çok kilo verirdin. İşte bazı çocuklarımızın odun yüklerken çekilmiş bir fotoğrafı."

"Çok sıcak görünüyorlar," dedi John, kibarca.

"Çok sıcaklar," dedi Bay Ricketts. "İzlanda'da odun yetiştirmeyi bekleyemezsin."

"Hayır, elbette hayır. Bunu anlıyorum."

Sonunda John'un odun ve maun işine 2000 sterlin yatırım yapmasına ve Şubat ayında Hugh'un Bay Ricketts ile Orta Amerika'ya yelken açmaya hazır olmasına karar verildi.

"Elbette önce ticaretin koşulları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyecektir. Evet, sanırım kardeşin önce Belize'de kalacak," dedi çiftçi, boğazını o kadar belirgin bir şekilde kaşıdı ki
John bardağını doldurmak için acele etti, kendi kendine, Belize Yat Kulübü'ndeki kokteyller Bay Ricketts kadar iyiyse, Ricketts övündü,
Hugh'un maun ağacından, şu anda kesilmiş, yuvarlatılmış ve cilalanmış, sağlam bir yemek odası masası şeklinde gördüğünden daha fazlasını görmesi pek olası değildi. Ancak Belize ne kadar çekiciyse, İngiltere o kadar
az çekiciydi.

"Sanırım bana on beş yıldır ilk kez eve geldiğini söylemiştin?" diye sordu.

"Haklısın. B.H.'de on beş yıl."

"B.H." diye tekrarladı yeni spekülatör, gergin bir şekilde.

"İngiliz Honduras."

"Ah, özür dilerim. Baş harfleri zihnimde şu an için başka bir yerle ilişkilendirildi. B.H. diyorsun. Bence çok uygun. Sanırım Balham'da döndüğünde birçok değişiklik buldun?"

"Bir daha asla öğrenemezdim," dedi Bay Ricketts. "Bir kere, yolumuzun kenarındaki tüm lamba direklerini değiştirmişlerdi. Yaşlandığını
öğretecek bir şey bu."

Belki de Hugh, Hampstead'ı on beş yıl sonra bile tanıyamazdı, diye düşündü John, neşeyle; on beş yıl sonra memleketine döndüğünde, tropiklerin bir Rip van Winkle'ı gibi, sokakta en yakın akrabalarının yanından bile selam vermeden geçebilirdi.

"Sanırım sıcak iklimler için her zamanki kıyafet gerekecek?"

Bay Ricketts başını salladı; ve John, Hugh'u Ordu ve Donanma Mağazalarından
donatırken hayal etmeye başladı.

"Tropikal bir kıyafetin her zaman olağanüstü romantik bir tarafı olduğunu düşünürüm," diye cesaret etti.

"Olağanüstü pahalı," dedi Bay Ricketts. "Ama her şey
yükseliyor. Ve B.H.'ye döndüğümde maun yükselecek, ya da adım Sydney Ricketts değil."

"Özellikle tavsiye ettiğin bir şey yok mu?"

"Hayır, Mağazalarda istediğin her şeyi ve biraz fazlasını sana söylerler,
ancak--ah, evet, bu arada, çalkalayıcısını unutmasına izin verme."

"Bu özel bir gözenekli palto mu?"

Bay Ricketts keyifle güldü.

"Eh, bu eve geldiğimden beri duyduğum en iyi şey değilse. Gözenekli
palto! Hayır, hayır, çalkalayıcı içkileri karıştırmak içindir."

"Hıh!" diye homurdandı John. "Kardeşim hakkında bildiğim kadarıyla, bunu yapmak için özel bir
araca ihtiyacı olmayacak. Hoşça kalın Bay Ricketts; avukatım size iş tarafı hakkında yazacak. Hoşça kalın."

John işine döndüğünde mırıldanıyordu.

"Tatmin edici mi?" diye sordu sekreteri.

"Son derece tatmin edici. Hugh'un çok şanslı olduğunu düşünüyorum. Ricketts bana, on beş yıl sonra -ki bu Hugh'un tekrar İngiltere'yi ziyaret etmek isteyeceği zamandır- yılda en az 500 sterlin kazanması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Ayrıca yalnız da kalmayacak çünkü Harold'ı beş yıl sonra Britanya Hondurası'na göndereceğim. Eğer doğa tarihine meraklıysanız, büyüleyici bir yer olmalı, B.H. -kendi aralarında böyle diyorlarmış gibi," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Hugh'un Şubat ayında İngiltere'den ayrılma fikrine hayran olduğu söylenemezdi ve takımını toplama işini gerçekten dört gözle bekleyen John, kardeşinin isteksizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradı. Yılan geçirmez battaniyeler ve ateş geçirmez filtreler, ilaç kutuları, pith miğferleri, çift kanatlı çadırlar ve yabancı bölgelerdeki maceranın tüm 
gereçleri karşısında heyecanlanmayan
birinin başarısızlığını anlayamıyordu. Sonunda Hugh'a bir ültimatom verdi, ki bu da hoş karşılanmasa da kabul edildi ve
annesinden her gün gelen çapraz protesto mektuplarına karşı kalbini sertleştirip kendini bir Ordu ve Donanma Mağazaları
kataloğuna gömerek, haylaz için yapılabilecek en iyi şeyi yaptığı fikrine kendini yerleştirebildi. Hugh'u tekrar ayağa kaldırmanın en kötü yanı, böyle kardeşçe bir hareketin diğer akrabaları arasında uyandırdığı kızgınlıktı. James'le kavga ettikten sonra, uzun zamandır ondan haber almayı beklemiyordu; Ancak, İngiliz Honduras'ı hakkındaki haberler ailenin etrafında yayılır yayılmaz, en büyük ağabeyi ona, editörü olacağı bir haftalık eleştirel dergiye yatırım yapmak için 1000 sterlinlik bir borç istemek için bir mektup yazdı. James, John'un Hugh'a yurtdışında kütükleri yuvarlaması için iki katı para harcamaya hazırken, evde kütük yuvarladığı için ona bu kadar kin besleyemeyeceğini ekledi.

"İşimle ilgili o makaleden sonra James'e yardım etmeye meyilli olduğumu söyleyemem," dedi John, Bayan Hamilton'a. "Ayrıca, eleştirel haftalıklardan nefret ediyorum."

Ertesi sabah postada, ajansından, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli tiyatrolarda büyük şirketlere oynanan çeşitli dramalar için telif hakkı için yüklü bir çek geldi; bu parlak renkli refah
belirtisiyle karşı karşıya kaldığında, oturup kardeşinin talebine karşı açık bir
reddetme kaleme almaya kendini getiremedi. Bunu yapmak yerine, konuyu konuşmak için bir randevu alarak yeni bir eleştirel haftalık derginin doğumunu sadece birkaç saat erteledi ve bu, James'e Church Row'a uğradığında köpeğini yanında getirmemesi için yalvaran bir dipnot eklemekten aldığı geçici bir zevkti.

"Çünkü o zavallı hayvan sürekli odada homurdanarak dolaşıyorsa," diye sekreterine güvence verdi, "ondan kurtulmak için her şeyi kabul ederim. Mevcut tüm sermayemi, halının yenmesini önlemek için eleştirel haftalık dergilere yatıracağım." 

James, kardeşinin ona kızmak için herhangi bir nedeni olduğunu tamamen unutmuş gibiydi; ayrıca yeni girişimi finanse etmeyi reddetme olasılığının en düşük olduğunun da tamamen farkında değildi. 
John, James'in daha önceki bir fırsatta Hugh'un kariyerinin henüz önünde olduğunu hatırlattığında ne kadar sinirlendiğini hatırlayarak, bu plana soğuk su dökmekten en ufak bir şekilde kaçınmak için dikkatliydi. 
Bu nedenle, James'in solgun yanaklarına oyun yazarının güllerinden bazılarını veren alışılmadık iyimserliği, koşullar altında şaşırtıcı değildi ve 
konuşma birkaç dakika sürmeden John bin poundun yarısını vaat etmişti. Bunu yaptıktan sonra, James'e demir yolu hisselerine yatırım yapmasını tavsiye ederek durumu düzeltmeye çalıştı ve başka bir derginin gerekliliğine
karşı güçlü bir şekilde savundu.

"Asimilasyonumuzun güçlerine binen bu gereksiz yüke ne ad vereceksin?"

"_Ben_ _Yeni Süpürge_'nin iyi bir başlık olacağını düşündüm."

"Evet, buna Yeni-Bir-Şey-veya-Diğeri diyeceğinizden emindim. Neden
Eski Hesapları Ödemenin Yeni Yolu olmasın? Eski borçlarını ödeyemesen bile bunu yapman için seni destekleyeceğim. Ancak beni dinle. Parayı sana şahsen ödünç vereceğim. Ancak gazeteye yatırmayacağım. Güvenlik için -ya da belki
tazminat daha iyi bir kelime olurdu- aile portrelerini ve aile gümüşlerini bana teslim edeceksin."

"Bunun bir iş teklifi olmasını tercih ederim," diye itiraz etti James.

"Sevgili dostum, yeni bir haftalık eleştirel dergi asla bir iş teklifi olamaz. Kaç kişi kitaplarını okuyor?"

"Yaklaşık bir düzine," diye hesapladı James.

"Peki, neden daha fazla kişi senin gazeteni okusun? Hayır, parayı alabilirsin ama kişisel bir kredi olarak görülmeli ve portreler ve gümüşler bana ait olmalı."

"Neden bunlara sahip olman gerektiğini anlamıyorum."

"Neden yeni bir haftalık eleştirel dergi başlatman gerektiğini anlamıyorum."

John, kardeşinin hırsının eline verdiği gücün tadını çıkarmaktan kendini alamadı ve mirasın teslim edilmesi konusunda ısrar etti.

"Tamam, Jacob, sanırım doğuştan hakkımı bir tabak çorba için satmalıyım."

"Bir matbaacının böreği bunu daha iyi anlatırdı," dedi John.

"Ama neden birkaç kötü resim ve bir düzine kadar çatal ve kaşık istiyorsun, anlayamıyorum."

"Neden istiyorsun?" diye karşılık verdi John.

"Çünkü onlar benim."

"Ve para da benim."

James cebinde bin sterlinlik bir çekle gitti; ama
gittiğinden daha az neşeliydi. Öte yandan John, en büyük
ağabeyine karşı olan tavrından çok etkilenmişti; James'e edebiyat zevkinin, o kadar nefret ettiği
romantizme bağlı olduğunu bir kez ve herkes için açıkça gösterebilmek için bin sterlin kaybetmeye değerdi. Ve James'i portreleri ve gümüşleri teslim etmeye zorlayarak hoş bir onur gösterdiğini hissederken, aynı zamanda o aşağılayıcı makaleyi görmezden gelmeye istekli olmanın da eşit derecede hoş bir yüce gönüllülük olduğunun farkındaydı. Ancak Bayan Hamilton, kendisinden fazla memnun olma eğilimini düzeltmek için onun yanındaydı.

"Sonuçta zavallı ihtiyar James'i hayal kırıklığına uğratamazdım," dedi, bir övgü
almak için balıklama atlayıp kendi iyi kalbini yem olarak sallandırdı. Ancak sekreteri,
bu cazip lokmayı görmezden geldi ve cömertliğinin bir şekilde daha az gösterişli göründüğü
romantik dramanın derinliklerine doğru yüzdü.

"Ne yapmak istediğini en iyi sen bilirsin," dedi kısaca. "Ve şimdi, Joan için zindanda bu monologu yapmaya karar verdin mi?"

"Bunun hakkında ne hissediyorsun?"

Duruşmadan önce sessiz bir ön sahnenin avantajlarından bahsetti ve yazar onun tavsiyesini dinledi. James'e karşı muamelesi konusunda onun da aynı şekilde geri adım atmaya istekli olmasını isterdi, ancak onun ilgisizliğini, onun kendi lehine onu etkileyebileceği yönündeki herhangi bir imada
en ufak bir renk vermekten çekindiği varsayımıyla teselli etti.

Hugh, geleceğiyle ilgili soruyu daha ayrıntılı olarak ele almak için şehre geldi ve John, Bayan Hamilton'ın ona karşı tavrıyla ilgili olarak, onun Hugh'a karşı hoş olmak için elinden geleni yaptığından tamamen emin olmaya çalıştı.
Sadece kendisiyle olan ilişkisinin tamamen profesyonel tarafını vurgulama fikriyle. Eğer durum böyle olmasaydı, onun Hugh'u gerçekten çok sevdiğini düşünmekte haklı olurdu, ki bu da rahatsız edici bir durum olurdu. Yine de, ne kadar açıklarsa açıklasın, John biraz huzursuz hissediyordu ve bir keresinde akşam yemeğinden önce tiyatroya gidildiğini duyduğunda, Hugh'a maun ve kütükte kesin olarak yerleşene kadar, sahte umutlar
yüklememek konusunda son derece dikkatli olması gerektiğini söylemek üzereydi. Hugh'a bu konuda yaklaşmaktan
kaçınmayı başardı, çünkü biliyordu ki, bu yönde en ufak bir endişesini
belirtirse, Hugh bunu
kamuoyunun alay konusu
olarak ele alabilirdi. Bunun yerine, Bayan Hamilton'ın görüşlerini sorgulamaya karar verdi.

"Tropiklere karşı hiç özlemin olmadı mı?" diye sordu, olabildiğince rahat bir şekilde.

"Özellikle değil, ama tabii ki her türlü yeni deneyimin tadını
çıkarırım."

"Geçen gün örümceklerden hoşlanmadığınızı fark ettim; ve tabii ki sıcak ülkelerdeki örümcekler korkunçtur. Kuşları tuzağa düşüren bazı örümcekler hakkında okuduğumu hatırlıyorum ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde insanlara bile saldırmadıklarından emin değilim. Elbette birçok insan onlara aldırış etmiyor. Örneğin, kayınbiraderim Daniel Curtis, Orinoco kıyılarında birlikte olduğu yarasa büyüklüğünde bir örümcek hakkında çok dokunaklı bir hikaye yazdı. Kendi tarzında oldukça klasik."

John, Bayan Hamilton'ın ürperdiğini en sıcak memnuniyetle fark etti.

"Zavallı kardeşin," diye mırıldandı.

"Oh, iyi olacak," dedi John aceleyle. "Onu böceklere karşı her türlü korumayla donatıyorum. Dün, birinin tütününün hamamböcekleri tarafından
yenmesini garanti eden
çok yaratıcı bir kutu keşfettim ve Hugh'un pith
miğferinde çok iyi göründüğünü düşündüm, siz de öyle değil mi?"

"Korkarım ki gerçekten fark etmedim," diye yanıtladı Bayan Hamilton, kayıtsızca.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra James'in doğuştan hakkı resmen teslim edildi
ve John, Darien'deki bir zirveye dair tefekkürünü
bırakıp
kendini kadim ve seçkin bir ailenin başı olarak tefekkür etmeye başladı.
Portreler kütüphaneye asılırken, soyağacı romantizmi hakkında o kadar akıcı bir şekilde konuştu ki, Bayan
Hamilton'ın onu bir züppe olarak görmesinden aniden korktu ve bunu, Joan of Arc'ın ağzından en saf demofilizm duygularını
söyleyerek gidermeye çalıştı.

"Oyunun tüm materyalini 1 Nisan'a kadar tamamlamayı hedefliyorum - bu arada doğum günüm. Evet, kırk üç olacağım. Ve sonra
inzivaya çekilip Haziran sonuna kadar
tamamen bitirmeyi hedefleyebileceğimizi düşündüm. Bu, Bayan Bond'un provaları aceleye getirmeden Eylül ayında sahneye çıkmasını sağlayacaktı. _Lucretia_ Nisan ayında burada sahnelenecek.
Sanırım oyunu Fransa'da bitirmek oldukça keyifli olurdu.
Domremy, Bourges, Chinon, Orleans, Compiegne, Rouen--keyifli bir tur.
Bir alüminyum daktilonuz olabilirdi..."

John'un edebiyat ve Fransa'daki yaşam hayalleri, dudaklarında bir gizemle odaya giren Bayan Worfolk tarafından bölündü.

"Sizinle koridorda görüşmek için bekleyen Rahip Armitage var, efendim. Ama
o kadar tuhaf görünüyordu ki onu içeri alıp almamam konusunda iki arada bir derede kaldım.
Kapıyı açan Elsa'ydı. Yani, demek istediğim,
Maud yukarıda odalarını temizliyor ve Elsa onu gördüğünde biraz korktu, çünkü bir polisle nişanlıydı ve aklı cinayetler ve benzeri şeylerle meşguldü. Elbette, Rahip Armitage olduğunu gördüğüm anda onu susturdum. Ama gerçekten çok
tuhaf görünüyor, eğer Bayan Armitage'ın kocasına olan takıntımı mazur görürseniz. Bence henüz deli değil; ama bilirsin, herkese yakında delireceği fikrini veriyor ve evin içinde çılgınca konuşmaya başlamadan önce bunu sana söylemen gerektiğini düşündüm. Gözlerinde komik bir bakış var,
bir zamanlar otobüste karşıma oturan ve beş dakika sonra Hammersmith Köprüsü'nden atlayıp kendini
nehre atan bir adamın bakışıyla aynı. Oldukça büyük bir sansasyon yarattığını hatırlıyorum ve hepimiz inmek zorundaydık, böylece kondüktör sadece su sıçramasını duymuş bir polise sahip olduğu bilgiyi verebilirdi."

Bayan Worfolk çok gevezelik etmişti; efendisinin Laurence'ı kabul etme konusundaki görüşlerini öğrenmeye vakit bulamadan kapıda bir vuruş oldu ve Laurence odaya girdi. Hiç şüphe yok ki, onu bir din adamı olarak tanımayan biri için bile, hacimli siyah kürklü pelerini, uzun saçları, el yazması ve tiyatro gazeteleri destesi ve trajik gözleriyle tuhaf bir görünüm sergiliyordu; inancını kaybetmesinden sonra hayatta kalan tek giysi rahibin şapkasıydı; ama o bile eski uysallığını kaybetmişti ve şimdi farouche sombrero etkisi yaratıyordu.

"Hoş bulduk," diye mırıldandı, odaya ciddi bir şekilde yaklaşarak Kayınbiraderinin elini dramatik bir şekilde
kavrayarak. "Seninle
sohbet etmek
istiyorum, John."

"Bu boş bir şiir dizesi," dedi John. Böylesine yapmacık bir selamlaşmaya
söyleyebileceği başka pek bir şey yoktu.

"Muhtemelen, muhtemelen," diye mırıldandı Laurence, başını sallayarak. "Günümüzde
düzyazıyla konuşmak benim için zor. Ama sana bir haberim var,
John, iyi bir haberim var. _Thomas_ bitti."

"Beklemenize gerek yok, Bayan Worfolk," dedi John.

Hizmetçisi kapının yanında duruyordu, yüzü soru notlarıyla
dolmuş ve çekilmek istemiyor gibiydi.

"Beklemenize gerek yok, Bayan Worfolk," diye tekrarladı sinirli bir şekilde.

"Birinin getirilmesini istediğinizi düşünmüştüm, efendim."

John sabırsız bir hareket yaptı ve Bayan Worfolk ortadan kayboldu.

"Bayan Hamilton'ı tanıyorsun, Laurence," dedi John sertçe.

"Ah, Bayan Hamilton! Soyutlamamı mazur gör. Nasılsınız? Ama--ah--özel olarak birkaç kelime etmek istiyordum."

"Bayan Hamilton benim gizli sekreterim."

"Ev içi düzenlemelerinize saygı duyuyorum," dedi Laurence. "Ama--ah--benim
işim son derece özel nitelikte. Aslında doğrudan
geleceğimi etkiliyor."

John sekreterini odada tutmaya kararlıydı. Paranın isteneceği hissine kapılmıştı ve onun varlığının onu borç vermeyi kabul etmemeye teşvik edeceğini umuyordu.

"Bana söyleyecek bir şeyin varsa, Laurence, bunu
sekreterimin önünde söylemelisin. Onu sürekli olarak rahatsız edici bir kedi gibi odadan
kovamam."

Eski papaz bir an için garip göründü; ama doğal kibri
kendini tekrar gösterdi ve pelerinini geriye atarak masanın üzerine bir
el yazması bıraktı. "Bayan Quirk'ün daktilo ofisinden yeni çıktım, _Thomas_," diye duyurdu. "Ve şimdi, sevgili dostum, biraz iyi bir tavsiyeye ihtiyacım var."
Sesinde, kuzey transeptini restore edecek olan din adamının profesyonel meshedişi akıyordu. "'Hayırseverlik evde başlar' diyen ilk kişi kimdi? Evet, oyunum hakkında biraz iyi bir tavsiye. Lord Chamberlain'e saygı göstererek ve vicdanıma onun despotizmini lanetleme hakkını saklı tutarak, İncil hikayesinin _merkezi_ figürlerini sahnelerimden çıkardım ve _Thomas_'ın -ah- sahnelenmemesi için artık hiçbir neden olmadığını düşünmeye cüret ediyorum."

"Korkarım ki, şu anda onu bana okumaya davet edemem,
Laurence," dedi John aceleyle. "Hayır, sadece şu anda değil, korkarım.
Kendim çalışırken her zaman dış etkilere maruz kalmaktan çekinirim. _Sen_ _Joan of Arc_'ta _Thomas_ yankıları bulmak istemezsin ve _ben_ de istemem. Ancak, benim bakış açımla tamamen
ilgili olan Bayan Hamilton belki de...

"İtiraf ediyorum," diye sözünü kesti Laurence, kibirli bir şekilde, "okunmasını pek önemsemiyorum. Hayır, hayır. Eğer tüm alçakgönüllülükle, çalışmalarımdan memnun olduğumu söylersem, beni yersiz bir öz saygıdan aklamış olursun, sevgili dostum, ama bunun muhtemelen bir klasik olduğu
fikrimi sana
söylediğimde biraz endişelenebilirsin. Yine de, bu benim kasıtlı
inancım. Dahası, Ambles'daki küçük grubumuzun bunu duymasına zaten izin verdim. Evet, el yazması gönderilmeden önce unutulmaz bir akşam geçirdik Bayan Quirk'e. Bazı sahneler, gerçekten de,
neredeyse fazla dramatikti. Edith, duygularından oldukça bitkin düşmüştü
ve bütün gece neredeyse hiç uyumadı. Hilda'ya gelince, onu hiç
bu kadar
etkilenmiş görmemiştim. Bitirdiğimde hiçbir şey söyleyemedi. Hayır, hayır,
size okumayacağım. Aslında,--ah--açıkça söylemek gerekirse,
bu zorluğa ikinci kez dayanamam. Hayır, senden istediğim şey, sevgili dostum,--ah--desteklemen. Cümle Hugh'un. Hepimiz Ambles'da sizin cömertliğinize dair söylentilerle
heyecanlandık ve biliyorum ki
onu kullanmak için başka bir mecraya sevineceksin. Bana İngiliz Honduras'ından veya haftalık gazetelerden daha değerli bir ortam gibi göründüğünü söylersem, çalışmamla aşırı gurur mu duyuyorum?"

John, kayınbiraderi konuşurken Bayan Hamilton'a sessizce onu kurtarması için yalvarıyordu; ancak, neşesini gizlemek için her an daha da eğilen Bayan Hamilton'a bir kaçış yolu gösterme girişiminde bulunmadı ve John kendi çabalarına güvenmek zorunda kaldı.

"Daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi, hafifçe, "oyununu bizden önce bir yöneticiye sunmak - sen onu kendine yüklemeye çalışmadan önce? Ben
kendi oyunlarıma hiç para yatırmadım ve gerçekten de ben..."

"Sevgili John, senin oyunların hakkında en ufak bir hakarette bulunmak - en ufak bir şekilde küçümseyici bir şekilde konuşmak - benden uzak olsun, ancak bu karşılaştırmanın amacını tam olarak anlamıyorum. Oyunların - mükemmel olsalar da, en mükemmelleri - esasen ticari işlemlerdir. Oyunum
ticari bir işlem değil."

"O zaman neden bunun için paramı kaybetmeye davet edileyim?"

Laurence şefkatle gülümsedi.

"Sanata karşı tarafsız bir takdir gösterme fırsatından memnun kalacağını düşünmüştüm. Gelecek yıllarda, _Thomas_'a olan inancının pratik kanıtını sunan ilk kişilerden biri olduğunu düşünmekten gurur duyacaksın."

"Ama belki de ben de senin kahramanın kadar şüpheciyim. Oyununun
ölümsüzlüğüne inanmıyor olabilirim."

Laurence kaşlarını çattı.

"Hadi canım, bu önemsiz bir şey. Hepimiz sana güveniyoruz.
Kıskançlıktan dolayı rakip bir oyun yazarını bastırmaya çalıştığını duymak istemezsin. Ama öfkemin benden kaçmasına
izin vermemeliyim ve sen de öfkemi mazur görmelisin. Çok gerginim. Konunun büyüklüğü benim için neredeyse fazla geldi. Ayrıca,
hemen
Thomas'a kendi küçük sermayemden geriye kalan her şeyi
yatırım niyetinde olduğumu açıklamalıydım. Evet, bunu yapmaya bile hazırım. Sonra bir yıl aktör olarak geçireceğim, ardından bir sonraki büyük trajedim olan _Paul_'e başlamadan önce birkaç açıkça ticari oyun yazarak daha dünyevi benliğimi şımartacağım." 

John, kayınbiraderinin delirdiğine karar verdi; böyle bir krizde daha etkili bir eylem
düşünemeyerek zili çaldı. Fakat
Maud ihtiyacını sormaya geldiğinde, ona söyleyebileceği hiçbir şey
bulamadı, Bay Armitage'ın öğle yemeğine kalacağı dışında.

Çok rahatsız edici bir yemekti, çünkü Bayan Hamilton, yüksek sesle gülmemek için
doğaüstü derecede ciddi olmak zorundaydı ve John, en iyi sanatın sadeliği hakkında hiç durmadan gevezelik ederken tabağındaki her şeyin
soğumasına izin veren Laurence'a karşı sürekli bir sinirsel rahatsızlık halindeydi. Onun çatalına yavaş yavaş bir lokma koyup hala konuşmasını,
yavaşça dudaklarına götürmesini, hala konuşmasını ve aşırı yüklenmiş çatalı sallamasını izlemek fazlasıyla baştan çıkarıcıydı. önünden, hâlâ konuşuyordu. Ama dikkatlice biriktirdiği lokmanın tabağına azar azar düşmesini izlemek bir işkenceydi,
sonunda çok yavaş ve hâlâ konuşurken, sabırlı ağzına soğuk ve
küçük bir lokma sokacaktı, o kadar küçük bir lokma ki çiğnemesi
konuşmasını engellememişti.

"Korkarım öğle yemeğinin tadını çıkarmıyorsun," dedi ev sahibi.

"Beni bekleme, canım dostum;
başka bir şeyle ilgilendiğimde yemeğimi
yutamam. Ama her halükarda," diye ekledi, teslim olmuş bir sesle, "hazımsızlık çekeceğim. İnsan, etin miras aldığı hastalıklara kendini maruz bırakmadan
_Thomas_ gibi oyunlar yazamaz."

Öğle yemeğinden sonra, John'un rahatlamasına sebep olarak, kayınbiraderi Eleanor ile bir randevusu olduğunu ve bu nedenle bir puro içmek için bile
uzun süre kalamayacağını söyledi.

"Evet," dedi. "Eleanor ve ben tiyatro arkadaşlarından bir veya ikisini röportaj yapacağız. Hiç şüphe yok ki yakında kendimi bir serseri ve serseri olarak ilan edebileceğim. Evet, evet, zavallı Edith bu sabah şaka yollu bunu söylediğimde oldukça üzüldü. Ancak, bu gece geri döndüğümde kardeşinin bu kadar büyük olduğunu duymaktan mutlu olacak."

"Eh?"

"Edith'in onun başka türlü olmasını beklediği söylenemezdi. Hayır, hayır, sevgili dostum,
Edith'in senin hakkında çok yüce bir fikri var, eğer izin verilirse ben de bunu paylaşıyorum. Hoşça kal John ve çok teşekkürler. Kim bilir? Küçük öğle yemeğimiz İngiliz tiyatro sanatının takviminde önemli bir gün olabilir. Bakalım, metro istasyonu dışarı çıktığımda solda mı?
Hoşça kal John; keşke geceyi seninle geçirebilseydim ama ucuz bir günlük biletim var ve bu da planlarımın uzamasını engelliyor."

John kütüphaneye döndüğünde şaşkınlıkla sekreterine döndü.

"Bakın. Ona kesinlikle
onun bu berbat oyununu destekleyeceğime dair en ufak bir fikrim olmadı, değil mi?"

"Tam tersine, siz olmadığınızı gayet açık bir şekilde belirttiniz."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü o buradan
görünüşe göre benim olduğum yanılgısıyla
gitti. Öğleden sonra bununla Eleanor'a övünecek ve ben nerede olduğumu anlamadan
Eleanor benden George'a bir at çiftliği kurmamı isteyecek."

Eleanor bu kadar ileri gitmedi, ancak John'a yazdı ve
George'un sağlığıyla ilgili soruyu ele almak için onu dünya turuna çıkararak
şu anın uygun bir zaman olduğunu belirtti. Kendisi için hiçbir şey istemediğini ekledi; ancak John'un,
sadece kendisinden istemeyene
verileceği inancından dolayı rahatsız edici bir izlenimi vardı.

"Lütfen iki mektup yazın, Bayan Hamilton," dedi sert bir şekilde.

* * * * *

SEVGİLİ LAURENCE,--Dün öğleden sonra bir yanlış anlaşılma sonucu
gittiğinizden korkuyorum. Oyununuzun yapımına herhangi bir
mali katkıda bulunmanın bir yolunu _göremiyorum_. Ben de oyunlarımdan birini sahneleyebilmeden önce uzun bir
çıraklık dönemi geçirdim ve sizden başka türlü bir şey beklemenizi
beklemiyorum. _Thomas_'ın mükemmelliği hakkında şüphe duyduğumu düşünmeyin. Eğer iddia ettiğiniz kadar iyiyse, benden hiçbir yardım almadan ödülünüzü alacaksınız. Sahnenin pratik tarafıyla tanışma fikriniz iyi. Eğer sonbaharda henüz meşgul değilseniz, size _Jeanne d'Arc_'taki küçük piskoposlardan birini
sunabileceğimi düşünüyorum.

Sevgili kayınbiraderin,

JOHN TOUCHWOOD.

* * * * *

SEVGİLİ ELEANOR,--Kesinlikle şunu söylemeliyim ki George'un sağlığının dünya turundan fazla bir fayda görme ihtimalini
düşünmüyorum.
Uyku hastalığıyla tehdit ediliyorsa, onu
tropikal bir iklime maruz bırakmak acelecilik olur. Eğer karaciğeri ağır çalışıyorsa, enlem ve boylam ne olursa olsun, sigara içilen salonlarda tembel tembel oturmasının ona hiçbir faydası olmayacaktır. George'a geçimini sağlamak için yaptığı planlarda defalarca yardım ettim ve o da
benim paramı kaprisli yarış atlarına harcamaktan asla vazgeçmedi. Bertram ve Viola adına her zaman öne çıkmaya
istediğimi biliyorsun; ancak babaları
ben onun için daha fazla bir şey yapmadan önce kendisine yardım ettiğine dair işaretler göstermeli. _Joan of Arc_'ta sana iyi bir rol teklif edemediğim için üzgünüm;
Sana uygun hiçbir şey yok, sanırım Joan'ın annesinin rolünü kabul etmek istemezsin. Ancak, şimdi nisan ayında _Lucretia_'nın sahnelenmesine karar verildi ve Grohmann'ı sana orada bir rol teklif etmeye
ikna etmek için elimden geleni yapacağım.

Sevgili kayınbiraderin,

JOHN TOUCHWOOD.

* * * * *

John bu mektupların hiçbirine cevap alamadı ve acı dolu bir sessizlik ortamından iyimser bir şekilde Laurence ve Eleanor'un kendi bakış açısının adaletini fark ettikleri
fikrini
canlandırmayı başardı.

"Çok ileri gittikleri konusunda benimle aynı fikirde misin?" diye sordu Bayan Hamilton'a; ancak Bayan Hamilton bir görüş belirtmeyi reddetti.

"Gizli bir sekreterim olmasının ne faydası var, eğer ona gizli konularda
tavsiye soramıyorsam?" diye homurdandı.

"Benden memnun değil misin?"

"Hayır, hayır, hayır. Memnuniyetsiz değilim. Ne kadar da abartmışsın!
Sadece tavrın beni biraz şaşırttı. Bana öyle geliyor ki - belki de
yanılıyor olabilirim - bunun yerine ... yani, ilk başlarda ilişkilerim ve benim hakkımda konuşmaya her zaman
hazırdın, oysa şimdi
Joan d'Arc'tan başka hiçbir şey hakkında
konuşmuyorsun. Joan d'Arc'tan gerçekten
sıkılmaya başladım."

"Başladığımda sadece amatördüm," diye güldü. "Şimdi
profesyonel olmaya başlıyorum."

"Bence bu büyük bir hata," dedi John kararlı bir şekilde. "Ya senin tavsiyeni almakta
ısrar edersem?"

"Dikte etmenin İngilizcede iki anlamı olduğunu, bunlardan sadece birine
sözleşmemizin şartları uyarınca hak kazandığını göreceksin."

"Bak, seni gücendirecek bir şey mi yaptım?" diye sordu acınası bir şekilde.

Ancak o etkilenmedi ve kalemini o kadar belirgin bir şekilde hazır tuttu ki
yazar kaçamadan önce kaleme saplandı ve kısa süre sonra
bir tür öfkeli dalgınlıkla son sahnenin ilk düzenlemesini dikte etmek için çok çalıştı.

Bundan kısa bir süre sonra John, Sir Percy Mortimer'dan bir not aldı ve bu notta, mevcut haftanın bir akşamı büyük aktör-yöneticiyi ziyaret etmek için zaman ayırıp ayıramayacağını sordu. Uygun bir zaman olarak dokuz buçuk ile on arası belirtildi, çünkü Sir Percy o sırada soyunma odasında olacak ve çağdaş oyun yazarlarının en kurnazları tarafından ilk iki perdede dikkatlice
oluşturulan tüm duygusal yapıyı yıkmak için gerekli ivmeyi toplayacaktı. Bir zamanlar adı Albert Snell olan Sir Percy Mortimer, herkese emir verebilirdi, bu yüzden John'un davet karşısında telaşlanıp aceleyle itaat etmesi şaşırtıcı olmamalıydı. Yine de, Bayan Hamilton'ın hâlâ derin gözlerinde güneşli bir
rüzgar gibi parlayan gülümsemesindeki ima edilen eleştirinin farkında olmalıydı, çünkü özür dilercesine mırıldandı:

"Biz zavallı oyun yazarları her zaman efendilerimize hizmet etmeliyiz. "

Sir Percy'nin kendisi gibi bir ölümlü olduğunu anlatmaya çalıştı, ancak
yazarın varsayılan dikkatsizliği altında algılanabilen, aktöre karşı köklü saygıyı, neredeyse hayranlık denebilecek şeyi ortadan kaldırmayı bir şekilde başaramadı.

"Görüyorsunuz ya, yakın gelecek için planlarımdan bazılarını duymak için can atıyor olabilir," diye ekledi.

Sir Percy Mortimer, Garrick Kulübü'nün sigara içme odasında kendisi kadar etkileyiciyken, soyunma odasında, büyükelçi Lord Claridge, Prenses Thingumabobski'nin salonuna girmek üzereyken ve diplomatik hileler ve gülümsemelerle birkaç çiftin geleceğini kararlaştırırken, bu arada genç bir mirasçının kalbini ve elini de kendisi için güvence altına alırken, sersemleticiydi. Gece elbisesi, Ouida'nın bile hayal bile edemeyeceği bir kusursuzluğa ulaşmıştı; Viktorya Düzeni'nin Büyük Haçı'nı, babasının bir Birmingham'daki yerel
dost topluluğu; o, kızların hayallerinin özünde yer alan bir diplomattı ve kadınların onu matinelerde izlemek için
hatta şapkalarını bile çıkarmaya hazır olmaları şaşırtıcı değildi.

"Ah, beni aramanız çok iyi olmuş, sevgili dostum. Sadece
çeyrek saatim var. Godfrey!" Uşağına hitap etmek için döndü, o da Modernizmin bir aktöre hizmet vermesi gibi
bir kilise krizinden etkilenen bir kardinal olabilirdi.

"Sir Percy?"

"Üçüncü perdeye çağrılana kadar rahatsız edilmek istemiyorum."

"Çok iyi, Sir Percy."

"Ve Godfrey!"

"Sir Percy?"

"Bay Touchwood için viski ve soda. Ah, ve Godfrey!"

"Sir Percy?"

"Eğer Shropshire Dükü arkadan gelirse, Majestelerine üçüncü perdeden sonra onu görmemin kaçınılmaz olarak engellendiğini söyleyin.
_Bölünmeyeceğim_."

"Hayır, Sir Percy. Anlıyorum, Sir Percy."

Uşak sürahiyi John'un dirseğine koydu ve bir kralın hayaleti gibi
kayboldu.

"Sadece bu, sevgili dostum," diye başladı aktör-yönetici, ev sahibi için bir sonraki rol olarak Büyük Petro'yu mu yoksa
Güçlü Augustus'u mu önereceğine karar vermeye çalışan John, Augustus'a doğru eğilirken. "Sadece bu. Şirketimin eski bir üyesi olan Bayan Cartright'ın _aynı zamanda_ sizin bir akrabanız olduğuna inanıyorum."

"O benim yengem," diye itiraf etti John, hem Petro'yu hem de Augustus'u hayal kırıklığıyla yutarak.

"Aslında, özel hayatında Bayan George Touchwood olduğuna inanıyorum.
İsimlerimde yanılıyorsam beni düzeltin."

Sir Percy bekledi, ancak John tekliften yararlanmadı ve
devam etti.

"Pekala, sevgili dostum, bana bir konuda yaklaştı, itiraf ediyorum ki, başka bir adamın özel işlerine atıfta bulunarak biraz utanç verici buldum; ancak - nasıl - kendimi nasıl tanımlayacağım? -" İlham almak için Viktorya Nişanı'nın kurdelesini parmakladı. "Bir miktar itibar sahibi bir aktör-menajer olarak,
bu sayede karar verebilmem için onun söyleyeceklerini duymamı tercih edeceğinizi hissettim - evet, sanırım bu kelime - hayır, affedin - karar vermek _değil_ bir kelime. Karar vermek çok güçlü bir kelime.
Bir ticaret anlaşmazlığının çözümünde yardımcı olmak üzere çağrılan itibar sahibi olmayanlar için
hangi kelime kullanılır? Kelime ne olursa olsun,
benim istediğim kelime bu. Bayan Cartright'tan - özel hayatında Bayan George Touchwood'dan - kocasının çok ciddi bir sağlık durumunda olduğunu ve tamamen
yoksul olduğunu öğrendim." Sir Percy camda kendine baktı ve pudra ponponuyla
yüzünü sildi. "Bayan Cartright, insanların oldukça olumsuz yorumlar yapmaya başladığı bu tatsız durumu hafifletmek için
sizinle olan etkimi kullanmamı istedi.
Şimdi, sen ve ben, sevgili dostum, aynı kulübün üyeleriyiz. Sen ve ben
kendi mesleklerimizde yüksek mevkilere sahibiz. Bu akıllıca mı? Elbette
kardeşinizi tedavi edilemez bir hastalıkla aç bırakmanın binlerce nedeni olabilir. Ama bu akıllıca mı? Dünyadan bir adam olarak, bence
hayır." Tavşan ayağıyla yanaklarına dokundu ve onlara daha zengin bir
çiçek verdi. "Saygısızlığa varan herhangi bir öneride bulunmama izin vermeyin, ancak arabuluculuğumu kabul etmek isterseniz--_bu_ kelimeyi hatırlayamadım." Sir Percy heyecanla bacağını şaplattı, bu da
pantolonunun mükemmelliği için bir anlık kaygıya neden oldu.
"Arabuluculuk! Elbette, bu kadar--eğer dediğim gibi, arabuluculuğumu kabul etmek isterseniz, arabuluculuk yapmaya hazırım."

John, aktör-yöneticiye öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Sonra kendini
bıraktı:

"Kardeşim açlıktan ölmüyor--tanıdığım herhangi bir insandan daha fazla yiyor.
Tembellik dışında tedavisi olmayan bir şeyden de muzdarip değil.
Sizinle veya başka biriyle akrabalarımın işlerini tartışmak istemiyorum,
ki üzülerek söylüyorum ki, çoğu durumda bunlar fazlasıyla benim işlerimdir."

"O zaman benim yapabileceğim hiçbir şey yok," diye iç çekti Sir Percy, elbisesinde iyileştirilebilecek tek bir ayrıntı bile bulamamaktan alabileceği teselliyi bularak.

"Hiçbir şey," diye kesin bir şekilde kabul etti John.

"Ama Bayan Cartright'a ne diyeceğim, hatırlamalısın ki o hem şirketimin eski bir üyesi hem de senin yengen?"

"Bunu sana bırakıyorum."

"Çok garip," diye mırıldandı Sir Percy. "Bu tatsız meseleleri mahkeme dışında çözmenin her zaman daha iyi olduğunu göreceğinden emin olduğunu düşündüm, tabiri caizse. Bayan Cartright'ın şikayetini dile getirmesinden çok korkuyorum."

"İstediği kadar kirli çamaşırı yıkayabilir ve her gün tiyatronda dile getirebilir," dedi John sert bir şekilde. "Ama kardeşim George dünyayı dolaşmaya _çıkmayacak_. Bana soracağın başka bir şey yok mu? Yakın gelecek için
planlarım hakkında hiçbir şey?"

"Hayır, hayır. Bildiğin gibi başarılıyım ve aylarca başka bir oyun
istemeyeceğim. Performansımı gördün mü, elbette?"

"Hayır," dedi John, kısaca, "görmedim."

Ve aktör-yöneticinin soyunma odasından çıktığında, onu
tüm akla gelebilecek güçlü hakaretlerden daha derinden yaraladığını biliyordu.

Ancak, başarılı intikamına rağmen John tiyatrodan öfkeyle
ayrıldı ve Sir Percy'nin
megalomanisinin hikayesini dinleyebileceği sempatik bir dinleyici bulma umuduyla kulübüne gitti; ama şanssızlık eseri o gece sigara içme odasında uygun kimse yoktu. Elbette, Sir Philip Cranbourne bir koltukta horluyordu ve Sir Philip Cranbourne belki de meslekte Sir Percy Mortimer'dan daha büyük bir adamdı. Yine de, o kadar da büyük değildi ama kendisiyle eşit rütbeye terfi etmesine çok kızdığı genç tiyatro şövalyesine karşı bir hikayeyi memnuniyetle karşılardı. Ancak Sir Philip derin bir uykudaydı ve John, Sir Percy'den, kendisine karşı bir hikaye duymak için uyandırılmayı memnuniyetle karşılayacak kadar nefret edip etmediğinden şüphe ediyordu - özellikle de bir oyun yazarının, Sir Philip'in bir aktör olarak doğal olarak çok derin bir küçümseme duyduğu o sefil sınıftan birinin hikayesi. Dahası, konuyu tekrar düşünen John, hikayenin Sir Percy'ye karşı çıkarken aynı zamanda kendisine karşı da çıkacağı sonucuna vardı ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Kulüpten ayrılırken, onu rahat bir şekilde karşılayan Bay Winnington-Carr ile karşılaştı.

"İyi akşamlar, Touchwood!"

"İyi akşamlar."

"Hugh'un Sierra Leone'ye gideceğiyle ilgili duyduklarım neler? Biraz
zor, değil mi, onu böyle bir veba bölgesine göndermek? _The Penguin_'deki o paragrafı gördün mü? Bilmek isteyeceğimiz şeyler, bilmiyor musun?
John Touchwood'un kardeşi tropiklerde bir göreve
neden gidiyor ve John'un kendisi onun gitmesine gerçekten
üzgün mü?"

"Hayır, o paragrafı görmedim," dedi John buz gibi bir şekilde.

Ertesi sabah bir deste gazete kupürü geldi.

"Burada aptalca dedikodulardan başka bir şey yok," dedi John sekreterine, paketi
ateşe fırlatarak. "Söylemek istediğim, albümde saklanmaya değer hiçbir şey yok."

Bayan Hamilton kendi kendine gülümsedi. BÖLÜM XIV

Dedikoduların vızıltısı, skandal paragrafların acısı, hatta aktör şövalyenin
beceriksiz küstahlığı bile, Hampshire'dan yaşlı Bayan Touchwood'un ölmekte olduğunu söyleyen bir telgraf gelene kadar, ertesi öğleden sonra unutuldu. John hemen Londra'dan ayrıldı; ancak Ambles'a ulaştığında annesinin çoktan öldüğünü gördü.

"Saat beşte öldü," diye hıçkırdı Edith.

Belki de Laurence karısının ağlamasını durdurmak için inançsızlığını geçici olarak terk etti ve sanki hala Newton Candover'ın Rahibiymiş gibi ciddi bir şekilde yaşlı kadının onları yukarıda beklediğini ilan etti. Hilda, esas olarak annesinin ciddi durumu hakkında James'i hiç uyarmamış olmasından endişe duyuyor gibiydi.

"Eleanor'a telgraf çektim, gelmedi; ve James ve Beatrice'i nasıl görmezden geldiğimi anlayamıyorum. Çok incinecekler. Ama annem özellikle kimse için endişelenmedi. Hayır, Hugh yatağın yanına oturdu ve elini tuttu, bu ona biraz zevk veriyor gibiydi ve ben de sıcak su torbalarını değiştirmekle meşguldüm."

Yemek odasında George hüzünle örgü örüyordu.

"Kendini endişelendirme, ihtiyar," dedi John'a, her zamanki baştan çıkarıcı tavsiye düşkünlüğüyle. "Şimdi hiçbir şey yapamazsın. Cenaze törenine kadar hiçbirimiz bir şey yapamayız, ancak Eleanor'a geldiğinde silindir şapkamı da getirmesini yazdım."

Ölümün varlığının utancı ev halkının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.
Çeşitli üyeler birbirlerine özür dileyen bakışlarla akşam yemeğine oturdular ve hiç kimse bir tabaktan ikinci bir porsiyon almadı. Çocuklar sadece fısıltıyla tavırları için düzeltildiler, ancak onlara kınayan baş sallamalarıyla bir çocuğun dirseklerini masaya koymasının veya ağzı doluyken ekmeğini ufalamasının veya içkisini
içmesinin
bu tür bir zamanda acımasız bir hafiflik gösterisi olduğu anlatıldı. John, bir ölüm anındaki çocuklara yönelik muameleyi, bir doğum anındaki muameleyle
karşılaştırmaktan kendini alamadı. Yukarıya bir bebek gelmiş olsaydı, kirli olayın
görüntü ve sesinden uzaklaştırılmış olurlardı; ancak ölüm konusunda
övünmeleri bekleniyordu ve merakları, evlatlık dindarlığının uygun bir ifadesi olarak teşvik ediliyordu.

"Evet, Frida, canım, sevgili büyükannem bir sürü güzel
beyaz çiçek olacak. Masayı tekmeleme, canım. Sevgili büyükannemin sana cennetten baktığını düşün ve masa ayağını tekmeleme, canım," dedi Edith titrek aksanlarla, kızının belirsiz saçlarını nazikçe geriye doğru düzelterek.

"İnsanlar sadece cennetten görebilir mi yoksa duyabilir mi?" diye sordu Harold.

"Şşş, oğlum," diye araya girdi Amcası Laurence. "Bunlar Tanrı'nın çok fazla araştırmamıza izin vermediği gizemlerdir. En hafif
eylemlerimizin bilinmesi yeterli olsun. Her şeyi bilen gözden kaçamayız."

"Tanrı'dan bahsetmiyordum," diye itiraz etti Harold. "Büyükannem hakkında soruyordum. Frida'nın masayı tekmelediğini duyuyor mu, yoksa sadece onu mu görüyor?"

"Bu ciddi anda, Harold, hepimizin kederden
dilsiz kalması gerekirken, ısrar etmemelisin. Zavallı büyükannen senin
bu şekilde ısrarcı olmanı duyunca acı çekerdi."

Harold, amcasını soruyu cevaplaması için kandırdığını
düşünmüş gibiydi, çünkü tatmin olmuş bir sessizliğe geri döndü; Edith'in gözleri, kocasının
serseri ortodoksluğunun geri dönüşünü memnuniyetle karşılamak için gözyaşlarının arasından parladı. Hepsi yemek yerken kaçınılmaz olandan daha belirgin bir
et müdahalesinden uzak durmayı başardı; ancak akşam yemeğinden sonra acı verici bir sahne yaşandı, çünkü Frida tek başına uyumaktan
korktuğunu ve Viola'nın arkadaş olarak
teklifiyle
teselli edilmeyi
reddetti. Büyükannenin duyma ve görme güçlerindeki korkunç artış, gecenin bir yarısı yeni hareket güçlerine kadar uzanabilirdi, bu durumda Viola onu koruyamazdı.

"Ama büyükannem cennette, canım," diye ısrar etti annesi.

"Seninle yatmak istiyorum. Korkuyorum. Seninle yatmak istiyorum," diye feryat etti.

"Laurence!" diye mırıldandı Edith yalvararak.

"Ölüm büyük bir eşitleyicidir," diye mırıldandı. Bu gözlemi yapma şansına minnettar olarak, kızının odasını işgal etmeyi
ve böylece annesiyle yatmasına izin vermeyi kabul etti.

"Üzgün ​​görünüyorsun, Bertram," dedi John, en sevdiği yeğenine nazikçe. "Bunu çok fazla kafana takmamalısın."

"Hayır, John Amca, değilim. Sadece büyükannemin biraz daha uzun yaşamasını diliyorum."

"Hepimiz bunu istiyoruz, ihtiyar."

"Evet, ama sadece biraz daha uzun yaşamak istedim, böylece dönemin ilk haftasında geri dönmem gerekmeyecekti."

John, yeğenini gergin bir şekilde Laurence'ın yeniden alevlenen inanç alevlerinin kavuruculuğundan
daha da öteye, yatağa doğru acele ettirdi. Aşağıda, ailenin yetişkin üyelerinin tutumundan, kendisinde görmek istediği tutumu çıkarmaya çalıştı. Birkaç ay önce John'a annesinin ölümünün onu bu kadar az etkileyeceği söylenmiş olsaydı, bu öneri karşısında dehşete düşerdi; hatta şimdi bile ciddi bir şekilde kendine
şaşırmıştı. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başarmaktan çok memnun olacağı yaşlı kadının
ilahileşmesine ulaşamadı. Şüphesiz ki, birkaç ay önce kendini kandırdığının bilincinde olmadan, sadece kendi kederinin gerçekliğine değil, aynı zamanda başkalarının kederine de inandığını iddia edebilirdi. Yaşam ve ölüm, ayrılık ve yeniden birleşme hakkında basmakalıp ifadelerde bulunurdu. Kendi basmakalıp ifadeleri şiirsel mecazlarla gizlenirdi ve kendi kendine şu veya bu ifadenin ne kadar iyi ifade edildiğini düşünebilirdi; ancak hemen bunun derin bir duygunun adil ifadesi olduğu için iyi ifade edildiğine ikna olurdu. Şimdi ise etrafındakilerin acıklı düşüncelerine tek bir katkıda bulunamazdı. Ne kendine ne de onlara inanıyordu. George'un silindir şapkası konusunda hafifçe endişeli olduğunu, Hilda'nın James ve Beatrice'e istemeden yaptığı hakareti açıklamak zorunda kalma ihtimalinden rahatsız olduğunu, Laurence'ın bu üzücü zamanda rahiplik görevine geri dönerek liderliği ele alma fırsatına karşı koyamadığını biliyordu. Ve yaşlı hanımın her zaman mantıksız bir sevgi beslediği Hugh'un yüzünde, her şeyin bittiğine dair neredeyse gizlenmemiş bir rahatlamadan daha fazlası mı vardı? Çok uzun süre aynı pozisyonda oturduktan sonra bacaklarını uzatıyormuş gibi bir izlenim vermiyor muydu? Edith, şüphesiz, bitmek bilmeyen bir gözyaşı akışı gerektiren bir tür duygu hissediyordu, ancak John'a annesinin gidişinden çok ölümün gelmesi için ağlıyormuş gibi geldi. Ve çocuklar, yaşlı hanımın kaybını nasıl hissetmeleri beklenebilirdi? Orada lambanın altında, yaşlılığın yavaş saatlerini kaydeden bir anıt mezar gibi sabır kartları kırmızı maroken kutularında duruyordu; orada bir süre durmalarına izin verilecekti, böylece kısa süreli saygı
duygusu tatmin edilecekti ve sonra çocuklardan biri büyükannenin artık oynamaya ihtiyacı olmadığını anlayıp onları ele geçirecekti; daha genç ellerde
kirlenecek ve köşeleri kıvrılacaktı; birer birer kaybolacaklardı ve o sakin varlığın anısı onlardan daha uzun süre hayatta kalamayacaktı.

"Küçük annuitesinin onunla birlikte öldüğünü düşünmek çok güzel," diye iç çekti
Edith. Annuiteden sanki metresine duyduğu sempati yüzünden ölen favori bir pug'mış gibi bahsediyordu. "Sevdiğim birinin ölümünden
yararlandığımı hissetmekten nefret ederim," diye açıkladı hemen.

John ürperdi; kız kardeşinin o sözü, kendi mezarında hayalet gibi bir ayak sesi gibiydi ve belki de çok daha az bir kaç yıl sonra, John Touchwood'un son vasiyetini ve vasiyetini okumak için
yerleşmeden önce aile avukatının öksürdüğünü duymuş gibiydi.

"Elbette, zavallı anne son haftalarda çok endişeliydi," dedi Hilda. "Hugh'un yurtdışına gitme olasılığını çok hissediyordu - ve
diğer şeyler."

John ablasına baktı ve diğer şeylerle ne ima etmek istediğini sormak üzereydi ki, yukarıdan gelen bir ağıt, toplanmış aileyi
ürküttü. "Yatağa gel, anne, yatağa gel, seni istiyorum," Frida korkuluktan
çığlık atıyordu. "Az önce büyükannenin odasının kapısından bir ses geldi."

"Gitsen iyi olur," dedi Laurence karısının sessiz
yaklaşımına yanıt olarak; ve Edith minnettarlıkla gitti.

"Annemin Thomas'ın ona kitap okumasını
dinleyebilmesi benim için her zaman bir teselli olacak," dedi Laurence, "Evet, evet, o unutulmaz
akşamı çok iyi değerlendirmişti. Çok iyi değerlendirmişti. Bu arada, John,
Rahiple cenaze törenini kendim okumayı ayarlayacağım. Bu, ortak kederimizin
yakınlığına son dokunuşu katacak."

O gece kendi odasında John, kendisi dışında kimseyi eleştirmemeye çalıştı. Alaycı olan oydu, sert olan oydu, doğal olmayan oydu, onlar değildi. Annesinin geçmişteki erken anılarını hatırlamaya çalıştı, ancak gözlerini yaşartabilecek bir anı hatırlayamadı. Bir keresinde George'un yaptığı bir şey yüzünden ona tokat attığını, hayatının işini ne kadar başarılı bir şekilde yaptığını hiç fark etmediğini hatırladı, ancak bu sadakatsiz düşünceleri beyninden
söküp attı ve onun kişiliğinin ne kadarının kendi kişiliğinde kaldığını kendine hatırlattı. George, Edith ve kendisi ona benziyordu: James, Hilda ve Hugh
babalarına benziyordu. John'un kardeşleri karanlığı rahatsız ediyordu; ve kendi içinde derinlerde babasını ve annesini onları dünyaya getirdikleri için suçladığını biliyordu; tek çocuk olması gerektiğini hissetmekten kendini alamıyordu.

"Varlıklarından nefret ediyorum," diye düşündü John. "Ben kalpsiz bir egoistim.
Bayan Hamilton da benim egoist olduğumu düşünüyor. Bana karşı son zamanlardaki tavrı mesafeli, hatta küçümseyici. Hilda'nın bu önerisinin herhangi bir doğruluk payı olabilir miydi? Annem Hugh'un yurtdışına gitmesiyle çok mu endişelendi? James portreleri ve gümüşleri almam konusunda ona şikayette mi bulundu? Kendi davranışlarımın onun sonunu hızlandırdığı herhangi bir açıdan düşünülebilir mi?"

John'un kendini suçlamaları karanlıkta daha da büyüdü ve huzursuz ve mutsuz bir gece geçirdi, ailenin bireyden daha önemli olduğunu düşünmeye çalıştı.

"Bunu çok kötü hissediyorsun, değil mi sevgili Johnnie?" diye sordu Edith ertesi sabah koluna şefkatle bastırarak. "Oldukça
yorgun görünüyorsun."

"Hepimiz çok kötü hissediyoruz," diye iç çekti.

Cenaze töreninden önceki üç gün boyunca John, kendisini duygusal bir duruma
sürüklemeyi başardı ve bunun en azından dışarıdan etkileyici olduğunu söyledi. Annesinin varlığının sürekli hatırlatılması, son ani hastalığından hemen önce sipariş ettiği yeni bir şapkanın gelmesiyle doruğa ulaştı ve onda üzüntü yanılsaması yarattı; ve onlarla ne yapmayı planladığına dair en ufak bir fikri olmadan
sonra gözlük kutuları, şapkalar ve eldivenler gibi küçük kalıntılar topladı, bunları tuvalet masasının üzerine yerleştirdi ve dolu gözlerle üzerlerine düşündü. Harold'ın büyükannesinin ruhsal durumu hakkındaki teorilerine hoşgörüyle yaklaştı; golf sopası sallama alıştırmaları yaptı,
ama bir kez bile top çıkarmadı; herkese muhteşem çelenkler ısmarladı ve hizmetçilere ve yeğenlerine yas tuttu; siyah kenarlı not kağıtları sipariş etti; Sir Thomas Browne tarzında, ahenk ve ince aliterasyonlarla bir mezar taşı yazısı
yazdı. Sonra cenaze geldi, bu da saklayabildiği son birkaç romantik keder
kavramını mahvetti.

Öncelikle, Beatrice ancak
çok büyük bir öfke olarak tanımlanabilecek bir şekilde geldi: daha az sıradan bir sıfat, onun öfkesinin bayağılığına
hakkı sağlamazdı. En büyük oğul James ve karısının, Mama'nın tehlikeli durumundan haberdar edilmemesi,
ama cenaze törenine ailenin sıradan dostları gibi çağrılması,
ruhunu öfkelendirmiş veya Beatrice'in kendi deyimiyle,
onu bir tüy gibi yere sermişti. Evet, o her zaman Touchwood nezaket standardının altında kabul edilmişti, ama zavallı Anne bunun için onun hakkında kötü düşünmemişti; zavallı Anne ona karşı özellikle nazik olmak için birçok kez elinden geleni yapmıştı; zavallı Anne en büyük gelininin ona son ve en uzun vedayı etmek için neden gelmediğini merak ederek orada "yatmış" olmalı. Çocuk sahibi olma şansına sahip olmamıştı, ama zavallı Anne bazen onu bu gerçek için tebrik etmişti; zavallı Anne çocukların her zaman bir mutluluk kaynağı olmadığını çok iyi anlamıştı. Zavallı yaşlı Jimmie'nin ayak izlerini her zaman takip eden hak etmediği yoksulluğun son zamanlarda ondan aile portrelerini ve zavallı Anne'nin ona bastırdığı aile gümüşlerini zorla aldığını biliyordu; ama bu onu annesinin ölüm döşeğinden dışlamak için bir sebep miydi? Kimi suçladığını söylemezdi ama kendi fikirleri vardı ve Hilda bunun kendi hatası olduğunu söylese de daha iyisini biliyordu; Hilda böyle bir barbarlığı yapamazdı. Hayır, baş yas tutanın karısı olarak James'in yanında yürümezdi; cenaze alayının en arkasında takip eder ve en azından o mütevazı yeri kıskanmamasını umardı. Bazı insanlar çok pahalı bir çiçekçiden en büyük çelengi satın aldığı için ona kızsa da, çelengi kendisi taşımakla gurur duymazdı; ta kasabadan birinci sınıfa kadar taşımıştı, böylece dikkatsiz üçüncü sınıf yolcular tarafından ezilmesini önlemişti. Beatrice hıçkırarak ağladı, "Ve öldüğümde," diye hıçkırarak ağladı, "Umarım James, zavallı Annem'i Cennete gitmeden önce görmemize izin verilmediğini hatırlar ve tek başıma ölmeme izin verir. Eminim ölümümün diğer insanların eğlencelerine müdahale etmesini istemiyorum." Cenaze alayı açık mezarın etrafında toplandı; Laurence ayini o kadar yavaş okudu ve rüzgar o kadar sert esiyordu ki, keder her yüzde tasvir edilmişti; birçok burnun koklaması, Beatrice'in utanç ve öfke hıçkırıkları, porsukların iç çekişleri ve kilise görevlisinin astımıyla uygun bir şekilde gözyaşı döken bir senfoni halinde karışıyordu.

"Zavallı anne gitti," dedi Hilda o öğleden sonra kardeşine, "Sanırım sen de benim gitmemi istiyorsun."

"Gerçekten bana bu kadar doğal olmayan duygular yüklemeye hakkın olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti John. "Neden ölmeni isteyeyim?"

Bunu gerçekten sorabilirdi, çünkü böyle bir olay kaçınılmaz olarak Harold'ı evlat edinmesini ima ederdi.

"Ölmemi istediğini kastetmedim," dedi Hilda öfkeyle. "Ambles'ı
terk etmemi istediğini kastettim."

"Hayır, hayır. Rahatınıza uygun olduğu sürece burada kalmanızdan çok memnunum. Ve bu Edith için de aynı şekilde geçerli. Ayrıca George'a da söyleyebilirim," diye ekledi, yas tutma fırsatını değerlendirip yeni bir siyah ayı postu seti alan Eleanor'a bakarak. Eleanor, dereden çıkan büyük bir hayvan gibi sarsıldı.

"Ya bana?" diye sordu gözlerinde meydan okumayla.

"Geçen haftadan sonra sana olan misafirperverliğimin ne kadarını gönüllü olarak göstereceğime sen karar vermelisin, Eleanor," diye cevapladı John soğuk bir şekilde.
Henüz kayınvalidesiyle Sir Percy Mortimer'ın özel işlerine karışması hakkında konuşmamıştı ve şimdi onun sitem dolu mazeretlerini, çok hafif bir endişeyle karışık bir merakla bekliyordu.

"Ah, yaptığım şeyden hiç utanmıyorum," diye ilan etti. "George kendi adına konuşamıyor ve benim görevim ona hayat ve ölüm meselesinde
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktı."

John'un yanakları tehditkar bir tüy gibi fırtınalı bir gülle kızarmıştı ve tam
kayınvalidesini gök gürültüsü ve şimşekle yıkmak üzereydi ki
o anda odaya giren ve son konuşmasını
sadece eksik bir şekilde duyan Laurence başını salladı ve iç çekti:

"Evet, evet. Eleanor gerçekten haklı. Evet, evet. Hayatın ortasında..."

Herkes bu dikkat dağıtmadan yararlanmak için acele etti; cenaze havasında
basmakalıp sözlerin uğultusu yükselip alçaldı. John sinirlilik
sarsıntısı içinde köpek arabasına onu istasyona götürmesini emretti. Şehre tek başına dönmeye kararlıydı; Ambles'da daha fazla kalırsa kayınbiraderinin oyunuyla ilgili tartışmayı yeniden başlatacağından korkuyordu; Hugh'un annesinin ölümünden yararlanarak İngiliz Honduras'ından kaçmasından ve James'in gümüşleri ve aile portrelerini geri almak için onun evlatlık dindarlığından faydalanmasından korkuyordu. John Church Row'a döndüğünde Bayan Hamilton'dan grip olduğunu ve en azından bir hafta boyunca işe dönmesinin pek mümkün olmadığını söyleyen bir not buldu - eğer geri dönebilirse, diye ekledi. Bu tatsız ihtimal onu gerçek bir kasvetle doldurdu ve kendisiyle şahsen tartışmak için hemen Camera Meydanı'na gitmekten büyük zorlukla kaçındı. Bayan Worfolk'un mezar başındaki tavrı ve genellikle takvimin daha neşeli festivallerini işaretlemek için ayrılmış jet borularıyla asılmış siyah saten bir elbise giymesi, onun umutsuzluğunu hafifletmedi. Mevsim dışında böyle giyildiğinde, sis gibi odaların etrafına asıldı ve sayısız hışırtısı, hizmetçinin acı dolu iç çekişleriyle birlikte, kasvetli atmosfere, John'un depresyonuna son dokunuşu veren nemli bir his ekledi. Ertesi sabah hava gerçekten berbattı; kütüphane penceresinden Londra'ya bakan manzara, tozlu bir tavan kadar gri ve katı bir gökyüzüne gerçekten bağlı gibi görünen büyük örümcek ağlarından başka bir şey göstermiyordu. Böyle bir günde hayatı hafifletmek için tek umut, harekete geçmekti ve John, Chelsea'ye gidip sekreterinin sağlığını sormaya karar verdi. Daha iyi olduğunu, ancak
hala yatakta olduğunu gördü; Tehdit altındaki terk etme
hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişeli olan hizmetçinin içeri girip Bayan Hamilton'la konuşma davetini kabul etti. Yaşlı kadın, pirinç tozu yanaklarında hala tazeyken, öğleden önce her zamankinden daha fazla bir palyaçoya benziyordu ve John, benzer koşullarda gerçek bir palyaçonun mizahını bulacağı kadar onun mizahını rahatsız edici buldu. Ona karşı tavrı, farkında olan ancak bazı şartlarda ciddi bir
uygunsuzluğu görmezden gelmeye istekli birinin tavrıydı ve ona kendisini savunduğunu hissettirmeyi çok
başarmıştı.

"Evet, zavallı Doris çok bakımsızdı. Ve hastalığı talihsiz bir şekilde
benimkiyle aynı zamana denk geldi."

"Ah, üzgünüm..." diye başladı.

"Teşekkür ederim. Hasta olmaya alışkınım. Her zaman hastayım. En azından, şans eseri, Doris'in bir sorunu olduğunda genellikle kendimi hasta hissediyorum."

John buna inanmaya hazırdı ama aynı anda hem şaşkın hem de sempatik görünmeye çalıştı.

"Sağlığımı tartışmayalım," dedi Bayan Hamilton, taşıdığı şehitlik halesiyle kaşlarını kavurmaya devam ederek. "Sağlığımın ne önemi var? Zavallı Doris çok keskin bir kriz geçirdi, gerçekten çok keskin bir kriz."

"Korkarım ki hava durumu...."

"Hava durumu değil, Bay Touchwood. Aşırı çalışma." Ve John tek kelime
edemeden gitti. "Doris'in
zorlu çalışmaya alışık olmadığını unutmamalısın. Tüm hayatını benimle geçirdi ve
her zaman elinin altında bir annesi olduğu için en ufak bir
zorluktan bile
kurtulduğunu kolayca hayal edebilirsin. Onun için her şeyi yapardım. Kocam
öldüğünden beri, hayatım Doris ile dünya arasında uzun bir tampon oldu.
İstediğim her şeyi yapmama
na ne kadar inatla izin vermediğini biliyorsun.
Kayınbiraderim, Glencockie'li Bay Hamilton'dan bahsediyorum. Ve sonuç bu. Sinirsel bitkinlik, grip, yüksek ateş ve keskin
ağrılar, aramızda bunların onun hayal ettiği kadar
kötü olmadığını düşünmeye meyilliyim.
Ağrılara alışkın olmayan insanlar," dedi yaşlı kadın kıskançlıkla, "her zaman gereksiz yere telaşlanmaya ve bunlara biraz
abartılı bir şiddet atfetmeye meyillidirler. Ben kendim o kadar
acı çekiyorum ki bu ağrıları onun kadar ciddiye alamıyorum. Doris
yaptı. Ancak, zavallı çocuğun gerçekten katlanacağı çok şey var ve
elbette bir daha asla böyle zor bir işe kalkışmaması konusunda ısrar ettim. Sanırım düşüncesiz olmak istemediniz, Bay. Touchwood. Seni kasıtlı duyarsızlıkla suçlamıyorum. Lütfen
davranışındaki en ufak bir zalimliği ima ettiğimi düşünme; ama sen onu _fazla_ çalıştırdın. Dahası, endişeliydi. Bir veya iki arkadaşımız, seninle ilişkisinin onu
tehlikeye sokabileceğini şakayla karışık söyledi. Şüphesiz bu şakayla söylendi,
ama Doris'in annesinin mizah anlayışı yok ve korkarım ki bu konuda
endişelendi. Yine de, zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır ve hastalığı, onun tuhaf bir şekilde genç bir kendini beğenmişlikle 'seni zor durumda bırakmak' dediği şeyin bahanesi olmalı. Ona dediğim gibi,
'Sevgili çocuğum, Bay Touchwood için endişelenme. İstediği kadar sekreter bulabilir. Muhtemelen sana iyilik yaptığını düşünüyordu ve sen alışkın olmadığın görevlerle başa çıkmaya çalışırken kendini fazla zorladın. Yürümeden önce uçmayı bekleyemezsin.'"

Yaşlı kadın nefesini tutmak için durakladı ve John sohbeti ele aldı.

"Bayan Hamilton beni böyle bırakmak mı istiyor yoksa sadece sen mi beni bırakması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Sana karşı açık sözlü olacağım," diye soludu yaşlı kadın. "Doris henüz kararını vermedi."

"Kendi kararını vermesine izin verildiği sürece," dedi John, "söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama umarım onu ​​fazla ikna etmezsin. Sonuçta ne yapmak istediğini bilecek kadar yaşlı."

"Annesi kadar yaşlı değil."

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Onu görebilir miyim?"

"Onu görebilir miyim?" diye şaşkınlıkla cevapladı yaşlı kadın. "Onu görebilir miyim, Bay Touchwood?
Yatakta olduğunu açıklamamış mıydım?"

"Özür dilerim. Unutmuşum."

"Erkekler biraz kolay unuturlar. Hadi, hadi,
kızmamıza izin verme. Seninle ilk tanıştığımda sana çok düşkündüm ve Doris'in yeni deneyimler için hevesinden yararlanma şeklin beni biraz hayal kırıklığına uğratsa da
aslında sana karşı derin bir kin beslemiyorum. Bencil olmak istediğine inanmıyorum. Sadece bir anne bir kızının niyetlerini delebilir. Yakın zamanda yaşadığın kaybınla bunu
özellikle şimdi takdir edebilmelisin. Zavallı Doris! Keşke
benim gibi olsaydı."

"Gerçekten onu fazla çalıştırdığımı düşünüyorsan," dedi John, "çok
üzgünüm. Coşkusunun beni sürüklediğini söyleyebilirim. Ama
mücadele etmeden hizmetlerinden vazgeçemem. O oldu ve o _paha biçilmez_," diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Evet, ama onun sağlığını düşünmeliyiz. Bu kadar
_intransigente_ göründüğüm için üzgünüm ama sadece onu düşünüyorum."

John, yaşlı kadının fedakarlığına hiç kanmamıştı ama kızının kendisi için çalışmaya devam etmesi lehine nasıl bir argüman geliştireceğini tamamen kaybetmişti. Şaşkınlığı, kendisinin geri dönme konusundaki şüphelerini dile getirmek için yazmış olması gerçeğiyle daha da arttı; geri dönmek istememiş olması ve Bayan Hamilton'ın samimiyetini yanlış değerlendirmiş olması da mümkündü. Yine de yaşlı kadına baktığında, pudranın güneşsiz bir yolun çukurlarında sürüklenen kar gibi yattığı o gevşek yanakların her kıvrımında soğuk bir egoizmden başka bir şey göremedi. Doris'in onunla birlikte sahip olduğu özgürlüğü isteyerek terk etmesi kesinlikle imkansızdı; grip salgınının
moral bozucu etkileri altında yazmış olmalıydı.

John, eylem tarzını düşünürken Bayan Hamilton kendini yenilenmiş bir gevezeliğe yöneltmişti; şimdi döktüğü söz selini aşmanın imkansız olduğunu düşünerek,
kenarına oturdu, kafası karışmış ve sağırlaşmıştı ve bazen özellikle
aşırı bir argümanla sıçradığında hafif bir itirazda bulunuyordu.

"Pekala, ona yazacağım," dedi sonunda.

"Yalvarırım böyle bir şey yapmayacaksın. Sağlığının şu anki zayıf durumunda
bir mektup onu sadece tedirgin edecektir. Onu benimle
Glencockie'ye gelmeye ikna etmeyi umuyorum, biliyorum ki amcası bir kez daha onu mirasçısı olarak
evlat edinmeyi önerecek... "

Yaşlı kadın, Doris'in geleceği için planlar yapmaya devam etti,
İskoçya hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki sonunda sekreteri
John'a viski reklamı gibi göründü. Onu
pembe yanaklı ve bereli, bir köknar ağacının altında gülümserken ve
alaycı bir şekilde eski işvereninin sağlığına bir kadeh içerken gördü.
Onu,
Loch Lomond kıyısındaki Flora Macdonald ile Highland Mary'nin bir karışımı olarak gördü.
Onu, birlikte satın aldıkları daktilonun üzerinde o kaçamak ve alaycı gülümsemeyle eğilmiş halde görmek istediği dışında her kılıkta gördü. Kahretsin!

John aceleyle veda etti ve Camera Meydanı'ndaki küçük evden taksisine
kaçtı. Bayan Hamilton ile yaptığı görüşme ona yarım krona ve gönül rahatlığına mal olmuştu: şoföre _Star_'ın erken baskısı için yarım peniye mal olmuştu. Ne kadar daha mutlu Bir taksi şoförünün hayatı bir oyun yazarının hayatından daha mı iyiydi!

"Benedictine'in bu öğleden sonra Kempton'da nasıl kazanamayacağını söyleyemem," dedi şoför John'a indiğinde. "Sanırım
herhangi bir şekilde yarım dolar
üstümde olur. Bu Bolmondeley'in atı ve
doğru koşmaya mahkum."

Benedictine o öğleden sonra altıya bir oranında kazandı: şüphesiz bir taksi şoförünün hayatı
kendikinden daha üstündü, diye düşündü John, yazı masasının üzerindeki
bakire ahmakça kitaptan ürpererek dönerken ve _Star_'ın son baskısını derin bir koltuğa
gömerken.

"Bekarın hayatı çok yalnız bir hayattır," diye iç çekti. Bir sebepten dolayı
Maud çaydan sonra perdeleri çekmeyi ihmal etmişti ve yağmurun kasvetli bir şekilde parıldadığı siyah, esneyen
pencere kalbine tam bir terk edilmişlik hissiyle
yükleniyordu. Normalde zili çalar ve
ihmalden dolayı sitem ederdi; ama bu öğleden sonra,
zili çalmak için sandalyesinden kıpırdayamadığını hissetti.
Yakında kendisi kadar az canlılık gösterecek olan ateşi
harekete geçirmek için bile yeterli enerji toplayamadı.
Maud'un veya Bayan
Worfolk'un ayak seslerini boş yere dinledi, böylece dışarı çıkıp bu umutsuzluk uyuşukluğundan
kurtulabilirdi; ama dışarıdaki damlayan yağmur ve
ölmekte olan ateşin veremli öksürükleri dışında tek bir ses duyulmuyordu.

"Belki de annemin ölümünü hissediyorum," dedi John, umutla.

Aile hayatına dair şefkatli bir
geriye dönüşe zihnini yoğunlaştırmak için çabaladı. Annesinin ölümünün akrabalarının tutumunda bir değişiklik gerektireceğine kendini ikna etmeye çalıştı.
Teknik olarak en büyük oğul olmayabilirdi ve annesi hayattayken en büyük oğulun haklarını asla çok kesin bir şekilde üstlenmemişti. Ancak pratikte statüsü buydu ve aile
portrelerini ve aile gümüşlerini edinmesi bu statünün görünür işareti olarak alınabilirdi; annesinin ölümüyle birlikte dünyanın gözünde kesinlikle kendini ailenin başı olarak görebilirdi. Böyle bir onuru mu istiyordu? İrlanda Lord-Teğmenliği gibi pahalı, sıkıntılı ve nankör bir görev olurdu. Maud neden gelip perdeleri
açmadı? Nankör bir işti ve kendi ailesine sahip olmak daha uygun olurdu. Bu evlilik demekti. Ve neden
evlenmesindi? Birkaç el falcısı ona bir gün evleneceğine dair güvence vermişti: aslında çoğu ona zaten evli olduğuna dair güvence vermişti.

"Evlenirsem artık ilişkilerimle ilgilenmem beklenemez. Elbette o durumda portreleri ve gümüşleri geri vermeliyim. Oğlum Bertram'dan küçük olur. Oğlum ailede tamamen göze çarpmayan bir konumda olur, ancak her zaman Harold'dan
önce gelir. Ancak oğlumun bir çocuğu olursa, Harold amca olur. Hayır, olmaz. Harold bir kez kaldırıldıktan sonra kuzen olur. Harold, Hilda tekrar evlenip başka bir çocuğu olan başka bir çocuk yapmadığı sürece amca olamaz. Neyse ki, bunların hepsi çok
olası değil. Harold'ın asla amca olma ihtimalinin olmamasına sevindim: ilişkiyi daha da kötü bir
şekilde itibarsızlaştırırdı. Yine de, şimdi bile
bir amca yeterince itibarsız. Kötü amca! Elbette atasözüdür. Kötü kuzen veya kötü teyzeden hiç duymayız. Hayır,
amcalar üvey annelerle aşağılanmayı ve kaynanalarla
kalabalığın alayını paylaşırlar. Şüphesiz, eğer evlenirsem, yine de bir amca
olacağım, ancak statü belki de babalıkla birleştirilebilir. Diyelim ki
evlenir ve hiç çocuğum olmaz? Hilda,
Edith ve Eleanor karıma acıyacak ve Beatrice onu teselli edecektir.
Durumunu dayanılmaz bulacaktır. Karım? Keşke Maud içeri girip
o perdeleri çekse. Karım? İşte soru bu. Bu aşamada kişiliğiyle ilgili sorun, gelecekteki çocuklarla ilgili teorik spekülasyonlardan daha önemlidir. Bir kadının sürekli odama girip çıkmasından
hoşlanmalı mıyım? Diyelim ki şu anda evliydim,
Maud'un o perdeleri çekmediği için onu düzeltmek karımın görevi olurdu. Şu anda evli olsaydım, 'Canım, Maud
perdeleri çekmemiş gibi görünüyor. Acaba neden?' derdim. Ve karım
elbette zili çalar ve Maud'a itiraz ederdi. Ama diyelim ki karım
yukarıda olsaydı? Yeni bir şapka deniyor olabilirdi. Görünüşe göre eşler
şapkalarla çok fazla zaman geçiriyorlar. O durumda şu an olduğumdan daha iyi durumda olmazdım. Hala bu sandalyeden kalkıp Maud'u çağırmak zorunda kalırdım. Ve iki kez şikayet etmem gerekirdi. Bir kez Maud'a ve sonra tekrar karıma Maud hakkında. Sonra
karım Maud'u azarlamak zorunda kalırdı. Ah, bu çok
karmaşık bir iş olurdu. Belki de bekar olarak daha iyi durumdayım. Resimsel mizacımla kendimi asla
bir koca olarak
görmemiş olmam garip bir şey. Hayal gücüm birçok yönden oldukça
sınırsız. Yarın Adem ve Havva hakkında bir oyun
yazmaya karar versem, kendimi Adem ve Havva ve Yılan olarak
ve neredeyse Yasak Meyve'nin kendisi olarak hiç zorlanmadan görürdüm. Neden
kendimi bir koca olarak
göremiyorum? Hayalimde olan insan sayısını ve şeyleri düşündüğümde,
asla bir koca olmayı
düşünmemiş olmam gerçekten olağanüstü görünüyor. Görünüşe göre Maud
perdeleri tamamen unutmuş. Sanki
kendi isteğiyle içeri girip perdeleri çekmesi için tüm umudumu
kaybetmem gerekiyormuş gibi görünüyor.
Zavallı Bayan Hamilton! O korkunç yaşlı palyaço annenin şu anda odasında taklalar atıp
ateşini üç haneli rakamlara
çıkarmadığını umuyorum. Elbette, bana geri dönmeli. O
vazgeçilmez. Onu çok özlüyorum. Kendimi bir
sekreterin yardımına alıştırdım ve doğal olarak onsuz kayboluyorum. Evlilikle ilgili bu hastalıklı
düşünceler, bütün gün bir 
iş yapmamış olmamdan kaynaklanıyor. On yedi sayıp bu sandalyeden kalkacağım."

John on yedi saydı, ancak ölümcül sayıya geldiğinde hareket etme isteğinin hala felçli olduğunu gördü ve özel kabalasındaki bir sonraki ölümcül sayı olan
kırk dokuza geçti.
Bu sayıya ulaştığında vücudundaki her siniri gerdi ve ayağa fırladı.
Atalet yerini hareketliliğe bıraktı: Maud'u çağırdı;
ateşi karıştırdı;
yeleğindeki tütün külünü silkeledi;
burnunu sümkürdü;
masaya oturdu.

Sevgili Bayan Hamilton, [şöyle yazdı],
hastalığınızın haberini duyduğumda ve daha da önemlisi annenizden görevinizi bırakmayı ciddi olarak düşündüğünüzü öğrendiğimde ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Ayrıca, fazla çalışma belirtileri olduğunu duymaktan
çok üzüldüm. Eğer düşüncesizce davrandıysam, sizden af ​​dilemeliyim ve
bunu kendi iyi niyet. Gerçek şu ki, örneğiniz
bana ilham verdi. Teşvikinizle şüphesiz eskisinden
çok daha fazla çalışıyorum. Bugün, siz olmadan tek bir kelime bile yazmadım ve
terk edilme ihtimaliniz beni korkunç derecede üzüyor. Tekrar iyileştiğinde, en azından Joan of Arc'ı bitirene kadar, senin hizmetin için yalvarmama izin ver, çünkü onlar olmadan o oyunu asla bitirebileceğimi sanmıyorum. Zavallı annemin ölümünü çok hissettim,
ama şu anki çalışma isteksizliğimi buna bağlamıyorum. Hayır,
tam tersine, kendimi gömmek için kararlı bir şekilde cenazeden döndüm --bu daha iyi ifade edilebilir-- kendimi sıkı çalışmaya adamak.
Hastalığından bahsettiğin notun büyük bir şoktu ve bu sabah annenin tavizsiz tavrı moral bozukluğumu daha da artırdı.
Yaşlandığımı hissediyorum ve yaşın yaklaştığını dehşetle görüyorum.
Şöminenin başında oturup kendimi çok hastalıklı düşüncelere kaptırdım.
Sana bunların arasında evlilik fikrinin olduğunu söylediğimde güleceksin --buna evlilik hayali diyebilirim. Lütfen en kısa zamanda iyileş ve beni
kendimden kurtar.

En içten dileklerimle,

JOHN TOUCHWOOD.

Elbette, sizinle anneniz arasındaki ilişkiyi bozmak istemiyorum, ancak yakın zamanda yaşadığım kayıp bana annelerin sonsuza kadar yaşamadığını hatırlattı.

BÖLÜM XV

John, Bayan Hamilton'ın mektubuna vereceği cevabı büyük bir endişeyle bekledi ve birkaç gün sonra Bayan Hamilton her zamanki gibi işe giderek talebine şahsen cevap verdiğinde, memnuniyetinin yoğunluğunu kelimelerle ifade edemedi, ancak ünlü bir romantik oyun yazarı değil de aptal bir evcil hayvanmış gibi etrafında dörtnala dolaşabildi.

"Peki ben yokken ne yaptın?" diye sordu, hastalığına, annesine veya onu terk etmek zorunda kalma tehdidine değinmeden.

John utanmış görünüyordu.

"Çok fazla değil, korkarım."

"Ne kadar?"

"Şey, dürüst olmak gerekirse, hiçbir şey"

Bayan Touchwood'un ölümünden sempatiyle bahsetti ve
hiç utanmadan, tembellik için bu bahaneyi kullandı.

"Ama şimdi geri döndün," diye ekledi, "her zamankinden daha çok çalışacağım.
Ah, ama unuttum. Seni fazla çalıştırmamalıyım."

"Saçma," dedi Bayan Hamilton sertçe. "Her gün yazdığın miktarın bana asla zarar vereceğini sanmıyorum."

John kağıt, kalem, mürekkep ve defterlerle meşgul oldu ve kısa süre sonra
sanki hiç ara olmamış gibi dördüncü perdeye daldı.
Bir ay boyunca mükemmel bir dinginlik içinde çalıştı ve hatta Bayan Hamilton sonsuza kadar onun işinde kalmaya razıysa yetmiş yaşına kadar yılda üç oyun
üretmemesi için hiçbir neden olmadığını hesapladı. Sonra Şubat ortasında bir sabah Bay Ricketts, Hugh'a vapurlarının ne zaman hareket edeceğini bildiren birkaç mektuba ve telgrafa
cevap alamadığını söylemek için huzursuz bir halde geldi. Şimdi, hareketten sadece bir gün önceydiler ve genç adamdan hala haber alamamıştı. John suçlu görünüyordu. Gerçek şu ki, bu ay boyunca akrabalarından gelen hiçbir mektubu açmamaya karar vermişti, işini aksattıklarını iddia ediyor ve yeterince uzun süre cevapsız bırakılırsa tüm mektupların, en tatsız olanların bile, kendi kendine cevap verdiğine dair eski batıl inanca güveniyordu.

"Yazışmalarınızın neden bu kadar azaldığını merak ediyordum," dedi Bayan Hamilton, sert bir şekilde.

"Ama bu kardeşim için bir mazeret değil," diye ilan etti John. "Ona yazmadığım için, Bay Ricketts'a yazmaması için bir sebep yok."

"Yarın yola çıkıyoruz," dedi maun saksıcı.

Hugh'a öfkeli bir telgraf gönderildi; ancak ön ödemeli cevap Hilda'dan geldi ve iki hafta önce bir arkadaşıyla birlikte gittiğini ve hiçbir adres bırakmadığını söyledi. Sabah aranmış olan Bay Ricketts öğlen saatlerinde egzotik eşyalarla dolu bir taksiyle geldi.

"Sabırsızlanıyorum," diye John'a güvence verdi. "Çocuk bir sonraki tekneyle gelmeli.
Bir hafta kadar ülkeye gitmeyeceğim. Hoşça kalın Bay Touchwood; kardeşinizin arkadaşlığını yapamadığım için üzgünüm.
Onu yolculukta işe koyacaktım."

"Ama bakın, siz..." diye başladı John umutsuzca.

"Sabırsızlanıyorum. Tekneyi kaçıracağım. Batı Hindistan Rıhtımları," diye bağırdı şoföre, "ve yolda şehrin son düzgün pub'ında duracağım."

Taksi hızla uzaklaştı.

İki gün sonra Hugh Church Row'da belirdi, tekneyi kaçırdığı için üzgün olduğunu, ancak bir arkadaşı için küçük bir mimari iş yaptığını söyledi.

"Çok güzel bir köprü," diye yorumladı onaylayarak.

"Ne için?" diye sordu John.

"Çok güzel bir viski için," dedi Hugh. "Kuzeydeydi. Başkentin eğlencesiydi. Yeni para kazanan tanıdığım bir adam için bir sigara odası tasarlıyordum. Çok eğlendim. Her akşam iyi eller ve çok iyi bir ücret. Aslında, neden kendi ofisimi açmayayım ki?"

"Peki ya maun?"

"Bak, senin bu fikrini hiç sevmedim, Johnnie. Herkes, İngiliz Honduras'ının çürümüş bir iklim olduğu konusunda hemfikir ve eğer bana yardım etmek istiyorsan,
kendi başıma bir mimar olarak
çalışmamı sağlayarak bana çok daha etkili bir şekilde yardım edebilirsin."

"Sana yardım etmek istemiyorum. Maun ve
kütüğe 2.000 sterlin yatırdım ve İngiltere'den
uzaklığınızın bana getireceği kadar faiz almakta ısrar ediyorum."

"Evet, hepsi çok güzel, dostum. Ama neden İngiltere'den ayrılmamı istiyorsun?"

John, tutumunu haklı çıkarmaya girişti, bu esnada tembelliğin tehlikelerine işaret etti, Hugh'a sahteciliği hatırlattı, ona bağımsızlık umutları aşılamaya çalıştı, ahlaki yükümlülüklere
ima etti ve sömürgeci girişimler hakkında coşkuyla konuştu. Adli sanatın bir dağı olarak konuşma harikaydı: alt yamaçlarda örnek ve öğretinin zengin ve çeşitli bitki örtüsüyle
örtülüydü,
yavaş yavaş zorunluluk, onur ve görevin sert kayalarına tırmandı, ta ki John'un tek amacının cennete kusursuz ve dokunulmaz bir şekilde parladığı
bir kar zirvesine ulaşana kadar. Bu nedenle hatip, durup sahneye doğru yavaşça yürüyüp suçluya uygun bir pişmanlık cevabı verme fırsatı verdiğinde cesaret kırıcıydı,
sonrasında perde, kendisinden gelen son bir yüce
belagat patlamasıyla inecekti, Hugh sadece aşağılayıcı tek heceli "çürük" diye homurdanmalı.

"Çürük mü?" diye tekrarladı John şaşkınlıkla.

"Evet. Çürük. Seninle mantık yürütmeyeceğim..."

"Ah, gerçekten mi?" diye sözünü kesti John, alaycı bir şekilde.

"Çünkü mantık senin için kaybolmuş olur. Ben sadece 'Çürük!' diye tekrarlıyorum. Eğer Britanya Hondurası'na gitmek
istemiyorsam, gitmem. Neden, seni konuşurken
herkes benim seninle aynı fırsatlara
sahip olmadığımı düşünür. Eğer zekanı romantik
tushery yazarak bulanıklaştırmayı seçtiysen, bunu yaparak tıpkı Stevie'nin adını taklit ettiğimde olduğu gibi
tıpkı günaha yenik düştüğünü unutmamalısın. Senin gibi oyunlar
yazacağımı mı sanıyorsun? Asla!" diye haykırdı gururla.

"Bana öyle geliyor ki, konuşma gerçekten de mantığın sınırlarının dışına çıkıyor," dedi John, kendini tutmaya çalışarak.

"Sevgili dostum, hiçbir zaman sınırların içinde olmadı. Hayır, hayır, o çek yüzünden
beni sıkıştırdın. İşte beni bu karmaşadan
kurtarmak için ödediğin para." Masaya bir deste banknot fırlattı. "Elveda, Johnnie ve kendi başıma bir süre kaldığımda senin kadar para kazanabileceğimi gösterdiğim için fazla kızma.
Tekrar Kuzeye gitmeden önce biraz şehirde kalacağım, bu yüzden seni
zaman zaman göreceğim. Bu arada, makbuzu bana Carlington Yolu'na gönderebilirsin. Her zamanki gibi Aubrey'de kalıyorum."

Kardeşi gittiğinde, John banknotları sersemlemiş bir şekilde saydı. Geri ödendiği için sinirlendiğini söylemek çok fazla olurdu; ama bunu iki gün boyunca Bayan Hamilton'a söyleyecek kadar
memnun değildi.

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı, sonunda ona
söyleyebildiğinde.

"Evet, çok cesaret verici," diye kabul etti John, şüpheyle. "Hala
çok yeni bir his olan şoktan biraz acı çekiyorum. Dürüst olmak gerekirse, daha önce geri ödemenin önceden düşünülenden ne kadar daha az tatmin edici olduğunu hiç fark etmemiştim."

Hugh'un dürüstlüğünün rahatsız edici etkisine rağmen, John kısa süre sonra oyuna tekrar yerleşti ve oyunun günlük ilerlemesine o kadar daldı ki bir öğleden sonra Laurence'a kabulünü titremeden reddetti; Laurence, günlük biletlerde daha fazla indirimden yararlandığını bildirmek için yazmıştı ve Londra'ya bir ziyaret daha yapmıştı. Laurence, kayınbiraderinin şu anda başka birinin işi hakkında konuşmak için kendi işiyle çok meşgul olduğu mesajını pek de hoş karşılamadı.

"İtiraf ediyorum ki," diye yazdı Ambles'dan John'un kendi not kağıdına, "dostça küçük ziyaretimin sert karşılanması beni üzdü. Edith ve ben, çağdaş oyun yazarları arasına bir akrabanızın katılmasını memnuniyetle karşılayacağınızı ummuştuk. Bu koşullar altında
sizin evinizde daha fazla kalamayacağımızı hissediyoruz. Gerçekten de Edith, ben bu satırları yazarken bile
Frida'nın küçük sandığını dolduruyor. Çok cesur davranıyor, ancak
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü kendi hikayesini anlatıyor ve itiraf ediyorum ki ben de
ağır bir kalple yazıyorum. Eleanor çok nazikti ve ayrıca
beni tiyatrocu arkadaşlarıyla tanıştırmanın yanı sıra
Halma Evi'nin sahibiyle, ancak saçma derecede ılımlı olarak tanımlayabileceğim
şartlarla birlikte giyinme odası olan büyük bir çift kişilik oda ayarladı. Öfkeli olduğumuzu düşünmeyin. Sadece acı çekiyoruz,
mutlu aile hayatımızın böyle aniden çökmesi
için acı çekiyoruz. Ancak, excelsior, şairin dediği gibi, ya da başka bir şairin daha da
büyük dediği gibi, 'sic itur ad astra.' Belki de kendi işlerinize dalmaktan bir an ayırıp Sir Percy Mortimer'ın bana gelecek sonbaharda sahnelemeyi umduğu modern tavırlar komedisinde uşak rolünü teklif ettiğini geçici bir ilgiyle okuyabilirsiniz. Eleanor bunun mükemmel bir açılış olduğunu düşünüyor, ben de öyle düşünüyorum. Edith ve küçük Frida, odaya girdiğimde ve bir uşağın karakteristik tavırlarını takındığımda böyle basit bir eğlence için fazla üzülmedikleri için içtenlikle gülüyorlar. Herkes benim komik taklitlere karşı doğal bir eğilimim olduğunu kabul ediyor. Kim bilir? Büyük bir hit olabilirim, ancak Sir Percy rolün önemsiz olduğunu söylüyor. Ancak Eleanor bana tavırların bir aktör için her zaman bir avantaj olduğunu hatırlatıyor. Bir yerde, büyük Edmund Kean'in bir zamanlar bir ejderhanın kuyruğunu oynamaktan çekinmediğini okumadım mı? Hepinize kendi işinizde bol şans diliyorum, sevgili John. İnsanlar sizin kayınbiraderim olduğunuzu duyduklarında ilgileniyorlar ve ben de onlara, eski bir din adamı olarak size mütevazı yardımımı
sağlayabildiğim dinin küçük teknik ayrıntıları konusunda bana danışma şeklinizin birçok hikayesini anlattım."

"Ne kadar da kendini beğenmiş bir eşek bu," dedi John sekreterine. Sekreterine mektubu okumuştu ve bu da sekreterini güldürdü.

"Sanırım _onun_ artık bağımsız bir ruh
göstermesinden gerçekten çok rahatsızsın."

"Kesinlikle hayır. Ondan kurtulduğum için çok mutluyum," diye itiraz etti John. "Sanırım
Halma Evi'ndeki George'un akvaryumunu paylaşacak."

"Gülmemi sorun etmiyor musun? Çünkü çok komik, biliyorsun."

"Evet, bir bakıma komik," diye itiraf etti John. "Ama öyle olmasa bile, senin gülmene aldırmamalıyım. Söylememe izin verirsen, tuhaf bir şekilde müzikal bir gülüşün var."

"Joan'ın iskelesini tam ortada mı yoksa sol ortada mı tutacaksın?" diye sordu hızlıca.

"Eh? Ne? Ah, istediğin yere koy. Bu arada, annen son zamanlarda sana
asılıyor mu?"

Bayan Hamilton omuzlarını silkti.

"Eğer demek istediğin buysa, henüz sekreter olmamla uzlaşamadı."

"Üzgünüm," diye mırıldandı John. "Bütün ilişkileri altüst et!" diye patladı. "Sanırım oyunu
bitirmek için benimle Fransa'ya gitmene itiraz ederdi?"

"Şiddetle itiraz ederdi. Ama benim de kendi iradem olduğunu unutmamalısın. "

"Elbette gittin," dedi John hayranlıkla. "Ve gideceksin, ha?"

"Göreceğim--söz vermeyeceğim. Bakın, Bay Touchwood,
korkak görünmek istemiyorum--nasıl adlandırsam--ama sizinle Fransa'ya gidersem, sanırım
annemin bu konuda o kadar yaygara koparacağını ve
insanların gerçekten konuşacağını anlamışsınızdır? Masum kafanıza böyle
nahoş bir fikir
soktuğum için beni affedin; gizli
sekreteriniz olarak, sizi hiçbir riske atmamalıyım. Sanırım
insanların ne kadar konuştuğunu hiç umursamıyorsunuz ve eminim ki ben de umursamıyorum; aynı
zamanda bana dönüp sizi
uyarmalıydım demenizi de istemem."

"Konuşun!" diye haykırdı John. "Bu fikir saçma. Konuşun! Aman Tanrım, sekreterimi gizli amaçlarla suçlanmadan yurtdışına götüremez miyim?"

"Şimdi, kendini öfkeye kaptırma, yoksa bu son derece önemli
sahneyi düşünemezsin. Neyse, henüz Fransa'ya gitmeyeceğiz ve zamanı geldiğinde projeyi daha detaylı tartışabiliriz."

John, Bayan Hamilton'ın onu nasıl sakin tutacağını ve minnettar bir bakışla -ya da minnettar olması gereken bir bakışla, ama bunu yaptığında kadın açıklanamaz bir şekilde kızardı- kahramanının
darağacının bulunduğu yere yoğunlaştığını belirsiz bir şekilde düşündü.

Mart ayında hava o kadar parlak ve canlandırıcıydı ki John ve
sekreteri Hampstead Heath'te birlikte birçok yürüyüşe çıktılar; ayrıca
sık sık şehre gidiyorlardı ve John, sekreteriyle çeşitli iş meselelerini tartışmaktan çok zevk alıyordu; bir film şirketinin müdürüyle görüşürken "Lütfen bunu not eder misiniz, Bayan Hamilton?" diyebilmenin önemli ölçüde yardımcı olduğunu gördü.
Aslında, John'un onu götürmediği tek yer kulübüydü ve bunun tek nedeni orada hanımları tanıştırmasına izin verilmemesiydi.

"Oldukça Ortaçağ kısıtlaması," diye bir gün sigara içme odasında toplanmış bir gruba söyledi.

"Bir zamanlar, Touchwood, sen önde gelen kadınlarından buraya sığınırdın," diye kıkırdadı bekar bir üye.

"Ama günümüzde Touchwood, geri kalanımızla birlikte Adam'ı takip ediyor," diye ekledi bir başkası.

"Bu ne?" dedi John sertçe.

Genel bir neşe, baş sallama ve parmak sallama oldu, bundan ve neredeyse müstehcen yorumların ardı ardına gelmesinden John, özel hayatının kulüp dedikodusu konusu olmaya
başlayıp başlamadığını merak etmeye başladı. Bu tür saçmalıkları kötü zevk olarak gördüğünü söylemekten kendini alıkoymayı başardı, çünkü bunu fazla ciddiye alarak
konuya girmek istemiyordu. Yine de ciddi şekilde rahatsız oldu ve bir hafta boyunca sigara içme odasından uzak durdu.

Bir gece, bir arkadaşının oyununun ilk gösteriminden sonra, akşam yemeği için kulübe gitti ve uyumak istemediği için, çünkü
bir arkadaşının oyunu olmasına rağmen muazzam bir başarı elde etmişti ve bu da
kendi geleceği konusunda her zaman endişe duymasına neden oluyordu, sigara odası neredeyse boşalıncaya kadar orada kaldı. Saat üçe doğru, sessiz bir köşede düşünceli bir şekilde otururken,
varlığını fark etmeden yakınlarda oturan iki üye tarafından isminin anıldığını duydu. İkisi de ona yabancıydı ve sandalyesinden kalkıp odadan sertçe çıkmak üzereyken, birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"Evet, bana oyunlarını kayınbiraderinin onun için yazdığını söylediler."

John bunu o kadar hoş bir şekilde dikkat dağıtıcı bir fikir buldu ki,
daha fazlasını duymak için sessiz kalmaya karşı koyamadı.

"Ah, buna inanmıyorum," dedi ikinci bilinmeyen üye.

"Gerçek, sizi temin ederim. Bunu bana Eleanor
Cartright'ı tanıyan bir adam söyledi."

"Oyuncu mu?"

"Evet, onun baldızı."

"Gerçekten, bunu hiç bilmiyordum."

"Ah evet. Bu adam onunla Armitage adında biriyle tanıştı, Touchwood'un kız kardeşiyle evlenmek için yeminini bozan eski bir rahip."

John kendini koltuğuna daha da bastırdı.

"Gerçekten mi? Ama rahiplerin evlenebileceğini hiç bilmiyordum," diye itiraz etti ikinci kişi.

"Sana söylüyorum, yeminini bozdu. "

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı iki numara, belli ki daha akıllı değildi ama öyle görünmek için
hevesliydi.

"Şey, görünen o ki bu Armitage gürleyen iyi bir şair ama
sahnede pek deneyimi yok. Elbette, bir rahip olarak
çok fazla deneyimi olmazdı."

"Elbette hayır," diye kabul etti iki numara, kararlı bir şekilde.

"Peki, Johnnie Touchwood ne yapıyor--"

"Bana Johnnie demek ne küstahlık," diye düşündü ikili
konuşmanın konusu.

"Ama kayınbiraderi ile Devonshire'da veya Dorsetshire'da--hangisi olduğunu unuttum--ama neyse, ülkenin
derinliklerinde bir yerde, ve eski Johnnie'nin oyunlarındaki en iyi konuşmaları
yazmak için bir anlaşma yap. Şimdi, bir aile kavgası olmuş gibi görünüyor ve bana Armitage'ın Johnnie'ye dava açacağını söylüyorlar."

"Kavga ne hakkındaydı?"

"Görünüşe göre Johnnie biraz yakın. Bu başarılı yazarların çoğu da öyle," dedi bir numara, bir uzmanın başını sallayarak.

"Elbette," diye kabul etti arkadaşı, aynı derecede derin bir anlayışla.

"Ve parası olan adam olarak konumunu, ailesinin geri kalanına hükmetmek için kullandı. Başka bir kardeş daha var - korkunç derecede zeki bir dilenci - James, sanırım adı - gerçek bir birinci sınıf bilim adamı, orijinal araştırma adamı ve tüm servetini büyük bir keşfe harcamış. İnanır mısınız ama,
geçen gün, kesinlikle açlıktan ölmek üzereyken, Johnnie Touchwood, sözleşmeyi bozarsa ona önemsiz bir miktar borç vermeyi teklif etti."

"Touchwood'ların toprak sahibi olduğunu bilmiyordum.
Babanın dişçi olduğunu her zaman anlardım," dedi iki numara.

"Ah, hayır, hayır. Çok eski bir aile. Devonshire veya Dorset'te harika bir eski ev--keşke nerede olduğunu hatırlayabilseydim. Neyse, öyle görünüyor ki
en büyük kardeş buna her şeye tutunmuş gibi tutunmuş. Elbette yapardı."

"Elbette," diye kabul etti iki numara.

"Ama taş kadar sert olan Johnnie, kendi lehine
bağlantıyı koparmakta ısrar etti ve şimdi neredeyse tüm aileyi sokağa
döktüğünü duydum, James'in oğlu da dahil, ki normal şartlarda miras alacaktı."

"Eleanor Cartright bunu arkadaşına söyledi mi?" diye sordu iki numara.

"Ah hayır, bunu birçok kişiden duydum. Yaşlı Bayan Touchwood'un Johnnie'nin davranışları yüzünden kederden öldüğü anlaşılıyor. Ayrıntıları duyduğunuzda gerçekten çok
acı bir hikaye; ne yazık ki hepsini
hatırlayamıyorum. Hafızam artık çok kötü."

İki numara sempati dolu bir ifadeyle mırıldandı ve diğeri devam etti:

"Ama hatırladığım bir ayrıntı da diğer bir kardeşin--"

"O zaman kalabalık bir aile?"

"Ah, çok kalabalık. Dediğim gibi, yaşlı kadın sadece
entail'i bozduğu için değil, aynı zamanda tedavisi olmayan bir hastalığı olan en küçük oğlu için de çok üzgündü. Görünüşe göre Johnnie tarafından Gold Coast'a gitmeye zorlanmıştı--sanırım öyleydi--Johnnie'nin kauçuğa veya başka bir şeye yatırdığı parayı görmek için. Dediğim gibi, tam ayrıntıları hatırlamıyorum. Ancak, cherchez la femme, tüm bunların nedenlerini
eklememe gerek yok."

"Bir kadın mı?"

"Kesinlikle," dedi bir numara. "Bazı insanlar evli bir kadın olduğunu söylüyor,
diğerleri ise on altı yaşında genç bir kız olduğunu söylüyor. Neyse, Johnnie onun
üzerinde tamamen
aklını kaçırmış ve bana söylediler ki..."

İki üye, John'un söylenenleri duymaması için kafalarını bir araya getirdiler: ama oldukça kötü bir şey olmuş olmalı, çünkü onları tekrar ayırdıklarında, iki numara şaşkınlıkla dilini şaklattı.

"Aman Tanrım, bu müthiş bir skandala yol açacak, ha?"

John yeterince duyduğuna karar verdi. Yoğun bir
üstünlük ifadesi takınarak, Everest Dağı'nın
tepesinde duran bir adamın takınabileceği türden bir ifade takınarak, sandalyesinden kalktı, iki dedikoducuya
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve sigara odasından dışarı çıktı. Tam kapıya ulaştığında, bir numaranın şöyle bağırdığını duydu:

"Merhaba, kimmiş gördün mü? O yaşlı Percy Mortimer'dı."

"Elbette," dedi iki numara her zamanki gibi akıllıca, "Bir an için onu
tanıyamadım. Yaşını göstermeye başlıyor, değil mi?"

Hampstead'e dönüş yolunda John, az önce duyduğu
sohbetin, kasabadaki son derece aptal bir çift adamın
saçmalıklarından daha önemli bir şeyi temsil etmediğinden emin olmaya çalıştı; ancak kendisi hakkında anlatılan hikayeler
üzerinde ne kadar çok düşünürse
iftiranın pervasızlığından o kadar çok dehşete düştü.

"Bununla ilgili şakalar yapıldı. Sheridan'ın _Skandal
Okulu_'na gülüldü. İnsanların neredeyse
inanılmaz abartılara muktedir olduğunu kabul etti. Ama--hayır, gerçekten bu çok fazla. Arkadaşlarım hakkında bazen kendim dedikodu yaptım ama
bir yabancı hakkında -kamuoyunun gözü önünde olan bir adam hakkında hiç böyle konuşmadım."

John, taksiyi durdurup şoföre John Touchwood hakkında herhangi bir hikaye duyup duymadığını soracaktı; ama
kendisinin hayal etmeye başladığından daha az tanıtım aldığını keşfetme riskini almanın akıllıca olmayacağına karar verdi ve öfkesini kendine sakladı.

"Sonuçta, bu bir işarettir--evet, bence buna şöhret denebilir--birkaç cahil geveze tarafından bu şekilde konuşulması bir şöhret işaretidir. Sanırım bu benim konumuma bir övgüdür. Ama
Laurence! Beni en çok rahatsız eden şey buydu. Laurence'ın
oyunlarımın yazarı olması! Şimdi bu saçma Bacon ve Shakespeare
efsanesini anlamaya başlıyorum. Dedikoduların geri kalanı kötü niyetliydi ama bu--gerçekten,
bence eyleme geçirilebilirdi. Bunu komiteyle görüşeceğim.
O kendini beğenmiş budalanın Lucretia'nın
dudaklarını zehirlemeden önce onun monologunu yazması fikri! Laurence! Aman Tanrım! Ve süslü Laurence'ın
Nebuchadnezzar'ın çimenler üzerine meditasyonunu yazması! Aman Tanrım, o zaman bir dinleyici kitlesinin
kıkırdaması için bir sebebi olurdu! Ve Laurence'ın Joan'ın Beauvais Piskoposu'na
savunmasını yazması! Neden, abartılı bilgiç, Silchester Piskoposu'na tatmin edici bir mektup bile yazamadı ki, kendini
yaşam alanından utanç verici bir şekilde
kovulmaktan kurtarsın."

Öfkelenen yazar, öfkesiyle taksinin minderleri üzerinde
yukarı aşağı zıpladı.

"Size merdivenlerden yukarı bir kol vereyim mi, efendim?" diye sordu şoför, John ön kapısına indiğinde, hala cimri olarak adlandırılmaktan
acı çektiği izlenimiyle ona aşırı
fazla ödeme yaptığında.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Özür dilerim, efendim. Biraz cimri olduğunuzu düşünmüştüm. Yukarı çıkarken içeride biraz hareketli görünüyordun."

"Sanırım bundan sonra bir içki düşkünü olarak ünleneceğim," dedi John kendi kendine, kapısını açıp hemen, biraz daha katı bir tavırla, yukarı yatağa yürürken.

Ama uyuyamadı. Londra'da açıkça yaygın bir dedikodu olan davranışının efsanesi, adaletsizliğiyle onu eziyordu. Her suçlama, unutulmaya çalışırken, yeni ve fantastik bir biçime bürünüyordu. Şimdi, diğer hikayelerden çok, Bayan Hamilton ile olan ilişkisinde ima edilenler hakkında endişelenmeye başladı. Çok kısa bir süre sonra, Bayan Hamilton'ın bu hikayeyi korkunç bir şekilde duyması ve onu sonsuza dek haklı bir tiksinti içinde bırakması gerektiğini hissediyordu. Gerçekten de, yarın sabah ona önerilenlerden bahsetmeli miydi? Ve geçmiş hakkında hiçbir şey söylemese bile, gelecekte onu daha derinden tehlikeye
atabilir mi?

John uykuya dalmadan önce saat altı olmuştu ve kahvaltıdan sonra sekreterine şiddetli bir
baş ağrısıyla döndü. Neyse ki Janet Bond'dan o sabah gelip onu görmesi için önemli bir
konuda bir mektup vardı. Dün geceki ifşanın herhangi bir tartışmasını ertelemek için bir bahane buldu ve Bayan Hamilton'a öğle yemeğine
geri dönmesi gerektiğini söyleyerek Parthenon Tiyatrosu'na yürümeye karar verdi ve oraya hayata dair daha net ve daha aklı başında bir
görüşle varma umuduyla. Neredeyse ona eve gitmesini söyledi; ama,
çok farklı bir ruh haliyle geri dönebileceğini düşünerek, ondan bunun yerine, henüz oyunun planına dahil edilmemiş olan Joan of Arc hakkında dağınık notları bir araya getirmekle meşgul olmasını istedi. Ayrıca,
üç gün sonra doğum günü olacağını hatırladı ve ondan, çeşitli üyelerin, sigara masasına bir dizi işe yaramaz aksesuar
sunarak, ona tüm nezaketinin karşılığını tam olarak ödedikleri fikriyle kendilerini kandırmayı sevdiği yıllık kutlama için ailesine davet notları göndermesini istedi.
Bu vesileyle doğum günü konuşmasının, kötü niyetli dedikodulara sert bir azarlama uygulamak için bir araç haline getirilmesine karar verdi.
Bu çamurlu skandal akışını bir kez ve sonsuza dek engelleyecek ve
Laurence'a, oyunlarının yazarlığını reddeden bir mektup yazdıracaktı. Reformcu bir şevkle yanıp tutuşan ve baş ağrısını hızla kaybeden John, Mart ayının parıltılı güneş ışığında Fitzjohn Caddesi'nden aşağı
aşağıdaki kötü şehre doğru sallandı.

Parthenon Tiyatrosu'nun akropolü, Adelphi'nin tepeleriydi.
Aşağıdaki set bahçelerinden bakıldığında, Londra İlçe Konseyi'nin neslin müzik zevkini entelektüelleştirme çabalarına
küçümseyerek bakıyormuş gibi görünüyordu. Lobide -
propylaeum olarak adlandırılıyordu, ta ki bu kadar uzun bir ismin, yanlış telaffuz korkusuyla
halkı önceden yer ayırtmaktan caydırdığı keşfedilene kadar- Janet Bond'un bir büstü, orijinal akropoldeki ünlü Pallas Athene heykelini temsil ediyordu ve karyatidler gibi giyinmiş program kızları, antik çağın başka bir büyüleyici dokunuşunu sağlıyordu.
Sahibin kendisi, modern zamanlarda bekaret sömürüsünün olağanüstü bir örneğiydi - bu çok karlı bir sömürü olmalıydı, çünkü Parthenon Tiyatrosu başarısız hayranları tarafından inşa edilmiş ve ödenmişti. Her yıl Janet Bond'un
bakire ve oyuncu olarak konumu daha da sağlamlaşıyordu ve itibarı arttıkça, yakında en edepsiz oyunları
üretme özgürlüğüne kavuşması muhtemeldi. Ancak şu anda oyunlarına da kendisi için uyguladığı davranış standardını uyguluyordu. Kendini bununla da sınırlamadı. Ayrıca, oyuncularının özel hayatları konusunda çok katıydı ve birçok genç oyuncunun, Bayan Bond'un onu akşam yemeğinde uygunsuz bir şekilde bir arada gördüğü için gözyaşları içinde sahne kapısından ayrıldığı görülmüştü. Anneler, İngiltere'nin dört bir yanından Bayan Bond'a, sahneye vurulmuş kızlarının bakımını üstlenmesi için yalvarmak üzere mektuplar yazdılar; Sonuç, fazlalıklar arasında geleneksel bir tondu
militan oy hakkı ve yüksek matematikle hafifçe tatlandırılmış.
Sanat da ihmal edilmedi; aslında bazı eleştirmenler Parthenon'da
Tiyatro sanatının hayat pahasına geliştirildiğini ima ettiler, ancak hiçbiri Bayan Bond'un erdemi satmadan
ödüllendirmeyi öğrendiğini söylemeye çalışmadı.

Görünüşte büyük trajedinin ana hatları beklenenden biraz daha yuvarlaktı ve belki de kendi sözleriyle tüm kızlarının annesi olduğu için bakire olmaktan çok anaçtı.
Sesi
kurnazca çalınan bir gong kadar çeşitli ve zengindi. Sahneye hiç çıkmadı ve hijyenik korseler giydi: Bu mahrem gerçek, yaygın bir reklamın dikkatsizliğiyle kaçmasına izin verildi, ancak yayınlanması onun nezaket konusundaki itibarına yardımcı oldu ve eşlerinin _Kraliçe_ veya _Leydi_'sini okuyan din adamları, Bayan Bond ile diş macunu reklamı yapmayı tercih eden çok sayıda açık ağızlı aktris arasındaki karşıtlığa olumlu yorumlarda bulundu. İngiltere, Amerika'nın artık erdemli aktrislerin tekelini övme hakkı olmadığını düşünerek Bayan Bond'la gurur duyuyordu; ve John, tiyatronun çatısında zekice var olan Bayan Bond'un dairesinin zilini çaldığında, onunla olan ilişkisinden gurur duyuyordu. Onun sade çalışma odasında uzun süre beklemesi gerekmedi; aslında Bayan Bond içeri girmeden önce, iffetli bir sembolizmle mavi bir çini kâsenin tek sakini olan beyaz bir trompet nergisinin flütlü kaliksine hayran olmak için zar zor vakti oldu.

"Sana söylemek zorunda kalacağım şeyden nefret ediyorum," diye gürledi.

John, özellikle şu anki ruh halinde, bunun bir röportaja başlamanın neşeli bir yolu olduğunu düşündü. Dikkatli, hafifçe şaşırmış, onurlu ve aynı zamanda saygılı görünmeye çalıştı; ancak, büyük bir aktör olmadığı için, tüm bu zihin durumlarını bir kerede ifade etmeyi başaramadı ve sadece
eldivenlerini düşürmeyi başardı.

"Nefret ediyorum," diye bağırdı aktris. "Ah, nefret ediyorum!"

"Eh, eğer ertelemeyi tercih ediyorsan," diye başladı John.

"Hayır, hayır. Şimdi söylenmeli. Sadece bu!" Duraksadı ve
yazarın
bir yılanın bir tavşanı veya bir otobüsteki kadının
karşısındaki kadının kirpiklerini siyaha boyayıp boyamadığını görmekten daha yoğun bir şekilde sabitledi. "Joan d'Arc'ı
üretebilir miyim?"

"Sanırım bu soru sözleşmemizde cevaplanıyor," diye cevapladı John,
kadınlara liderlik etmeye alışkındı ve böyle başladıklarında her zaman
işlerine hemen geri dönerdi.

"Evet, ama halkla olan yazılı olmayan sözleşmem ne olacak?" diye sordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi yazar. Dahası,
yazılı olmayan bir sözleşmenin yazılı sözleşmemize nasıl müdahale edebileceğini anlamıyorum."

"John Touchwood, seninle açık sözlü olacağım, çok açık sözlü. Sen
Joan d'Arc gibi bir kahraman hakkında
senin yazdığın bir oyunu, işleri yoluna koymak için adımlar
atmazsan, yapamam."

"Eğer o sahneyi kesmemi istiyorsan..."

"Ah, sahnelerden bahsetmiyorum, John Touchwood. Herkesin senin hakkında fısıldadığı
bu korkunç hikayelerden bahsediyorum. Senin ne yaptığını umursamıyorum. Aman Tanrım, geniş görüşlü, modern bir kadınım; ama halkım Parthenon'da özel bir şey arıyor. Orleans'ın Hizmetçisi'ni oynayacağım bilgisi onları
tarifsiz bir şekilde etkiledi; sana kariyerinin başarısını
vermeye tamamen hazırdım, ama... bu hikayeler! Bu kız! İnsanların ne dediğini biliyor musun? Duymuş olmalısın. Adını _Joan of Arc_'ın yazarı olarak
nasıl yazabilirim? Nasıl yazabilirim, John Touchwood?"

John, önceki gece kulübünde o konuşmayı duymamış olsaydı, Bayan Bond'un delirdiğini düşünürdü.

"Benim ve özel hayatım hakkında tam olarak ne duyduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu, olabildiğince yargılayıcı bir şekilde.

"Lütfen hikayeleri tekrarlamaktan beni kurtar. Dürüstçe
size
inanmadığımı temin edebilirim. Ama sen dünya adamı olarak bir hikayenin gerçek olup olmadığının ne kadar önemsiz olduğunu çok iyi biliyorsun. Eğer gerçekçi bir drama yazarı olsaydın, bu hikayeler, ne kadar kötü olursa olsunlar, bir önemi olmazdı. Eğer bir sonraki oyunun Saray Tiyatrosu'nda sahnelenecek olsaydı, bu hikayeler, her şeyden önce, başarının lehine olurdu... ama Parthenon'da..."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Bayan Bond," diye sözünü kesti John, öfkeyle. "Sen
Joan of Arc'tan daha çok Ophelia'yı oynayacak durumdasın. Ayrıca, artık
Joan of Arc'ı oynayamayacaksın. Birkaç haftadır onu oynayacağın için gerçekten pişmanlık duyuyorum ve seni onu oynamaktan alıkoyma
fırsatını yakaladığım için çok mutluyum. Ne
dedikoduları dinlediğini bilmiyorum. Umurumda değil. Kendi erdeminiz hakkındaki görüşünüz tamamen haklı olabilir, ancak diğer insanların
hakkındaki yargılarınız kaba ve--ancak, kayınbiraderim Rahip Laurence Armitage'ın bir
oyununu sahnelemenizi tavsiye edeyim.
Doymak bilmez hırsınız bile, baş karakterlerden biri olan
Meryem Ana rolüyle tatmin edilebilir. Günaydın Bayan Bond. Sizinle
ajanım aracılığıyla daha kesin bir şekilde iletişim kuracağım."

John tiyatrodan çıktı ve dışarıdaki kaldırımda Bayan Ida Merritt ile karşılaştı.

"Ah, sen aklı başında bir kadınsın," diye geveledi, onu çok şaşırtarak.
"Tanrı aşkına, gel ve benimle öğle yemeği ye ve her şeyi
konuşalım. "

John, Bayan Merritt ile tanışmanın verdiği rahatlamayla, onun kolundan samimi bir şekilde
tutmuş ve daha az dikkat çekici bir tiyatro restoranı seçmek için beklemeden onu Strand'dan Romano'ya götürmüştü. Gerçekten de itibarını
temizleme kaygısıyla her şeyi unutmuştu ve ancak küçük masalarda oturan çeşitli insanların birbirlerini dürttüğünü ve başlarını birbirine doğru salladığını gördüğünde Bayan Merritt'in kolunu tuttuğunu fark etti. Sıcak bir kömür parçası gibi kolu bıraktı ve "rezerv" yazan
bir masaya daldı. Baş garson, onu hatadan haberdar etmek için aceleyle geldi ve artık korkunç derecede kendine güvensiz olan John, bu küçük olayın
restoran boyunca bir kargaşaya yol açtığını düşündü. Şüphesiz akşama kadar kendisi ve suçluluk duygusu içindeki arkadaşının Londra'daki her restoranda
hizmet reddedildiği tüm şehre yayılacaktı.

"Bakın," dedi John, sonunda ızgaraya acı verici derecede yakın bir masaya yerleştiklerinde, tükürme ve tıslama sesleri düşmanca bir toplumun tavrını sembolize ediyor gibiydi. "Bakın,
benim hakkımda ne hikayeler duydunuz? Siz bir gazetecisiniz.
Sohbet
paragrafları yazıyorsunuz. Tanrı aşkına, bana en kötüsünü anlatın."

"Ah, basılabilir hiçbir şey duymadım," diye güvence verdi Bayan Merritt gülerek.

John başını ellerinin arasına aldı ve homurdandı; garson saçını mezelere daldıracağını
düşündü ve aceleyle
bulaşıkları kaldırdı.

"Hayır, cidden, ismimin Bayan Hamilton ile herhangi bir şekilde
hoş olmayan bir şekilde ilişkilendirildiğini duyduysanız bana söylemenizi rica ediyorum."

"Hayır, Doris hakkında duyduğum tek şey, kardeşiniz Hugh'un,
sürekli ona ilgi göstererek onu rahatsız ettiği."

"Ne?" diye bağırdı John.

"Geliyorum, efendim," diye bağırdı garson, bir maymun gibi masanın etrafında zıplayarak.

John onu el sallayarak uzaklaştırdı ve Bayan Merritt'ten daha açık sözlü olmasını rica etti.

"Neden bana şikayet etmedi?" diye sordu hikayesini dinledikten sonra.

"Muhtemelen kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, o
Britanya Guyanası'na gitmiyor muydu?"

"Gidiyordu," diye cevapladı John. "En azından tropikal bir koloniye gidiyordu.
O kadar çok bahsedildiğini duydum ki artık hangisi olduğunu
unutmaya başlıyorum. Bu yüzden gitmedi. Ama gidecek. Eğer onu
kaçırıp tüm birikimlerimi bu amaçla özel bir yat kiralamaya harcamak zorunda kalırsam, Tanrı aşkına, gidecek. Eğer ayağını sahile bastığı anda yanmış bir sosis gibi
büzülürse, orada büzülmeye
bırakılacak. Serseri! Onu ne zaman rahatsız ediyor? Nerede?"

"Bu kadar heyecanlanma. Doris kendine bakabilecek kadar yetenekli. Ayrıca, sanırım bir şekilde ondan hoşlanıyor."

"Asla," diye bağırdı John.

"Karaciğer bitti, efendim," dedi resmi garson, John ve Bayan Merritt'in arasına tekrar
dans ederek.

John yumruğunu ona doğru salladı ve bir dirseğini tereyağına
götürerek masanın üzerinden ciddi bir şekilde eğildi.

"Onun ona aşık olduğunu ciddi ciddi ima etmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Ama ben onunla bir kere tanıştım ve ondan oldukça hoşlandım. Hayır, o sadece bir arkadaş olarak ondan hoşlanıyor. Ona aşık olan o."

"Gözlerimin önünde," diye boşaldı John. "Neden, bunaltıcı."

Aniden, Bayan Merritt ile sakin bir şekilde öğle yemeği yerken, fiili biraz gevşek bir şekilde nitelediği gibi, Hugh'un kendi evinde Bayan Hamilton ile sevişiyor olabileceği düşüncesi geldi aklına.

"Bakın," diye bağırdı, "neredeyse bitirdiniz mi? Çünkü aniden Hampstead'de önemli bir
randevuyu hatırladım."

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi Bayan Merritt, nazik bir şekilde.

"Garson, hesap! Çabuk! Hemen gidip peynirinizi tek başınıza bitirmenize izin vermem sorun olmaz mı?"

Misafiri başını salladı ve John restorandan aceleyle çıktı.

Daha önce bindiği hiçbir taksi bu kadar yavaş görünmemişti ve John'un teşvikleri ve Tottenham Court Road'daki tramvaylar tarafından kabalığa sürüklenen adam, yolcusunun onu göz kırpan bir mermi mi sandığını sorana kadar, şoförü daha hızlı hareket etmeye teşvik etmek için başını pencereden dışarı çıkardı.

"Size zorbalık yapmıyorum. Sadece biraz daha hızlı sürmeni istiyorum," diye bağırdı John.

Şoför, John'un akıl sağlığı için umutsuzluk ifadesiyle gözlerini göğe doğru çevirdi, ancak Church Row'da yarım bir altınla sakinleştirildi ve hatta John'u kendisine zorbalık yapmakla suçlamadığını, ancak hız kapasitesini bir mermininkiyle karıştırdığını açıklayacak kadar ileri gitti.
John, John'un daha fazla para istediğini düşündü, ona yarım kron verdi ve kolunu yarı kutsama, yarı protesto olarak sallayarak
sallaya sallaya salona girdi.

"Öğle yemeğini neredeyse bitirdiler, efendim," diye mırıldandı yemek odasından yeni gelen Maud. "Elsa'nın size bir şeyler ısıtmasını ister misiniz?"

John tek kelime etmeden yemek odasına atıldı ve Hugh'u ağzına bir sap kerevizle, Bayan Hamilton'ı da diğer taraftaki bardağın yarısına kadar suyla yakaladı. yön.

"Ah, sensiz başladığımız için çok üzgünüm," dedi suçlular aynı anda.

John, Janet Bond ile zorlu bir röportaj hakkında bir şeyler mırıldandı, bir puro yaktı, insanlar hala yemek yerken puro yakmanın kaba olduğunu fark etti, puroyu attı ve bitkin bir şekilde, böyle bir anı yaşatmak için hayatları boyunca ayakta bekleyen yemek odası koltuklarından birine oturdu.

"Üzgünüm ama öğle yemeğini bitirir bitirmez gitmeni rica ediyorum, Hugh. Bayan Hamilton ile yapmam gereken çok önemli bir işim var."

"Ah, ama ben çoktan bitirdim," diye haykırdı, masadan
atlayarak.

John'un günündeki ilk keyifli anıydı ve minnettar bir şekilde gülümsedi. Bu müdahaleci kardeşe karşı cömert davranabileceğini bile hissetti ve Bayan Hamilton ile odadan ayrılmadan önce onu biraz daha kereviz yemeye davet etti.

"Ve büfede bir puro bulacaksın," diye ekledi. "Ama Maud sana
bakacak. Maud, lütfen Bay Hugh'a bak ve eğer bu öğleden sonra biri ararsa, evde olmayacağım."

BÖLÜM XVI

John'un ilk dürtüsü Bayan Hamilton'ın kulağına haksızlıklarının hikayesini dökmek ve sonrasında, dünyanın onları yerleştirmeye çalıştığı
durumun tehlikesini yeterince
etkilediğinde, ondan bu durumdan kurtulmanın tek yolu olarak kendisiyle evlenmesini istemek olmuştu.
İkinci kez düşündüğünde, onun tarafından
taviz verildiği
iddiasıyla rencide olmuş olabileceğine ve evliliklerinin kamuoyuna bir rüşvet olmaktan öte bir şey olmadığı
fikrine içerleyebileceğine karar verdi. Bu nedenle, derneklerinin
görünüşe göre yarattığı skandalı büyütme fikrinden vazgeçti ve
orta yaşlı, refah içindeki bir adamın aşktan ve mutluluktan vazgeçmesinin basmakalıp ama her zaman popüler sahnesini genç ve yoksul bir
rakip lehine değiştirmeyi önerdi. Kaç tane duygusal komedinin son perdesinin başarısının, seyirciyle asla başarısızlığa uğramayan bu duruma borçlu olduğunu hatırladı. Ancak ortalama seyirci orta yaşlıydı. Özel localardan baktığı birçok seyirciyi
düşündüğünde, John
her zaman kel kafaların salonda baskın olduğundan emindi; ve
doğal olarak bu kel kafalar, yakışıklı genç başbakanı reddeden ve kendini yaşlı aktör-yöneticinin
kollarına atan bir kadın kahramana onay vermeye fazlasıyla hazırdı. Bir aktör-yöneticiyi engelleyecek kadar ciddi bir sakatlık düşünmek imkansızdı. Yine de bir oyun
yapmacıktı: gerçek hayatta olaylar muhtemelen
çok farklı sonuçlanacaktı. Doris ve Hugh'u birlikte mutlu etmek için onlara yüklü bir gelir sağlamayı teklif ederse, Doris'in bu olasılığı hemen kabul ettiğini görmek çok üzücü olurdu. Belki de aralarında bir evlilik olasılığı olduğunu
önermemek daha akıllıca olurdu. Hatta evlilik konusunu hiç açmamak bile daha akıllıca olabilirdi. John, sekreterine
çok anlamlı bir bakış attı, çünkü kalemini düşürdü, kızardı ve elini tuttu.

"Hayat sanattan ne kadar da basittir," diye mırıldandı John. Kahramanlarından birinin böylesine yoğun bir duygu anında,
kahramanı öpmek için
boynunu geniş bir masanın üzerinden uzatmasına asla cesaret edemezdi.
Herhangi bir seyirci böylesine garip bir harekete gülerdi; yine de,
sadece yarım santimlik bir farkla dudaklarına ulaşabilse de,
öpücük bir şekilde hiç de komik değildi. Hayır, Paolo'nun veya Anthony'nin veya
başka herhangi bir ünlü sevgilinin öpücüğüyle aynı seviyedeydi.

"Ve şimdi elbette artık sekreterin olamam," diye iç çekti.

"Neden? Karıların kocalarına yardım etmesini onaylamıyor musun?"

"Sanırım gerçekten evlenmek istemiyorsun, değil mi?"

"Canım, evlenmek için can atıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Doris, bana bak."

Ve kesinlikle ona, kendisinin
bir aynada kendisine baktığından daha fazla hayranlıkla baktı.

"Annemle ne güzel vakit geçireceğim," diye soluk soluğa kaldı, beklenmedik bir şekilde
kitap dolabını açmanın yolunu bulan bir çocuğun
gurultulu
muzaffer kahkahasıyla.

"Ah, hayır, yapamayacaksın," diye kehanet etti John, kendinden emin bir şekilde. "Böyle mükemmel bir son sahneyi gereksiz konuşmalarla mahvetmeyeceğim. Önce evleneceğiz ve sonra herkese söyleyeceğiz. Son zamanlarda sıradan insan doğasının icat etme konusunda ne kadar inanılmaz bir kapasitesi olduğunu keşfettim. Bu, daha uzun süre isteneceklerine inanamadığım
romancıların geleceği için beni gerçekten korkutuyor. Aman Tanrım, Doris, evliliğimiz hakkında herhangi bir ön dedikodu duyma riskini almayacağım. Ne annen, ne akrabalarım, ne de halk, öncesinde veya sonrasında bunda hiçbir pay sahibi olmayacak. Aslında kısa kesmek gerekirse, kaçmayı teklif ediyorum. Romantik oyunlarıma rağmen, özel hayatımı tamamen sıkıcı bir şekilde geçirdim. Bu, alışılmadık bir şey yapmak için son fırsatım. Lütfen, sevgili kızım, sonsuz sıkıcılığa geri dönmeden önce gerçek bir kaçamağın keyfini yaşamama izin ver."

"Evliliğin korkunç bir tanımı!" diye itiraz etti.

"Karşılaştırmalı sıkıcılık demeliydim, yani söylentilere göre bana atfedilen aşırılıklarla karşılaştırmalı. Tiberius hakkında bir oyun yazmak istedim ve şimdi bunu yapabilecek kadar donanımlı hissediyorum. Ama
kaçma konusunda ciddiyim. Akrabalarımın dillerinden gerçekten kaçınmak istiyorum."

"Sanırım onlardan korkuyorsun."

"Öyleyim. Onlardan korktuğumu itiraf etmekten utanmıyorum," dedi.

"Ama nereye kaçacağız?"

John _Times_'ı aldı.

"Keşke _Murmania_," diye başladı. "Ve Tanrı aşkına, o da kaçacak," diye haykırdı. "Evet, 1 Nisan'da Liverpool'dan yelken açması gerekiyor."

"Ama o senin doğum günün," diye itiraz etti.

"Kesinlikle."

"Ve ben o davetiyeleri çoktan gönderdim."

"Kesinlikle. Yıllardır akrabalarım o gün benim masrafımla yemek yiyerek benimle 1 Nisan şakası yapıyorlar. Hediyelerle dolu iki köşe dolabım var - şimdiye kadar bilinen en dikkat çekici ucuzluk ve yaratıcılık gösterisi. Bu yıl onlarla 1 Nisan şakası yapacağım."

"Benimle evlenerek mi?" diye güldü.

"Elbette, bu şakadan hoşlanacaklarını iddia etmenin bir faydası yok, ancak daha da ayrıntılı ve tatsız bir şaka yapmayı planlıyorum. Hepsinin zihninin bir köşesinde bir kaygı var: son vasiyetim ve vasiyetimin eğilimleri. Pekala. Onlara Ambles'ı bırakarak bu endişeyi sonsuza dek gidereceğim. Nefret ettiğiniz birkaç kişiyle ortak bir evinizin olması
ndan daha sinir bozucu bir şey hayal edemiyorum. Ah, bu mükemmel bir intikam. Sevgili sekreter, son görevin olarak aşağıdakileri dikte ettirmek için yaz:

"'Ben, 36 Church Row, Hampstead, N.W. adresindeki oyun yazarı John Touchwood ve
Ambles, Wrottesford, Hants, vasiyetname ve miras bırakıyorum.'"

"Anlamıyorum," dedi. "Gerçekten vasiyet mi yapıyorsun? yoksa
sadece şaka mı yapıyorsun?"

"İkisi de."

"Ama bu gerçekten öldüğünde mi geçerli olacak? Aman Tanrım, keşke
az önce seninle evleneceğimi söylediğimde ölümden bahsetmesen."

John düşünceli bir şekilde durakladı:

"Bu gerçekten de kadere meydan okumak gibi görünüyor," diye kabul etti. "Ne yapacağımı biliyorum. Ambles'ı hemen onlara göstereceğim. Sonuçta, onlar için öldüm,
çünkü artık hiçbiriyle işim olmayacak. Çıkardıklarını
çiz. Biçimi değiştireceğim. Bir mektup için olduğu gibi başla:

"'Sevgili akrabalarım,

"'Bunu okuduğunuzda ben çok uzakta olacağım.' ... Sanırım doğru formül bu?" diye sordu.

"Birçok kitaptan tanıdık geliyor," diye güvence verdi ona.

"'Bayan Doris Hamilton ile balayımda çok uzakta.' Belki bu biraz
belirsiz geliyor. Kızlık soyadını çiz ve
'eski sekreterim Bayan John Touchwood ile değiştir. Evlilik dışında bize her türlü bağı atfettiğinizden
şüphesiz çoğunuz anlattığınız
açık saçık hikayeleri çürütme fırsatından
memnun kalacaksınız... Çoğunuz diyorum," diye açıkladı John,
"çünkü çocukların gerçekten bir skandala yol açtığını düşünmüyorum ...
'çoğunuz uydurmak ve yaymak için bu kadar uğraştınız. Bu duyurunun üzücü bir darbe olacağının farkında olarak, Hampshire'daki kır evimi size hediye ederek bunu olabildiğince yumuşatacağım ve avukatlarıma devri usulüne uygun şekilde yapmaları talimatını veriyorum. Bundan sonra Ambles'ın beşte biri James ve Beatrice'e, beşte biri George, Eleanor, Bertram ve Viola'ya, beşte biri Hilda ve Harold'a, beşte biri Edith, Laurence ve Frida'ya ve beşte biri Hugh'a ait olacak.' ... Hugh'un orantılı olarak daha büyük bir paya hakkı olduğunu düşünüyorum," dedi gözlerini tavana dikerek, "çünkü sizden çaldığımı anlıyorum." 

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, kalemini bırakarak. 

"Önemli değil," dedi John, neşeyle mırıldanarak. "Lütfen devam edin, Bayan Hamilton! 'Evin hangi beşte birinin kime ait olacağını söylemeye kalkışmayacağım. Muhtemelen Laurence ve Hilda bunu kendi aralarında tartışacaklardır ve herhangi bir yapısal değişiklik gerekirse şüphesiz Hugh bunları kendisi üstlenecektir. Yirmi dönümlük arazi hediyeye dahildir, böylece gelecekteki sahiplerinin gerekli gördüğü herhangi bir değişiklik veya uzantı için bolca alan olacaktır.'"

"Ne kadar da saçmalıyorsun... John," diye güldü. "Bunların hepsi çok saçma bir şekilde pratik geliyor--sanki gerçekten bunu kastediyormuşsun gibi."

"Sevgili kızım, gerçekten kastediyorum. Lütfen devam et, Bayan Hamilton! 'Uzun zamandır Daniel Curtis'in Brezilya'da yaptığı sinek kuşları koleksiyonunun uygun bir şekilde barındırılması gerektiğini düşünüyorum ve ahırların bir kısmının James'in yaptığı İngiliz yusufçukları koleksiyonundan kalanlarla birlikte kabul edilmeleri için düzenlenmesini öneriyorum. Avukatlarım bu amaç için 50 sterlinlik bir miktar
sağlayacak ve Harold, Touchwood Müzesi olarak bilinecek müzenin küratörü olarak görev yapacak. Harold'ın geleceğiyle ilgili olarak, aile, Bay Sydney Ricketts'ın İngiliz Honduras'taki maun plantasyonlarına 2000 sterlin yatırdığımı biliyor ve Hugh üç ay içinde görevine başlamazsa Bay Ricketts'tan Harold'ı beş yıl içinde öğrenci olarak kabul etmesini isteyeceğim. Hemen Hondurasça veya dilin adı neyse onu öğrenmeye başlasa iyi olur. Harold kararını vermek zorunda kalana kadar Bay Ricketts'a faizi sermayeye eklemesini söyleyeceğim. Yeğenler ve yeğen kızları konusundayken, aile resimlerinin ve aile gümüşlerinin Bertram reşit olduğunda onun adına emanet olarak tutulmak üzere Ambles'a geri gönderileceğini söyleyebilirim. Ayrıca, Bertram, Harold, Frida ve Viola'nın iyi yatılı okullarda eğitimini karşılamaya hazırım. Viola tatillerde dansını
çalışabilir. Bertram'ın geleceğini zamanı geldiğinde ben sağlayacağım. George'un Halma Evi'nde kalması için hiçbir mazereti olmasını istemiyorum ve Ambles'ta ona özel bir oturma odası verileceği konusunda hiçbir şüphem yok. Aşırı yoğunluk durumunda, örgüsü Laurence'ın şiirsel kompozisyonunu bozmaz ve hayal gücünde ikinci favorileri destekleme sistemi Londra'da olduğu kadar Ambles'da da kolayca uygulanabilir. Eğer hala bir deniz yolculuğuna çıkmak istiyorsa, Harold ve kendisinin Kanadalı bir kanoda olduğu nehir ona ihtiyaç duyduğu tüm deniz macerasını sağlayacaktır. Avukatlarıma emrine bir kano vermeleri talimatı verildi. Beni iyimserliğim yüzünden sık sık azarlayan James'e bir kez daha "Yeni eleştirel haftalıklara dikkat et" derim ve elindeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğunu hatırlatırım. Başka bir deyişle, benden bin pound aldı ve bir kuruş daha alamayacak. Eleanor kendine bakabileceğini o kadar iyi gösterdi ki, ona bakmayı teklif ederek ona hakaret etmeyeceğim. Hilda, evin beşte biri ve küçük özel geliriyle, Ambles'ta yaşamayı seçen ailenin çeşitli üyelerinin orantılı harcamaları hakkında telaşlanmaktan başka bir şey
yapmayacak. Ona, hoşnutsuzluk
yaratmak için eşsiz bir fırsat sunuyorum ve bundan
emin olacağım. Başka bir yerde yaşamayı
tercih edenlere hiçbir mali ödenek verilmeyeceğini söyleyebilirim. Laurence'a gelince, Sir Percy Mortimer'ın himayesinde tiyatro
geleceği şüphesiz güvenli. Ancak, uşaklık yapmaktan sıkılırsa, ilham perisinin onu Ambles'a karısı kadar şefkatle geri
karşılayacağını umuyorum.

"'Sevgili akrabalarım, söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum,
sadece doğum günüm için bana getirdiğiniz hediyelerin
güzel eviniz için biblo olarak işe yaramasını umuyorum. Artık
benim hakkımda istediğiniz kadar hikaye anlatabilirsiniz. Hatta
Ambles'da bir akıl hastanesi kurduğumu bile söyleyebilirsiniz.
Evliliğim ihtimali beni o kadar mutlu ediyor ki
hepinize karşı pek bir şey hissedemiyorum, bu yüzden size bol şans diliyorum.

"'Sevgili kardeşiniz, kayınbiraderiniz ve amcanız,

"'JOHN TOUCHWOOD.'

"Lütfen bunu yazın Bayan Hamilton, ben de ehliyeti almak ve Murmania'daki geçişimizi ayarlamak için Doktorlar
Commons'a doğru yola koyulurken."

John, kırk üçüncü doğum gününden önceki bu iki günde elde ettiği başarı kadar tatlı bir başarıyı daha önce hiç tatmamıştı; ve Doris'in evlenmeye karar verdikten sonra, niyetini annesine
söyleyerek macerayı tehlikeye atmaya dair hiçbir işaret göstermediğini görünce mutlu oldu.

"Sevgili John," dedi, "Geçen yıl Ida Merritt ile Amerika'ya kaçtım,
Anneme gemiden bir telsiz gönderene kadar tek kelime etmeden. Elbette seninle kaçabilirim... ve sonra açıklayabilirim."

"Onu öldüreceğini düşünmüyorsun," diye biraz endişeyle önerdi John.
"İnsanlar görünüşe göre birini bir randevuyu bozmakla suçlayacakları kadar hafif bir şekilde bir annenin kalbini kırmakla suçlamaya oldukça hazır."

"Sevgili John, evlendiğimizde çok sevinecek."

"Çok da sevinmeyecek, değil mi, canım? Yani gelip bütün gün bizimle
böbürlenmek isteyecek kadar sevinmeyecek. Görüyorsun ya, balayı
bitince, o son sahne üzerinde tekrar çalışmaya başlamam gerekecek ve annen gerçekten çok konuşuyor. Bunun çok akıllıca bir konuşma olduğunu biliyorum, ama
bu daha çok bir kesinti olurdu."

Düğünle ilgili olarak sır olarak aldıkları tek kişi,
din adamı, kilise görevlisi ve kayıtların imzalanmasına tanıklık etmesi için getirilen bir geçit görevlisi hariç
Bayan Worfolk'tu.

"Bu çok tatmin edici! Daha hoş bir genç bayan seçemezdiniz. Yani, demek istediğim, onu uzun zamandır tanıyorum ve her şey. Ve sen
haziran ayında geri dönmeyi mi bekliyorsun? Neyse, her şeyi güzel ve düzenli hale getireceğimden emin olabilirsin. Ve doğum gününde aileye okunması için Bay James'e verilmesini istediğin bu mektup? Ve sanki sen buradaymışsın gibi
akşam yemeklerini ben mi vereceğim? Anladım. Ve kaç
şişe şampanya açacağım? Ah, onları kısıtlamamak için mi? Hayır, tamamen
anlıyorum. Elbette, sizin sağlıklarınızı içmek isterlerdi. Kesinlikle.
Ve öyle de yapmalılar! Eh, Bay Worfolk'un hayatta olmasını
diler diye söylemek zorundayım. Burada olmaması gerektiğini düşünmek beni oldukça sinirlendiriyor. Yani, demek istediğim, bir aile marangozu olması nedeniyle birçok 
düğüne yardım etmişti."

_Murmania_'daki sahne, altı ay önce aynı gemideki sahneden çok da farklı değildi. John, Doris'in Harris tüvitinden puslu yeşil takım elbisesini giymesi konusunda ısrar etmişti; ancak kendisi Burlington Arcade'den evliliğin ayıklatıcı etkilerini açıkça gösteren bir seyahat şapkası satın almıştı. Berber salonunda bir çift 
ip tabanlı ayakkabıya yatırım yaptı; karısını eğimli bir güvertede bile taşıyabileceğinden emin olmak istiyordu. Akşam yemeğinden önce, alacakaranlıkta yıldızların
çıkmasını izlemek için ilerlediler; yeşil Nisan göğünde, çayırdaki papatyalardan daha parlak olan yıldızlar. Kıvrımlı denizin pruvaya çarparak çıkardığı sesi dinleyerek sessizce durdular, ta ki kıyı lambaları kıç tarafta göz kırpana kadar.

"Gece ne kadar da vahşi görünüyor "Biz," dedi John. "Bütün o karanlığın ortasında James'in benim doğum günümde aileye hoş geldin mesajımı okuduğunu düşünmek çok hoş."

"Zavallı canlar!"

"Ah, hak ettikleri her şeyi hak ediyorlar," dedi sertçe. "Ve sadece altı ay önce bu gemide tebrik mektuplarını ciddiye alacak kadar aptal olduğumu düşünmek. Resmimi ayağını
zıplayan, zavallı akrabalar hakkındaki yorumunla sen oldun."

"Sen zaten evlisin, değil mi, John?"

"Öyle miyim?"

"Evet, çünkü sen zaten her şey için beni suçluyorsun."

"Sanırım bu, James'in benim şaşkın duygusal sonlarımdan biri olarak adlandıracağı şey," diye mırıldandı John.

"Ne derse desin, kendisi daha iyi bir son icat edemezdi," diye mırıldandı. "Biliyorsun, eleştirmenler hayal kırıklığına uğramış yaşlı kızlara çok benzer."

Büyük gemi derin hareketle hafifçe titredi ve John
Doris'i kendisine doğru tuttuğunda onun da aynı şekilde hafifçe titrediğini hissetti. Yıldızlar net bir şekilde parlayana ve kıyı lambaları altın bir bulanıklığa dönene kadar
böylece yenilenmiş bir sessizlik içinde durdular. John, akşam yemeği için
çaldığı borunun _Lohengrin_'den gelen bir gösterişli sese benzediğini
düşündüğü için mazur görülebilir. Artık romantik hissetmesi için bir sebebi vardı.

SON

[Resim: kitabın arka kapağının resmi]

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar e-metin
transkripsiyoncusu tarafından düzeltilmiştir:

light of a setting moor.=> light of a setting moon.

Halam'ın zayıf bekarları=> Halma'nın zayıf bekarları

Sence Stevie istiyor mu=> Sizce Stevie istiyor mu

Chelsea'ya yürüyüş=> Chelsea'ye yürüyüş

"Her gün oluyor=> "Her gün oluyor

bir deneme daha yapmaya değer=> bir deneme daha yapmaya değer

bir heykel gibi davrandı=> bir heykel gibi davrandı

hafif bir mırıldanma yakaladı=> hafif bir mırıldanma yakaladı

Vergi vızıldadı.=> Taksi vızıldadı.

Ama ben kaçma konusunda ciddiyim.=> Ama ben kaçma konusunda ciddiyim.

Compton Mackenzie'nin Project Gutenberg Poor Relations E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR RELATIONS ***

***** This file should be named 38816.txt or 38816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/1/38816/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images available at the Interent
Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
