*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 10 (of 12) (Robert G. Ingersoll'un Eserleri, Cilt 10 (12'den))
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 10
(of 12), by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 10 (of 12)
       Dresden Edition--Legal

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROBERT G. INGERSOLL'UN ESERLERİ

Robert G. Ingersoll tarafından

"ADALET, GÖZLERİNDEN BANDAJI UZUN SÜRE ÇIKARMALI, Kİ KÖTÜYLE TALİHSİZİ AYIRT EDEBİLECEK KADAR."

Oniki Ciltte, X. Cilt.

Yasal

Dresden Sürümü

X. CİLT İÇERİĞİ.

MUNN DAVASINDA JÜRİYE KONUŞMA.

Alkolün Neden Olduğu Moral Bozukluğu--Chicago
_Times_'dan Not--Önyargı--Jacob Rehm'in Tanıklığının İncelenmesi--Yalancı Yemin
Karakterize Edilmiş--Sanık ve Suçlanan Suç (s. 21)--Golsen'in
İncelenen Tanıklığı--Büyük Jüri Önündeki Rehm'in Tanıklığı--İyi
Karakter (s. 29)--Kanıt Değil Şüphe.

FIRST STAR ROUTE DAVASINDA JÜRİYE KAPANIŞ KONUŞMASI.

Washington Başkenti'nden Not--İddianın Reddedilmesi
Bizim Moralsiz Bir Ülkeyiz ve Ülkemiz
Sadece Yolsuzluk Nedeniyle
Diğer Milletler Arasında Seçilmiştir--Jüri Üyelerinin Görevleri ve Avukatların Görevleri--İddianamenin Bulunduğu Bölüm--Açık Eylemlerin ve Suçun Kendisinin Açıklandığı
Şekilde İspatlanması Gerektiğini Göstermek İçin
Atıfta Bulunulan Davalar--İddianamelerin Dayandığı Yollar ve Suçlanan Açık Eylemler (s. 54-76)--Sahte İddiaların
İddia Edildiği Yollar--Komplo Kanıtları Üzerindeki Yetkililer (s. 91-94)--Stephen W. ve John W. Dorsey'e Karşı Delillerin
İncelenmesi (s. 96-117)--Bir Komplo Davasında
Corpus Delicti ve Suçu Tespit Etmek İçin
Yapılması Gereken Eylemler Komplo (s. 120-123)--Walsh'un Tanıklığı
ve Rerdell'in İtirafı--Posta Taşımacılığında Savurganlık (s. 128)--Posta Rotalarının Verimliliği (s. 131)--Suçluluk Hipotezi ve
Kanıt Yasası--Şüphenin Tehlikeli Etkisi--Jüriyi Terörize Etmek--Kocasının Yanındaki Kadın.

İKİNCİ STAR ROUTE DAVASINDA JÜRİYE AÇILIŞ KONUŞMASI.

Jüriler Sivil Özgürlüğün Kalkanıdır--Şüphe, Kanıt Değildir--Kısa
Davanın Beyanı--John M. Peck, John W. Dorsey, Stephen W. Dorsey,
John R. Miner, Bay (A. E. ) Boone (s. 150-156)--Clendenning
Tahvilleri--Miner'ın, Peck'in ve Dorsey'in Teklifleri--Neden Ucuz Teklif Verdiler
Rotalar--İddianamelerin Olduğu Rota Sayısı--Stephen W. Dorsey ve John R. Miner Arasındaki
Anlaşma--Bay Vaile'in Sözleşmelerde
Görünüşü--Ortaklığın Kurulması--Rotaların
Bölünmesi--Senatör Dorsey'in Rotaları Aldıktan Sonraki Yolu--Rotaları
James W. Bosler'e Devredildi--İşletmenin Karları (s. 181)--Daha Fazla Posta İçin Dilekçeler--Üretken ve Üretken Olmayan Postaneler--Dünyanın Zenginliğine
Katkıda Bulunan
İnsanlar--Posta Rotalarının Üretkenliği
Fikrinin Nereden Çıktığı--1843'te Alıcılara Mektupların Maliyeti--Karayolu
Postası (s. 190)--Columbia Bölgesi ve Diğer Topraklarda Posta Dağıtımında Yaşanan Kayıp--Ulusal İyiliğin
Tek Kanıtı
Posta Ofisi--Posta Taşımacılığının Karı ve Zararı--Önceden Belirlenen Siparişler ve Neden--Rotalar Arttırıldı ve Hızlandırıldı--Ek Seyahatler İçin Ek Tahviller--Posta Taşınmadığında Ödeme Alındığı Ücreti--Hisselere Kesilen Para Cezası--Orijinal Sözleşmelerden Daha Az Fiyata Alt Sözleşmeler--Durdurulan Rotalarda Ödeme--İddiaya Göre Sahte Yeminli ifadeler--Dilekçe Hakkı--Zeminlerin Gözden Geçirilmesi.

İKİNCİ STAR ROUTE DAVASINDA JÜRİYE KAPANIŞ KONUŞMASI.

İddianamenin Planı--Davanın Hikayesi--Haklı Teklifi Oluşturan Nedir--Bir Komplo Nasıl İspatlanmalıdır--Suç Hipotezi ve
Kanıt Yasası--Konuşma Tatmin Edici Olmayan Kanıt--Hafızanın
Yanılabilirliği--Bay Dorsey'in Kitaplarını Üretme Teklifi--Mahkemenin
Birincil Kanıtın, Bir Kez Reddedilmiş Olduktan Sonra,
Daha Sonra İkincil Kanıtla Çelişkilendirmek İçin Sunulamayacağına Karar Vermesine
Kesinti--Bir Sanık
Hapishaneye
Gönderilemez--Adaletin Kararı
Alan--Dilekçe Hakkı--Bir Komplo Var mıydı?--Dorsey'in
İyilikseverliği (s. 250)--Chico Springs Mektubu--Moore'un Kanıtı
İncelendi--Bay Ker'in Kusurlu Hafızası--Muhbir Sistemi--Rerdell'in Tanıklığı
İncelendi--Dorsey'e Mektubu (s. 304)--Rerdell ve Dorsey'in
Beyannamesi--Daha Hızlı Zaman İçin Dilekçeler--El Yazısıyla İlgili
Belirsizlik--Hükümet Aldatmaktan
Aciz Olmalı--Rerdell'in
Suçsuz
Olduğuna Dair
İddiaları Geri Çekmesi (s. 362)--Muhbirler, Dokunulmazlıkları
ve Deliller--Rerdell'in Tabutunun Kapağını Çakmak--Baylar Ker ve Merrick ile
Mahkemenin Hataları--H. M. Vaile'in Altıncı Denetçiye
Mektubu--Miner'ın Carey'e Mektubu--Miner, Peck & Co.'nun Frank A. Tuttle'a Mektubu--Bay Bliss Tarafından Ortaya Atılan Noktaların Cevaplanması (396 vd.)--Dorsey'in Brady'ye
Para Ödemesiyle İlgili Deliller--A. E. Boone'un
İncelenen
Tanıklığı--Müteahhitlerin Tekliflerinin Miktarı Hakkındaki
Gizliliği--Boone'un Dorsey ile Ortaklık Anlaşması--Tekliflerin
Farklı İsimlerle
Açıklanması--Tekliflerden Talimatların Çıkarılması (s.
450)--Senatör Mitchell'in Davalıların
Ücretli Temsilcisi Olduğu İddiası--Kutsal Olarak Kabul Edilen Şeylere Yönelik İddia Edilen Alaylar--Komplo Nedir?--Bir Komplo Olduğu Teorisi--Dorsey'in İddia Edilen
Çıkarları--Kanıttaki İki Beyanname--General Miles'ın Soruşturulması--Davalı'nın
Defterlerinin Neden
Gösterilmediği--Tames W. Bosler'in Tanıklığı
Okundu (s. 500)--Mahkemenin Daha Önce Verilen
Bir Karar Hakkında
Yanlış Olduğu Gösterildi (s. 496-502)--Mantık Yok Kötüye Kullanım--John'a Yönelik Suçlamalar
W. Miner--A. W. Moore'un İncelenen Tanıklığı--Öngörülen Karar--Davadaki
Sanıklar--Jüriye Söyleyecek Ne Kaldı--Baylar
Henkle ve Davidge'in Açıklamaları--Karar.

DAVIS WILL DAVASINDA JÜRİYE KONUŞMA.

Anaconda _Standard_'dan Not--Senatör Sander'ın Jüriye Uyarısı
Günahkarlar Tarafından Aldanmamak Gerekir--Davis'in Vasiyeti Yazmadığına Dair
El Yazısının Kalitesine Dayalı Kanıt--Yazım Kanıtı--Vasiyetin Sahte Olduğu İddiası--Eddy'nin El Yazısının Özellikleri--Sconce'un İmzası ve Ünündeki
Delikler--Hafızası--İş Zekası
Davis'in--İddiaya Göre Çocukları--Ölüm Tarihi--Bay Knight'ın Tanıklığı--Vasiyeti Yazarken Kullanılan Mürekkep--Uzman Kanıtı--John A. Davis'in
Konuşamazlığı--Eddy'nin Tanıklığı--Carruthers'ın Tanıklığı--Sconce'un Akrabaları--Mary Ann Davis'in Bağlantıları--Aile
Ağacı--Vasiyetin İmzası--Kanıt Nedir Gösteriler--Görev
ve Jürinin Fırsatı.

RUSSELL DAVASINDA BAŞKAN ÖNÜNDEKİ TARTIŞMA.

Kadınların Evlilik Öncesi Çeyizden Feragat Etmesi--Illinois'den Bir Dava--Erkekler ve Kadınlar Ne Zaman
Şefkatli Alevi Hissetmeyi Bırakırlar--Russell'ın
Bayan Russell ile Pazarlığı--Evlilik Öncesi Sözleşme ve Tahliye Anlaşması--"Serbest Hüküm" Tanımı--Gerçeklerden Habersiz Yapılan
Bir Sözleşmeyle Bağlı Olmayan Kadın--Aldatmacayla Yok Edilen Sözleşme.

MUNN DAVASINDA JÜRİYE KONUŞMA.

* Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Devletler'in Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 5440. Bölümü uyarınca suçlanan
İç Gelir İdaresi Başkan Yardımcısı Daniel W. Munn'a

Dün, Munn viski komplosu davasında avukatların kapanış
savunmalarını dinlemek için Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'ne girmek için alışılmadık bir telaş vardı. Bu dava son on gündür çok fazla ilgi çekti. Bu yargı bölgesinin girişini koruyan sadık vekil, hevesli, endişeli kalabalığın mahkemenin rahatını ve onurunu ihlal etmesini engellemek için tüm gücünü ve ikna gücünü kullanmak zorunda kaldı. Saat on civarında Mahkeme kürsüye oturdu ve Albay Ingersoll odaya girdi, geniş kenarlı bir keçe şapka çıkardı. Bu şapka, avukata, taktığı süre boyunca, ait olduğu toplumda iyi bir itibara sahip, tam yetişkin, iyi gelişmiş bir Quaker görünümü verdi. Ancak şapkayı çıkardığında, avukatın görünümü belirgin bir şekilde değişti. Daha sonra Shakespeare oyunundaki Montague hanedanının kısa saçlı takipçisine benziyordu. Ağırlığı altında her an yıkılma tehlikesi olan çılgın eski bir sandalyeye oturdu ve konuşma zamanı gelene kadar
yargıç Doolittle'ın sözlerini dinledi.
Albay Ingersoll hiçbir şeyin notunu almaya zahmet etmez.
Hatırlayamadığı
şeylerin de bir faydası yoktur.

Yargıç Doolittle sabah oturumunu, saat birde ara verme zamanına kadar, savunma tarafında davanın
incelenmesiyle meşgul etti. Öğleden sonra Bay Ingersoll onu takip etti.

Saat ikide mahkeme salonu öncekinden daha kalabalıktı ve o saatte Bay Ingersoll forumda göründü ve
sanık adına konuşmasını yaptı.--The Times,
Chicago, Ills., 23 Mayıs 1876.

Mahkeme ve jüri üyeleri izin verirse: Aşırı bir ihtiyatla ve bir bakıma ihtiyatsızlıkla, bu davada size birkaç yorumda bulunmayı teklif ediyorum. Deliller ortaklarım tarafından incelendi ve size sunulan argümanlar, benim kanaatime göre, bu sanığın masumiyeti açısından
tamamen ikna edici. Ancak, bu nitelikte bir davaya karşı bir önyargı olduğunun farkındayım. Alkol imalatıyla uğraşan herhangi bir adama karşı bir önyargı olduğunun farkındayım. Bu tür bir davaya karşı bir önyargı olduğunu biliyorum; ve bunun çok iyi bir nedeni var. Bu davadaki bölge savcısının, viski yapan her adamın moralinin bozulduğunu söylemesine bir dereceye kadar inanıyorum. Beyler, bir dereceye kadar, viski yapanları, satanları ve içenleri moralsizleştirdiğine inanıyorum. Damıtımevinin kıvrılmış ve zehirli solucanından çıktığı andan, suç, onursuzluk ve ölüm cehennemine boşaldığı ana kadar, ona dokunan herkesi moralsizleştirdiğine inanıyorum. Bu konuyu, bu sıvı suça karşı önyargılı olmadan kimsenin düşünebileceğine inanmıyorum. Beyler, yapmamız gereken tek şey, ölüm nehrinin her iki yakasındaki enkazları düşünmek - intihar edenleri, delilikleri, yoksulluğu, cehaleti, sıkıntıyı, ağlayan ve umutsuz eşlerin solgun elbiselerini çekiştiren, ekmek isteyen küçük çocukları; enkaz haline getirdiği dahileri; Milyonlarca insan bu şeytani şeyin
ürettiği hayali yılanlarla mücadele ediyor. Ve hapishaneleri, sadaka evlerini, tımarhaneleri, cezaevlerini, her iki kıyıdaki iskeleleri düşündüğünüzde, her düşünceli adamın alkol denen lanet şeye karşı önyargılı olmasına şaşırmıyorum. Ve biliyorum ki, biz,
bir dereceye kadar, bu durumda bu önyargıyla mücadele etmek zorundayız; ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, bu nedenle, bu konu hakkında aklıma gelen fikirleri size sunmam gerektiğini düşünüyorum, beyler.

Burada, hepinize, bu dava boyunca gösterdiğiniz sabır için teşekkür ettiğimi söylemem uygun olabilir. Bu tanıklığı sabırla dinlediniz; bu tanıkların
dudaklarından çıkan her kelimeye sabırla dikkatinizi verdiğinize inanıyorum ve bir tanesi için size
minnettarım.

Şimdi beyler, bu önyargının var olduğunu anlayarak, dava başladığında bunun var olduğunu bilerek, her birinize, bu davada adil ve dürüst bir karar vermenizi engelleyecek, zihninizde herhangi bir önyargı olup olmadığını sordum ve hepiniz, dürüst olmak gerekirse, olmadığını söylediniz. Bölge savcısı, Yargıç Bangs, bu davanın açılışında, bu tanıklığın incelenmesi için zihninizi hazırlamak amacıyla, öncelikle zihninizdeki sempatiyi ortadan kaldırmanız gerektiğini söyledi. Bunu söylemiyorum, beyler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin avukatı olsam da bunu söylemezdim, ancak şunu söylüyorum: Varsa önyargılarınızdan kurtulun, ancak beyler, sempatinizi ortadan kaldırmayın. İnsanın en büyük ayırt edici özelliği nedir? Sizi ve beni aşağı hayvanlardan -hayvanlardan- ayıran şey nedir? Her şeyden daha çok, diyorum, insan sempatisi -insan sempatisi. Sempati olmasaydı, beyler, adalet fikri asla insan beynine girmezdi. Sempati denen şey adaletin annesidir ve adalet kör olarak resmedilmiş olsa da, bu davada savcı tarafından temsil edilene kadar asla kalpsiz olarak temsil edilmemiştir. Size söylüyorum, sizin ve benim sempati dediğimiz şeyden daha kutsal, daha mukaddes ve daha saf bir şey yoktur; ve sempati duymayan bir adam, bir adam değildir. Beyler, zambakların beyaz göğsü, sevgi ve sempatiyle kokulandırılmış bir insan kalbine kıyasla
pistir. Sizden sempati duymanızı istemiyorum, ayrıca davayı tamamen sempatiyle yargılamanızı da istemiyorum, ancak bu davalının yerine dürüstçe kendinizi koyacak kadar sempatik olmanızı istiyorum. Şimdi, beyler, aslında bu dava tek bir noktada çözülüyor; geri kalan her şey hiçbir şey; geri kalan her şey elin bir hareketiyle zihinden silinebilecek en ufak bir sis ve her şey tek bir noktada çözülüyor, o da şu: Jacob Rehin itibara değer mi? Jacob Rehm bu davalıya karşı gerçek bir hikaye mi anlattı? Şimdi, bu davada olan tek şey bu. Onların gündeme getirdiği ve devam etmeden önce değineceğim diğer noktalar, yalnızca davalıya belirli bir şüphe
çektirdikleri için değerlidir, ancak asıl nokta ve Hükümet avukatlarının da bildiği gibi, Bay Jacob Rehm'in hikayesi itibara değer mi? Gerçeği mi anlattı? Yargıç Bangs
tek sorunun bu olduğunu düşündü ve bu nedenle, önceden Jacob Rehm'in gerçek ve doğruluk konusundaki itibarını savundu; ve
jüriye şu dikkat çekici ifadeyi kullandı: "Jacob Rehm'in gerçek ve doğruluk konusundaki itibarı iyidir. Chicago şehrinin her yerine güneş ışığı gibi
yayılır." Bu, Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısının yaptığı ifadeydi. Konuşmasının bu kısmına yemin edeceğini sanmıyorum. Bu, bu jürideki her kişiye hakaretti.
Bu mahkemeye hakaretti; Jacob Rehm'in itibarının Chicago şehrinin her yerine güneş ışığı gibi
yayılması, her seyircinin zekasına hakaretti! Aman Tanrım! Ne tür bir güneş ışığından bahsediyorsunuz?
Bir düşünün!

Şimdi, beyler, Bay Rehm'in karakterini savunmanın gerekli olduğunu biliyordu; bu ifadeyi savunmanın gerekli olduğunu biliyordu. Bay Rehm'in tanıklığının, jürinin bu davada suçlu kararı verebileceği tek çivi olduğunu biliyordu.

Ve şimdi Bay Jacob Rehm'in tanıklığını biraz incelemeyi öneriyorum. Yargıç Bangs'in, gerçeğin en iyi testlerinden birinin, bir yalanın evrendeki tüm gerçeklerle savaş halinde olması ve sanki tetikte bekleyen her gerçeğin, tüm yalanları tutuklamak için evrenin polisinin bir üyesi olduğu olduğunu söylediğine inanıyorum.

Bir gerçeği daha belirtmeme izin verin. Evrendeki her gerçek, evrendeki diğer her gerçeğe uyacaktır. Bir yalan hiçbir şeye uymamıştır, asla uymayacaktır, ancak ona uyması için yapılmış başka bir yalan. Asla, asla! Bir yalan doğal değildir. Bir yalan, şeylerin doğası gereği bir canavarlıktır. Bir yalan, kavradığı evren de dahil olmak üzere büyük çemberin bir parçası değildir ve sonuç olarak, daha önce de söylediğim gibi, başka bir yalandan başka hiçbir şeye uymayacaktır. Şimdi, bir tanığın ifadesini incelemek için, onun doğallığını, onun olasılığını incelersiniz, çünkü başka bir adamın aynı koşullar altında sizin yapacağınız gibi davranmasını beklersiniz. Başkalarını kendi deneyimimiz ve başkalarının deneyimlerinin doğrulanmış kaydı dışında yargılamanın başka bir yolu yoktur, dolayısıyla, bir adam bir hikaye anlatırken, ona kendi deneyiminizin testini ve dediğim gibi diğer dürüst adamların kaydedilmiş testlerini uygulamalısınız. Şimdi, sadece bir an için Bay Jacob Rehm'in ifadesinin doğru olduğunu varsayalım. Varsayalım. Size söylendi ve Yargıç Doolittle tarafından takdire şayan bir şekilde söylendi, takdire şayan bir şekilde söylendi, bir adamın hiçbir şey için yaptığı şeyi yapacağını varsaymak
en büyük saçmalıktı. Ama bunu biraz farklı bir açıdan ele alayım. Bay Jacob Rehm'in ifadesine göre, o ilk önce bu hırsızlığı durdurmaya çalıştı.
Kimse ona durdurması için para teklif etmedi, fakat o sadece tahsildar Irwin'e gidip hırsızlık yaptıklarını ve durdurulması gerektiğini söyledi; ve bunun üzerine Tahsildar Irwin hırsızlığı durdurmak amacıyla ölçüm cihazlarını değiştirdi. Birkaç gün sonra, biri ona gelip çalmaya başlamak istediğini söyledi ve onlara bunun için ödeme yapmaları gerektiğini ve bunun için ödemeleri gereken miktarı söyledi ve sonra o zamanlar tamamen dürüst ve namuslu bir adam olduğunu düşündüğü Tahsildar Irwin'e gitti ve ona kısaca çalmak istediklerini ve ayda beş yüz dolar vereceklerini söyledi. Irwin, "Devam et" dedi.

Çaldıklarını kabul ediyor. Kendisiyle bir pazarlık yaptıklarını kabul ediyor. Bunun olduğunu ve tüm bu ölçümcüleri ve depo sahiplerini görevlendirdiğini kabul ediyor. Bunu iki yıl boyunca yaptığını kabul ediyor. Bu paranın en az yüz yirmi bin dolarını aldığını kabul ediyor. Bu planı uygulamak için her damıtıcının Hükümete her rapor verdiğinde bir yalan imzalaması gerektiğini bildiğini kabul ediyor. Her ayın sonunda her günün işlemlerinin raporunda bir yalana yemin etmek zorunda kalacağını bildiğini kabul ediyor. Her mağaza sahibinin her rapor verdiğinde yalancı şahitlikten suçlu olacağını kabul ediyor. İki yıl boyunca işlediği şeyin günlük bir
hapishane suçu olduğunu bildiğini kabul ediyor. Tüm bu
ayarcıların ve tüm bu mağaza sahiplerinin ve tüm bu damıtıcıların ve düzenleyicilerin gücüne kendini bıraktığını, tüm iki yıl boyunca herhangi bir anda onu bir
hapishane suçundan tutuklama yetkisine sahip olduğunu kabul ediyor ve yine de size bunu kesinlikle hiçbir şey için yaptığını söylüyor! Aldığı her kuruşu bölüştüğünü ve ödediğini; tek bir doları bile, belki bir kutu puro için sakladığını söylüyor. Hükümetin avukatının bu jüriye bu hikayeye inandığını söylemesini istiyorum. Ve eğer size bunu söylerse, beyler,
Şimdi size Bay Ayer'in söylediği başka hiçbir söze inanmanıza gerek olmadığını bildireceğim--eğer buna inandığını söylerse.

Peki, daha ne? Tüm bu adamların bu
hapishane suçlarını işlediğini ve kendini
tüm bu adamların
gücüne bıraktığını biliyordu; ve amacı neydi? Beyler, amacı neydi?

Benim için hayal etmesi imkansız. Eğer hiç parası yoksa, bu işlemden
hiçbir şey
kazanmadıysa, neden böyle bir suç yoluna girdiğini hayal etmesi imkansız. Öyleyse neden size, beyler, bütün bu parayı
ödediğini söyledi? Sizin nezdinizde bir
itibar
kazanmak içindi. Size, bütün bunları
ödediği halde, bütün bu işi sadece
arkadaşlarını memnun etmek için yaptığı halde, bu davadaki ifadesinde itibara layık olduğunu düşündürmek içindi. Size, sadece nezdinizde bir
itibar
kazanmak için bir dolar bile saklamadığını söyledi. Sizinle neden ün kazanmak istiyordu? İnanılsın diye. Ve neden inanılsın istiyordu? Munn'u hapishaneye gönderebilmek ve Munn'un hapsedilmesinin bedeli olarak
kendi özgürlüğüne kavuşabilmek için. Yemin etmesinin sebebi budur ve dünyada başka bir sebep yoktur. Bir adamın tüm bu suçları
boşuna işlemesi mümkün müdür? Başkalarını bu suçları
boşuna işlemeleri için işe alıp rüşvet vermesi mümkün müdür? Size soruyorum; sağduyunuza soruyorum; beyninize sesleniyorum: Tüm bunları
kesinlikle boşuna yapması mümkün müdür? İki yıl boyunca günün her saati hapishaneye gitmesi muhtemel midir? Böyle bir soruya tek bir cevap vardır ve olabilir. Beyler,
eğer bu açıklamaları doğruysa ve tüm bunları boşuna yaptıysa, o dünyanın tarihinin kayıt altına aldığı en tarafsız kötü adam, en fedakar ve kendini inkar eden hırsızdır. Bu mümkün müdür?

Bir adamın, sahtekarlıkların dışkılarının biriktirildiği bu şehirdeki tüm resmi çürümenin kanalizasyonu haline gelmesi mümkün müdür? Kendisini, Chicago şehrinin tüm ahlaki pisliklerinin
boşuna atılması gereken bir çöp arabasına dönüştürmesi mümkün müdür? Bana göre bu soruya olumlu cevap veren kişi aptaldır. Kimse yapamaz. Kimsenin beyninde bu soruya olumlu bir cevap yerleştirebilecek kadar yapılandırılmış bir zihni yoktur.

Sırada ne var? Size Munn'ın bu komploda olduğunu ve Bay Rehm'in aynı zamanda bu damıtıcılara koruma sattığını söyler. Hiçbir damıtıcı -ve bunu biliyorsunuz-
koruma beklemedikleri sürece ona varil başına on dolar vermezdi. O zaman koruma satışıyla uğraşıyordu, değil mi? Hiç kendi mallarını
kötüleyen bir satıcı duydunuz mu? Hiç satmak istediği kumaşın kalitesini
kötüleyen bir tüccar duydunuz mu? Hiç satın almanızı istediği şeyi
kötülemeye çalışan bir bakkal duydunuz mu?

Jacob Rehm varil başına on dolara koruma satıyordu ve bazen
on iki dolar elli sent istiyordu. Damıtıcıları satacak bol miktarda koruması olduğuna ikna etmeye çalışması doğal değil miydi? Damıtıcıları, "Bana varil başına on dolar verirseniz mükemmel bir korumaya sahip olacaksınız" diye inandırması doğal değil miydi? "Varil başına on dolara sizi koruyacağım, ama maaşımda hiçbir memur yok" demesi doğal olur muydu? "Ne tür bir korumanız var, efendim?" derlerdi. Onun korumasını mümkün olduğunca iyi yapması doğal olmaz mıydı? Size, "Benim tarafımda en düşük ölçümcüden Washington şehrindeki iç gelir departmanına başkanlık eden beyefendiye kadar tüm bu memurlar var" demesi doğal olmaz mıydı? Ne kadar fazla koruması olursa o kadar fazla para kazanabilirdi ve dolayısıyla kendi korumasını küçümsemesi doğal olmazdı.

Eğer Bay Munn orada olsaydı ve Bay Munn o sırada tahsildarın üst düzey memuru olsaydı ve bu adamın satabileceği bir koruması olsaydı, Munn'un da ringde olduğunu söylemez miydi? George Burrows'a varil başına on dolardan koruma satmaya çalışırken, George Burrows ona Munn'un ringde olup olmadığını sordu ve o da olmadığını söyledi. Eğer Bay Munn orada olsaydı neden Munn'un orada olduğunu söylemedi? Bunun nedeni, korumasının daha kaliteli görünmesine yol açması ve daha iyi bir fiyata satabilmesiydi. Ama o "hayır" dedi ve ona ihtiyaçları olmadığını, çünkü onu idare edebileceklerini ve bu adam Bridges aracılığıyla kandırabileceklerini söyledi ve Bridges'in doğrudan Hükümet tarafından atandığını ve Munn tarafından atanmadığını hatırlayacaksınız; Bridges doğrudan Hükümete rapor veriyordu ve Munn'a rapor vermiyordu. Onunla hiçbir şekilde ilgisi yoktu, sadece ikisi de Gelir Dairesi'ndeydi. Şimdi, eğer bir adamın satmak istediği kendi mallarını aşağılaması mümkünse, o zaman Rehm'in ifadesinin doğal olduğunu söyleyebilirsiniz. Şimdi, beyler, neden Burrows'a Munn'un buraya gelmek üzere olduğunu bildirsin? Burrows'un evini düzene sokma fırsatı olsun diye. Neden diğer damıtıcılara Munn'un geleceğine dair bildirimler göndersin? Neden onlara evlerini düzene koymalarını söylesin ki? Bay Munn'ın ziyaretine hazır olmak için. Hükümetin avukatı, "Bu, bu sonsuz
aldatanların sonsuz sadakatini gösteriyor." diyebilir. "

Şimdi, argümanımın bu kısmına tekrar geleceğim, ancak bundan sonra bahsedeceğim şey, aslında Munn'a parayı kendisinin ödediği ve ben bitirdikten sonra geriye bir şey kalırsa, sanığı suçlu bulmakta tamamen özgürsünüz.
Bir pazarlık yaptığını hatırlamalısınız. Şimdi, hikayesine göre, bu parayı Bridges'e ödedi. Hikayesine göre, Munn'un o sırada komploculardan biri olduğunu, para aldığını - cebine giren otuz beş bin doların yarısı veya kırk beş bin dolar olduğunu hatırlayın. Bunu hatırlayın. Bir gün Roelle & Junker'in düzeltme evine gidiyor ve orada damgaları çizilmemiş birkaç varil buluyor. Bay Munn, Roelle tarafından sahtekarlık olmadığına dair güvence aldı. Roelle hala sahtekarlık olmadığına yemin ediyor. Daha sonra Junker'in dolandırıcılık olmadığına dair güvencesi. Junker hala dolandırıcılık olmadığına yemin ediyor.

Peki, Rehm neye yemin ediyor? Rehm, Bridges'in kendisine gelip Munn'un sorun çıkaracağını söylediğini söylüyor.
--üzerindeki damgalar silinmemiş olan bu variller hakkında sorun çıkaracağını.
Rehm neden ona, "Nasıl sorun çıkaracak? Zaten yirmi bin dolar parası var. Komplonun içinde. Sorun çıkarmak için iyi bir adam! Neden sorun çıkaracak?" demedi. Bridges'in sorun çıkarması Munn'ın sorun çıkarması kadar olası değil miydi?
--sizin tertemiz tanığınızın ifadesine göre, Bridges bu işte Munn'dan daha fazla değildi.
--tek bir parçacık bile. Ve Munn neden sorun çıkaracaktı? Bay Rehm bu soruyu cevaplamaya çalıştı. Bay Rehm daha sonra Bridges tarafından gönderilen Munn'a gider - Bridges'e parayı neden vermediğini bulmak çok zor olurdu - ama Munn'a gidip şöyle der: "Roelle & Junker'da buldukların hakkında sorun mu çıkaracaksın?" "Evet."

"Neden?"

"Çünkü," der, "orada çalışan adamlar - orada çalışan kişiler - bundan yaygara koparacak, ama görüp bunun göz ardı edildiğini söyleyecekler."

İşte Rehm'in sanığın ağzına koyduğu sebep budur.

Daha sonra kendisi Junker'a gider ve ona beş yüz dolar vermesini tavsiye eder ve Junker bin dolar teklif eder ve ona bin dolar verir ve sonra Munn'ı çağırır ve ofisine gelir ve ona bin dolar verir.

Şimdi beyler, Munn'un verdiği sebep oradaki adamların bunu fark edip
rahatsızlık yaratacaklarıydı.

Peki, o zaman adamlara neden ödeme yapmıyorsunuz? Munn'a ödeme yapmanın ne faydası var? Eğer bu, düzeltme evinde çalışan adamların sorun
çıkmasını önlemek için yapıldıysa, adamlara neden ödeme yapmıyorsunuz? Sorun
çıkacak adamlara neden ödeme yapmıyorsunuz? Zaten yirmi bin dolar verdiğiniz ve o zamanlar, Rehm'in ifadesine göre, resmen çürümüş olan bir komplocuya neden fazladan bin dolar veriyorsunuz? Sorun
çıkacak adamlara neden para vermiyorsunuz? Ve bir sonraki soru şu -- ve Roelle'in ifadesini hatırlarsanız, sanık düzeltme evine geldiğinde (Roelle)
yalnız olduğuna yemin ediyor. Yalnız olduğuna yemin ediyor. Yemin ediyor ki, geri kalan herkes
akşam yemeğine gitmişti ve Roelle'in ifadesine göre orada kendisinden başka kimse yoktu. Bu kargaşayı
yapacak adamlar neredeydi? Bu ihmali
fark edecek adamlar neredeydi? Washington'da veya başka bir yerde zorluk
çıkaracak adamlar neredeydi? Roelle'in ifadesine göre
o insanlar akşam yemeğindeydi ve beyler,
söyledikleri o yalanın felsefesi nerede? Nerede? Neden Munn'a
para ödemeliydi? Neden Bridges'e ödemedi? Eğer bu adamların sorun
yapmasını
durdurmak içinse, neden durdurmak istedikleri adamlara ödemedi? Beyefendilerden bu soruyu cevaplamalarını istiyorum. Beyefendilerden bize bu belayı çıkarma tehlikesi altında olan adamların kim olduğunu söylemelerini istiyorum? Yalancı ve hırsız olduğu için ayda altı yüz dolar alan ekspertizci miydi? Her raporunda yalana yemin eden muhasebeci miydi? Bu yalancıların ve bu hırsızların kendi hesaplarına yaygara koparma tehlikesi var mıydı? Ekspertizcinin kendi maaşını kesme tehlikesi var mıydı? Bu muhasebecinin kendini işinden atmaya çalışması tehlikesi var mıydı? Bu alçaklığı yüzeye çıkarmak için hesaplanmış bir şey söyleyen herhangi bir hırsız veya komplocu tehlikesi var mıydı? Rüşvet alan bir ekspertizci bunu söylemezse; rüşvet alan bir muhasebeci bunu söylemezse, Hükümet Başsavcısına, sizin ifadenize göre yirmi bin dolardan fazla dolandırıcılık parası alan Munn bunu söyler miydi? Munn'ın eyaletin ifadesini kendisine karşı kullanma tehlikesi var mıydı? Bridges'in Munn kadar yaygara koparma tehlikesi yok muydu? Onların ifadelerine göre, Rehm'in Washington'a gitmesi tehlikesi, rüşvet alan bir ölçümcü ve yalancı bir muhasebecinin tehlikesiyle aynı değil miydi? Beyler, hikayeniz bir arada durmayacak. İçinde hiçbir felsefe yok ve bilerek uydurulmuş başka bir yalandan başka hiçbir şeye uymayacak; ve Jacob Rehm'den daha iyi bir tamirci tarafından yapılmış olması gerekiyor.

Peki, beyler, daha ne? Bölge savcısı size söyledi ve bunu anlattığında şaşırdım - şaşırdım - Jacob Rehm'in ifadesinin suçlanmadığını, aksine diğer tanıklar tarafından desteklendiğini söyledi. Yemin altında böyle bir ifade vermiş olsaydı, yalancı şahitlik suçlaması yalan olurdu. İfadenin suçlanmaktan ziyade desteklendiğini söyledi. Nasıl desteklendi?

"Bay Rehm, Bay Munn'un evini düzene koymak için geleceğini Bay Burroughs'a hiç bildirdiniz mi?"

Bay Rehm, "Hayır." diyor.

Sonra Bay Burroughs'a, "Bay Rehm size hiç böyle bir bildirimde bulundu mu?" diye sorduk ve eğer buna doğrulama diyorsanız, Bay Rehm'i "Evet" diyerek doğruladı.

"Bay Hesing'e Munn'un içinde olmadığını söylediniz mi?" "Söylemedim." "Bay Hesing, Bay Rehm size Munn'un içinde olmadığını söyledi mi?" "Söyledi."

Bu, avukatın doğrulama fikrinin bir başka örneğidir.

"Hesing'e Hoyt'un masum olduğunu söylediniz mi?" "Söylemedim." "Bay Hesing, Bay Rehm size Hoyt'un masum olduğunu söyledi mi?" "Söyledi."

Başka bir doğrulama.

"Ona Munn'un asla davada olmadığını mı söylediniz--Munn'un masum olduğunu mu?"
"Hayır."

Sonra ona sorduk,

"Sana bunu söyledi mi?" "Söyledi."

Burroughs'a diyoruz ki,

"1874'te, 1873'te, 1872'de, Rehm sana Munn'un davada olmadığını söyledi mi?"
"Söyledi."

Sanırım bu da bir doğrulama fikri.

S. Bay Rehm, Dickenson &c Leach'in evi sana ne kadar para verdi?
C. Yirmi beş bin dolar.

S. Sana otuz vermediklerine yemin eder misin? C. Edeceğim.

Kürsüdeki Bay Leach:

S. Evin Rehm'e ne kadar para verdi? C. Kırk bin ile elli bin dolar arasında.

Bir başka doğrulama örneği.

Sonra kürsüye Bay Burroughs'u çağırdık. Aynı eve aitti:

S. Jacob Rehm'e ne kadar para verdiniz? C. Elli iki bin
dolar.

Başka bir doğrulama örneği.

S. Bay Rehm, Bay Abel size hiç para verdi mi? C. Evet, efendim.

S. Kaç kez? C. Bir kez.

S. Ne kadar? C. Beş yüz dolar.

S. Bin olmadığına yemin eder misiniz? C. Evet.

Bay Abel kürsüye çıksın.

S. Jacob Rehm'e hiç para ödediniz mi? C. Evet.

S. Ne sıklıkla? C. Bir kez.

S. Ne kadar? A. İki bin dolar.

Ve bu Jacob Rehm'in doğrulanmasının başka bir örneğidir. Ve
bir adam bu şekilde doğrulandığında, beyler, doğruluk ve dürüstlük konusundaki itibarı "güneş ışığı gibi Chicago şehrinin her yerine yayılır." Hiçbir
durum yoktu, Bay ... tarafından yapılmış bir açıklama yoktu. Rehm hariç, Kanada'da bulunan Bridges'in huzurunda yapılmıştı; mezarında olan Irwin'in huzurunda veya ağzı kapalı duran sanığın huzurunda - bu istisnalar dışında, tek bir durum bile
çelişkilendirilmemişti. Bu adama inanabiliyor musunuz?
Kürsüye getirilen herkes tarafından
çelişkilendirilen bu adama inanabiliyor musunuz? Yemin ettikten sonra onun sözüne inanabiliyor musunuz? Size söylüyorum, beyler, bunu yapamazsınız ve Yargıç Doolittle'ın size söylediği gibi, eğer dünyada
kötü şöhretli bir suç varsa, o da yalancı şahitlik suçudur. Tüm sinsi içgüdüler; tüm sürünen, sürünen içgüdüler birleşip
yalancı şahitlik adı verilen bu tek suçta birleşir. Beyler, yalan söyleyebilmek için
bir yeminin parlak giysilerine bürünür.

Yalancı şahitlik gerçeğin kuyularını, adaletin kaynaklarını zehirler. Yalan yere yemin
durumun çitlerinden, gerçeklerin duvarlarından
sıçrar, adaleti ve masumiyeti katleder. Yalan yere yemin en adi, en bayağı ve en korkakça suçtur. Ne yapabilir? Yalan yere yemin, bir celladın baltasına
solunan sıradan havayı değiştirebilir. Bu havadan yalan yere yemin etmek, serbest eller için kelepçeler oluşturabilir. Tek bir kelimeden yalan yere yemin etmek
bir cellat ipi ve ilmiği oluşturabilir. Bir kelimeden yalan yere yemin etmek, büyük ve asil olanların
üzerinde acı çekmesi gereken bir iskele inşa edebilir. Orta Çağ'da ve Engizisyon zamanında, engizisyoncuların
Meryem Ana'nın bir heykeline sahip olduğu ve bir adam kendi düşüncelerini düşünmeye
yeterince cesur olduğunda bu mahkemeye ve muhteşem cübbeler giymiş ve mücevherlerle donatılmış bu güzel heykelin önüne getirildiği ve bir ceza olarak onu kucaklamaya zorlandığı söylenirdi. Engizisyoncu gizli bir
yayı dokundu; Heykelin kolları kurbanı kavradı ve onu
hançerlerle dolu bir göğse çekti. Beyler, bu yalancı şahitliktir ve eğer siz
jüri odasına çekildiğinizde bu tanığın ifadesini dikkate alırsanız, benim yargıma göre, bir suç işlemiş olursunuz. Buradaki her adam,
o adamı vicdanının eşiğinden,
bir kuduz köpeğini evinin eşiğinden aşağı atacağı gibi aşağılamalıdır.

Bu adamların tanıklığını alırsanız dünyada herhangi bir güvenlik var mıdır,
özellikle de karakterin hiçbir işe yaramadığı zaman? Yalancı şahitlik eden birinin tanıklığını alırsanız insan toplumunda herhangi bir güvenlik var mıdır? Eğer bu yasa ise, -- itiraf eden bir komplocunun ifadesi büyük ve iyi bir adamın karakterini
değersiz kılıyorsa, insanlık arasında yaşamakta herhangi bir güvenlik var mıdır? Birincisi, ormana kaçıp vahşi hayvanlar ve vahşi doğayla yaşamayı tercih ederim.

Beyler, bu tür tanıklıklara hiç dikkat etmeyeceğinizi biliyorum. Biliyorum. Bunu yapamayacağınızı biliyorum. Ve neden? O adamın korunmak amacıyla
yalan söylediğini biliyorsunuz. O adamın
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gülümsemesi altında yalan söylediğini biliyorsunuz. Biliyorsunuz. Bundan bir çıkar beklediğini biliyorsunuz. Biliyorsunuz. Diğer tanıklar, Burroughs ve Hesing, burada yemin ettiklerinde,
askını kaşlarını çatarak yemin ettiklerini anlayın. Anlayın ki
kırdıkları avukatlar tarafından kendilerine merhamet gösterilmeyeceğini biliyorlar. Bunu anlayın ve bir adamın kendini korumaya yemin ettiğini ve para için yalana yemin edecek bir adam olduğunu anladığınızda, elbette kendini hapishaneden uzak tutmak veya süresini kısaltmak için yalana yemin edecektir. Diyorum ki, bir adamın bu duruma düştüğünü bildiğinizde, onun ifadesine en ufak bir ağırlık verme hakkınız yoktur, tek bir zerre bile.

Daha ne olsun beyler. Başka bir tanıkları daha var ve o hiçbir şeye
yemin etmemiş. Bu komployla bir şekilde ilgisi olan hiçbir şeye yemin etmemiş. Hiçbir şey! Sanığa karşı tek kanıt, size söylüyorum, Bay Jacob Rehm'in kanıtı.

Sanık, beyler, birkaç yıl boyunca gelir memuruydu. 1871'de Chicago'ya geldiğinde, bölge savcısı damıtıcıların burada kaçak viski üretmek için tam gaz çalıştığını söyledi. Eğer
kanıtları okumuş olsaydı daha iyi bilirdi; okumamış olsaydı,
bu konuda herhangi bir açıklama yapma hakkı yoktu. 1871'de, davalı buraya geldiğinde,
tüm bu adamların ifadesine göre,
damıtma tesisleri düzgün çalışıyordu ve bu haylazlık, Jacob Rehm'in bu damıtıcılara koruma sattığı 1872 sonbaharına kadar başlamadı. Davalı
herhangi bir dolandırıcılık yapılmadan bir yıl önce buradaydı. O zamanlar,
Mayıs 1875'e kadar
iç gelirlerin denetçisiydi. O zamanlar
birçok resmi işlem yaptı; o zamanlar yüzlerce ve binlerce
mektup yazdı; o zamanlar
tüm bu kuruluşlara yüzlerce ve yüzlerce ziyarette bulundu. Kayıtları aradılar; kiralık bir dedektif tarafından her köşe bucağı incelendi ve tek getirebildikleri bu davada sunulan dilencice açıklama: Birincisi, on sentlik pullar olmadan dört veya beş fıçı rom vardı ve bu, biliyorsunuz, bir adamı hapishaneye göndermesi gereken bir şey; ikincisi, pulları çizilmemiş ancak hakkında hiçbir dolandırıcılık olmayan yirmi beş fıçı. Bir adam, hiçbir dolandırıcılık olmadan teknik bir ihlal olduğunda bir eve el koymadığı için hapishaneye gönderilmeli mi? Bunu yapacak bir amir görevden alınmalı; Dürüst ve namuslu adamlar topluluğundan kovulması gerekirdi ve eğer bu sanık Roelle ve Junker'in hikayesinden yirmi beş varilin üzerindeki pulları çizmeden
bırakarak hiçbir dolandırıcılık yapılmadığına ikna olmuşsa ve o evi ele geçirmişse, bu bir alçaklık, bir baskı eylemi olurdu ve ben bir hükümet avukatının bile davada işe alınmadığı sürece bunu destekleyeceğine inanmıyorum. Peki, sonra ne yaptı?
Sonra Golsen & Eastman'a gitti. Beyler, Golsen hakkında fazla konuşmak istemiyorum. Eğer prensip gibi bir şeyden tamamen yoksun bir adam varsa, eğer hırsızlığa karşı yasayı okuyup, birinin böyle bir yasa yapmayı
düşünmesine hayret edecek bir adam varsa, kesinlikle Golsen olmalı. Onu
duydunuz ve o, iş hayatında yalan söylediğini söyleyen adamdı; o,
iş hayatında yalan söylemenin yanlış olduğunu düşünmediğini söyleyen adamdı ve şimdiki işi hapishaneden uzak durmak; bu
asıl işi, kiraladıkları beyefendilerden biri,
buraya getirdikleri beyefendilerden biri, düzgün adamların burnunu
kırmak için. Şimdi, o zaman, Golsen & Eastman'a gitti.
Yargıç Bangs konuşmasında Golsen'in orada ve o anda Munn'a rezilliğini açıkladığını söyledi.

Kanımı kaynatan bir şey varsa o da bir adamı hapishaneye koymak amacıyla
kanıtların yanlış beyan edilmesidir.
İtibarımı artırmak için asla yanlış beyanda bulunmam.

Bu kanıtı o kadar iyi hatırlıyorum ki.
O kadar net hatırlıyorum ki
Golsen adlı adamın Munn'a tüm
alçaklıklarını ve alçaklıklarını açıkladığını söylediğinde şok oldum. Neden, böyle bir kanıt duymadım.
Neydi bu? Bay Ayer açılışta, Munn'un huzurunda Golsen'in Bridges'e, "Şimdi her şey yolunda değil," veya buna benzer bir şey, "ama düzeltebilirim," dediğini veya Munn'un huzurunda Bridges'e, Munn'u tetikte tutması gereken bir şey söylediğini söyledi. Bunu duydum ve Golsen'in kürsüye çıktığında, Bridges'e bunu söylediğini duydum ve çapraz sorgusunda ona, "Munn duydu mu? Munn'un duyduğunu düşünerek mi söylediniz?" diye sorduğumda beni doğrulayacaksınız ve böyle bir şeyi iddia etmedi. İddia etmedi ve size söylüyorum ki, Yargıç Bangs bu açıklamayı yaptığında incindim, duygulandım, itiraf ediyorum. Bu davayla ilgileniyorum. Ben sadece bu davanın avukatı değilim, beyler, davalının arkadaşı olduğumu söylemekten gurur duyuyorum. Ben onun avukatından daha fazlasıyım; Ben onun
arkadaşıyım ve bir avukat böyle bir açıklama yaptığında
şüphesiz
şok oluyorum. Golsen, kötülüğünü Munn'a açıkladığına yemin etmedi - o tür veya karakterde tek bir kelime bile söylemedi. Aksine, sadece bunu Bridges'e anlattığını, Munn'a söylemediğini ve Munn'un bunu duymadığını söyledi.

Daha ne? Albay Eastman aynı anda oradaydı.

Albay Eastman, Bay Munn'a bunun dürüst bir işlem olduğunu
imgelemek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylüyor. Daha ne? Sonra düzeltme
evinden dürüst bir adam gibi geçti. Nasıl davrandı? Dürüst bir adam gibi.
Bir dolandırıcılığı örtbas etmeye çalışan biri gibi mi davrandı? Hayır, dürüst bir adam gibi davrandı ve size o zamana kadar Bay Eastman'ın Illinois eyaletinde iyi bir
itibara sahip olduğunu--söyleyeyim. Munn
söylediklerine
inandı. Bir kaza olduğuna inanıyordu. Munn
suçlamanın defterlere bir dolandırıcılığı örtbas etmek amacıyla değil, defterlerin gerçeklerle
uyumlu olmasını sağlamak amacıyla yazıldığına inanıyordu. İşte bu kadar.

Başka birini hatırlamıyorum. Bu sanığın üzerinde en ufak bir şüphe uyandırabilecek başka bir şey hatırlamıyorum.
Eğer şu anda bir rapor vermediği için yargılanıyor olsaydı; eğer şu anda bir memur olarak görevi kötüye kullanma, görevi ihmal etme veya ihmalkarlık nedeniyle yargılanıyor olsaydı,
tüm bunları bu jüriye getirmek uygun olurdu, ama durum böyle değil. Hükümeti dolandırmak için bir komploya girmekten burada ve dışarıda gösterdikleri bu şeyler, ve daha fazlasını göstermemiş olmaları bana
şaşırtıcı geliyor,
bir adamın daha fazla hata yapmadan o konumda olabilmesi bana
şaşırtıcı geliyor--diyorum ki, dünyada kanıtladıkları tek şey,
(onlara en kötü yorumlarını verin), bir memur olarak bir ihmalkarlıktan suçlu olduğu, ama Bay Jacob Rehm ile çalmak için bir komploda olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorlar.

Beyler, dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki nokta, Bay Rehm'in büyük jüri önündeki ifadesidir. Bay Ward'u, Rehm'in büyük jüri önünde ifade verdiği şeyi göstermesi için görevlendirdiğimizde, Bay Ayer'in notlara sahip olmamız gerektiğini söylediğini hatırlıyorsunuz. O zaman, Schlichter'in kürsüye çıkması için aşırı derecede istekli olduğunu gördüm. Sonra Bay Oleson'ı tanıttık ve hala notlara sahip olmaktan bahsetti. Schlichter'in bir şekilde kürsüye çıkarılmasının davasının bir parçası olduğunu anladım. Şimdi, Schlichter'in gerçeğe yemin edip etmemesi benim için hiçbir fark yaratmıyor. Bir parçacık bile değil, bir parçacık bile değil, ama bence etti. Ama eğer yalan söylediyse ve her fırsatta yalan söyleyecekse, zamanla öyle bir karakter ve öyle bir ün kazanacak ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölge savcısı ayağa kalkıp şöyle diyecek: "Schlichter'in ünü iyidir; Chicago şehrinin her yerine güneş ışığı gibi yayılıyor." Şimdi, o zaman, Yargıç Doolittle tarafından büyük jüri önünde yemin ettiğine yemin eden tüm adamlara, hiçbir sahtekarlıktan haberi olmadığı söylendi. Büyük jüri önünde hiçbir sahtekarlıktan haberi olmadığına yemin eden adamların ifadelerini duydunuz. Eğer böyle yemin ettiyse, kendisi yalan yere yemin etti veya şimdi kendisi yalan yere yemin etti. Peki ya daha fazlası? Yemin etmiş olsun ya da olmasın, kendi ifadelerine göre şu yemini etti:

S. Defterlerinizi yaktığınız sırada, bunların Hükümete karşı herhangi bir sahtekarlık kanıtı içerdiğine dair bir bilginiz var mıydı? C. Hayır, efendim.

Şimdi, damıtıcıların belirli miktarda yüksek şarap yapmak için belirli miktarda malt kullandığını biliyordu ve ne kadar fazla malt kullanırlarsa o kadar fazla yüksek şaraptan sorumlu olacaklarını biliyordu ve vergiyi ödedikleri viskiyi yapmak için gerekenden iki kat daha fazla malt satın alırlarsa, bunun vergiyi ödemeden çalıştıklarının kanıtı olduğunu biliyordu. Bir galon yüksek şarap için belirli miktarda malt gerekiyorsa ve defterleri, galonlara göre vergi ödediklerinden iki kat daha fazla malt kullandıklarını gösteriyorsa, o zaman defterlerinin dolandırıcılık yaptıklarını gösteren kanıtlar içerdiğini biliyordu. Ve kitaplarının bunu yapmadığını söylediğinde, bilerek bir yalan olduğunu bildiğini söyledi. Daha ne diyor? Bu kitapların sadece onları ortadan kaldırmak için 1 Mayıs civarında yakıldığını söylüyor, -sadece onları ortadan kaldırmak için- ve neredeyse tüm bu damıtıcılara malt sattığını ve bu damıtıcıların her birine satılan malt miktarının, ürettikleri viski miktarını, yani bir fıçıya veya bir galona değil, yaklaşık olarak belirlediğini ve ne kadar çok malt kullanırlarsa o kadar fazla vergi ödediklerini göstermek zorunda kalacaklarını biliyordu. Ve kitaplarının şehirdeki her damıtıcıya karşı kanıt olacağını biliyordu. Bunu biliyordu ve yine de burada, dürüstçe ve adil bir şekilde, kitaplarını yaktığı sırada, bu damıtıcılara karşı kanıt olarak herhangi bir değere sahip olduklarını bilmediğine yemin ediyor. Şimdi beyler, dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum.
Kendisine, kürsüye çağrıldığında, kendisine
sahtekarlık hakkında soru sorulmadığını,
sahtekarlık hakkında soru sorulmadığını sorduğumda,
ilk başta,
sorulduğu kadarıyla, gerçeği söylemeye
gecikti ve sonra da nasıl cevap verdiğine dair yalan söyledi.
Şimdi, size okuyayım; unutmuş olabilirsiniz.
Bunların
basılması gibisi yoktur:

S. O büyük jüri önünde herhangi biri tarafından yemin ettirildiniz mi? C. Evet, efendim.

S. Bu viski işi hakkında size herhangi bir soru soruldu mu? C. Evet, efendim.

S. Büyük jüri üyelerinden biri size bu şehirde bu damıtımevlerinden herhangi biri tarafından
yasadışı viski üretildiğini bilip bilmediğinizi sordu mu? C.
Hayır, efendim.

S. Bu soruya verdiğiniz cevapla ilgili olarak, eğer bilmediğinizi
söylemediyseniz, size soruyorum? C. Bilmiyordum.

S. Ne dedin? C. Soru o şekilde sorulmadı.

S. Peki, sana sorana kadar bekle, o zaman anlayabilirsin. Viski hakkında herhangi bir
sahtekarlık bilip bilmediğin sorulmadı mı ve sen "Hayır" diye cevaplamadın mı?
C. Hayır; "Evet" diye cevapladım.

İşte onun ifadesi. O zaman yakalanmaktan korktu ve büyük jüri önünde bilerek yemin edecekti,
sahtekarlık bildiğini. Sonra fikrini değiştirdi ve
sonrasında bunun yüz elli fıçı hakkında olduğunu söyledi. Şimdi, "Sorunu sor." dedi. Sonra ben bu soruyu sordum--"Sorunu sor."
[Soru tekrarlandı.] "C. Soru bana o şekilde sorulmadı."

Şimdi, bundan sıyrılıp bunun yüz elli fıçı olduğunu söyledi; ama ona daha sonra burada herhangi bir çarpıklık olup olmadığı ve buna nasıl cevap verdiği sorulmadı mı diye sordum ve o da buna "Evet" diye cevap verdiğini söyledi. Yani, cevabını değiştirmesi veya bu soruyla ilgili fikrini değiştirmesi gerektiğini
öğrenmeden önce. Söylediği bu. Ve beyler, büyük jüri önünde hiçbir çarpıklık bilmediğine yemin ettiği gerçeğinden
kurtulmak tamamen imkansız. Bay Roelle'in tanıklığı üzerine kurtulamazsınız. Schlichter'in bunu koyduğu fikri üzerine kurtulamazsınız. Schlichter bunu yaşlı Samson'ın
hafızasına koymadı. Schlichter bunu Bay Hoag'ın
hafızasına yazmadı. Schlichter bunu Bay Oleson'ın
bilincine yazmadı. Schlichter bunu J. D. Ward'ın
başına kısa yazıyla yazmadı. Schlichter, size söylüyorum, kısa el

nekromansisiyle, ister en üstten ikinci satıra
koysun ister koymasın, altı veya yedi adamı yalancıya dönüştürmedi. Kısa eliyle bunu yapamaz, beyler. Yaşlı Bay Samson'ın buraya gelip, "Bu soruyu kendim sordum; oradayken tüm bu haylazlığın baş merkezi olduğunu düşünüyordum. Ve bu yüzden dışarı çıkmadan hemen önce, bir şey bilip bilmediğine dair o genel, can sıkıcı sorulardan
birini sordum. Bir tür vicdan kazıyıcıydı. "Yaşlı adam bu soruyu tam bu tanıklar dışarı çıkarken sordu: "Herhangi bir dolandırıcılık
hakkında bir şey biliyor musunuz? Herhangi bir dolandırıcılık hakkında bir şey biliyor musun?" Bu, davayı kapsayacak bir tür son soruydu ve yaşlı adam bunu Jacob Rehm'e sorduğunu ve neden sorduğunu hatırlıyor, çünkü o zamanlar kötülüğün baş merkezi olduğuna inanıyordu. Bay Hoag da aynı şeyi söylüyor. Bay Hoag, ona bu işteki en büyük
aldatan olarak baktığını söylüyor; ve ona bu soruyu
sorduğunu açıkça hatırlıyor; ve soruyu nasıl
cevapladığını da açıkça hatırlıyor. J. D. Ward, Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı ve bunu mükemmel bir şekilde hatırladığına yemin ediyor. Oleson, Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı. Bunu mükemmel bir şekilde hatırladığını söylüyor. Ve yine de, beyler, Bay Schlichter'in bunu notlarına eklediğini ve diğer tüm bu beyefendilerin yanıldığını söyleyerek bunların hepsini açıklamak mümkün müdür? Gerçek şu ki, beyler, Bay Rehm oradayken kusmaya karar vermemişti; cezadan kurtulmak için Amerika Birleşik Devletleri ile bir pazarlık yapabileceğine henüz karar vermemişti. O zamanlar, bir yedek sağlarsa hapishaneye gitmesi gerekmediğini bilmiyordu. Beyler, o zamanlar, herhangi biriyle anlaşabileceğini bilmiyordu; kendisinden daha iyi kan getirirse, onunla hafife alacaklarını bilmiyordu. O zamanlar, iki baykuşun bir kartal karşılığında takas edilebileceğini bilmiyordu. O zamanlar, iki yılanın iyi bir adam karşılığında takas edilebileceğini bilmiyordu. Bunu öğrendiği anda, herhangi bir dolandırıcılık hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek yerine; herhangi bir sahtekarlık hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek yerine, beyler, "Her şeyi biliyorum. Hepsini biliyorum; her birini." dedi. Şimdi beyler, sizden o adamın tanıklığına karşı kendi kendine yemin ettiği yalanları koymanızı istiyorum. O adamın tanıklığına karşı sayısız suç işleme ihtimalinin olmadığını koymanızı istiyorum. O adamın tanıklığına karşı onunla çelişen ve ona itiraz eden herkesin tanıklığını koymanızı istiyorum. O adamın tanıklığına karşı Munn'un yaklaşımına karşı diğer adamları uyardığı fikrini ve gerçeğini koymanızı istiyorum. O adamın tanıklığına karşı yemin ettiği yalanların tüm koşullarını koymanızı istiyorum; ve buna ek olarak bu sanığın kanıtlarını da o adamın tanıklığına karşı koymanızı istiyorum. Bölge savcısı size söyledi ve bu tartışmanın sıcaklığında çok güçlü bir şey söylediysem özür dilerim. Yargıç Bangs'i uzun zamandır tanıyorum, arkadaşıyım, ona saygı duyuyorum; ama söylediklerine biraz öfkelendiğimi söylemeliyim, çünkü
bu sanığa sempati duyduğunu söyledi. Buraya geldi ve sanığın
mükemmel bir üne sahip olduğunu söyledi. Ayağa kalktı ve ona sempati duyduğunu söyledi ve birdenbire sempatisinin
onu bıçaklamak için sakladığı bir
hançer olduğunu gördüm. Şimdi, diyor ki
iyi karakter hiçbir şey değildir. İyi karakter hiçbir şey değildir! İyi karakter,
beyler, bir günde yaratılmaz. Bir hayatın eseridir.
İyi karakter denen o görkemli yapının duvarları
yaşam boyunca çalışılmalıdır. Yaptığı tüm iyi işler, tüm güzel sözler, doğru ve gerçek
ve dürüst olan her şey bu yapıya girer ve bu yapı yüce özlemler ve büyük hırslarla
kubbelendirilir ve zirveye ulaşır. Bir günde yaratılmaz, yalancı bir yemin edenin
çürük ağzından çıkan bir sözle kararmış toza dönüşemez. Bu yılanlar kıvranıp tıslasın.
Eğer yapabilirlerse yarasalar pencerelerinden içeri uçsunlar. Onu yok edemezler;
ama hepsinin üstünde iyi bir karakterin görkemli kubbesi yükselir,
yarasalar ve yılanlarla değil, baylar, güneş ışığında kartallarla.
İyi bir karaktere karşı galip gelemezler. Değeri var mı? Eğer
bir suçtan dolayı suçlanırsam ve bir jürinin karşısına çıkarsam, Daniel W. Munn'un
kanıtladığı kadar lekesiz bir üne sahip olmayı
umarım. Ve o mektupları okuduğumda, sadece karakterinin iyi olduğunu söylemekle kalmayıp, "kusursuz" diye ekledikleri zaman, heyecanlandım ve kendi kendime, "eğer başın derde girerse,
kimse senin itibarını
bu kadar muhteşem ve görkemli bir şekilde onaylayacak mı?" diye düşündüm. Bu jüride
daha iyi bir üne sahip olabilecek bir adam yok. Amerika Birleşik Devletleri'nde
yargıç kürsüsünde daha iyi bir üne sahip olabilecek bir yargıç yok. Bu baroda
daha iyi bir üne sahip olabilecek bir avukat
hiç olmadı ve olmayacak. Bu izleyiciler arasında daha iyi bir üne sahip olabilecek kimse yok. Ve yine de bize, iyi bir karakter denen o muhteşem yapının,
bir an bile,
bir kötü adamın tek bir sözüne karşı duramayacağı söyleniyor -- tek bir an bile.

Böyle, beyler, bu ülkenin yasası değil. Böyle, beyler, asla
bu ülkenin veya başka herhangi bir ülkenin yasası olmayacak. Bunu reddediyorum ve
aşağılayarak geri atıyorum. İyi bir karakter, dünyadaki tüm
hırsızların tanıklığına karşı duracaktır. İyi bir karakter, bir Cebelitarık gibi, evrendeki tüm
alçakların tanıklığına karşı duracaktır, ona nasıl
saldırırlarsa saldırsınlar. Ayakta duracak ve ne kadar
saldırılırsa
daha da sağlam ve görkemli
duracaktır. Dürüstçe yapmanın ne faydası var?
Çalışmanın ve didinmenin ne faydası var?
Karınıza ve çocuklarınıza bakmanın ne faydası var? İşinizde dürüst olmanın ne faydası var, diyorum?
Borçlarınızı her zaman anlaştığınız gibi ödemenin ne faydası var?
Başkaları için yaşamanın ne faydası var? Karakter görev, sevgi ve sempati ve her şeyden önce başkaları için yaşama ve çalışmaktan oluşur.
İlkelere sadık olmanın ne faydası var? Dünyanın size karşı olduğu bir ortamda, haklının lehine yüce bir duruş sergilemenin ne faydası var? Kendinize karşı dürüst olmanın ne faydası var? Eğer tüm bu karakter, tüm bu asil eylem, tüm bu ruh canlılığı, itiraf etmiş bir suçlunun ağzından çıkan tek bir sözle dünyadan yok edilip uçurulabilirse, ne faydası var? Ve yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu görkemli mahkemesinde, sanığın ülkesinin Anayasası'nın koruması altında olduğu bir Federal mahkemede, karakterinin kesinlikle değersiz olduğuna dair güvence veriliyor.

"Neden Bay Jacob Rehm'i görevden almak için birini getirmiyorsunuz?" diyorlar. Neden?
Çünkü kendini görevden aldı.

Bir adamı görevden almak son yöntemdir. Eğer imkansız bir hikaye anlatırsa, bu onu görevden alır. Eğer doğal olmayan bir hikaye anlatırsa, bu onu görevden alır.
Eğer farklı bir şekilde yemin ettiğini kanıtlarsanız, bu onu görevden alır. Eğer farklı bir şekilde ifade ettiğini gösterirseniz, bu onu suçlar. Onu daha fazla suçlamanın ne faydası var? Bu zaman kaybı olurdu.

Şimdi beyler, size söylüyorum ve size bir kez ve herkes için söylüyorum, bu adama karşı bu zamanlar nedeniyle
herhangi bir önyargıyı aklınızdan ve kalbinizden çıkarmanızı istiyorum. Şimdi anlıyorum ki her adamın yolunda şüphenin yılanları tıslar ve kıvranır. Şimdi anlıyorum ki yüksek bir yerdeki her adam, bir
alçak herifin kirli parmağıyla işaret edilebilir. Bunu anlıyorum. Ne kadar yüksek bir
pozisyona sahip olursa olsun, herhangi bir adam, ne kadar düşük olursa olsun, ne kadar cüzzamlı olursa olsun, ne kadar kanserli bir kalbe sahip olursa olsun, şöhret merdiveninin en üstündeki adama parmağını doğrultabilir ve adam aşağı inip o zavallı kötü adama açıklama yapmak zorunda kalır. Bunu anlıyorum; ama bu önyargıların aklınızdan
çıkmasını istiyorum. Bu davayı delillere göre yargılamanızı istiyorum
ve başka hiçbir şeye değil. Bu komplocuların ve alçakların
ifadelerine inanıp inanmadığınızı söylemenizi istiyorum. O adamın ifadesini alıp almayacağınızı söylemenizi istiyorum ve eğer suçlu kararı verirseniz, sanığın yanına gidip ona: "Hırsız olduğunu itiraf eden, yalancı şahit olduğunu itiraf eden, yalan yere yemin etmesi için başkalarını tuttuğunu itiraf eden ve yıl be yıl sayısız suç işleyen bir adamın ifadesi üzerine sizi suçlu bulduk." dediğinizde kendinizi savunabilmenizi istiyorum. Bunun ona verilebilecek bir mazeret olup olmadığını söylemenizi istiyorum. Solgun, sakat karısına verilebilecek bir mazeret mi? Mezarın kenarında titreyen seksen yaşındaki babasına: "Hüküm giymiş bir hırsızın ifadesi üzerine oğlunu cezaevine gönderdim" diyebilecek bir mazeret mi? Ağlayan karısına verilebilecek bir mazeret mi? Çocuğuna: "Jacob Rehm'in tanıklığı üzerine babanı cezaevine gönderdim" demek bir bahane midir? Hiçbiriniz çocuğa, hasta karısına, yaşlı adama veya sanığın kendisine gidip utanmadan "Jacob Rehm'in tanıklığı üzerine seni cezaevine gönderdim" diyemez. Bunu yapamazsınız. Bunu yapmak insan doğasında yoktur.

Şimdi beyler, söylemek istediğim bir şey daha var. Şüphe kanıt değildir. Şüpheli durumlar kanıt değildir. Dünyadaki tüm şüphe, dünyadaki tüm şüpheli durumlar kanıt oluşturmaz. Bir şey daha söylemek istiyorum. Bir hırsızın tanıklığının doğrulanması gerektiğini söylüyorlar. Kim tarafından? Başka bir hırsız mı? Hayır. Çünkü
diğer hırsız doğrulama istiyor ve diğer hırsız doğrulama isteyecek ve bu hırsızlar tükenene kadar böyle devam edecek, ki bence bu, bu özel toplumda bu özel zamanda uzun bir zaman olurdu.
Bir hırsızın yemin ettiği her şeyin doğrulanmadığını anlayın, çünkü başka bir hırsız aynı şeye yemin ediyor ve Yargıç Doolittle'ın
çok görkemli bir şekilde üzerinde durduğu nokta üzerinde doğrulanması gerekiyor.
Örneğin, Bay Munn evine gitti, Bay Munn
ofisine gitti ve başka bir adam, onu orada gördüm dedi. Bu doğrulama değil. Ona parayı verdiği gerçeğiyle doğrulanmalı, Munn'un evine gitmesiyle değil - ona parayı verme
fırsatı olmasıyla değil - orada olmasıyla değil, ancak suçu oluşturan tam olarak aynı noktayla doğrulanması gerekiyor.

Şimdi beyler, bu davayı sizinle bırakacağım. Buna büyük bir ilgi duyuyorum. Davalı buna sonsuz bir ilgi duyuyor, sonsuz, söylüyorum. Yeryüzünde sahip olduğu tek şey bu, sahip olduğu tek şey sizinle.
Umutlarını alacaksınız; özlemlerini alacaksınız;
hırslarını alacaksınız; ailesini alacaksınız;
çocuğunu alacaksınız; bu dünyada sahip olduğu her şeyi
elinizin altına alacaksınız. Bu sorumluluğu almak korkutucu bir şey. Biliyorum. Ama alacaksınız--geleceğini,
hayalini kurduğu ve umduğu her şeyi,
başarmayı umduğu her şeyi--karakterini, kendisine değer verdiği her şeyi ve siz
"Suçsuz" diyeceksiniz ya da onu sonsuza dek
utanç ve rezillik örtüsüyle
örteceksiniz; kanını lekeleyeceksiniz; Onu sevenleri kederle mezarlarına indireceksin; ya bunu yapacaksın ya da "Kendini suçlu bulan soyguncuların ve hırsızların ifadelerine inanmayacağız." diyeceksin. Ve beyler, sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bundan daha fazlasını istiyorum, sizden bu davada "Suçsuz" kararı bulmanızı talep ediyorum. Kendinizi onun yerine koyun. Bu tür bir tanıklık nedeniyle mahkum edilmek ister misiniz? Bu tür tanıklıklarla birlikte hapishaneye gitmek ister misiniz? Bu tür bir tanıklık nedeniyle hapse atılmak ister misiniz? Bu tür bir kanıt nedeniyle eşinizden veya çocuğunuzdan ayrılmak ister misiniz? Golsen, Conklin ve Rehm gibi adamların tanıklığıyla hayatınız boyunca rezil olmak ister misiniz? İster misiniz? İster misiniz? İster misiniz? Dünyada herhangi bir adam, sadece bu tür alçakların tanıklığına dayanarak bir başkasının vatandaşlığını, onurunu, karakterini, evini ve tüm servetini çalabilecek on iki dürüst adamın bulunabileceğini hayal edebilir mi? Hayır, beyler. Kendim için, bu sanık için, hiçbir korkum yok. Tek isteğim, bu kanıta hak ettiği ağırlığı vermeniz. Bu davadaki savcıdan tek isteğim, görevini yapması. Kendisinden tek isteğim, davadaki delilleri olabildiğince yakın bir şekilde ifade etmesidir, bundan hiç şüphem yok. Kendisinden tek isteğim, tüm bu koşullara hak ettiği ağırlığı vermesidir, daha fazlasını değil. Kendisinden adalet için savaşmasını istiyorum, itibarı için değil. Hükümetin onuru için savaşmasını istiyorum. Eğer yapabilirse, adaletin tam olarak yerine getirilmesi için savaşmasını istiyorum, ancak davayı kendisinin kazanması gerektiği veya benim davayı kaybetmem gerektiği fikrini davanın dışında bırakmasını umuyorum. Çok büyük bir bahis için mücadele ediyoruz. Kişisel olarak, bu işte itibar kazanmam veya kaybetmem umrumda değil. Müvekkilim için her şeyi önemsiyorum. Onun onurunu önemsiyorum ve bundan daha fazlası, beyler, Amerika Birleşik Devletleri'ni seviyorum. Bu Hükümeti seviyorum, bu hükümet biçimini seviyorum ve hükümet kaynaklarının zehirlenmesini istemiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir adamın bir soyguncu ve hırsızın tanıklığıyla, sadece siyasi bir meseleyle, sadece bir başkasının özgürlüğü ve onuru pahasına dokunulmazlık satın almak isteyen birinin tanıklığıyla zindana atıldığı bir durum görmek istemiyorum.

Bir nokta daha ve yaptım. Unutmuştum, yoksa daha önce
anlatmalıydım. Size, tüm bu zaman boyunca yüksek şarapların çok ucuz olmasının Bay Munn'un bilgisine, tabiri caizse, sahtekarlıklar olduğunu söylemeniz için hep yalvardılar. Şu kitapları alıp görelim. 6 Haziran 1874'te içki vergisi
yetmiş sentti ve fiyatı doksan dört sentti. Bu da onların viski için galon başına yirmi dört sent almalarını sağladı. Anlayın, vergi
yetmiş, fiyat doksan dört. Bu, viski için yirmi dört sent almalarını sağladı. Şimdi, 10 Haziran'da doksan altı buçuk sentti. Bu, viski için yirmi altı buçuk yaptı. 10 Haziran 1874'te viski için yirmi altı buçuk aldılar. 11 Şubat 1874'te doksan altı sent, bu da yirmi altı sent yaptı; ve bu şekilde devam etti, ta ki ne zamana kadar? Vergi yetmiş sentten doksan sente çıkarılana kadar ve şimdi ne oldu? Viski vergisi, beyler, doksan sent ve 10 Mayıs 1876'daki fiyat bir dolar yedi sent; böylece viskinin fiyatı şu anda vergiden sadece on yedi sent fazla ve Bay Munn'un herkesin hırsız ve düzenbaz olduğunu bilmesi gereken zamanda, fiyat vergiden yirmi altı sent fazlaydı, şimdikinden on sent fazla. Bu rakamlardan, beyler,
göreceksiniz ve ne kadar yükseldi? Bay Munn'un görevden alındığı gün -beyler, 1875 yılının Mayıs ayının onuncu günü- o zamanki vergi doksan sent olduğundan, viski bir dolar on beş sent değerindeydi.
Onun görevden alındığı gün. Bugün olduğundan dokuz sent fazlaydı. Bu argümandan çıkarabileceğiniz her şeyi
söyleyin. Görevden alındığı gün, bugün olduğundan galon başına dokuz sent fazlaydı ve
eğer Bay Munn, bölgede sadece
dolandırıcılık olduğunu ve her damıtımevinin çarpık işlediğini yargısal olarak dikkate almak zorundaydı, ben,
Diyorum ki, Hükümet yetkilileri bugün bu uyarıyı dikkate almak zorundadır ve hatırlamalısınız ki, beyler, bu davada, ülkenin her yerinde
dolandırıcılık olduğu, St. Louis'de, San Francisco'da, Milwaukee'de, Peoria'da veya Pekin'de, Peoria'da, sanırım benim kasabamda, tek bir ses
duyulmadı ve tek bir adam bile, sanırım, dolandırıcılıkla suçlanmadı -- St. Louis'de, Louisville'de, Cincinnati'de, tüm bu kasabalarda. Peki, çarpık olan
viski nerede yapılıyordu? Kimse söyleyemezdi. Cincinnati'de çok miktarda viski yapılıyorsa, Chicago'daki
fiyatlar düşerdi, Chicago damıtımevlerinin dürüstçe çalışıp çalışmadıkları önemli değildi. St. Louis'de büyük miktarda para kazanılıyorsa, diğer damıtımevlerinin dürüstçe çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın fiyat düşerdi, dolayısıyla denetçinin bunu söylemesi imkansızdı.

Unuttuğum bir şey daha var. Jacob Rehm bu gereksiz haylazlığı yaparken Hoyt'un resmi kefaletinde kefillerden biriydi. Sadece Hoyt'un çalmasına yardım edip ona tüm parayı vermekle kalmıyordu, aynı zamanda çaldığı paradan sorumlu tutuyordu ve bunun için hiçbir komisyon almıyordu. Hiçbir kayıp, eksiklik veya dünyadaki hiçbir şey için ücret almıyordu, ancak kendisini en büyük metelikten sorumlu tutuyordu. Tahsildar Irwin'in, damga
kefaleti denen kefaleti üzerindeydi ve bu yüzden sadece para almadığını, aynı zamanda onu çalan hırsızların
itibarına gittiğini unutmayın. Kendisi hiç almadı, ayrıca onlara verdiği şeylerden dolayı bir kefil olarak kendini sorumlu tuttu. Bunları unutmayın.

Şimdi beyler, size söylemek istediğim her şeyi söylediğimi düşünüyorum;
gerisi size kalmış. Davayı almalısınız ve dediğim gibi, davanın türü veya karakterine karşı herhangi bir önyargıya kapılmak istemezsiniz. Havanın bir sürü rezillikle dolu olduğu fikrine kapılmak istemezsiniz çünkü bazılarımız bir sonraki duruşmada yargılanacak. Bilmiyoruz. Bu davayı delillere dayanarak adil ve dürüst bir şekilde yargılayalım ve bir dahaki sefere beyler, sizinle karşılaştığımda, hepiniz bu sanığı suçsuz bulduğunuz için mutlu olacaksınız, ki bunu yapmaktan kaçınamazsınız.

[Jüri "Suçsuz" kararı verdi.]

FIRST STAR ROUTE DAVASINDA JÜRİYE KAPANIŞ KONUŞMASI.

* Son üç aydır şehrimizin ilgi odağı olan Star-Route davasının en karakteristik özelliği, Albay Robert G. Ingersoll'un geçen hafta jüri ve yargıç önünde yaptığı
harika derecede güçlü konuşmasıydı.

Bu yetenekli beyefendiyi sadece yüzeysel olarak tanıyan kişiler,
onun bir avukat olarak sadece yüzeysel olduğunu varsaymışlardı.
Bir hatip olarak olağanüstü yeteneğini ve bir konuşmacı olarak engin başarılarını kabul ederken,
gücünün derinliğinden şüphe ediyorlardı. Onu dinlediler ve şüpheleri sona erdi. Castelar için yazıldığı gibi Ingersoll için de söylenebilir ki,
onun belagatli ifadeleri, Şam bıçağındaki incelikle işlenmiş süsleme desenleri gibidir - bıçak keskin bir şekilde keser ve süslemeler gücünü
azaltmadan güzelleştirir.

Aşağıda Albay Ingersoll'un konuşması yer almaktadır. Hızlı
keskinliği, keskin ve kapsamlı mantığı ve uygun öncüllerden isabetli
çıkarımları, yalnızca
sunumunun görkemli tarzıyla ve
dava ve katedilecek yollara bağlı koşullar altında,
aksiyon hızı ve kısalığıyla eşdeğerdir.--Washington, D. C.,
The Capital, 16 Eylül 1882.

Mahkeme ve jüri üyeleri memnun olsun:
Birbirimizi eşiğin
tam içinde anlayalım. Birincisi, ben bu dünyadaki herhangi bir insan kadar
resmi sahtekârlığa karşıyım. Bu ülkedeki vergiler emek ve çalışkanlık ile ödenir ve dürüstlükle toplanıp dağıtılmalıdır. Resmi yeminine sadık kalmayan, halkın kendisine verdiği mevkiye sadık kalmayan kişi cezalandırılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesini soyduğuna inandığım herhangi bir kişiyi savunmak için söyleyecek tek bir sözüm yok. Öncelikle şunun anlaşılmasını istiyorum ki, biz savunmuyoruz; mazur görmüyoruz; herhangi bir hükümet görevlisindeki en ufak bir sahtekârlığı hafifletmeye çalışmıyoruz. Daha da ileri gideceğim: Bu hükümetin Hazinesine karşı bir dolandırıcılık yaptığına inandığım hiçbir vatandaşı savunmayacağım. Başlangıçta birbirimizi anlayalım. Size moral bozukluğu yaşayan bir halk olduğumuz söylendi; sahtekârlık dalgası ülkemizin bir kıyısından diğerine doğru
sürünmeye hazır. Masum insanları suçlu bulmanız için çağrıda bulunuldu, böylece
bu gelgite başarıyla karşı konulabilir. Size söylendi -ve ben
bu hikayeyi binlerce kez duydum--bu ülkenin, beyefendilerin savaş olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle
moralinin bozulduğu ve savaşın
moralinin bozulması nedeniyle, ülkenin sonunda dürüstlüğe giden yola girmesi için birinin örnek teşkil etmesi gerektiği söylendi. Dört yıl süren bir
savaştaydık, ancak bu fırsatı değerlendirerek o savaşın
Amerika Birleşik Devletleri halkını
moralinin bozulduğunu inkar ediyorum. Hak için
savaşanlar veya doğru olduğuna inandığı şey için
savaşanlar
kendilerini moralsizleştirmezler. Kendini yüceltir. İçinden geçtiğimiz savaş
halkı moralsizleştirmedi. Bu bir moral bozukluğu değildi; bir
reformasyondu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkının daha önce hiç olmadığı kadar bin kat daha görkemli ve asil olduğu bir ahlaki coşku dönemiydi. O savaşın etkisi iyi oldu,
ve sadece iyi. Biz bundan dolayı moralimiz bozulmadı. Dört milyon erkek, kadın ve çocuğun zincirlerini kırdığımızda bu bizi moralsizleştirmedi. Kölenin kulübesini özgür adamın kalesine dönüştürdüğümüzde bu bizi moralsizleştirmedi. Yasanın koruyucu kolunu o kulübeye ve bu ulusun bayrağını onun üstüne koyduğumuzda bu çok moralsizleştirici olmadı. Bebekleri çalmayı bıraktığımızda ülke aniden yozlaşmadı. O savaş, bu dünya tarihinde insanlığın en asil
onaylanmasıydı. Biz daha büyük bir halkız, daha görkemli bir halkız, o savaştan önce olduğumuzdan. O savaş, soygun ve hırsızlıkla yapılmış olan
tüzükleri yürürlükten kaldırdı. Bu ülkeyi insanın yurdu yaptı. Biz moralsizleştirmedik.

Size suçlu birini bulmanız için söylenen bir şey daha var. Ülkemizin dünya ulusları arasında sadece yozlaşmayla öne çıktığı söylendi. Size söylenen bu. Bunu ilk kimin söylediğini umursamıyorum.
Cumhuriyetçi bir senatörden alıntılanmış olması benim için hiç fark etmiyor. Bunu reddediyorum. Bu ülke
yolsuzlukla ayırt edilmiyor. Hiçbir gerçek vatansever buna inanmıyor.
Bu ülke başka bir şeyle ayırt ediliyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarı mükemmel. Tahvilleri dünyadaki en yüksek tahvillerdir.
Vadetleri
kesinlikle saf altındır. Bu, yolsuzlukla ayırt edilmenin sonucu mu?
Hayatım boyunca bu saçmalığı, bu entelektüel çürümeyi duydum, insanların eskiden dürüst olduğu, ancak şu anda
aşırı derecede kötü oldukları. Her savcının sermayesidir;
ama içinde tek bir gerçek kelime yoktur. Bu ülke
sadece Avrupa'daki yolsuzluğuyla mı ayırt ediliyor? Hayır. Her prens ve her kral tarafından saygı görüyor; her köylü tarafından seviliyor. Yolsuzlukla ün saldığımız için mi, geçen yıl yabancı ülkelerden bir milyon kişi bayrağımız altında yuva aradı? Bizim tek ayırt edici özelliğimiz yolsuzluk mu? Serseri bir millet olduğumuz için mi, Amerika kelimesi Avrupa'daki her kulübede ve her apartmanda ışık saçıyor? Yolsuzlukla mı ayırt ediliyoruz, Amerika kelimesi Eski Dünya'daki her fakir adam için bir kariyerin şafağı mı? Ben her zaman özgür okullarla, özgür konuşmayla, adil yasalarla ayırt edildiğimizi varsaydım; yolsuzlukla değil. Okul binalarıyla kaplı, fakirlerin çocuklarının zenginlerin çocuklarıyla tam olarak eşit olduğu bir ülke, yolsuzlukla ayırt edilmez. Ve yine de bu evrensel yolsuzluk adına siz de yolsuz olmaya çağrılıyorsunuz. Bu millet neredeyse yüz yaşında ve bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin değerlendirilmiş mülkü 50.000.000.000$ değerinde. Bu yolsuzluğun sonucu mu yoksa emeğin, dürüstlüğün ve erdemin sonucu mu? Ülkemin yolsuzlukla ayırt edildiğini reddediyorum. İnsanlık açısından diğer ulusların üzerinde, Chimborazo'nun ovaların üzerinde olduğu kadar yükseldiğini iddia ediyorum. Bir davayı kazanmak ve dürüst bir adamı hapishaneye göndermek için ülkemin alnına asla leke sürmeyeceğim. Bu ülkenin yolsuz olduğunu reddetmek için buradayım. Yolsuzluğa ödenen tek haraçın dolaylı olarak Bay Merrick tarafından ödendiğini söylememe izin verin. Size resmi yolsuzluğun Fransız İmparatorluğunu yok ettiğini ve bu imparatorluğun yıkıntıları üzerine Fransız Cumhuriyeti'nin yükseldiğini söyledi. Resmi yolsuzluğu Fransız özgürlüğünün babası yapıyor. Eğer bu şekilde işlerse, umarım dünyadaki her monarşide buna sahip olurlar. Napolyon paradan başka bir şey çaldı; Özgürlüğü çaldı ve Fransız halkı sonunda Almanya tarafından çiğnenmeyi tercih ettikleri
zihin durumuna geldiler
özgürlüklerinin Napolyon tarafından yutulmasındansa. Bu muhteşem duygudan Fransız Cumhuriyeti doğdu. Bu ülke köleliğin değil, özgürlüğün, ücretsiz emeğin değil, başarılı sanayinin
ülkesidir. Bugün tüm Avrupa'da Amerika'yı düşünmeyen
yoksul bir adam veya yoksul bir çocuk yoktur. Bir keresinde İrlanda'da on yaşlarında küçük bir çocukla karşılaştığımı hatırlıyorum. Pantolonu paçavra, askısı ipi olan bir çocuk. "Küçük adamım, büyüdüğünde
ne yapacaksın?" dedim. "_Amerika'ya gitmek_." Bu, Almanya'daki her köylünün hayalidir. Amerika'ya gidecektir; yolsuzluğun
ülkesi olduğu için değil, bolluğun
ülkesi olduğu,
ücretsiz okulların olduğu, insanlığın saygı gördüğü bir ülke olduğu için.

Bu ülke hakkında başka bir şey daha var. Burada bir kralımız var ve o
kral kanundur. O kral çoğunluğun yasal olarak ifade edilmiş iradesidir ve o kanun sizin ve benim egemenliğimdir. Bir kanunu uygulamak için
bir diğerini ihlal etme hakkınız yoktur. Hepimiz o kanun önünde eşitiz ve
kanun bir bütün olarak ve başka hiçbir şekilde değil, savunulmalıdır. Bu durumda
bu sanıkların şüphesiz suçlu olduğuna inanıyorsanız,
onları suçlu bulmak sizin görevinizdir ve kendi saygınızı korumak için onları suçlu bulmalısınız. Bu kovuşturmanın, Cumhuriyetin ebediliğinin bu karara bağlı olduğu fikrine katılmıyorum.
Ne kadar kötü karar verirseniz verin, ne kadar korkunç olursa olsun, Cumhuriyet
ayakta kalacaktır. Cumhuriyet bu karara rağmen ayakta kalacaktır ve Cumhuriyet, insanlar kararlara olan güvenlerini kaybedene kadar - yasal çözüme olan güvenlerini kaybedene kadar ayakta kalacaktır. Mahkemelere ve jürilere güvenimizin kalmadığı zaman geldiğinde, o zaman büyük tapınak yıkılmaya doğru eğilecek ve o zamana kadar da öyle olmayacak. Mahkemelerde tazminat alabildiğimiz sürece, yasalar dürüstçe yönetildiği sürece, dürüstlük ve zeka kürsüde oturduğu sürece, zeka jüri sandalyelerinde oturduğu sürece, bu ülke ayakta kalacak, yasa uygulanacak ve yasaya saygı duyulacak. Ancak
müvekkillerim açısından, sahip oldukları her şey, sevdikleri her şey, umut ettikleri her şey, ev, arkadaşlar, eş, çocuklar ve itibar denen paha biçilmez şey, ki onsuz bir adam sadece yaşayan bir kildir, sahip oldukları her şey tehlikededir ve her şey sizin kararınıza bağlıdır. Her şeyin sizin kararınıza bağlı olduğunu anlamanızı istiyorum, ancak dünyaları, evleri, her şeyleri, _her şeyleri_ tehlikede olan müvekkillerim sizden yalnızca kanıtlara ve yasaya göre dürüst bir kararın merhametini bekliyorlar. İstediğimiz ve beklediğimiz tek şey bu. Dürüst bir karardan kastım, tanıklığa ve yasaya uygun bir karar, her jüri üyesinin zihninin gerçek ve dürüst bir dökümü olan bir karar, bu kanıtın dürüst bir sonucu olan bir karar. Dışarıdaki halkın arzusunu veya varsayılan arzusunu dikkate alan kişi rüşvet alır. İktidarı memnun edecek bir karar bulan, bir yönetimle veya Hükümetle
uyumlu veya varsayılan uyum içinde olmak için vicdanını ihlal eden kişi rüşvet alır. Kendi itibarını artırabileceği bir karar bulan kişi rüşvet alır. İtibarını kaybetme korkusuyla bir karar bulan kişi rüşvet alır. Kamuoyunun yargısına
eğilen, kamu basınının önünde eğilen kişi rüşvet alır.

Korku, önyargı, kötü niyet ve onay sevgisi bin kişiyi rüşvet alırken, altın bir kişiyi rüşvet alır. Dürüst bir karar korkunun değil,
cesaretin; önyargının değil, dürüstlüğün sonucudur; Kötü niyetten değil,
iyilikten. Her şeyden önce, adalet sevgisinin sonucudur. Şunu söylememe izin verin: Bu jürideki her yalnız adamın
tam olarak bu tanıklığa ve tam olarak yasaya uygun bir karar vermek istediğine inanıyorum. Bu jürideki her adam kendi erkekliğini korumak istiyor. Bu jürideki her adam dürüst bir karar vermek istiyor.
Bilerek dürüst olmayan bir karar verecek bir adamı tanımlamak için yeterince temel kelimeler yok. Bu jürideki her adamın bu davada kesinlikle dürüst olduğuna inanıyorum. Her jüri üyesinin zihni, iğnenin direğe değdiği gibi, sadece kanıtlarla yönetilmelidir. Bu
iğne rüzgar veya dalga tarafından rahatsız edilmez ve dürüst jüri üyesinin zihni asla yaygara, önyargı veya şüphe tarafından rahatsız edilmemelidir. Zihinleriniz bu kovuşturmanın dumanından, köpüğünden, kurgusundan veya öfkesinden etkilenmemelidir. Sadece kanıtlara dikkat etmelisiniz ve müvekkillerimden birinin dilini kullanacak olursak, dondurulmuş gerçekler tarafından yönetilmelisiniz. Düşünme hakkınız olan ve inceleme hakkınız olan tek şey budur.

Jüri üyelerinin görevleri hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, avukatların görevleri hakkında bir şey söylememe izin verin. Bir avukatın, ister savcı ister savunmacı olsun, ifadeyi olabildiğince açık hale getirmesinin görevi olduğuna inanıyorum. Çelişkili bir şey varsa, mümkünse açıklığa kavuşturmak onun işidir. Şüphe duyulan herhangi bir hukuk sorusu varsa, mahkemeye çalışmasının ve düşüncelerinin sonucunu, mahkemeyi o hukuk dalı hakkında aydınlatmak amacıyla vermek onun hakkı ve görevidir. Mahkemenin bunu anladığına inansa da, mahkemenin bunu anlamadığı veya unuttuğu konusunda en ufak bir korku varsa, mahkemenin dikkatini o hukuka çekmek onun görevidir. Onun görevi
kimseye hakaret etmek değil. Benim görevim de kimseye hakaret etmek değil. İstismarda mantık yoktur; en ufak bir mantık bile yoktur; ve bir avukat, jüriye delilleri açıklama bahanesiyle, sanığa hırsız ve soyguncu dediğinde, görev sınırını ve benim kanaatime göre, ayrıcalık sınırını aşmış olur. Bu, davaya nasıl bir ışık tutar? Avukatın, mahkemeye yasayı açıklama çabasında, sanığa soyguncu, hırsız veya yankesici demesi, onurunun entelektüel ufkundan hangi bulutu kaldırır? Bu durumda, size gerçekler olduğuna inandığım şeyleri vereceğim. Dikkatinizi tanıklığa çekeceğim. Bu sorunun tamamına ışık tutabileceğim kadar ışık tutmaya çalışacağım. Kişiliklerle uğraşmayacağım. Onlar
benden aşağıda. Sıfatlarla uğraşmayacağım. İkna etmeye değer hiç kimse bu şekilde ikna edilemez. Şimdi, yasanın ne olduğunu ve gerçeklerimizin ne olduğunu görelim. Bu tozlu dalın başında, bu gerçekleri bir kez daha gözden geçirdiğim için her jüri üyesinden önceden af ​​dileyeceğim. Görüyorsunuz, her insanı kendine özgü bir şekilde etkiliyorlar. Hiçbir iki zihin
tam olarak aynı değildir. Hiçbir çift göz tam olarak aynı nesneyi veya nesnelerin aynı özelliklerini ayırt edemez. Bu, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 5440. maddesi uyarınca bir iddianamedir ve yalnızca dolandırıcılık için bir komplo olması gerekmez, aynı zamanda bu komplonun amacını gerçekleştirmek amacıyla bu komplo uyarınca yapılan açık bir eylem de olmalıdır. Peki, bu açık eylemler bu iddianamede nasıl belirtilmelidir? Açık eylem suçun bir parçası mıdır ve suçu tanımladığınız aynı özellikte tanımlanmalıdır? Bu iddianamede belirtilen açık eylemlerden hangisi, bu suçu oluşturmak için komplo kurma eylemiyle birlikte açık eyleme bağlıdır? Sayın Yargıç, iddianamede belirtilen her açık eylemin, iddia edildiği gibi, iddianamede yer alan açıklamanın gerekli olup olmadığına bakılmaksızın, tam olarak kanıtlanması gerektiğini savunuyorum. Açıklama ne kadar aptalca, ne kadar gereksiz olursa olsun, kanıtlanmalı ve tam olarak iddia edildiği gibi kanıtlanmalıdır. Açıklanan belirli şeyin önemli olup olmadığı, bundan bahsetmenin ne kadar gereksiz
olduğu önemli değil, yine de, bir açıklama meselesiyse, tam olarak iddia edildiği gibi kanıtlanmalıdır. Bu konuda Mahkemenin dikkatini bazı yetkililere çekmek istiyorum ve bu sadece birkaç dakikamı alacak. Mahkemenin dikkatini önce Devletin Noble'a karşı açtığı davaya çekmek istiyorum, 15 Maine, 476. Burada bir adam, nehirden hileli ve kasıtlı olarak bazı kütükleri alıp kendi kullanımına dönüştürmekle suçlandı. Bu kütükler, bir haçla "W" ve başka bir haçla "H" ve bir kuşakla işaretlenmiş olarak tanımlanmıştır.
Şimdi, alınan kütükler üzerindeki ifadeye göre, bu işaretin bir kısmının bulunmadığı anlaşılıyor:

"İddianamede bu kütüklerin tanımı, kütüklerin ayırt edilebilmesinin tek yoludur ve fazlalık olarak reddedilemez. Bir adamın siyah bir at çalmakla suçlanması durumunda,
ve delil beyaz bir at çaldığı yönündeyse, mahkum edilemeyeceği kararlaştırılmıştır.
Bir kütüğün işaretle tanımlanması, bir atın rengiyle tanımlanmasından daha önemlidir. Kütüğü özellikle işaretle tanımlamak gerekli değilse, ancak bunu belirttikten sonra, bunun kanıtı olmadan mahkumiyet olamaz."

Şimdi, mahkeme bu konuda karar verirken şunu söylüyor:

"Hem cezai kovuşturmalarda hem de hukuk davalarında, gereksiz bir iddianın, bir suçun işlendiğini veya bir dava sebebinin
var olduğunu göstermeye yetecek kadar
kaldığı durumlarda reddedilebileceği genel bir kural olarak kabul edilebilir. Ricketts vs. Solway, 2 Barn., & Aid., 360,
Abbott, C. J., şunu söylüyor: 'Ancak, bu kuralın bir istisnası vardır, o da iddianın betimleme meselesi içermesidir. O zaman, verilen
kanıt ifadeden farklıysa, farklılık ölümcüldür. '
Bu istisnanın bir örneği olarak, Starkie siyah bir at çalmakla suçlanan bir adamın davasını ele alır. Renk iddiası gereksizdir, ancak suçlamanın konusu olan şeyi betimleyici olduğundan, fazlalık olarak reddedilemez ve beyaz bir at çalmaktan hüküm giymiş adam. Renk, hırsızlık suçu için temel değildir, ancak sanığın çalmakla suçlandığı şeyin kimliğini belirlemek için önemlidir."

3 Stark., 1531. "Önümüzdeki davada konu, belirli bir şekilde betimlenen bir çam kütüğüdür. İşaretler kimliği belirler ve bu nedenle tamamen betimleyici bir konudur. Bu karakterde daha güçlü bir dava ortaya koymak kolay olmazdı. Sanığın sadece kanunun ifadeleriyle bir kütük aldığını belirtmek yeterli olabilirdi. Ancak bir çam kütüğü almak suçlaması altında, sanığın bir meşe veya huş kütüğü almaktan mahkum edilemeyeceği oldukça açıktır. Suç aynı olacaktır; ancak tarafın cevap vermeye çağrıldığı ve kendisinin karşılaması gereken suçlama, tamamen farklı bir tanımda bir kütük almaktır. Kerestenin türü ve onu ayırt eden yapay işaretler, gereksiz yere eklenmiş olsalar bile, göz ardı edilemeyecek, suçlamanın konusunun tanımlayıcı parçalarıdır. Alındığı kanıtlanan kütük, iddianamede suçlanan kütükten farklıydı; ve sanık yalnızca orada açıklanan kütüğü almaktan yasal olarak cevap vermeye çağrılabilirdi. Bu nedenle, bizim kararımıza göre, jüriye, işaretlerin fazlalık olarak reddedilebileceği yönünde hatalı bir talimat verilmiştir; ve istisnalar buna göre sürdürülmektedir."

Ayrıca, Devletin Clark'a karşı açtığı davayı da alıntılıyorum, 3 Foster, New Hampshire, 429:

"Bir ipotek devrini hileli bir şekilde değiştirme suçlaması.
Suçlamada, ipotek ve ayrıca, başlangıçta Miles Burnham'dan davalı Noah Clark'a yapıldığı iddia edilen devir de belirtiliyordu; ve devir işleminin imzalandığını, mühürlendiğini, teslim edildiğini, iki tanık tarafından tanıklık edildiğini ve Rockingham ilçesinin tapu sicilinde usulüne uygun ve yasal olarak uzun uzadıya kaydedildiğini, 18 Eylül 1844'te iddia etti. Daha sonra bu devir işleminin 28 Haziran 1844'te, 'Noah' ve 'Clark' kelimeleri arasına iki yere 'S' harfi eklenerek hileli bir şekilde değiştirildiğini, böylece devir işleminin başlangıçta Noah Clark'a yapılmış gibi göründüğünü, değişiklikten sonra sanki Noah S. Clark'a yapılmış gibi göründüğünü iddia etti. "Yargılamada tapu kayıtları üretildi ve Noah S. Clark'a yapıldığı iddia edilen bir devir kaydı bulundu, 18 Eylül 1844 tarihli kayıt, ancak Noah Clark'a herhangi bir devir kaydı yoktu. Davalının avukatı, bu kanıtın iddianamenin iddialarını desteklemediğine itiraz etti. Sahteciliğin 28 Haziran 1844'te işlendiği iddia edildi ve mahkeme, devir işlemini gerçekleştiren Miles Burnham'ın, aynı mülkün ipotek edilmesi üzerine 30 Temmuz 1846'da borç para almak için başvurduğunda, Noah Clark tarafından arazinin bir ipotek veya devri olmadığı konusunda tatmin olmadıkça kredi vermeyi reddettiğini ve devir işlemini yapan kişinin Burnham ile kayıtları aradığını ve kayıtlarda böyle bir tapu bulamadığını kabul etti. Bu kanıta itiraz edildi, ancak diğer maddi ve ilgili delillere giriş niteliğindeydi ve bu nedenle kabul edildi; ancak giriş niteliğinde olduğu başka bir delil sunulmadı.

"Jüri, sanığın iptalini istediği bir suçlu kararı buldu."

Bunun üzerine mahkeme şöyle diyor:

"Bu senedin kanuna göre usulüne uygun olarak kaydedildiği, tanıklık edildiği ve onaylandığı yönündeki bu ifadeyi, sanığın değiştirmekle suçlandığı senedin ve devrin açıklamasının bir parçası olarak görmekten başka bir şekilde değerlendiremiyoruz. Biz,
bu nedenle, bu noktadaki kanıtların iddianameyi desteklemediği görüşündeyiz."

Şimdi, ipotek kaydının yapıldığına dair ifade, kaydın suçlandığı gibi kanıtlanmamasının ölümcül olduğu kadar önemli bir
parçaysa, bu açık eylemlerde, bir şeyin belirli bir günde yapıldığını veya bir belgenin dosyalandığını iddia ederlerse ve bunun böyle olmadığı ortaya çıkarsa, bu ölümcül bir farklılıktır ve iddianamedeki bu
açıklama uyarınca suçlama kanıtlanamaz.
Northumberland'a karşı açılan davaya atıfta bulunuyorum, 46 New Hampshire, 158 ve ayrıca Kral'a karşı açılan davaya, 6 Carrington & Paine, 586.

Clark vs. Commonwealth, 16 B., Monroe, 213:

"İngiltere'de ve bu ülkede, ceza davalarında, kelimelerin sadece resmi nitelikte olmasına rağmen, fazlalık olarak kabul edilip reddedilmesi için, bir iddianamedeki betimleyici bir iddianın ortaya konulduğu gibi kanıtlanması gerekir ve
gerekli veya gereksiz, az veya çok özel olsun, iddianamedeki suçlamanın yasal olarak temel niteliğini betimleyen hiçbir iddia
fazlalık olarak reddedilemez."

Ve bu durumda Dorsett'in davasını, 5. Roger's Record, 77'yi alıntılıyorum:

"Para basma iddianamesinde, aslında çinko ve antimondan yapılmış olmasına rağmen, demir ve çelikten yapılmış bir kalıba sahip olunduğu iddia ediliyordu. Varyans ölümcül olarak değerlendirildi."

Ve yine de kalıbın ne olduğunu belirtmek gerekli değildi. İddianamede sadece bu kalıbın kendisinde olduğunu söyleseydi, yeterli olurdu, ancak davacı devam edip kalıbı tarif etti ve bunun demir ve çelikten yapıldığını söyledi. Yargılamada bunun çinko ve antimondan yapıldığı ortaya çıktı ve varyansın ölümcül olduğu kabul edildi. Bu yüzden mahkemeyi Wharton's American Crim. Law, 3. baskı, sayfa 291'e ve Roscoe on Criminal Evidence, 151'e yönlendiriyorum. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin Foye'ye karşı açtığı davayı, 1. Curtis's Circuit Court Reports, 368'i gösteriyorum ve bundan daha ileri giden bir dava bulmanın kolay olacağını sanmıyorum. Yolun sonuna kadar gidiyor:

"İçeriğinin belirli bir rotada çalınıp çalınmadığını tespit etmek amacıyla postaya bırakılan para içeren bir mektup ve
aslında posta yoluyla gönderilen, posta kanunu anlamında posta yoluyla gönderilmesi amaçlanan bir mektuptur."

Bunun bir aldatmaca mektubu olduğunu anlıyorum.

"Mektubun posta yoluyla gönderilmesi amaçlanan varış noktalarının tanımı fazlalık olarak reddedilemez, ancak
belirtildiği gibi kanıtlanmalıdır."

Bunun üzerine mahkeme şunu söylüyor:

"Ancak itirazın diğer kısmında çok daha zor bir soru ortaya çıkıyor. İddianame, yalnızca bu mektubun posta yoluyla iletilmesi amaçlandığını iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda nereye iletileceğini de açıklıyor; varış noktalarını Georgetown ve Ipswich olarak belirliyor. İddia, özünde, mektubun Georgetown'dan Ipswich'e posta yoluyla iletilmesi amaçlandığıdır. Soru, Georgetown'dan Ipswich'e olan kelimelerin fazlalık olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir. Mektubun
posta yoluyla iletilmesi amaçlandığını iddia etmek gerekiyordu. Georgetown'dan Ipswich'e kadar olan kelimeler bu niyeti betimler. Bunlar, daha özel olarak, iddia edilmesi gereken niyeti betimler. United States vs. Howard, 3 Sumner, 15'te, Bay Justice Story, doğru olduğunu düşündüğümüz şu kuralı koyar: 'İddianamedeki suçlama için yasal olarak gerekli olan şeyin kimliğini betimleyen, gerekli veya gereksiz, az veya çok özel hiçbir iddia, fazlalık olarak reddedilemez.' Bu kuralı bu davaya uygulayın. Mektubun posta yoluyla bir yere iletilmesi yönünde bir niyetin iddia edilmesi, suçlama için yasal olarak gereklidir. İddianamenin, postanenin olmadığı iki yer arasında ve yasayla posta yolu kurulmamış bir posta yolu üzerinden iletilmesi yönünde bir niyet iddia ettiğini varsayalım. Mahkeme postaneleri ve posta yollarını kuran yasaları dikkate almak zorunda olduğundan, iddianame o zaman kötü olurdu; çünkü bu gerekli iddia, ilk bakışta yanlış olurdu. Bu nedenle, sonları ve rotayı tanımlayan ve böylece özellikle neyin amaçlandığını gösteren kelimeler, amacı belirler ve bunun hukuken var olabilecek bir amaç olduğunu gösterir.

"Ve bunların fazlalık olarak değerlendirilemeyeceği ve esasen ortaya konulduğu gibi kanıtlanması gerektiği sonucuna varmak zorundayız. Bu nedenle, iddianame ile kanıt arasında bir farklılık olduğu ve bu nedenle yeni bir yargılama yapılması gerektiği görüşündeyiz."

Bu yüzden State vs. Langley, 34th New Hampshire, 530'a atıfta bulunuyorum.

Mahkeme. Bence, Albay Ingersoll, bu doktrin hakkında hiçbir şüphe yok.

Bay Ingersoll. Bununla ilgili hiçbir şüphem yok.

Mahkeme. Olamaz.

Bay Ingersoll. Pekala, bunu okuyacağım çünkü kimsenin aklında
hiç şüphem olmasını istemiyorum.

Mahkeme. Bununla ilgili hiçbir şüphem yok.

Bay Ingersoll. Çok iyi:

"Eğer bir tazminat alınacaksa, bu _secundum allegata et probata_ olmalı;
ve kural, maddi konuların bu tür betimleyici iddiaları açısından tamamen esnek olmayan bir kuraldır. Bu noktadaki davalar, birçoğu State vs. Copp, 15 N. H.,
2F5 davasında toplanmıştır, oldukça tekdüzedir."

Şimdi, Mahkeme izin verirse, bunu yalnızca açık eylemler açısından değil, suçun kendisinin tanımı - komplo - açısından da okuyacağım. Daha sonra State against Copp, 15th New Hampshire'a atıfta bulunacağım. Ayrıca Rex'in Whelpley'e karşı açtığı davaya da değineceğim, 4. Carrington &
Payne, 132; 3. Starkie on Evidence, 1542 ila 1544. maddeler dahil;
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Denee ve diğerlerine karşı açtığı davaya, 3. Wood, sayfa 48,
ve tam olarak bu madde kapsamında açılan davaya, 5440:

"Bu iddianamenin dayandığı kanunun, davacıyı komployu gerçekleştirmek için kararlaştırılan araçları ortaya koyma zorunluluğundan muaf tutmayı amaçlamadığı açıktır
kendisinden komplonun gereği olarak yapılmış açık bir eylemi iddia etmesini ve bu eylemi suçun gerekli bir bileşeni haline getirmesini talep etmektedir." Mahkeme daha sonra Commonwealth'in Shed'e karşı açtığı davaya atıfta bulunur, 7. Cushing, 514 ve devam eder--o davada farklıydı:

"Bu zorluk burada mevcut değil, çünkü açık eylem suçun bir parçasıdır ve iddianamede belirtildiği gibi kanıtlanmalıdır."

Bu yüzden mahkemenin bu soruyu ele aldığını görüyorum ve Mahkemenin dikkatini bu davadaki kaydın 961. sayfasındaki bir satıra tekrar çekmek istiyorum:

"Ancak tüm davalarda ilke basitçe şudur: Komplo uyarınca yapılan eylem iddianamede tanımlandığında, doğruluk ve eksiksizlikle tanımlanmalıdır ve kanıtta bir farklılık varsa, bu savcılık için ölümcüldür."

Suçları tanımlamanın gerekliliği kısmına geldiğimde, Mahkemeyi bu konuyla bağlantılı olarak başka bazı yetkililere yönlendireceğim.

Şimdi, o zaman, bunu belirledik, jüri üyeleri. Artık bu yasa hakkında hiçbir şüphe yok ve Mahkeme size şunu söyleyecektir,
iddianamede komplonun gereği olarak belirli bir şey yaptığımızı belirttikleri her yerde, bu şeyi tam olarak iddia edildiği gibi kanıtlamalılar, açıklamanın gerekli veya gereksiz olması önemli değil.
Tam olarak belirttikleri gibi kanıtlamalılar. İddianameyi yazdılar ve
bunu kanıtlamaları gerektiğini bilerek yazdılar ve eğer kötü yazmışlarsa, bu jürinin onları bu ikilemden kurtarması
gerekmez.

Şimdi, dediğim gibi, bu davanın tozuna ve külüne, açık eylemlere geliyoruz ve ben bu yolları tam olarak savcılık tarafından kanıtlandıkları sırayla ele alıyorum. İlk olarak, 34149 numaralı yolu ele alıyorum. Şimdi, nerede olduğumuza bakalım. İlk suçlama, Peck, Miner, Vaile ve Rerdell tarafından sahte ve değiştirilmiş dilekçeler sunduğumuzdur. Bunları ne zaman dosyaladık?
İddianame, bunları 10 Temmuz 1879'da dosyaladığımızı iddia ediyor.
Kanıtlar bunların ne zaman dosyalandığını gösteriyor? 3 Nisan 1878'de. Bu ölümcül bir farklılık ve bu, o açık eylemin ebedi,
sonsuz sonudur. Her dilekçenin gerçek ve hakiki olduğu gerçeğini hesaba katmadan, dilekçeler suçlanan kişiler tarafından gönderilmemiştir. Senatör Saunders tarafından sunulmuştur ve bu, o açık eylemin mutlak sonudur ve bu konuda hiçbir şey söylenmemiş gibi bunu dikkate almaya hakkınız yoktur.

İkincisi. 10 Temmuz'da kayıtlara sahte bir yemin yerleştirildiği. Şimdi, bu açık bir eylemdir ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bunun tanımı mükemmel olmalıdır. Eğer bir tarih olduğunu söylerlerse
ve kanıtlar başka bir tarih olduğunu gösterirse, bunun hiçbir faydası olmaz. Gitti. O zaman, sahte bir yemin dosyalandığını söylüyorlar. Ne zaman? 10 Temmuz'da. Yeminin sahte olduğunu varsayalım. Ne zaman dosyalandı?
Kanıtlar 3 Nisan 1879 diyor. Bu, sahte yeminin sonudur,
bu yeminin iyi veya kötü olması fark etmez.
Yalan yere yemin etmiş olmaları veya bunu mükemmel ve mutlak bir dürüstlükle yazmış olmaları fark etmez,
açık bir eylem olarak tamamen ve tümüyle değersizdir.

Üçüncüsü. Brady tarafından yapıldığı iddia edilen 10 Temmuz 1879 tarihli bir sefer emri. Aslında emir Fransızlar tarafından imzalanmıştı. Bir
yanlış
tanımlama var. Brady ona imzalamasını söylese bile, aslında Brady tarafından
imzalanmamıştı -- Fransızlar tarafından
imzalanmıştı. Bunu Brady tarafından
imzalanmış bir emir olarak tanımladılar. Fransızlar tarafından imzalanmış bir emirdir ve
varyansın yanlış tanımlanması kesinlikle ölümcüldür ve bunu değerlendirmeye hakkınız, uzun zaman önce yeryüzünden kaybolmuş bir imparatorluğun kararnamesine sahip olduğunuzdan daha fazla değildir. Şimdi, bu rotadaki tüm kanıtlar bunlar.
Parayı kimin aldığı hariç hepsi bu ve ben
birazdan buna geleceğim. Bu rota 34149.

İddianamedeki ifadelerine göre, onları buna dayanarak tutarsak,
en ufak bir tanıklık yok. O rotayı değerlendirebiliriz.
Şimdi ilgilenmemiz gereken sadece on sekiz tane var. Bu işin sonu bu.
Tek bir dayanağı yok; o rotanın çatısında tek bir
kiremit bile kalmadı--bir tane bile.

Bir sonraki rotayı, 38135'i alalım. İddianameye göre orada ne yapacağız? Ve şimdi beyler, hatırlayın, bu iddianameyi onlar yazdı. Bizim yazdığımızı düşünürdünüz ama yazmadık. Bunu yazdılar
ve buna bağlılar. Ama eğer davalılar adına yazmak için görevlendirilseydim, bunu tam da bu şekilde yazardım.

Birincisi. Sahte yemin göndermek ve dosyalamak. Ne zaman gönderdik; ne zaman
dosyaladık? 26 Haziran günü. İddianamede böyle yazıyor.
Kanıtlar ne diyor? 18 Nisan 1879. Şimdi, bu konu burada bitiyor.
Gerçek bir yemindi ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. O yemin
gitti. Bu yemin davadan çıkarıldı ve davadan tarih atıldı.
Sırada ne var?

İkincisi. Sahte dilekçeler dosyalamak. Ne zaman dosyaladık? 26 Haziran 1879. Son dilekçe 8 Mayıs 1879'da dosyalandı ve bu tarihlerin belirtilen komplodan önce mi sonra mı olduğu zerre kadar fark etmiyor, ancak gerçekte dilekçelerin hepsi doğruydu. Bu suçlama ortadan kalktı, Ölümcül bir fark. Bir sonraki
hileli emir nedir? 20 Haziran. Hileli bir emir olduğunu gösterecek en ufak bir kanıt bile sunulmadı--en ufak bir şey bile. Ve bir sonraki suçlama nedir? Hileli bir şekilde
alt sözleşme dosyalamak. Ve tam burada Mahkemeye sormak için duruyorum, tabii ki şimdi bir cevap beklemiyorum, ancak jüriye yöneltilen suçlamada, bir alt sözleşme dosyalayarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini dolandırmak mümkün müdür?

Şimdi beyler, bunu düşünmenizi istiyorum. Hükümeti bir alt sözleşme yaparak dolandırmak için nasıl işe gidersiniz? Alt sözleşme, Hükümetin orijinal yükleniciye verdiğinden daha fazla bir ücret öngörüyorsa, Hükümet bunu ödemeyecektir; yalnızca yükleniciye ödemeyi kabul ettiği tutara kadar ödeme yapacaktır. Bu, A'nın B'ye, A'nın B'ye olan borcunu ödemesi için emir vermesine benzer. Artık ona ödeme yapmasına gerek yoktur. Hepsi bu. Ve kötü niyetli yaratıcılığın, Hükümetin bir alt sözleşme yaparak dolandırılabileceği bir yol düşünebilmesi durumunda, davayı terk edeceğim. Bu imkansız, saçma bir suçlama, asla olmamış ve asla olmayacak bir şey. Pekala, bu yolun sonu bu, tek bir istisna dışında. Bu Agate yoludur. Bu, Hükümetten otuz dolar alındığı iddia edilen yoldur. Bu yoldur. O postanenin üretkenliğini hatırlarsınız. Bir ofis kurdular ve postacı olan adam dışında kimse bunu öğrenemedi ve sanırım yalnız ihtişamıyla yaklaşık on sekiz ay kaldı ve hiç pul satmadı. O rotada geriye kalan tek şey bu, Agate'i rotaya koyup kaldıran ve sonra bir ay ekstra ücret veren emir. Hepsi bu - bir çocuk daha yıkandı - 38135 - o rotada olan tek şey bu; küfürler dışında hiçbir kanıt, küfür dışında hiçbir tanıklık yok. Eğer bunun altında bir şey kaldıysa o da basitçe "hırsız, yankesici, yankesici"dir. Hepsi bu.

Şimdi başka bir rotaya geliyoruz ve bu küçük şeylere dikkat çektiğim için tekrar özür dilerim. Hükümet bizi buna zorladı. Komşular arasında bir dava gibi. Her biri diğerini yenmek için o kadar hevesli ki, teslim edildikleri
zamanda hiç hayal etmedikleri şeyler için ücret almaya başlıyorlar. Komşucalık eylemleri, birbirlerinin aile üyelerinin cenazelerine katılmak için kaybedilen zaman için ücret alacaklar
davayı bitirmeden önce. Bu yüzden Hükümet bu davaya başladı ve büyük bir nokta bulamayınca küçükleri dahil etmek zorunda kaldı ve biz de onların
yaptıkları türden noktalara cevap vermek zorundayız.

41119. Açık eylemler. İlk olarak. Sahte yemin etmek. Ne zaman yaptık? İddianamede 25 Haziran günü yazıyor. Kim yaptı? Peck ve Miner.
Peki, ne zaman yapıldı veya ne zaman iletildi? Onların
hikayesine göre, 23 Haziran 1879. Bu yemin 8 C olarak işaretlenmiş ve Blois adında bir adam tarafından bunun bir sahtecilik olduğunu kanıtlamak için çaba sarf edilmiş. Buna
ilk olarak, iddianamede sahtecilikle suçlanmadığı itiraz edildi; ve ikincisi, bir noter kamu görevlisinin daha önce yemin etmiş olması
bunun gerçek olduğunu ve bu şekilde görevden alınamayacağını ve
bunun üzerine yeminin geri çekildiğini ve bundan sonra bundan
bir daha asla duymayacağınızı. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bu kayıtlarda
bulunmaktadır,
sayfa 1469. Şimdi, yeminin geri çekildiğini hatırlayın. Bu,
işin sonudur.

İkincisi. Sahte dilekçeler sunmak. Ne zaman sunuldular? 8 Temmuz 1879 ve
bu suçlamanın doğru olduğu ortaya çıktı, iki istisna dışında: Birincisi,
o zaman sunulmamışlardı; ve ikincisi,
tüm dilekçeler doğruydu. Bu suçlamayla ilgili tek zarar budur.

Üçüncüsü. Brady tarafından 8 Temmuz'da verilen sahte bir emir. Şimdi sahtekarlığın
nelerden oluştuğuna bakalım. Sahtekarlığın, dilekçenin sadece kırk sekiz saat talep ettiği halde otuz üç saate hızlandırılmasında olduğu iddia ediliyor. Dilekçenin sadece kırk sekiz saat talep ettiği halde, otuz üç saate kadar hızlandırma suçlamasını hatırlıyorsunuz. Şimdi, görelim. Dilekçelerin talep ettiğinden daha fazlasını kabul etmenin bir suç olduğu iddia ediliyor; kesinlikle daha azını kabul etmenin de aynı şekilde bir suç olduğu kabul edilmelidir. Buradaki tek dolandırıcılık kanıtı, kendisinden kırk sekiz saati hızlandırması istenmesine rağmen otuz üçe kadar hızlandırmasıdır. Yani, dilekçeleri ihlal etti ve eğer bu iyi bir doktrinse, o zaman dilekçeler, hızlandırmanın
verilip verilmeyeceğine karar vermelidir. Eğer bu iyi bir doktrinse, dilekçeden itiraz edilemez. Ben bu doktrine inanmıyorum,
beyler. Posta Dairesi'nin görevinin, Birleşik Devletler halkına ihtiyaç duyduğu tüm olanakları sağlamak olduğuna inanıyorum. Halktan ve halkın temsilcilerinden bilgi almak zorundadır; ve halkın istediği her şeyi vermek zorunda olmasa da, halkın istediğini ve temsilcilerinin onayladığını verirse, bunu bir suça dönüştüremezsiniz veya işkence edemezsiniz.
İsrar ettiğim şey bu. Şimdi, tek suçlama burada ve onlar kırk sekiz saat isterken o otuz üç saat verdi. Tek suç bu. Bunun için fazla mı ödedi? Bunun kanıtı yok. Devam etmeden önce, size herhangi bir hizmet için bir dolar fazla ödediğine dair hiçbir kanıt olmadığını göstereceğim.

Şimdi, eğer Hükümet tarafından savunulan doktrin doğruysa,
o zaman bir dilekçe görev standardı ve eylem emridir ve
bu yolda kazanırlarsa diğer tüm yollarda kaybederler. İnceleyelim. Üç suçlama var. Birincisi, sahte dilekçeler. Hepsi doğruydu. İkincisi, sahte yeminler. Bunu kanıtlamayı teklif ettiler ve sonra geri çektiler. Üçüncüsü, dilekçeler kırk sekiz saat sürerken o otuz üç saat verdi ve bunun sahte olduğunu anlayabilmenizden önce, bu postanın diğerleriyle kurduğu kesin bağlantıları anlamalısınız ve bir çıkarım değil, bir gerçeği kanıtlamakla yükümlüydüler, sadece bir neden değil, parasal bir neden vardı - kırk sekiz yerine otuz üçe hızlandırmak için sağlam bir neden. Bu, o yolun sonu. Dünyada önyargıyla çağrılmış ve cehaletle başkanlık edilmiş bir jüri yok ki, bu yolda tanıklık üzerine suçlu kararı versin. Bu imkansız. Başka bir çocuk daha gitti.

44155. Orada ne elde ettiğimize bakalım ve henüz müvekkilime ulaşamadım. İlk olarak, Peck, Miner, Vaile ve Rerdell tarafından sahte dilekçeler sunulması.
Ne zaman? 27 Haziran 1879'da. Sahte miydiler? Bakalım. Bay Bliss,
elinde tuttuğu bir cekette bulunan bu dilekçelerden bahsederken,
29 Haziran 1879 tarihli, kayıt, sayfa 687, şöyle demiştir: "Bu dilekçelerin gerçekliğine saldırmıyoruz." Bu kadar. Bu kadar.

İkincisi. Hizmeti artıran sahte bir emir ve yine de tüm dilekçelerin gerçek olduğu kabul ediliyor ve emir rotadaki dilekçelerle uyumluydu. Emir daha önce sahteydi çünkü dilekçelerle uyumlu değildi ve bu rotada sahtedir çünkü dilekçelerle uyumludur. Şimdi, sadece alın.
İşte rota. Her dilekçe gerçektir, yemin doğrudur, saldırıya uğramış bir dilekçe değildir, buna uygun emir ve emrin bir sahtekarlık olduğuna dair tek kanıt, halkın ve halkın temsilcilerinin önerdiği gerçek dilekçelere uygun olmasıdır. Hepsi bu.

Size bir şey daha söyleyeyim. Sefer uzun zaman önce rotaya verilmişti ve bu sadece sefer sayısındaki bir artıştı ve seferi onaylayan emrin sahte olduğuna dair hiçbir suçlama yapılmadı.

Üçüncüsü, Brady'nin 17 Nisan 1880 tarihli bir başka sahte emri ve bu emrin aslında Fransızlar tarafından verildiği ortaya çıktı. Sahte olduğuna dair tek kanıt buydu, ancak Fransızların vermiş olması bile onu bu davadan çıkarıyor ve bunu Hazine Bakanlığı'nda verilen bir emri değerlendirme hakkınız olmadığı gibi değerlendirme hakkınız da yok. Bu emre karşı şu anki tek itiraz nedir? Dilekçeleri ihlal etmesi. Nasıl? Bir veya iki seferi iptal etti. Bu, 17 Nisan 1880 emrinin sahtekarlığıydı. Sahtekarlık, başlatılmış olan
iki veya üç seferi iptal etmekten oluşuyordu.

Şimdi, bakalım. Bir sonraki sahtekarlık emri 16 Temmuz 1880'di. Bu ne içindi? Hizmeti tam olarak olduğu gibi geri getirmek için. Şimdi, beyler, şunu anlamanızı istiyorum, her biriniz. İşte, diyelim ki, hizmetten iki seferi iptal eden
sahtekarlık emrinin iddianamesinde bir suçlama. Bunun bir sahtekarlık olduğunu söylüyorlar. Sonra bir sonraki emir
o iki yolculuğu geri koydu ve bunun başka bir dolandırıcılık olduğunu söylüyorlar. O durumda Hükümeti tatmin etmek için bir emir vermek
çok zor olurdu; onu azaltmak için bir emirdi; onu olduğu yere geri koymak için bir emirdi; yani bir dolandırıcılıktı, dolayısıyla bununla ilgili bir şey yapmak
bir dolandırıcılıktı. O davada olan tek şey bu.

Kısaca özetleyelim. Sahte dilekçeler. Suçlama bu. Kanıt
dilekçelerin hepsinin doğru olduğu. Suçlama sahte yemin. Kanıt
yeminin doğru olduğu. Hizmeti azaltan
sahte bir emir, hizmeti artıran başka bir sahte emir, yani onu bulduğu yerde bırakıyor. Başka bir deyişle, bu
iddiana göre, Brady yolculukları azaltarak bir dolandırıcılık ve yolculukları geri koyarak başka bir dolandırıcılık yaptı. Sanırım azalttığı tek bir yolculuktu. Şimdi, o davada olan tek şey bu. İnsanlar bir gün veya bir yıl
bunun hakkında konuşabilirler. Sadece bu kadar var ve bu hiçbir şey değil.

38145. Sahtekarlıkla ne dosyalamak? J. L. Sanderson ile bir alt sözleşme. Diyorum ki
Hükümete karşı sahtekarlıkla bir alt sözleşme dosyalayamazsınız.
Bu imkansız. Tüm bunların yanı sıra, Bay Sanderson kendi alt sözleşmesini dosyaladı. Başka birinin dosyaladığına veya dosyalanması için
sunduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu bizim sözleşmemiz değildi; Sanderson'ın alt sözleşmesiydi. Bu onun iddianamesinde nasıl yer alıyor? Size söyleyeyim.
İlk iddianamede Sanderson vardı; ve o ilk iddianameyi kopyaladıklarında, bunu yapmak için bazı değişikliklerle, bu kısmı unuttular ve Sanderson'ın sözleşmesinin sahtekarlıkla
dosyalanmasını eklediler. Bu davada asla olmamalıydı. En ufak bir ilişkisi yok. Bu rotadaki gerçek dolandırıcılık suçlaması, geriye dönük bir emir verilmiş olması ve bu emrin 26 Şubat 1881 tarihli olması ve geriye dönük olmasıydı: 15 Ocak 1881'den itibaren yürürlüğe girecekti; ancak
beni anlayın, bu Sanderson'ın rotasıydı. O parayı aldı ve
bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Yine de cevaplayacağım. O geriye dönük emir, 15 Ocak 1881'den itibaren ödemeyi içeriyordu. Şimdi, 26 Şubat emrinden önce, Sanderson'a 15 Ocak 1881 tarihli bir telgraf emri verilmişti ve bu telgraf emri, günlük seksen dokuz mil hizmet içindi. 26 Şubat 1881 tarihli ceket emri, 15 Ocak 1881'den itibaren tüm rotada günlük hizmet içindi.
Bu emir yerine getirilmiş olsaydı, hak sahibi olduğu
seksen dokuz mil için günlük hizmet yerine, tüm rotada günlük hizmet için ücret alacaktı. 26 Şubat 1881 tarihli emrin
Postacı Genel Maynard tarafından imzalandığı ortaya çıktı. Tek olası ücret, Sanderson'ın 15 Ocak 1881'den 26 Şubat 1881'e kadar olan tüm rotada günlük hizmet için ücret almasıdır, seksen dokuz mil için değil. Ancak Hükümet tarafından sunulan ödemeler tablosunda, o çeyrek için üç bin dört yüz yirmi iki dolar ve on dokuz sentlik bir kesinti yapıldığını görüyoruz. Bu da departmanın sadece seksen dokuz mil için günlük hizmet için ödeme yapabileceğini ve günlük hizmetin rotanın geri kalanında tam olarak buna geleceğini gösteriyor. Bu rotayı sonlandırıyor. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yoktu. Sanderson'dı. Kendi sözleşmesini yaptı, kendi emirlerini aldı, kendi parasını topladı ve departmanla anlaştı. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok ve ona veda edeceğiz.

Bir sonraki 38156 numaralı. İlk olarak, 12 Haziran 1879'da sahte yemin başvurusu. Yemin
6 Mayıs 1879'da yapıldı. Bu konu burada bitiyor. Bunun doğru veya yanlış olması umurumda değil, yani bu karar söz konusu olduğunda. Müvekkillerim açısından doğru veya yanlış olması umurumda değil,
ama bu karar açısından hiçbir fark yok.
Ölümcül bir fark var. İkincisi, Brady'nin 12 Haziran 1879'da sahte bir emir verdiği iddia ediliyor. 12 Haziran 1879 tarihli emir Fransızlar tarafından verilmiş.
Başka bir ölümcül fark daha var. Bunu dikkate almaya hakkınız yok. French buradaki taraflardan biri değil. Üçüncüsü, Dorsey'in bir alt sözleşmesini göndermek ve dosyalamak. Size daha önce söylediğim gibi,
hiçbir şekilde Hükümeti bu şekilde dolandıramazsınız; hatta bunu düşünmek için geceler bile ayırsanız. Alt sözleşmenin bir
dolandırıcılık olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Biraz akıllanalım. Bu suçu işlemek kesinlikle imkansızdır ve bu nedenle bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Dördüncüsü, Brady'nin mesafeyi dört mil artırma yönündeki
dolandırıcı emri. Bu, 20 Aralık 1880'de yapıldı. Bu rotadaki tek gerçek suçlama bu. Kayıtlara dönüyorum ve 943. sayfadaki delillerden,
Hükümetin kendi
kanıtına göre, mesafenin beş ila altı mil olduğunu buluyorum. Bunların yanı sıra,
şikayet ettikleri emir kayıtlarda yok. Hükümet tarafından asla kanıtlanmadı ve
hiçbir zaman teklif edilmedi, bulabildiğim kadarıyla. Bu, o rotanın sonu. İçindeki tek suçlama, mesafeyi dört mil artırmaları ve Hükümetin kanıtı, beşten altıya çıkması.

Bir sonraki 46132. Açık eylemler: Herkesin 24 Haziran 1879'da sahte yemin etmesi. Kanıtlar, 11 Nisan 1879'da dosyalandığını gösteriyor. Bunun sonu. Doğru veya yanlış olması önemli değil, gitti. İkincisi, bir alt sözleşmenin
hileli dosyalanması. Pekala, size bunun
hileli olamayacağını gösterdim. Vaile'nin alt sözleşmesi, Vaile'nin yüzde
yüz alacağını gösteriyor. Arkadaşım General Henkle'nin açıkladığı gibi, 23 Mayıs'ta yapılan bir komplonun sonucu olarak 1 Nisan 1878'de imzalandı. Hizmet 1 Temmuz 1878'de başladı.
Bunda hiçbir sahtekarlık olamazdı. Aslında 24 Mayıs 1879'da dosyalandı, 4 Haziran'da değil. Sahtekarlık olsaydı bile, ki bu imkansızdır, açıklama yanlıştır ve farklılık ölümcüldür.
Hiçbir emrin sahte olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu davadaki her biri dilekçelerle desteklenmektedir ve her dilekçenin dürüst olduğu kabul edilmektedir veya dürüst ve hakiki olduğu kanıtlanmıştır. Hiçbir kanıt yoktur ve Hükümetin bu rotada herhangi bir sahtekarlık olduğunu kanıtlamak için en ufak bir girişimi yoktur. Bu kadar.

No. 46247. Nerede olduğumuza bir bakalım. Önce, sahte ve düzmece dilekçeler dosyalamak. Ne zaman? 26 Temmuz 1879. Kim tarafından? Peck, Dorsey ve Rerdell tarafından. Şimdi, iddianamede bunu ciddiyetle yazdıktan ve büyük jüri tarafından ciddiyetle bir gerçek olarak bulunduktan sonra, Hükümet avukatları mahkemeye gelir ve duruşma sırasında bu yoldaki tüm
dilekçelerin gerçek olduğunu kabul ederler; her biri. Kabul edildi, diyorum ki, her dilekçe gerçekti. Tutanağın 1008. sayfasını okuyun ve orada Mahkemenin bu dilekçeler hakkında ne söylediğini bulacaksınız:

"Bunlarla ilgili hiçbir nokta belirtilmediğinde dilekçelerin okunmasından vazgeçme sorumluluğunu üstleneceğim."

Dilekçeler o kadar iyiydi, o kadar dürüsttü, o kadar gerçekti, o kadar mantıklıydı ki Mahkemenin merakı, savcılık tarafından
neden okunduklarını bulmak için uyandı. Hatırlarsınız. Her biri gerçek, şerefli, ilk satırdan son satıra kadar. O zamanki Mahkemeye cevaben Bay Bliss şöyle dedi:

"Seyahatlerin artışına dair hiçbir nokta belirtilmedi. Bunlar--" Yani
dilekçeler--"seyahatlerin artışıyla ilgilidir. Orada hiçbir nokta belirtilmedi."

Böylece her dilekçenin gerçek olduğu kabul edilir. İkincisi, bir seyahati artıran
hileli bir emir. Bu emir hiçbir zaman Hükümet tarafından
kanıtlanmadı. Hatta Hükümet tarafından teklif bile edilmedi, bu yüzden rota şu şekildedir: Birincisi, sahte dilekçe suçlaması; ikincisi,
dilekçelerin hepsinin gerçek olduğunun kabulü; üçüncüsü,
hileli bir emir verildiği suçlaması; dördüncüsü, emrin verildiğine dair hiçbir kanıt yok.
Bu kadar. Ve konu burada bitiyor.

No. 38134. Birincisi, sahte ve hileli dilekçeler göndermek ve bunları dosyalamak. Ne zaman? 8 Temmuz 1879. Kaydın 1031. sayfasında şunu buluyorum:

"Sayın Bliss. Sayın Yargıcınızın kararıyla dilekçeleri sunmayacağım."

Neden? Çünkü hepsi gerçekti. Mahkeme, Hükümetin dürüst dilekçeleri okuyarak davasını kanıtlamasının uygunsuzluğunu hafifçe ima etmişti. Sonuç olarak, bu konuya gelindiğinde, bir sonraki yol olarak şunları söyledi:

"Sayın Yargıcınızın kararıyla dilekçeleri sunmayacağım."

Neden? Çünkü hepsi dürüsttü ve iddianamede hepsinin sahte olduğu suçlamasıyla bunları okumanın uygunluğunu görmedi. Demek istediği buydu. Bu açıklama, Hükümetin bu dilekçeleri dürüst olarak kabul etmesi nedeniyle yapıldı. Bu dilekçeler ne zaman dosyalandı?
İddianamede 8 Temmuz yazıyor. Kanıtlarda 6 Mayıs yazıyor. Yani her dilekçe sahte olsaydı, bu yolda onları dikkate alamazdınız. Miner & Co.'nun 8 Temmuz'da Brady'nin ofisine sahte bir yemin
imzalayıp yerleştirdiği iddia ediliyor. Kayıtlarda, sayfa 1032'de,
8 Mayıs 1879'da dosyalandığı ve iddianamede anlatıldığı gibi olmadığı görülüyor.
Davacı, bunu doğru veya yanlış olarak tanımlama ayrıcalığına sahiptir. Eğer doğru tanımlarsa delil olarak kabul edilebilir. Eğer yanlış
tanımlarsa delil olarak kabul edilemez ve sizin bunları almanızı imkansız hale
getirdikleri için
sizin delilleri çöpe atmanız durumunda şikayette bulunma hakları yoktur.
Bu yeminli ifadeyle ilgili olarak Dorsey'in o zamanlar müteahhit olmadığı ve bu nedenle yeminli ifadeyi yapma hakkının olmadığı iddia edilmiştir.
Yeminli ifade 21 Nisan 1879'da yapılmış ve bu tür yeminli ifadelerin müteahhitler tarafından yapılması gerektiğine dair düzenleme 1 Temmuz 1879'da yapılmıştır. Bu yeterli bir cevaptır. Bir sonraki suçlama, Brady tarafından 8 Temmuz'da verilen sahte bir emirdir. Dilekçelerin hepsinin gerçek olduğu kabul edildi. Emrin dilekçeler tarafından istenmediğine dair hiçbir kanıt yoktu. Emrin kendi başına sahte olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; en ufak bir şey bile. Bunları ele alıp Hükümetin ne belirlediğini görmekten daha iyi bir şey yok. Bu davada tam olarak ne yapıldığını bilmek istediğinizi ve delillere uygun bir karar bulmak istediğinizi biliyorum. 
Rota 38140. Açık eylemler: İlk olarak, sahte dilekçeler vermek, göndermek ve dosyalamak. Ne zaman yapıldılar ve gönderildiler? 23 Mayıs 1879. 10 Mayıs 1879'da bazı dilekçeler dosyalandı ve aynı tarihli bir mektup vardı. Yanlış tanımlanmışlar. Hepsi gerçek ama bu konuyla ilgili olarak davanın dışındalar. Bir süre sonra size bunların bu davada nerede geçerli olduğunu söyleyeceğim. Belford'un 29 Nisan 1879 tarihli bir mektubu ve Senatör Chaffee'nin 24 Nisan 1879 tarihli bir mektubu var,
iddianamede ise hepsinin 23 Mayıs 1879'da dosyalandığı iddia ediliyor.
Kesin ve ölümcül bir fark var. Ancak, tüm bu dilekçelerin
gerçek ve dürüst olduğu kabul ediliyor. Kayıtlara bakın, sayfa 1001-1003.
İddianamedeki suçlama, bunların sahte, yanlış ve değiştirilmiş olduğu.
Hükümet temsilcilerinin açık mahkemedeki kabulü, bunların gerçek ve dürüst olduğudur.
İddianame ile tanıklık arasında fark vardır.
Kamu söylentisi ile gerçek arasında fark vardır.
Basın ile
deliller arasında fark vardır. Sonraki, John W. Dorsey tarafından 23 Mayıs 1879'da sahte bir yemin dosyalandığıdır. Bu yemin ne zaman dosyalandı? 30 Nisan 1879. Ölümcül bir
fark. Yine de iddianameyi yazan adamın önünde yeminli ifade vardı. Neden gerçek tarihi koymadı? Biraz sonra size söyleyeceğim.
İddianameye koyduğunda bunun doğru olmadığını biliyor muydu? Kuşkusuz biliyordu.

Üçüncüsü. 23 Mayıs'ta sahtekarca emir; süreyi on dokuz buçuk saatten on iki saate indiriyor. Aslında, 23 Mayıs'ta bu rotada hiçbir emir verilmedi. İddianamede 23 Mayıs'ta verildiği iddia ediliyor. Deliller bunun 9 Mayıs'ta olduğunu gösteriyor. Ölümcül bir farklılık var ve bu karar bu jüri tarafından davanın bu koluyla ilgili olarak dikkate alınamaz. İşte şikayet ettikleri bir emir. 23 Mayıs'ta, yani komplonun yapıldığı gün yapıldığını iddia ediyorlar. Aslında, 9 Mayıs'ta yapılmış. Bu açıklamayla çıkıyor ve daha da yüksek bir ilkeye dayanıyor: 23 Mayıs'ta yapılmış bir komplo uyarınca 9 Mayıs'ta bir emir verilemezdi. Ancak şimdi sadece bu suçun açıklamasından bahsediyorum.

Dördüncüsü. Bir alt sözleşme hileli olarak dosyalandı. Size bir sözleşmeyi hileli olarak dosyalamanın imkansız olduğunu gösterdim; tamamen imkansız.
Yüklenici ile alt yüklenici arasındaki akla gelebilecek tüm
anlaşmalar
Hükümeti tek bir dolardan bile dolandırmaya meyilli olamaz. Bir teklif veriyorum ve sözleşme bana şu kadara veriliyor. Postanın taşınması gerekiyor. Hükümet yılda beş bin dolar öder, bu sözleşme kapsamında postayı kimin taşıdığı Hükümet için bir fark yaratmaz, taşındığı sürece. A, B, C veya D ile sözleşme yaparak Hükümeti dolandırmak tamamen imkansızdır. Bu, o yolun sonudur. Emrin kendisi yanlış tanımlanmıştır ve içindeki tek şey budur. Emrin kaybolmasıyla her şey kaybolur.

No. 38113. Açık eylemler: Sahte bir şekilde alt sözleşme dosyalamak. Artık bundan bahsetmemize gerek yok. İkincisi, Brady sahte bir şekilde seyahatlerin artırılması için bir emir verdi. Kanıtlar, çok sayıda memur, çok sayıda temsilci ve yüzlerce vatandaş tarafından bir artış talep edildiği ve artışın sadece sahadaki memurlar tarafından değil, General Sherman tarafından da ısrarla istendiğidir. Sizin için nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için General Sherman'ın fikri büyük bir ağırlık taşır. O, sahada yüz binlerce adamı kontrol edebilecek kapasitede bir adamdır; dehaya, yeteneğe, cesarete ve en büyük zaferleri kazanma ve mümkün olan en büyük askeri operasyonları yürütme korkusuna sahip bir adamdır. Bu kovuşturmanın tahminine duyduğum güven kadar onun fikrine de güvenirim. Benim yargıma göre, özgürce verdiği fikrini, bu fikri vermek için para alan bir avukatın fikri kadar düşünürüm. General Sherman bu davada küçümsendi; ancak bu dava unutulduktan, bu davada yer alan herkes unutulduktan ve hatta bu iddianame insanların hafızasından silindikten sonra bile uzun süre hatırlanacaktır.

No. 38152. Açık eylemler: 3 Ağustos 1880'de hizmeti sonlandıran ve hizmetin sonlandırılması için bir aylık ek ücret ödenmesine izin veren hileli emirler. Hepsi bu. Sayın Yargıç, bu rotada tek nokta, Posta Genel Müdürünün hizmeti durdurma
hakkı olup olmadığıdır? Ve eğer durdurduysa, bir aylık ek ücret ödeme yükümlülüğü var mıydı? Tek soru bu. Sayın Yargıcın dikkatini, Reeside'a karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin davasına çekiyorum,
8 Wallace, 38; Fullenwider'a karşı Amerika Birleşik Devletleri, 9 İddialar Mahkemesi,
403; ve Garfielde'e karşı Amerika Birleşik Devletleri, 3 Otto, 242. Bu davalarda, Posta Genel Müdürünün yalnızca bu ayın ek ücretini verme hakkına sahip olduğu değil, bunu yapması gerektiği kararlaştırılmıştır. Bu, müteahhidin uğrayabileceği tüm zararların tam olarak ödenmesidir.
Mahkeme bu yasanın temelini görebilir. Örneğin, bin millik bir rota için teklif verdim. Postayı taşımaya hazırlanmam gerekiyor. O rotadan beş yüz mil yol alındı. Yasa devreye giriyor ve bu hasar için, durdurulan rotanın bir kısmı için bir aylık ek ödeme alacağımı söylüyor. Herhangi bir hazırlık yapıp yapmamamın bir önemi yok. Yasa bana bunu veriyor ve daha fazlasını değil. Yüksek Mahkeme'ye gidip hazırlıklarımın bana elli bin dolara mal olduğunu ve aylık ek ödemenin sadece beş bin dolar olduğunu söylersem, diğer kırk beş bin dolar için hiçbir tazminat hakkım yok. Bu durumda talep edilen tek şey bu. Ve
İkinci Yardımcı Postane Müdürü veya başka biri farklı bir şey yapsaydı
yasaya aykırı davranmış olurdu. Bu davada tam olarak yasaya uygun olanı
yaptığı için suçlanıyor. Hadi
bir sonraki yola geçelim. Bu konuda söylenebilecek tek şey bu.

No. 38015. Açık eylemler: Sahte yemin göndermek. Ne zaman? 21 Mayıs. Kanıtlar
14 Mayıs'ta gönderildiğini, 15 Mayıs'ta dosyalandığını gösteriyor.
Ölümcül bir fark, doğru veya yanlış olması fark etmez. O yemin gitti.
İşte bu kadar.

Başka ne? Yeminin sahte olduğunu göstermediler. Birincisi,
iddianamede dosyalandığı tarih yanlış tanımlanmış; ikincisi,
kanıtlar dürüst ve gerçek olduğunu gösteriyor ki bu da ölümcül.
İddianame açısından bu yolun sonu bu. İkincisi,
Dorsey sahte dilekçeler verdi ve Rerdell sahte dilekçeler sundu. Dilekçelerin hiçbirinin sahte olduğuna dair bir kanıt yok, herhangi birinin sahte olduğuna dair bir kanıt yok ve
John W. Dorsey veya M. C. Rerdell'in bu rotayla bir şekilde ilgisi olduğuna dair bir kanıt yok. Kayıtlardaki tüm dilekçelerin, sayfa 1160, biri hariç gerçek olduğu kabul ediliyor. On saatlik bir program talep eden bir dilekçe saldırıya uğradı ve sadece bir tanesi. Ancak bu dilekçe 14 Mayıs 1879'da sunuldu ve iddianame açısından bu henüz geçerli değil.

Mahkeme. İddianamenin tarihi nedir?

Bay Ingersoll. 23 Mayıs. İddianamede bunun 10 Temmuz 1879'da sunulduğu söyleniyor; kanıtlar 14 Mayıs 1879 diyor. Ölümcül bir fark.
Bahsettikleri aynı şey değil. Anlattıkları
dilekçeyi bulamadılar. Bu onların talihsizliği. Şimdi, burada saldırıya uğrayan tek bir
dilekçe var. Buna kim saldırdı? Bay Shaw. 1159. sayfaya bakın. Bunun bir
sahtecilik olduğunu göstereceklerdi ve bunu Shaw aracılığıyla göstereceklerdi. Saldırdıkları tek şey oydu. Shaw ne diyor?

"Bu rotada hizmet ve sefer artışı için bir dilekçe imzaladım, ancak dilekçeyi okumadım. Okumuş olsaydım, on saatlik bir
program keşfederdim."

Orada olmasaydı bunu keşfedemezdi, değil mi? Bu, orada olduğunu gösteriyor.

"Yetmiş millik bir rotada on saatlik bir
program önermezdim."

On saatin orada olmadığını kanıtlayacak olan adam oydu. Ancak bunu yapamadığını gösteriyor, çünkü önce onu hiç okumadığına yemin etti ve ikinci olarak, okumuş olsaydı imzalamayacağına.
Elveda Bay Shaw. Bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Mahkeme
şimdi iddianamede yer alan şeye göre hareket ettiğimi anlayacaktır, dışarıdan atılanlara göre değil.

Mahkeme. Bunu anlıyorum.

Bay Ingersoll. Bu iddianamenin harfi harfine göre hareket ediyorum. Bu beyefendileri kanuna bağlı tutuyorum. Kanun bunun için var. Bu mahkemeye gelip bir adama yedi veya sekiz
koli kağıt atıp, "Suçlusun" diyemezsiniz. Bu davayı bu şekilde yönettiler, ancak onları kanuna geri getirmeyi teklif ediyorum.

35051. Yol. Birincisi. Sahte dilekçeleri imzalamak, göndermek ve dosyalamak. Ne zaman?
2 Ağustos 1879. O gün herhangi bir dilekçenin dosyalandığına dair hiçbir kanıt yok--hiçbir şey. Yakınında bulunan tek şey, kayıtlarda bulunan Frederick
Billings'in 1217. sayfadaki mektubudur. Bu mektup 31 Temmuz 1879 tarihlidir.
Sahte dilekçeleri imzalama, gönderme ve dosyalama suçlamasıyla, tek kanıt
Billings adında bir adamın bir mektup yazmış olmasıdır ve
mektuptaki tek bir kelimenin bile
sahte olduğunu gösteren en ufak bir tanıklık yoktur --bir tane bile. Bunu Bay Billings ile ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur;
konu hakkında kendisiyle konuştuğuna dair hiçbir kanıt yoktur;
Billings'in postayı kimin taşıdığını bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur;
o mektubu yazmak dışında bir şey bildiğine veya yaptığına dair hiçbir kanıt yoktur ve sanırım
Kuzey Pasifik demiryollarıyla ilgileniyordu. Şimdi, orada olan her şey bu; bu davada olan tek şey bu. Kimse Billings'in
mektubunun doğru olmadığını göstermeye çalışmadı.

Başka ne? Ağustos 1879'da sahte bir emir. Bunu kim yaptı? İddianamede Brady'nin başardığı söyleniyor. Kanıtlar, French tarafından imzalandığını ve Billings'in mektubuna uygun olduğunu söylüyor. Bu yolda herhangi bir
dolandırıcılık var mı? Dürüst olalım. Sahte dilekçeler: Hiçbiri
dosyalanmadı. Sahte yemin: Hiçbiri saldırıya uğramadı. Sadece bizim yazmadığımız bir mektup ve yazılmasını istediğimize dair hiçbir kanıt yok.
İşin sonu bu. Ama mektubu bile getiremiyorlar,
beyler. Doğru tarif etmediler.

Bir sonraki rota 40104. Gerçek dışı bilgiler: Birincisi. Sahte bir şekilde bir
alt sözleşme dosyalamak. Bunu yapamazsınız. Ne zaman dosyaladık? 23 Temmuz 1879,
iddianamede diyor ki. Kanıtlar ne diyor? 8 Mayıs 1879. Birincisi,
suç işleyemedik; ikincisi, bunu bu
tanıma göre kanıtlayamadınız.

İkincisi. Sahte yemin dosyalamak. Ne zaman dosyaladık? 23 Temmuz. İddianamede yazan bu. Kanıtlar ne diyor? 26 Kasım 1878. Ölümcül bir fark. Kayıtlara bakın, sayfa 1305. Bu, bunun sonu. İddianame bir şey için. Bunu takip etmek zorundasınız ve kesinlikle bir adama karşı suç yazmak, bunu kanıtlamak kadar zor bir iş değildir. Eğer bir suç yazamıyorlarsa, kesinlikle adamı suçlu bulmamalısınız. Tüm bunların yanı sıra, o yemin bile reddedilmedi, asla saldırıya uğramadı. Bu konu hakkında iddianame dışında tek bir kelime bile söylenmedi. Sahte olduğu iddia edildi ve bu jüriye bunun sahte olduğunu gösterecek tek bir kanıt bile sunulmadı.

Üçüncüsü. Brady tarafından iddia edilen sahte bir artış emri, 23 Temmuz 1879.
Brady böyle bir emri asla imzalamadı. Fransızlar tarafından imzalandı. Bu
işin sonu, iyi ya da kötü, dürüst ya da dürüst olmayan fark etmez.
İşin sonu bu ve yine de bunun dürüst olmadığını gösteren
bir kanıt kırıntısı yok, ancak onları kendi davalarına,
yazdıkları gibi,
artık olmasını istedikleri gibi değil,
tutmalısınız.

Dördüncüsü. 10 Nisan 1880 tarihli, hizmet için bir aylık
ekstra ödemenin azaltılmasına izin veren sahtekarca bir emir. Bu emir Hükümet tarafından bile
kanıtlanmadı. Aslında, Hükümet tarafından teklif edilmedi;
ve teklif edilmiş olsaydı ve kanıtlanmış olsaydı, yalnızca Bay Brady'nin yasalara uygun hareket ettiği gerçeğini
teyit etmiş olurdu.

Şimdi, biraz daha fazlasına geliyoruz. 44160. İlk olarak, sahte dilekçeler sunmak. Bunları
ne zaman sunduk? 16 Temmuz 1880. Kanıtı, bunların o zamandan çok
önce dosyalanmış olmasıdır. Kanıtı, Peck, Dorsey ve Rerdell'in 1 Nisan 1879'dan sonra bu rotayla hiçbir ilgisi olmadığı ve dilekçenin Utah halkı tarafından imzalandığı ve 19 Q ile işaretlenmiş dilekçede sahte olduğu iddia edildiğidir. 7 Mayıs 1879'da dosyalanmıştır.

Bu ölümcül bir farktır. Bu iddianamede 16 Temmuz 1880'de dosyalandığı iddia edilmektedir.

Dilekçe dikkate alınamaz.

Miner tarafından yazıldığı iddia edilen 20 Q ile işaretlenmiş başka bir dilekçe daha vardır ve Hall isminin
sahte olduğu söylenmektedir. Hiçbir
dosya işareti yoktur ve dolayısıyla iddianamede bahsi geçen dilekçe olamaz. Bu dosyalanmıştır. Ancak, bu General Henkle tarafından tam olarak açıklanmıştır. Bu dilekçe McBean tarafından tespit edildi ve onun tarafından imzalandı ve Canyon City'deki birçok vatandaşın imzalarını tanıdı. Bay Merrick, 19 Q dilekçesinin
asla işleme konulmadığını kabul etti. Aslında, emirler dilekçe alınmadan önce verilmişti ve bu da kesin olarak bunların işleme konulmadığını gösteriyor. İddia edildiği gibi Hall'un adının sahte olduğu 20 Q ile işaretlenen dilekçe asla dosyalanmadı ve dolayısıyla hiçbir zaman işleme konulmadı. Bu suçlama şu şekildedir: Biri 17 Mayıs 1879'da dosyalanan iki dilekçe - ölümcül bir fark - ve diğeri dosyalanmamış - başka bir ölümcül fark. Bu dilekçelerin her ikisinin de 16 Temmuz 1880'de dosyalandığı belirtiliyor. Fark kesinlikle ölümcül ve bu dilekçeler dikkate alınamaz. Ayrıca, emir 19 Q dilekçesi dosyalanmadan önce verilmişti.

İkincisi. Brady'nin 16 Temmuz 1880'de seferlerin artırılmasına yönelik sahtekarca emri. Bu rotaya yönelik tek itiraz, seferin hizmete başlanmadan önce yapılmış olmasıdır. Bu,
Posta Genel Müdürü'nün yetkisindeydi. Bu birçok kez yapıldı ve hala Postane Dairesi tarafından yapılıyor ve bu durumda yapılmış olması, herhangi bir dolandırıcılık yapıldığını veya amaçlandığını bile göstermiyor.
Bu davada olan tek şey bu. Dilekçeler hiçbir zaman işleme alınmadı. Biri hiçbir zaman dosyalanmadı ve diğeri açıklanmadı veya daha doğrusu yanlış
açıklandı.

Rota 48150. Açık Eylemler: Brady'nin hizmeti haftada üç sefere düşüren ve 26 Temmuz 1880'de iptal edilen hizmet için bir aylık ücret verilmesine izin veren sahtekarca bir emri. Bu noktayı, beyler, daha önce savundum.

Posta Dairesi herhangi bir hizmeti iptal ettiğinde, sözleşme yapıldıktan ve teklif kabul edildikten sonra herhangi bir zamanda bir aylık ek ücret vermek zorundadır. Hizmetten
vazgeçilen ay için ek ücretin verilmesi zorunludur ve bu soru, biraz önce söylediğimi duyduğunuz gibi, Garfield davasında Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmıştır. Bu rota Sanderson tarafından işletiliyordu. O, alt yükleniciydi ve burada delil olarak sunulan alt sözleşmeye göre, maaşın her sentini alıyordu. Bu rotada herhangi bir
dolandırıcılık yapmakla ilgilenemezdik. Neden? Çünkü
başka bir adam, J. L. Sanderson, her doları alırken, biz tek bir sent bile almadık.

24 Ağustos'ta Powderhorn'dan Barnum'a, yedi mil uzaklıkta başka bir sahtekarlık
artış emri. Hiçbir sahtekarlık gösterilmedi, ancak emir aslında Sanderson'ın yararına yapılmıştı ve bu davadaki davalıların hiçbirinin yararına yapılmamıştı. Başka bir deyişle, halkın yararına yapılmıştı, başka bir
postaneye ulaşmak istedikleri için yapılmıştı.

Başka bir suçlama da Sanderson tarafından yapılan alt sözleşmenin 18 Eylül 1878'de dosyalanmış olmasıdır. Suçlamanın bu alt sözleşmenin dosyalanmasıyla ilgili olduğunu unutmayın. Gerçek şu ki, 1 Temmuz 1878'den itibaren yürürlüğe girmek üzere 1878'de dosyalanmıştır. Kayıtlara bakın, sayfa 1406. Bu rotada alt sözleşme Sanderson ile 1 Temmuz 1878'de yürürlüğe girmiştir ve o andan itibaren bugüne kadar her doları almıştır. Bu rota aslında planın dışındadır. Sanderson, 1 Temmuz 1878'den sözleşmenin sonuna, Haziran 1882'nin son gününe kadar postayı taşımıştır. Bu rota için çok şey var. Gitti. Bu planla kimse onu geri alamaz.

Rota 40113. Açık Eylemler: Yalan yemin dosyalanması. Ne zaman? 3 Haziran 1879. Ne zaman dosyalandı? 7 Mayıs 1879. O yemin gitti. Sahte miydi? Ona
saldırmadılar. Asla görevden almadılar. İyi.

İkincisi. Sahte dilekçeler verildi. Ne zaman? 3 Haziran 1879. Tüm dilekçeler
10 Mayıs 1879'dan önce verildi. Gittiler. Biri 23 Mayıs'ta verildi,
ama hiçbiri iddia edildiği gibi 3 Haziran'da verilmedi. Gittiler. Muhteşem
bir şekilde yazılmış bir belge. Her dilekçe için ölümcül bir fark. Ve yine de
tek bir dilekçeye bile saldırılmadı. Her dilekçe gerçek ve dürüsttü.

Üçüncüsü. Brady'nin artış ve sefer için verdiği sahte bir emir. Bu emir dilekçeler tarafından istendi. Hiçbir sahtekarlık tespit edilmedi. Bu rota için
kayıt, sayfa 1503'e; ayrıca sayfa 2159'a bakın.

Dördüncüsü. Ayrıca Brady'nin 4 Ocak 1881'de sahte bir emir verdiğini iddia ediyorlar. Ancak Hükümet bu emri asla kanıtlamadı, o tarihte hiçbir emir vermedi. Bu emrin sonu.

Beşinci. 11 Şubat 1881 tarihli sahte bir emir. Bu Hükümet tarafından teklif edilmedi ve emrin varlığına dair hiçbir kanıt sunulmadı, ne ceket, ne emir, ne de bulabildiğim kadarıyla dilekçeler. Bu onun sonu. Şimdiye kadarki tüm açık eylemler, emirlerin bazıları hariç, yanlış. Suçlanan açık eylemler sahte dilekçeler dosyalamaktı. Ne zaman? 23 Mayıs 1879. Bunlar Wilcox tarafından alındığı söylenen dilekçeler. Bay Wilcox bir Hükümet tanığıydı ve her dilekçenin dürüst olduğuna, her ismin gerçek olduğuna ve isimleri elde etmek için yalan dolan yaymadığına, sadece gerçeği yaydığına yemin etti. Kendi dilini kullanacak olursak, "Ben sadece açık sözlü, dürüst bir iş yaptım." Bu konuda söylenebilecek tek şey bu.

44140 bu güzergahın numarasıdır ve bu kanıt kayıtlardadır, sayfa 1568 ve bu dilekçeleri hazırlama konusunda Mahkeme tarafından kullanılan dili hatırlayacaksınız. Sayın Yargıç, açıkça şöyle demiştir: "Posta taşıyan her adam kendi işini yapma hakkına sahiptir. Dilekçe hazırlama hakkına sahiptir. İnsanların dikkatini, bu konuda olduğunu düşündüğü ihtiyaçlara çekme hakkına sahiptir. Bunu yapma hakkına sahiptir; ve bunu yapması, herhangi bir insanla işbirliği yaptığına dair en ufak bir kanıt değildir." Kendi işlerime bakma hakkımı mı reddediyorsunuz? Hükümetten güzergahı aldıysam ve postayı taşıma sözleşmesi yaptıysam, vatandaşlarıma haftalık yerine günlük posta almaları gerektiğini
öneremeyeceğimi söyleyin? Bana köşe başlarında, başladığım her postanede bunu konuşma hakkım olmadığını ve eğer konuşursam
takip edilip utanç verici bir suçtan mahkum edilme riskiyle karşı karşıya kalacağımı söyleyin? Her insanın kendi
işlerine bakma hakkı vardır ve kendisine yardım etmesi için
elinden gelen tüm insanları toplama hakkı vardır. Bu konuda yalan söyleme hakkı yoktur, ancak onların dikkatini gerçeklere çekme hakkı vardır, tıpkı sizin evinizin yanından bir yol yaptırma hakkınız olduğu gibi; tıpkı sizin bölgenizde bir okul binası inşa ettirme hakkınız olduğu gibi, tuğlayı yapma sözleşmeniz olsa bile. Eğitim lehine istediğinizi söyleme hakkınız vardır,
mimar olsanız ve okul binasını inşa etmek için işe alınmayı bekleseniz bile ve diğer tüm doktrinler sonsuz derecede saçmadır.

Başka bir suçlama daha var: 24 Mayıs'ta yalan yemin edildiği. Beyanname Bay Peck tarafından yapıldı ve Bay Peck'in hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığının kabul edildiğine inanıyorum. Sonra 26 Haziran'da imzalanan hileli bir artış emri olduğu iddia ediliyor ve emirde hile olduğunu gösteren en ufak bir kanıt bile sunmadılar. Dilekçelere uygun olarak yapıldı. Postane Departmanı'nın politikası olduğuna inandığımız şeye uygun olarak yapıldı. Ve Sayın Yargıç'a şunu söylememe izin verin, Kongre'ye sunulan ve bu davanın bir parçası haline gelen raporlarda açıklanan Postane Departmanı'nın genel politikasının, bu kanıtlardan bile departmanın politikasının ne olduğu konusunda bir çıkarım yapma hakkım olduğunu düşünüyorum. Mahkeme. Postane Departmanı'nın bu konu hakkındaki görüşleri konusunda dünyada hiçbir şüphem yok. Mahkeme, savunmada bu konu hakkında kanıt almayı reddetti, çünkü Mahkeme, hiçbir İkinci Yardımcı Postane Müdürünün bu Hükümet veya bu Hükümetin herhangi bir kolu için herhangi bir politika belirleme yetkisine sahip olmadığı görüşündeydi. Hükümetin politikası yasalarında bulunabilir ve Mahkeme, İkinci Yardımcı Postane Müdürünün bu mahkemedeki bir suçlamaya karşı savunmasında politikasını belirlemesine izin vermek istemiyordu. Bir politikaya sahip olma hakkı yoktu.

Sayın Ingersoll. Biz hiçbir zaman İkinci Yardımcının politikasını belirlemedik.
İkinci Yardımcının politikasını kanıtlamamıza izin verilmesini
hiçbir zaman istemedik.
Bu ana kadar bunu hiç hayal etmedik, hayalini bile kurmadık veya duymadık. Göstermek istediğimiz şey İkinci Yardımcının değil, Postane Müdürünün politikasıydı. Ancak şu anda bu koldan bahsetmiyorum.

Mahkeme. Postane Müdürü, yasa gereği, elbette, departmanın başıdır. Ancak yasa gereği kendisine birkaç yardımcı verilmişti ve departmanın işlerini bu birkaç yardımcı arasında paylaştırma yetkisine sahipti.
Bölümün, hizmetin ve güzergahların hızının artırılmasına ilişkin özel işi, bu paylaştırma kapsamında İkinci
Başpostacı Yardımcısına aitti. Bu nedenle, onun eylemlerine bakılmalıdır.

Bay Ingersoll. Mahkeme izin verirse, onun politikasının bununla bir ilgisi olduğunu iddia etmiyorum. Sadece İkinci Yardımcı'nın değil, sunulan emirlerden, Posta Genel Müdürü'nün görüşlerini gösteren, İkinci Yardımcı'nın değil, sunulan kitaplardan iddia ediyorum. Ayrıca, Posta Genel Müdürü, İkinci Yardımcı Posta Genel Müdürü'ne bu rotaların her birini hızlandırmasını doğrudan emirle emretmiş olsaydı, o zaman bile bunları çok fazla hızlandırmak ve hızlandırılan her kişiden para almak için bir komplo gibi bir şey olabilirdi. Bunu anlıyorum. Ancak bunun böyle olduğuna dair herhangi bir kanıt olmadığı için, tek ısrar ettiğim şey, departman başkanının genel politikasının, herhangi bir ast memur tarafından, satın alındığı suçlamasına maruz kalmadan, takip edilebileceğiydi. Hepsi bu.

Şimdi, beyler, bunların hepsi istenmişti. Yüzlerce Kongre Üyesi, Senatör, Yargıç, Vali, Kabine görevlisi ve yüzlerce ve yüzlerce vatandaş tarafından içtenlikle talep edilmişlerdi.

Şimdi, tüm açık eylemleri özetlememe izin verin - ve şimdi hepsini tek tek ele aldım, şimdi bir tanesi hariç ve ona hemen geleceğim. İddianamede sahte dilekçe vermeyle ilgili on iki suçlama var.
Sahte yeminle ilgili on suçlama var.
Alt sözleşmeleri hileli bir şekilde
dosyalamayla ilgili yedi suçlama var; ve kanıtlar on yeminin
esas olarak doğru olduğu; bir alt sözleşmeyi hileli bir şekilde
dosyalamanın imkansız olduğu; ve dilekçelere gelince, üçü hariç hepsinin kesinlikle
gerçek ve dürüst olduğu. Bunlar, "program, on üç saat" sözcüklerinin eklendiğini kanıtlıyor; yani, size
gösterildiği gibi, el yazısı konusunda uzman olan Bay Blois tarafından bunu kanıtlamaya çalıştılar. İçerisine on üç saat eklenmiş bir tane var ve aynı dilekçedeki hemen sonraki paragraf daha hızlı bir zaman istiyor. Bunun
hiçbir zaman
birisi tarafından eklendiğine dair en ufak bir fikrim yok. Sanırım
imzalandığında oradaydı. Ve neden? O kelimeleri eklemek için hiçbir
dünyevi sebep
olamazdı, olamazdı. Bunun için bir sebep hayal bile edemezsiniz.

Şimdi, bu on üç saat. Sonra Utah'ta yaşayan bazı kişilerin
isimlerinin olduğunu söyledikleri bir tane daha var ve biz bunun uygun şekilde
tanımlanmadığını söylüyoruz; sadece bu değil, ayrıca hiçbir zaman harekete geçilmedi ve benim
kararıma göre bu bütünüyle bir hata ve suç değil, çünkü
bunun olmadığı çok sayıda dilekçe vardı. Buna gerek yoktu.
Diğer tüm
dilekçeler ya kanıtlandı ya da
kesinlikle gerçek oldukları kabul edildi.

Şimdi, ödemeler hariç her açık eylemi inceledim ve mahkemede söylendiğinde veya bunların açık eylemler olarak kanıtlanmasına itiraz edildiğinde, Mahkeme, savcılığın bunların açık eylemler olarak sunulduğunu tekrar tekrar reddettiğini hatırlayacaktır.

Mahkeme. Bunların açık eylemler olarak sunulduğunu hiç anlamadım.

Sayın Ingersoll. O zaman Mahkeme, Sayın Yargıcın şu anda yaptığı açıklamayı yaptı. Şöyle dedi: "Peki ödemeler nelerdir?" Şimdi, ödemeleri ele alacağım ve ödemelerde herhangi bir açık eylem olup olmadığına bakacağız, beyler.

Şimdi, Mahkeme tarafından konulan o muhteşem kurala dikkatinizi çekmek istiyorum. Bir suçu tarif ettiğinizde, tarifle tutulursunuz. Örneğin, bir komplo davasında Hükümete karşı sahte bir iddiada bulunduğum, Hükümeti dolandırmak için komplo kurduğum, sahte bir iddiada bulunduğum söylendiğinde, iddianın gevşekliği veya hafifliği, iddia sahibinin bu sahte iddianın miktarını belirtmek zorunda olmadığı, ancak iddia sahibinin bu sahte iddianın miktarını belirtirse bu ifadeyle bağlı olduğu anlamına gelebilir. Şimdi, bu benim doktrinim.

Mahkeme. Ödeme kanıtları ile ilgili olarak anladığım şey şu: Suçlama bir dolandırıcılık komplosuydu ve iddia
dolandırıcılığın tamamlandığıydı ve bu ödeme kanıtı
dolandırıcılığın yapıldığını göstermek içindi.

Bay Ingersoll. Hepsi bu. Şimdi, bunun açık bir eyleme dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini görelim. Şimdi bu davalılar tarafından sunulduğu ve tahsil edildiği iddia edilen sahte iddiaların
sunumlarına geliyorum. Kısa bir
iş. Kearney'den Kent'e giden yolda suçlama, Peck
ve Vaile'nin 1879'un üçüncü çeyreğinde beş yüz elli dolar ve yetmiş iki sent için sahte iddialar sundukları yönünde. O çeyrek için toplam ödeme, üç seyahat ve sefer, yedi yüz doksan beş dolar ve yetmiş sekiz sentti. Ve seyahatlerdeki artışın
dolandırıcılık olduğu yönünde hiçbir suçlama yok. Sadece sefer saldırıya uğradı. Eski tarife fiyatına göre üç sefer yedi yüz otuz beş dolar seksen bir sente geldi ve bunların hepsi dürüstçe yapıldı, dürüstçe kazanıldı. Şimdi, yedi yüz doksan beş dolar yetmiş sekiz sentlik ücretten, eski tarifede dürüstçe yapılan üç seferin tutarı olan yedi yüz otuz beş dolar on sekiz senti çıkarırsak, eğer sefer hileliyse, altmış dolar on altı sentlik hileli bir talepte bulunuruz. Ve yine de Hükümet beş yüz elli dolar yetmiş iki sentlik bir talepte bulunduğumuzu iddia ediyor. Sefer olmadan iki ek seferi gerçekleştirmek için tek bir sent bile kabul edilmez.

Bununla ilgili başka bir sorun daha var. Peck ve Vaile'in bu talebi kendi çıkarları için sundukları iddia ediliyor. Kayıt, sayfa 386, şunu gösteriyor ki
Peck bu talebi sunmadı; H. M. Vaile tarafından sunuldu;
H. M. Vaile'in emri tam tutar için aldığını; o zamanlar her dolar için bir alt sözleşmeye sahip olduğunu. Bu başka bir ölümcül
farktır ve Vaile'in kanıtı her doların kendisine ait olduğudur; o paranın tek bir dolarının bile davalılardan hiçbirine ödenmediğidir; tüm masrafları ödediğidir; borçları ödediğidir
ve hiçbir hükümet yetkilisine tek bir sent bile gitmemiştir. Bu ödeme için çok fazla.

Bir sonraki suçlama, Toquerville'den Adairville'e giden 41119 numaralı rotada, Peck'in 1879'un üçüncü çeyreği için iki bin dört yüz altmış dolar ve on dört sent için sahte bir talepte bulunduğudur. O çeyrek için ödeme yedi seyahat ve sefer için üç bin altı yüz yirmi sekiz dolar ve on dört sentti. Eski programdaki üç seyahat için ödeme sekiz yüz yetmiş altı dolardı, iki bin yedi yüz elli iki dolar ve on dört sentlik bir fark. Ve yine de Hükümet, sunulan sahte iddianın iki bin dört yüz altmış dolar ve on dört sent olduğunu iddia ediyor. Rakamları veriyorlarsa doğru bir şekilde vermeleri gerekir. Hükümete karşı iki bin dört yüz altmış dolar için bir dava açmakla suçlanıyorsam, bu iki bin yedi yüz dolar için bir dava açtığımı göstererek kanıtlanamaz. Rakamları veriyorsanız, rakamların arkasında durmalısınız ve bunlara bağlısınız. Bir şeyi suçlayıp başka bir şeyi kanıtlayamazsınız. Bu ölümcül bir sapmadır. Bu gerçeğe ek olarak, o çeyrekteki başarısızlıklar için yapılan kesintilerin beş yüz kırk dolar ve kırk iki sent olduğunu ve bunun diğer miktardan düşülmesiyle iki bin iki yüz on bir dolar ve yetmiş iki sent kaldığını görüyoruz. Yani her iki durumda da sapma kesinlikle ölümcüldür. Bunları size gösteriyorum,
beyler, böylece bu davada bu iddianamedeki suçlamalara uyacak hiçbir kanıt olmadığını
görebilirsiniz.

44140, Eugene City'den Bridge Creek'e. Peck ve Dorsey'in 1879'un üçüncü çeyreği için dört bin yedi yüz seksen üç dolar ve doksan dokuz sent için sahte bir hesap
sundukları iddia ediliyor. Üç seferlik seferin ücreti dört bin altı yüz seksen dokuz dolar yirmi iki sentti; eski programdaki bir seferin ücreti altı yüz on yedi dolardı, dört bin yetmiş iki dolar yirmi iki sentlik bir fark. Hükümet, farkın dört bin yedi yüz seksen üç dolar doksan dokuz sent olduğunu söylüyor, kesinlikle ölümcül bir fark. Şimdi, gerçekte, o çeyrekte bin dokuz yüz otuz iki dolar seksen üç sentlik kesintiler vardı ve bu, tüm ücretten düşüldü ve geriye sadece üç bin yedi yüz altmış altı dolar otuz dokuz sent kaldı. Ve yine de Hükümet, dört bin yedi yüz seksen üç dolar kırk dokuz sent için sahte bir talepte bulunduğumuzu iddia ediyor. Bu işe yaramayacak. Ölümcül bir fark. Ancak, seyahat artışının hileli olduğuna dair hiçbir iddia olmadığını, yalnızca seferin olduğunu ve eski programa göre bir seyahatin altı yüz on yedi dolara, üç seyahatin bin sekiz yüz elli bir dolara geldiğini ve kesintilere eklendiğinde dört bin altı yüz seksen dokuz dolar yirmi iki sentten düşülecek üç bin yedi yüz yetmiş üç dolar ve seksen üç sent olacağını hesaba kattığımızda, iddiaları doğru olsa bile, dokuz yüz on beş dolar ve otuz dokuz sent hileli bir talep olarak kalacaktır. Şimdi, bir sonraki 44155, The Dalles'dan Baker City'ye. Sahte talep, Peck tarafından sekiz bin sekiz yüz doksan altı dolardı. Çeyrek başına ödeme on altı bin altı yüz altmış altı dolar ve dokuz sentti. Üç seyahat ve sefer için ödeme yedi bin yedi yüz yetmiş dolardı - sekiz bin sekiz yüz doksan altı dolar dokuz sentlik bir fark. Ancak doksan dokuz dolar otuz dört sentlik kesintiler vardı ve geriye sekiz bin yedi yüz doksan altı dolar yetmiş beş sent kaldı. Ancak Hükümet bu iddiayı öne sürerek seferin yasal olduğunu kabul ediyor ve bir diğer sorun da bu rotadaki ödemenin Peck veya Miner'a değil Vaile'ye yapılmış olması. Ödeme, tüm tutarın alt yüklenicisi olan Vaile'ye yapılmış ve bu da başka bir ölümcül fark. Şimdi, Julian'dan Colton'a giden 46132 numaralı rota. Suçlama, Peck ve Vaile'nin 1879'un üçüncü çeyreği için bin altı yüz elli yedi dolar yetmiş bir sentlik sahte bir talepte bulunmaları. Üç seyahat ve sefer için ödeme bin dokuz yüz elli dört dolar yetmiş bir senttir. Eski programdaki üç seyahat için sekiz yüz doksan bir dolar, bin altmış üç dolar yetmiş üç sentlik bir fark. Ölümcül bir fark. Ayrıca Peck ve Vaile değildi. Vaile bu rotada tam ücretle alt yükleniciydi. Talebi o sundu. Tüm
ücreti aldı. Başka bir fark. 44160 numaralı rota, Canyon City'den McDermitt'e. Suçlama, Peck ve Vaile'nin 1879'un dördüncü çeyreği için on bir bin sekiz yüz on dokuz dolar altmış altı sentlik sahte bir hesap
sunduğudur. İddianamede, bunun iddianamede belirtilen emir uyarınca ödendiği iddia ediliyor ve altmış dördüncü sayfada emrin 16 Temmuz 1880 tarihli olduğunu görüyoruz.
Bu emirdi. Bu tür bir ödeme, bu emre uygun olarak yapılmadı
çünkü neredeyse bir yıl sonra bir emir verildi ve
iddianamede belirtilen 16 Temmuz 1880 tarihli emir geriye dönük değildi, iddianamelerinde ölümcül bir hataydı. Aslında,
1879'un dördüncü çeyreğine ait ödeme beş bin üç yüz yetmiş beş dolardı. Üç yüz elli iki dolar yetmiş iki sent tutarında kesintiler yapıldı ve bakiye on bir bin sekiz yüz on dokuz dolar altmış altı sent yerine beş bin yirmi iki dolar yirmi sekiz sent oldu. Ve bu, tam oranlarda bir alt yüklenici olan Vaile'ye ödendi ve davadaki fark saçma ve ölümcül.

Rota 46247, Redding'den Alturas'a. Suçlama, Peck ve Dorsey'in 1879'un üçüncü çeyreği için yedi bin dört yüz seksen beş dolar altı sentlik sahte bir hesap dosyalamasıdır. Bu, iddianamede belirtilen emre uygun olarak yapıldı ve iddianamede belirtilen tek emir 11 Şubat 1881 tarihlidir. Bu da bir başka ölümcül farktır.

Bir sonraki rota 35051, Bismarck'tan Miles City'ye. Suçlama,
Miner ve Vaile'nin 1879'un dördüncü çeyreği için on dört bin yüz tutarında sahte bir hesap sunmuş olmalarıdır. Altı yolculuk için çeyreklik ücret on yedi bin beş yüz dolardı. Eski düzenlemeye göre üç yolculuk için ücret sekiz bin yedi yüz elli dolardı ve sekiz bin yedi yüz elli doları dolandırıcılık olabilecek dış tutar olarak bırakıyordu ve buna rağmen Hükümet on dört bin yüz dolar talep ediyordu, bu kesinlikle ölümcül bir farktı. Bunun dışında, o çeyrekte dört bin beş yüz üç dolarlık kesintiler vardı. Sekiz bin yedi yüz elli dolardan düşülen bu tutar, her türlü olasılıkla dolandırıcılık olabilecek en büyük tutar olarak dört bin iki yüz elli altı dolar ve on bir sent bırakıyordu.

İddianamede bir sonraki üç rota bir araya getirilmişti, 38134, 38135, 38140, 38134, Pueblo'dan Rosita'ya; 38135, Pueblo'dan Greenhorn'a; ve 38.140,
Trinidad'dan Madison'a.

Buradaki suçlama, Miner'ın 1879'un dördüncü çeyreği için iki bin yedi yüz yetmiş altı dolar ve
kırk yedi sent tutarındaki rotalarda sahte bir hesap sunduğu iddianamenin seksen birinci sayfasında yer almaktadır.

38135 numaralı rotada yapılabilecek en büyük fark
yedi yüz altmış yedi dolar ve yirmi senttir.
38134 numaralı rotada yapılabilecek en büyük fark bin dokuz yüz kırk dolardır.

38140 numaralı rotada yapılabilecek en büyük fark altı yüz seksen dokuz dolar ve elli bir senttir. Bu üç fark
bir araya geldiğinde iddianamede iddia edileni oluşturmaz, üç bin yedi yüz yetmiş altı dolar kırk yedi sent,
ama gerçekte üç bin üç yüz doksan altı dolar yetmiş bir senttir. Bu, iddianamede açıklanan sahte
iddia olamaz.

Ancak ilk rotada on iki dolar altmış sent, ikinci rotada yüz elli dört dolar otuz sekiz sent ve üçüncü rotada otuz sekiz dolar iki sent indirim yapıldığını ve bu kesintilerin bir araya geldiğinde iki yüz beş dolar doksan sent ettiğini ve üç bin üç yüz doksan altı dolar yetmiş bir sentten düşüldüğünde üç bin yüz doksan dolar seksen bir sent kaldığını görüyorum. Ve yine de Hükümet, sahte
taleplerin iki bin yedi yüz yetmiş altı dolar ve kırk yedi sent olduğunu iddia ediyor. Hükümet tarafından sahte
olarak iddia edilen talep miktarının doğru olması imkansız; ancak, gerçekte, delillere göre, o rotadaki hiçbir talepte sahtecilik yoktu.

Bir sonraki rota, Saguache'den Lake City'ye giden 38150 numaralı rotadır. Suçlama, Miner'ın iki bin iki yüz iki dolar ve yetmiş yedi sent için sahte bir hesap
sunduğu ve bunu iddianamede belirtilen emre uygun olarak yaptığı ve belirtilen tek emrin 24 Ağustos 1880 tarihli olduğu yönündedir. Bu kesinlikle ölümcül bir farktır. Aslında,
Sanderson bu rotada 1 Temmuz 1878'den itibaren tam ücretle taşerondu ve 1 Temmuz 1878'den itibaren postayı taşıdı. Rota onun yemini ve onun yararına hızlandırıldı. Duruşma sırasında yeminin doğru olmadığına dair hiçbir nokta belirtilmedi. Ve ödeme Sanderson'ın yemini ve kendisine ödenen para üzerine hesaplandı. Tek iddia, yılda dört bin beş yüz altmış sekiz dolar tutarında bir hata olduğu ve hatanın daha sonra düzeltildiği ve paranın iade edildiği kabul ediliyor. Bunu hatırlıyorsunuz, beyler.
Bay Turner, seferin ne kadara geleceğini gösteren hesabı yaparken -ve o seferi nasıl oluşturduklarını anlıyorsunuz- bir hata yaptı ve sefere ve o zamanki programa o zamanki programa dört bin küsur dolar ekledi.
Hatayı yaptı ve dürüstçe yaptı. Hiçbir adam bunu sahtekârca yapmazdı, çünkü tespit edilmesi çok kolaydı ve tek hatası buydu, beyler. Bu davada işlediği tek suç, o hatayı yapmaktı. Bu hata daha sonra keşfedildi ve para Bay Sanderson tarafından geri ödendi; ve yine de, o adam suçlandı, evinden alındı ​​ve bir suçla itham edildi. Vahşi bir
hayvanmış gibi takip edildi. Tek bir hata yaptı. Ona karşı
en ufak bir şey bile kanıtlayamadılar. Ona dokunan hiçbir kanıt yoktu. Onlar için tek bir yol vardı, o da onu bir
hakaretle görevden almaktı. Davayı hatırlıyorsunuz. O adama karşı tek bir şey bile yok - tek bir şey bile yok. Bu iddianamedeki herhangi bir suçlamadan, bu jürideki herhangi biri kadar
temiz. O dürüst bir adam. Artık bu rotada da hiçbir komplo olmadığı kabul ediliyor. Bu Sanderson'ın rotası, bizim değil. Sadece bu da değil, Hükümet bunun Vaile'nin hiçbir şekilde ilgisinin olmadığı veya Vaile'nin herhangi bir olası çıkarı olmadığı rotalardan biri olmadığını söylüyor. Buradaki başarısızlık iddianame için ölümcüldür ve ben bunun tüm dava için ölümcül olduğunu göstermeye çalışacağım.

Bir sonraki rota 35105, Vermillion'dan Sioux Falls'a.
Vaile ve Dorsey'in 1879'un üçüncü çeyreği için sekiz yüz seksen bir dolar ve on dört sent için sahte bir hesap sundukları iddia ediliyor.
Altı seyahat ve sefer için ödeme bin seksen beş dolar ve elli sekiz sentti. Eski programa göre iki seyahat için ödeme iki yüz dört dolar ve kırk dört sentti ve bu da iddianamede belirtildiği gibi bir kereliğine sekiz yüz seksen bir dolar ve on dört sentlik bir bakiye gösteriyordu.

Partiler ekstra yolculuklar için ödeme yapma hakkına sahiptir ve adam ve at sayısının ekstra yolculuğun değeriyle hiçbir ilgisi yoktur.
Bunu anlıyorsunuz. Eğer haftada bir kez çeyrekte beş bin dolara posta taşımayı kabul edersem ve siz haftada iki kez taşımamı isterseniz, o zaman çeyrekte on bin dolar alırım, aynı atlarla ve aynı adamlarla yapsam bile. Bu hükümetin işi değil.
Hepiniz bunu anlıyorsunuz, değil mi? Bir yolculuğu her artırdığınızda, daha fazla at gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, ücreti o yolculuğun tam miktarına kadar artırırsınız. Eğer ayda bir kez yılda beş bin dolara posta taşımayı kabul edersem ve siz haftada bir taşımamı isterseniz, aynı adamlarla ve aynı atlarla yapsam bile yirmi bin dolar alma hakkım olur. Bu kimseyi ilgilendirmez. Ancak, eğer hükümet postanın daha hızlı taşınmasını istiyorsa, o zaman daha hızlı bir oranda ihtiyaç duyulan adamlara ve hayvanlara göre ödeme yapma hakkım olur. Hepiniz bunu anlıyorsunuz. Ancak gerçekte, bu rotada Vaile tam ücretlerle alt yükleniciydi, Hükümet tarafından böyle tanınıyordu ve her doları kendisi alıyordu ve sonuç olarak, John W. Dorsey'e ödendiği
ücreti doğru değil ve ölümcül bir sapmadır. Hükümet Vaile'ye ödendiğini kanıtladı.

Sırada iki rotamız var, 38145, Ojo Caliente'den Parrot City'ye ve 38156, Silverton'dan Parrot City'ye. Bu rotalar iddianamede bir araya getirilmiştir. Altı bin dört dolar ve on yedi sentlik sahte bir hesap sunulduğu ve bunun iddianamede belirtilen bir emir uyarınca yapıldığı iddia edilmektedir. Belirtilen emir kırk yedinci sayfadadır. 38145 numaralı rotayla ilgilidir. Emir diğer rotayla ilgili olarak verilmemiştir. Diğer rotayla ilgili bir emir verilmemiştir. Bu 26 Şubat 1881'de verilmiştir, dolayısıyla 1879'un üçüncü çeyreği için sunulan talep hiçbir şekilde bu emre uygun olamazdı. Bu emir 1881'de verilmiştir. 1879'un üçüncü çeyreği için ödeme hiçbir şekilde bu emre uygun olamazdı. Kanıtlar bunun daha önce ödendiğini ve dolayısıyla ölümcül bir fark olduğunu göstermektedir. 40104, Mineral Park'tan Pioche'a ve 40113, Wilcox'tan Clifton'a giden rotalar - bir araya getirilen iki rota. Ücret, 1879'un üçüncü çeyreği için yedi bin altmış dört dolar ve yetmiş iki sentlik hileli bir sunumdur. İlk rotadaki ödeme on bin beş yüz üç dolar ve altmış iki sent, ikinci rotadaki ödeme ise üç bin beş yüz yirmi sekiz dolardı. Seferin hileli olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı. 40113 numaralı rotada hiçbir tanık çağrılmadı. Tek bir dilekçeye bile itiraz edilmedi, hiçbir yeminin doğruluğu sorgulanmadı, hiçbir emrin dürüstlüğüne saldırılmadı ve iddianın hileli olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz? Hiçbir emre saldırılmadı, hiçbir yemin sorgulanmadı, hiçbir dilekçe reddedilmedi. Bu iki rotadaki tek kanıt, üretkenlik ve postanın boyutuyla ilgili okunan bir şeydi ve hepsi bu.

Rota 38113, Rawlins'den White River'a. Suçlama, John W. Dorsey ve Rerdell'in 1879'un üçüncü çeyreği için iki bin dokuz yüz yetmiş beş dolar tutarında sahte bir hesap sundukları yönünde. İddianamede belirtilen emir 8 Mart 1881'de verilmiş, dolayısıyla fark kesinlikle ölümcül ve iddianamede seferin hileli olduğuna dair hiçbir iddia yok.

Şimdi ödemelerle birlikte her rotayı inceledim. Sahtecilikle talep edilen ve alınan para miktarına ilişkin genel iddiaya gelince, iddianamedeki iddia, J. W. Dorsey'in, komplo uyarınca verilen bu sahtekarca emirler sayesinde, bu açık eylemlerle mükemmelliğe kavuşturulan, 30 Haziran 1880'de sona eren yıl için yüz yirmi dört bin beş yüz doksan bir dolar aldığıdır. İyi. Kanıtlar, yedi Dorsey rotasının tamamında altmış iki bin sekiz yüz otuz bir dolar ve kırk altı sent ödendiğini gösteriyor. Bu, bu konuda ölümcül.

Ancak daha ileri gideceğiz. Bu rotalardan biri Dorsey tarafından Vaile'ye devredildi, rota 35015 ve Vaile'ye ödenen miktar iki bin sekiz yüz otuz yedi dolar ve on altı sentti. Yani Dorsey rotalarında ödenen miktar, yüz yirmi dört bin beş yüz doksan bir dolar yerine, gerçekte ve fiilen elli sekiz bin dokuz yüz doksan dört dolar otuz sentti. Şimdi, suçlama, bunların hepsinin John W. Dorsey tarafından alındığı yönünde, oysa
kanıtlar John W. Dorsey'in üç emir aldığını gösteriyor, ikisi seksen yedi dolar için, ikisi de geri alındı ​​ve bir emir üç yüz doksan iki dolar için, ve bu davadaki kanıtlara göre, aldığı her sent. Bir tutarsızlık
diyebilirsiniz. İddianamede yüz yirmi dört bin beş yüz doksan bir dolar aldığı söyleniyor. Kanıtlar üç yüz doksan iki dolar aldığını ve başka bir bakır almadığını gösteriyor. Bunun bir sapma olduğunu ısrarla söyleyeceğim. Sapma değilse,
yemin ederim ki bir farktır.

İkinci iddia ise John R. Miner, kendisine verilen rotalarda, iddianamede kendisinin olduğunu iddia ettiği 30 Haziran 1880'de sona eren mali yıl için doksan üç bin altmış yedi dolar aldı. Kanıtlar, tüm bu rotalarda paranın gerçekte devralanlara ve taşeronlara ödendiği ve John R. Miner'ın gerçekte Hükümetten tek bir sent bile almadığıdır. Üçüncü suçlama, Peck'in aynı mali yıl için yüz sekiz yedi bin dört yüz otuz sekiz dolar aldığıdır. Kanıtlar hiçbir şey almadığını gösteriyor. Başka bir fark daha var. Dolayısıyla, bu iddianamedeki zincirdeki her halkanın ya bir hata ya da bir yalan olduğu görülecektir. Diğer her biri bir hatadır ve sonra diğer her biri bir yalandır ve bu iddianame, yalanlara hatalar eklenerek yapılmıştır ve iddianamenin ördüğü şey, kanıtlar ortaya koymaktadır.

Peki, beyler, bu tarihler neden bu iddianameye konuldu? Şimdi bu iddianamede suçlanan her açık eylemi inceledik. Sonuç olarak,
söz konusu suçlamalardan hiçbiri gerçekten desteklenmedi. Bundan sonra iddianamenin dışında kanıtlanan bazı şeylere dikkat çekeceğim.
Neredeyse her dilekçe ve mektubun dürüst ve gerçek olduğu kabul ediliyor. Saldırıya uğrayanlar iddianamede yanlış tanımlandı ve kanıtlar bunların esasen doğru olduğunu gösterdi.
İddianamedeki bu suçlamalar söz konusu olduğunda, iddia ve kanıt arasında ölümcül bir fark var ve bunlar kesinlikle bir dayanaktan yoksun bırakıldı. Açık eylemlere eklenen tarihler yanlış. Dilekçelerin düzgün bir şekilde tanımlandığı tek bir rota var ve bu da dilekçelerin 23 Mayıs'ta dosyalandığı ve her birinin gerçek ve dürüst olduğu kanıtlandığı 44140 numaralı rota. İddianamedeki tarihler
sahteydi. Peki, neden? Size söyleyeyim beyler. Büyük jüriyi
aldatmak zorundaydılar. Büyük jüriye bu adamların 23 Mayıs'ta komplo kurduğunu ve bu komploya uygun olarak önceki üçüncü günde bazı
ifadeler sunduklarını söylemek doğru olmazdı. Önce büyük jüriyi
aldatıp dilekçelerin sunulması, alt sözleşmelerin sunulması ve para çekilmesi için
sahte tarihler koymaları gerekiyordu. Başka ne için bu sahte
tarihleri ​​istiyorlardı? Asliye Hukuk Mahkemesi'ni veya daha doğrusu Yüksek Mahkeme'yi aldatmak için - Hakim'i aldatmak için, çünkü bu dilekçelerin tarihi, bu yeminlerin tarihi iddianamede belirtilmiş olsaydı
kötü olurdu. Mahkeme hemen, 23 Mayıs'ta bir komplo olduğunu, önceki Nisan ayındaki eylemleri göstererek kanıtlayamazsınız, derdi. Yani bu sahte tarihler, ilk etapta büyük jüriyi kandırmak için ve ikinci olarak da bu Mahkemeyi karanlıkta tutmak için konuldu. Kağıt üzerinde iyi bir suçlama olması gerekiyordu ve neden? Bu iddianameyle bu davayı kazanmayı mı bekliyorlardı? Hayır; ama bunu mahkemede yeterince uzun süre tutabilirlerdi, bu sanıkların karakterine saldırabilir ve onları kötüleyebilirlerdi; iyi ve dürüst insanlara zehirlerini ve öfkelerini kusmak ve kısmen bu kovuşturmanın başlatılmasını haklı çıkarmak için mahkemede yeterince uzun süre tutabilirlerdi. Bu sabah bu iddianamenin ağacından yeşil yaprakları soymaya çalıştım. Şimdi ana dallarına ve gövdesine saldırmayı öneriyorum. Bu iddianamenin planı nedir? Kanunların, komplonun planının açıklamasında olduğu gibi, açık bir eylemin açıklamasında da aynı olduğunu ısrarla söylüyorum. Şimdi, bu iddianamenin planı nedir? Yani, bu komplonun planı nedir? Ne yaptığımızı bilmek istiyoruz. İnsan özgürlüğünün en büyük kalesi, bir adama yöneltilen suçlamanın yazılı olması ve doğru bir şekilde
tanımlanmasıdır.

Birincisi. Sanıkların, memurlar Brady ve Turner hariç, sahte mektuplar,
iletişimler ve başvurular yazması ve yazılmasını sağlaması. Şimdi, dürüst olalım. Sahte bir mektubun
yazıldığına dair en ufak bir kanıt var mı? Departmana sahte bir iletişimin
gönderildiğine dair en ufak bir kanıt var mı? En ufak bir kanıt yok.

İkincisi. Söz konusu dilekçelere ve başvurulara sahte isimler eklemek.
Bununla ilgili bir kanıt var mı, bir dava hariç ve bu davadaki kanıt, emrin dilekçe alınmadan önce verildiği ve
dilekçenin hiçbir zaman işleme alınmadığıdır. Dahası, herhangi bir dilekçeye kimin isim
taklit ettiğine dair herhangi bir kanıt var mı? En ufak bir kanıt yok.
Bu dilekçeyi kimin yazdığına dair en ufak bir kanıt yokken, bu sanıklardan hangisini bu dilekçede suçlu bulacaksınız?
Sırada ne var? Bu dilekçelerin hayali isimlerle veya rotalarda ikamet etmeyen kişilerin isimleriyle imzalanması. Bu tür bir kanıt var mı? Gerçek kişilerin imzalarının eklendiğine ve gerçek kişilerin rotalarda yaşamadığına dair herhangi bir kanıt var mı? Bunu size bırakıyorum, beyler.

Dördüncüsü. Sahte yeminler, beyanlar ve ifadeler yapmak ve temin etmek.
Bunları inceleyeceğim.

Beşincisi. William H. Turner'ın bu ceketlerin arkasına gerçek dilekçelerin içeriklerine dair sahte kısa ifadeler eklemesi. Beyler, bu suçlamanın ne hale geldiğini biliyorsunuz.

Turner'a karşı açılan bu iddianame, iyi ahlaki karakterin bir
sertifikasına dönüştürüldü. İddianamenin sonu, kendisi açısından bu ve bundan memnunum. Ülkemin bayrağını havada tutmak için savaşan ve düşmanın kurşunuyla on altı gün Gettysburg meydanında yatan bir adamdır ve onun sadece bir vatansever değil, aynı zamanda lekesiz bir üne sahip dürüst bir adam olduğunu gösteren kanıtlara sahip olmaktan memnunum. Büyük bir adam olmak için bir buz sarkıtı kadar soğuk olmanız gerektiğini düşünmüyorum. Tanrı gibi olmak istiyorsanız (eğer varsa) kalpsiz olmanız gerektiğini düşünmüyorum. Bu benim yargım değil. Bir adamın dürüst olduğunu gördüğümde buna seviniyorum. Bir vatanseverin desteklendiğini gördüğümde kalbim onunla birlikte çarpıyor. Sırada ne var? Brady'nin, tüm sanıkların çıkarı, kazancı ve menfaati için - ve bu kelimeyi vurguluyorum çünkü mahkemeye biraz yasa sunacağım - hileli emirler verdiği; yani Turner, Brady ve diğer herkesin çıkarı için. Sekizinci olarak. Bu hileli emirlerin Postane Departmanı Hazine Denetçisine onaylatılmasına neden olduğu. Dokuzuncu olarak. Brady'nin, hizmetlerini yerine getirmediklerinde bu müteahhitlere karşı para cezası vermeyi reddettiği; bu para cezalarını hileli bir şekilde vermeyi reddettiği. Kanıt nedir? Kanıt, Brady tarafından verilen toplam para cezası miktarının yüz yirmi altı bin sekiz yüz altmış beş dolar seksen sent olduğudur. Bu kanıt, kendisinin bu cezaları vermeyi reddettiği suçlamasını desteklemek için verilmiştir, ancak
verilen ceza yüz yirmi altı bin dolardır.
Bu büyük meblağın ne kadarını bu kanıta dayanarak yüklenicilerden kurtardı? Yirmi üç bin dolar, ödenen para cezalarını
ayakta bırakarak, yüz üç bin altı yüz yetmiş dolar ve on iki sent. Bu kanıt, onun cezaları vermemek için komplo kurduğunu göstermek için sunulmaktadır. Yüz yirmi altı bin dolar para cezası verildi ve sadece yirmi üç bin dolar düşürüldü. Yine de suçlama yapıldı ve bu jüri önünde bu konuda bir argüman yapıldı, yükleniciler onun kaldırdığı tüm para cezalarının yüzde ellisini alması konusunda anlaştılar. Bir adamın, ceza kesme yetkisi olan bir adamla sözleşme yaptığını düşünün. "Şimdi, çıkaracağın her şeyin yüzde ellisini sana vereceğim." Bir köpek tarafından ısırılan bir adamın arkadaşının ona, "Biraz ekmek alıp kanına batırıp köpeğe verirsen, ısırığı iyileştirir." dediği eski bir hikaye vardır. " "Evet," diyor; "ama Tanrım, ya diğer köpekler bunu duyarsa?" Kendinizi, sizi para cezasına çarptırma hakkına sahip bir adamın eline bıraktığınızı düşünün. Ve yine de bu, bu kovuşturmanın mantığının bir parçasıdır. Bir sonraki suçlama, hizmeti hileli bir şekilde kesmek ve
sonra hileli bir şekilde başlatmak ve bir ay ekstra ödeme yapmaktır. Bunun
iki davada gerçekleştiğine inanıyorum - bir davada otuz dolar ve
diğerinde biraz daha fazla.

Mahkeme. Otuz dokuz dolar.

Bay Ingersoll. O zaman dava düşündüğümden dokuz dolar daha iyi.
On ikinci. Davalıların hileli bir şekilde alt sözleşmeler dosyalamasıyla. Bunun
imkansız bir suç olduğunu zaten gösterdim. Bütün bunlar
Posta Müdürü'nü aldatmak amacıyla yapıldı. Şimdi, Mahkeme
Posta Müdürü'nün, aldatılmış
olup olmadığı ve gözlerinin o kadar sıkı mühürlenmiş
olup henüz
açmamış olabileceği. Ancak bunu onun
ya da başka birinin
kanıtlayıp kanıtlayamayacakları önemli değil, bu davayı
açmak için bunu kanıtlamaları gerekiyor.

Bu iddianamenin planı bu. Posta Müdürünün
aldatıldığını
öğrenip öğrenmemesinin bir önemi yok.
Jüri, sanıklara karşı bir karara varmadan önce bunu
öğrenmeli. Posta Müdürünün
aldatılmadığını veya aldatıldığını düşünmesi mümkün; onun fikrinin ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Bunu birileri aracılığıyla kanıtlamaları gerekiyor. Onun aracılığıyla kanıtlayabileceklerini
söylemiyorum. Bilmiyorum. Plan bu ve ısrar ettiğim şey şu ki
bu planın
doğrulanması ve saç teli kadar değişiklik olmadan
tam olarak ortaya konulduğu gibi kanıtlanması gerekiyor. Bunu, suçladığınız gibi kanıtlamalısınız ve kanıtladığınız gibi suçlamalısınız. Bu sadece bir
çift ifadedir. Mahkemeye bu soru üzerine bazı otoriteler sunmak istiyorum: Kesin şemanın kanıtlanması gerekir mi? Öncelikle, mahkemeyi Starkie'nin onuncu baskısının 627. sayfasına yönlendireceğim. * * *

"İddia veya suçlamanın yasal olarak esaslı olanla özdeşliğini açıklayan hiçbir iddianın asla reddedilemeyeceği çok genel bir kuraldır. * * * İddia veya suçlamanın, kanıtlananla mutlak ve doğal özdeşliği, aralarındaki tüm ayrıntılardaki
anlaşmadan oluştuğu gibi, yasal kimlikleri de iddia veya suçlamayı desteklemek için yasal olarak esaslı olan tüm ayrıntılardaki
anlaşmalarından oluşur ve bu ayrıntıların özdeşliği tamamen iddianın kanıtlanmasına ve bunların tespit edildiği, sınırlandırıldığı ve tanımlandığı koşullara bağlıdır."

Açıklamanın gerekli veya gereksiz olması önemli değil:

"Bir suçlama veya iddianın esasını tanımlayan herhangi bir iddiayı reddetmek, açıkça rakibi yanıltma eğiliminde olacaktır. * * *
Gerçekten de, bir davacının veya savcının hiçbir durumda kendisi için tanımladığı, sınırlama ve kapsam açısından belirlediği sınırları ihlal etmesine izin verilmemesi gerektiği evrensel bir kural gibi görünüyor; suçlamasının veya iddiasının niteliğini ve kapsamını ifade etmek için kendi terimlerini seçiyor, bu nedenle bunlarla sınırlı olduğundan haklı olarak şikayette bulunamaz. * * * Bu nedenle, iddia veya suçlama için yasal olarak esas olan herhangi bir olgu veya konuyu tanımlayan hiçbir iddia tamamen reddedilemez, çünkü farklılık iddia edilen iddia veya suçlamanın ispatlananla yasal özdeşliğini ortadan kaldırır, aynı ilkeye göre hiçbir iddia, kesin kapsam veya büyüklük doğası gereği suçlama veya iddiayı tanımlayıcı olduğunda kapsam veya büyüklük açısından kısmen ispatlanamaz."

Bundan daha açık bir şey olamaz. Ayrıca Starkie on Evidence'a da atıfta bulunuyorum,
7. Amerikan baskısı, cilt 1, sayfa 442. Orada şöyle diyor:

"Bir sonraki yerde, iddia veya suçlama için esas olan hiçbir hususun
hiçbir iddiasının asla reddedilemeyeceği açıktır ve bu pozisyon
maddi olanın
tanımı veya sınırlandırılması yoluyla işleyen tüm iddiaları kapsar. "

Ayrıca Russell on Crimes, 9. Amerikan baskısı, cilt 3, sayfa 305 ve Roscoe's Criminal Evidence, 7. baskı, sayfa 86'dan alıntı yapıyorum.

Şimdi Mahkemenin dikkatini Rex vs. Pollman ve
diğerleri davasına çekiyorum, 2 Campbell, 239. Bu kararı okumadan önce şunu söyleyebilirim ki,
benim kanaatime göre, bu iddianamenin şeması söz konusu olduğunda,
bu dava şu şekilde sona ermelidir:

"Bu, sanıklara karşı, yasadışı ve yozlaşmış bir şekilde bir araya geldikleri, birleştikleri, komplo kurdukları, danıştıkları, rıza gösterdikleri ve kendi aralarında ve birlikte, çeşitli diğer kötü niyetli kişilerle birlikte, jüri üyelerine yasadışı ve yozlaşmış bir şekilde tedarik etmek, elde etmek, almak, sahip olmak ve almak, yani bunların kullanımı için, söz konusu F.
P., J. K. ve S. H. ve jüri üyelerine belirli diğer kişilerin benzer şekilde
bilinmeyen, büyük miktarda para, yani iki bin pound tutarında,
efendimizin hazinesinin komiserleri tarafından bir kişinin, Majestelerinin gümrükleriyle ilgili ve bunlarla ilgili bir göreve atanması için bir tazminat ve ödül olarak, yani, Londra limanında bir sahil garsonluğu görevi, onların, söz konusu F. P., J. K. ve S. H.'nin ve diğer bazı kişilerin yozlaşmış
araçları ve tedarikleri yoluyla, jüri üyelerine, o zaman ve orada, söz konusu görev, belirli gümrük vergilerine tabi çeşitli malların kıyıya indirilmesi ve gönderilmesiyle ilgili bir kamu güveni görevidir."

İddianame devam etti ve komplonun ilerlemesi için çeşitli açık eylemlerde bulundu.

"Komplonun aynı şekilde olduğunu gösteren birkaç başka suçlama daha vardı."

Şimdi, benim kanaatime göre, bunu etkileyen davanın kısmına geliyorum:

"Sanıklar Pollman, Keylock ve Harvey'in, iddianamede adı geçen ofisi iki bin pound karşılığında kendisine sağlamak için Hesse ile bir müzakereye girdikleri ve bunu belirli oranlarda aralarında paylaşmayı kabul ettikleri anlaşılıyor; ancak
bu para, sanık Watson'ın ortak olduğu Steyks, Snaith & Co. bankacılık evine yatırılmış olsa da ve Hesse'nin atanması üzerine Pollman ve Keylock'a ödeneceğini bilse de, Sarah Harvey'nin bunun bir parçası olacağını veya işlemde herhangi bir şekilde yer aldığını bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu."

O bir suç ortağıydı ve paranın buraya yatırılacağını biliyordu.

Bunu biliyordu, ancak Sarah Harvey'nin bunun bir parçası olacağını bilmiyordu.

"Lord Ellenborough, Watson'a ilişkin iddianamenin delillerle desteklenip desteklenmediği konusunda şüphe uyandırdı."

Deliller, Watson'ın iddianamede belirtilen kesin şekilde bölüneceğini bilmediği yönündeydi. Açıkça, iddianamede nasıl bölüneceğini belirtmeleri gerekmiyordu; ancak belirttikten sonra, soru şu: Bu ifadeye bağlılar mı? Şöyle bir bakalım:

"Başsavcı, italik olarak _videlicet_ altına giren kelimelerin tamamen reddedilebileceğini ileri sürdü. Anlam, onlar olmadan
tamamlanmış olurdu. İddianame, sanıkların
hazine lordunun komisyoncuları tarafından yapılacak atama karşılığında bir karşılık ve ödül olarak büyük bir miktar para elde etmek için
birlikte komplo kurduklarını ileri sürecekti. Bu, corpus delicti'ydi. Paranın hangi amaçla kullanılacağı tamamen önemsizdi. Birlikte komplo kurma suçu, para nasıl elden çıkarılırsa çıkarılsın tamamlanmış olurdu."

Doğru.

"Bunu belirtmeye gerek yoktu ve iddia
fazlalık olarak değerlendirilebilirdi. Paranın nasıl harcanacağı
bilinmiyor olsaydı. Komploda yer alanların mahkum edilmesi
imkansız olur muydu? Ancak, kelimeleri reddetmeden,
farklılık önemsizdi. İddianamedeki suçlama
esas itibarıyla ortaya konulmuş gibi yapılmıştı.

"Watson'ın avukatı olan Dallas ve Walton, kelimelerin
videlicet altında ortaya konulmuş olsa bile reddedilebileceğini reddettiler, çünkü önemliydiler ve
önceki hiçbir şeye aykırı değillerdi. Paranın kullanımı suçun özü olabilir. Diyelim ki
hazine lordlarının kullanımı için elde edilmiş olsaydı, atamayı kim yapacaktı: bu, paranın kamu yararına
elde edilmesinden çok daha büyük bir suç olmaz mıydı?"

Bence bu mantık kötü. Bence suç tam olarak aynı.

"Ancak kelimeler reddedilirse, o zaman farklılık daha belirgin olurdu.
Bu durumda, paranın elde edildiği herhangi bir kişiden bahsedilmediği için, gerekli varsayım, paranın
sanıkların kendileri için elde edildiğiydi."

Bu mantıklı.

"Ancak kanıtlar, Watson'ın buna hiçbir şekilde dahil olmayacağını ve
paranın nasıl dağıtılacağı konusunda tamamen bilgisiz olduğunu gösteriyor.

"Lord Ellenborough. İddianamenin Watson'ı komploya dahil edecek şekilde düzenlenmiş olabileceğine dair hiçbir şüphe olamaz. Paranın nasıl kullanılacağı bilinmese bile, bu iddianamenin yüzünde belirtilebilirdi ve o zaman uygulanmasına dair hiçbir kanıta gerek kalmazdı. Soru şu, komplonun gerçekte ortaya konulduğu şekliyle kanıtlarla kanıtlanıp kanıtlanmadığı?"

Soru şu: İddianamenin şemasına göre bir dava oluşturdular mı? Komplonun ortaya konulduğu şekliyle kanıtlarla kanıtlandı mı?

"Bence Watson'a gelince öyle değil. Bayan Harvey aracılığıyla bu atamayı sağlamak için komplo kurmakla suçlanıyor ve Bayan Harvey'nin varlığından tamamen habersiz görünüyor. Bir komployla suçlandığında, gerçek bir şekilde suçlanmalıdır."

Bayan Harvey'nin paranın bir kısmını alacağını bilmiyordu ve yine de komplonun bir üyesiydi. Kanıtlar, onun bir kısmına sahip olacağını gösterdi ve Lord Ellenborough, suçlamayı olduğu gibi kanıtlamadıklarını ve Watson'ı içeremeyeceğini söylüyor.

"Garrow, sanıkların her birinin paranın nasıl elden çıkarılacağını bildiğini kanıtlamanın gereksiz olduğunu ve paranın varış yerinin iddianamede belirtildiği gibi olduğunu göstermek için yeterli olduğunu ileri sürdü. Komploda yer alan herkesin farkında olduğu bir gerçek. Watson, aynı amaca ulaşmak için diğer komplocularla etkileşime girerek, amaca ulaşmak için kullanılan araçları benimsemişti."

Hükümetin avukatı bunu söylüyor. Lord Ellenborough şu şekilde yanıtlıyor:

"Tüm sanıkların komplonun amacını ve iddianamede belirtilen şekilde yürürlüğe konulma biçimini bildiklerini kanıtlamalısınız. Aksine bir doktrin son derece tehlikeli olacaktır. Sanık Watson beraat etmelidir."

Şimdi bu davayı buna uygulayalım. İlk olarak, sadece bu iddianameyi plana göre kanıtlamakla kalmamalılar, aynı zamanda her sanığın bu planı anladığını, planı, nasıl gerçekleştirileceğini ve parayla ne yapıldığını bildiğini de kanıtlamalılar.

Mahkeme. Bu davada Watson beraat etti. Diğerlerine ne yapıldı?

Bay Ingersoll. Elbette suçlu bulundular, çünkü iddianamede iddia edildiği gibi suçluydular. İddianamede belirtilen planı tam olarak biliyorlardı. Tam olarak iddianamede belirtildiği gibi suçluydular. Parayı tam olarak iddianamede iddia edildiği gibi böldüler, parayı böldüler ve iddianamede belirtilen her gerçeğin farkındaydılar. Ancak Watson, bir suç ortağı olmasına rağmen parayla ne yapılacağını bilmiyordu ve bu nedenle serbest bırakıldı. Neden? Çünkü kendisine karşı komployu kanıtlamadılar. İddianamede parayla ne yapılacağını belirtmeleri gerekmiyordu, ancak belirttiler ve sonra bunu kanıtlamaları gerekiyordu. Parayla ne yapıldığını herkesin bildiğini söylemeleri gerekmiyordu, ancak herkesin bildiğini söylediler ve bunu kanıtlayamadılar ve Watson'a gelince bunu kanıtlayamadıklarında serbest bırakıldı. Şimdi, jüri üyeleri, ısrar ettiğim ve Mahkeme'den size talimat vermesini isteyeceğim şey, sanığın ne kadar suçlu olduğu, bu Hükümeti yüzlerce milyon dolardan soymuş olması fark etmeksizin, Hükümetin bu iddianameyle yargılanması, bu iddianamede ve başka hiçbir yerde yazılmamış olan bu suçlamadan suçlu sayılması ve bunu anlaması gerektiğidir. Anladığını söylüyorlar ve anladığını kanıtlamaları gerekiyor. Şimdi, aynı konu hakkında paranın tüm bu taraflar arasında -Rerdell, Turner ve herkes arasında- paylaşılacağını söylüyorlar. Sanırım Rerdell'in paranın hiçbirine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını söyleyen Bay Bliss'ti. Kesinlikle Turner'ın paranın hiçbirini elde ettiğini düşünmüyorlar. Bununla ilgili herhangi bir kanıt var mı? En ufak bir kanıt yok. Bu iddianamede belirtilen herhangi bir bölünmenin, herhangi bir paranın
tek bir rotada bölündüğüne dair
bir kanıt var mı? Tek bir parçacık bile yok. Kanıt olduğunu söylüyorsanız, bölünme ne zaman yapıldı?

Mahkeme. Soru ne yapıldığı değil. Soru komplonun hangi amaçla
girildiğidir.

Bay Ingersoll. Kesinlikle.

Mahkeme. 'Komplonun amacı başarısız olmuş olabilir ve bu para
amaçladıkları gibi
bölünmemiş olabilir, ancak yine de komplo
burada olurdu.

Bay Ingersoll. İyi, mükemmel. Ancak bu iddianamede paranın
bölündüğünü ortaya koyarlarsa, bunu kanıtlamadıkları sürece bu ifade geçen yılın kuru bir yaprağına değmez. Benim ısrar ettiğim tek şey bu. Bir iddianamede, kanıtlamadığınız sürece kimseyi suçlu bulamazsınız.
Bunları kanıtlamadığınız sürece, bunlar suya yazılmış suçlamalardan, sis üzerine kazınmış karakterlerden veya bulutlara yazılmış karakterlerden daha fazla bir şey değildir. Bunları
ispatlamalısın.

Şimdi, aynı noktada, eğer plan delillerle
kurulmamışsa, kanıt ne olursa olsun davanın başarısız olduğunu söylüyorum.
Suç sadece isnat edildiği gibi ispat edilmemeli, aynı zamanda
ispatlandığı gibi isnat edilmeli, doğruluk fikrini ikiye katlamak için ifadeyi ikiye katlamalı. Bu, Archibald's Criminal Pleadings, Amerikan baskısı,
sayfa 36'dadır. Aynı şey First Chitty's Criminal Law, 213'te de geçerlidir. Ayrıca King'in Walker'a karşı davasına da atıfta bulunuyorum, 3d Campbell, 264; King'e karşı Robinson, 1st Hope's Nisi Prius Reports, 595. Kitaplar bende,
ama bunları okuyarak bu Mahkemenin zamanını almayacağım.

Şimdi, eğer haklıysam, bu iddianamenin dili budur. Yapraklarla yapılan açık eylemler ortadan kalktı; dal ve gövdeyle yapılan plan ortadan kalktı. Böyle bir planı, böyle bir bölünmeyi kanıtlamıyorlar.

Şimdi müvekkillerim Stephen W. ve John W. Dorsey aleyhindeki iddia edilen delilleri incelemeye devam edeceğim ve hemen başlangıçta şüphenin delil olmadığını söylemek istiyorum. Birkaç kişinin komplo kurduğunu iddia ediyorsunuz. Saat dokuz civarında sokağın karanlık tarafında buluştuklarını.

_Şüpheli bir durum_. Neden _lambanın altına girmediler?_ Bir kez daha birlikte görüldüler ve bir adam
yanlarına gelir gelmez
gittiler. Suçlu. Kaçtılar. Ve bu kişilerin suçlanmaları dışında
akla gelmeyecek aptalca şüphelerden dolayı yüzlerce kişi, "Bunda bir şey var.
Dört veya beş kez buluştular. Biri diğerine bir mektup yazdı ve Tanrı yardımcım olsun ki
mektupta tarih yoktu." demeye başladı. Başka bir şüpheli durum.
"Kağıt üzerinde bir başlık vardı. Ofisinin numarası değildi." Böylece bunu işlerler ve cehalet bakmaya başlar ve
ağzını açmaya merak eder ve sonunda önyargı bir karara varır.

Şüphe, beyler, kanıt değildir. Bu fikre
davranmak istiyorsunuz. Bir adam ne yaparsa yapsın, varsayım, aksi gösterilene kadar
dürüst bir eylem olduğudur. Bu adamlar mektuplar yazdılar. Bunu yapma hakları vardı.
Bir araya geldiler. Buluşma hakları vardı. Sözleşmeler yaptılar.
Bunu yapma hakları vardı, tarihleri ​​geçmiş olsun veya olmasın. İngiltere'nin en büyük yargıçlarından biri, en büyük adamın beyninden tüm şüpheleri, tüm söylentileri, tüm hataları ve tüm saçmalıkları çıkarırsanız, geriye kalan saf bilgi miktarının
son derece az olacağını söyledi. Bu davadan tüm şüpheleri,
tüm tahminleri, tüm söylentileri, tüm sıfatları, tüm küstahça
ifadeleri çıkarırsanız, gerçek kanıt miktarı şaşırtıcı derecede az olurdu.

Şimdi, bu davayı bu şekilde yargılamak istiyorum. Önyargı ile yargılamak istemiyorum. Önyargı cehalet ve kötülükten doğar. Bu ülkenin en büyük adamlarından biri, önyargının zihnin örümceği olduğunu söyledi.
Ağını ışığın girebileceği her pencereye ve her yarığa
örer ve sonra dışladığı ışığın varlığını tartışır. Bu önyargıdır. Önyargı, diğer tüm
duyulara yalan söyleyecektir. Gerçeğin göğünden kuzey yıldızını yemin edecektir. Bundan kaçınmalısınız. Bu, adaletsizliğin rahmidir ve önyargının üstüne çıkamayan bir adam medeni bir adam değildir; o sadece bir barbardır. Bu davanın önyargı üzerine yargılanmasını istemiyorum. Önyargı, ışığa karşı gözlerini
kapayacaktır. Bunu onsuz denemenizi istiyorum.

Ve tam burada, çoğu mahkemenin biraz hassas olduğu bir konu olmasına rağmen, jürinin hukuk ve gerçeğin yargıcı olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Hükümet avukatlarından biri olan Bay Merrick, bir zamanlar jürinin hukukun yargıcı olduğunda ısrar ettiğini
ve şu dikkat çekici beyanı yaptığını söyledi:

"Ama jüriye söylediğim o zamanlar bile bunların hukukun güvenli ve gerçek ilkelerini gösterdiğine inanmıyordum."

O zaman samimi miydi? Şimdi samimi mi? Bilmiyorum. Ancak onun doktrini şu şekilde görünüyor: "Mahkemeden korktuğum zaman jürinin yasayı yargılamasında ısrar ediyorum. Jüriden korktuğum zaman yasayı mahkemeye devrediyorum. Ancak bu durumda, hem yargıca hem de jüriye güvendiğimden, sorunun nasıl karara bağlandığı benim için tamamen önemsiz."

Şimdi, eğer Mahkeme isterse, yasanın basitçe şu olduğuna inanıyorum: Jürinin gerçeklerin mutlak yargıçları olduğuna inanıyorum ve yine de gerçeklere dayanarak mahkemenin suçsuz olduğunu düşündüğü bir kişiyi suçlu bulurlarsa, mahkeme yeni bir yargılama yapacaktır. Mahkeme, jüri delillere aykırı bulduğu için bir kararı bozma yetkisine sahiptir. Ancak, jüri suçsuz kararı verdiğinde mahkeme bunu yapamaz. Jüri üyesi yemin ederek inandığını, bildiğini veya bunun yasa olmadığına ikna olduğunu söyleyemediği sürece, jürinin yasayı mahkemeden reddetme hakkı olduğuna inanmıyorum; ve bu konuda dürüst olmalı ve
kaprise göre hareket etmemeli. Kesinlikle dürüst olmalı.
Mahkemenin işaret ettiği yasayı takip etmenin vicdanını çiğneyeceği ve bunu yapmaya hakkı olmadığı
zihinsel durumunda olmalı. Gittiğim mesafe bu kadar.

Dünya tarihi, hukukta yapılan en büyük ilerlemelerin bazılarının, vicdanlarının zalim yargıçlar tarafından çiğnenmesine izin
vermeyen jüriler tarafından yapıldığını gösterecektir. Bunu bu dava için söylemiyorum.

Bunu sadece bir gerçek olarak söylüyorum. Bu ülkede bir zamanlar
bir başkasının özgürlüğüne kavuşmasına yardım eden bir adamı yargılarlardı ve
arada sırada jüride "Bu tür bir yasayı uygulamadan önce öleceğim" diyecek kadar sağduyusu, yüreği ve vicdanı olan kişiler olurdu. Onlar da bunu uygulamadılar ve sonunda yasa
o kadar aşağılık, o kadar iğrenç oldu ki, herkes onu hor gördü. Bu jüriden tek istediğim, mahkemenin onlara vereceği
kanıtlara ve yasaya göre dürüst ve adil bir şekilde yönetilmeleri.

Şimdi, John W. Dorsey aleyhindeki kanıtlara geliyorum. Bu davayı
artık başlattığımız için dolaşıyorum.
Bu konuda çok az şey duymuşsunuzdur, beyler ve dünyada yeni bir konu hakkında konuşmaktan daha iyi bir şey yoktur. John W. Dorsey'e karşı bir ilgi duyuyorum. O benim müvekkilim.
Onun kesinlikle dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Tüm eylemlerinin etkisini almaya istekli. O bir sinsi değil, bir gizlice hareket eden değil. Olduğu gibi kabul edecek. Ne yaptığını görelim.

İlk tanık Bay Boone. Bay Boone, John W. Dorsey'in orijinal ortaklardan biri olduğuna yemin ediyor. Evet, öyle. Komplonun herhangi bir teklif olmadan önce yapıldığı iddia ediliyor. Evet, Boone
bu görüşü desteklemiyor. Şimdi, Boone, Miner ve John W. Dorsey
ve Peck, Brady ile teklif verip sonra sefer ve artış yapacakları bir anlaşma yapmışlarsa, size Boone'un neden tüm postacılara yollar, yem maliyeti ve kışın ne tür hava koşulları olduğunu öğrenmek için yazdığını sormak istiyorum. Eğer İkinci
Başbakan Yardımcısı ile rotayı hızlandırmak için bir anlaşma yapmış olsaydı,
sadece herkesten daha düşük teklif vermeye karar verirdi ve orada ne tür yollar olduğunu, kışın nasıl bir hava olduğunu veya at yeminin ne kadara mal olduğunu umursamazdı ve yine de bu gerçekleri öğrenmek için binlerce genelge gönderdi. Ne için? Teklif vermek için. Ne için? Hükümete göre bunlar, atlara ve adamlara en ufak bir atıfta bulunmadan, sefer ve artış için komplo kurdukları rotalardı ve tabii ki, bu teori doğruysa, Boone komploculardan biridir. Ama buna daha sonra geleceğim.

Boone'un ifadesine göre, tahmin ettiklerinden daha fazla rota verildi. Sanırım yüz yirmi altı tane aldılar. Rotaları stoklamak için paraları yoktu. Beklediklerinden fazlasını aldılar. Eh, bu bir
suç değildi. Boone Ağustos 1878'de ayrıldı ve Bay Merrick, Boone'un işi yaptığını, tüm makineleri manipüle ettiğini ve
yine de sırrın kendisine emanet edilemeyeceğini savundu. Boone tüm
bilgileri toplamıştı, tüm işi o yapmıştı ve yine de o zamana kadar
sır ondan başarıyla saklanmıştı. Buna inanıyor musunuz?

Şimdi, Vaile geldi ve başka bir ortaklık kuruldu ve ikinci
ortaklık, sanırım, 1 Nisan 1879'a veya
Mart ayının son gününe kadar yürürlükte kaldı ve sonra rotalar bölündü. Şimdi, o zaman,
John W. Dorsey bu rotalarla ilgili komplo kurmakla suçlanıyor ve bu rotalar daha sonra yapılan avansları ve onayları güvence altına almak için S. W. Dorsey'e tahsis edildi.

Şimdi, iddianamede belirtilen rotalardan, John W. Dorsey bölünme sırasında
yedisiyle ilgileniyordu. Vermillion'dan
Sioux Falls'a, White River'dan Rawlins'e, Garland'dan Parrott City'ye,
Ouray'dan Los Pinos'a, Silverton'dan Parrott City'ye, Mineral
Park'tan Pioche'a ve Tres Alamos'tan Clifton'a. Tüm bu rotalardan ne kadar para kazandı? Size daha önce gösterdim. Seksen yedi dolar için iki emir aldı ve ikisini de geri aldılar. Üç yüz doksan iki dolar için başka bir emir aldı ve onu tutmayı başardı. Bu yedi rotadan aldığı tüm para bu. Şimdi, Bay Vaile'nin tanıklığı, eğer bir şey gösteriyorsa,
Nisan 1879'dan sonra bu rotaları kullandığını ve tuttuğunu ve dünyadaki hiçbir yetkiliye
bir dolar ödemediğini gösteriyor ve ayrıca ne kadar kazanırsa kazansın, John W. Dorsey ve Peck'e verilen rotalar açısından hiçbir fark yaratmadığına yemin ediyor. Hiçbir şekilde
miktarlarını etkileyemezdi ve dünyada kendileri dışında hiç kimsenin
onlarla bir ilgisi yoktu.

Şimdi, John W. Dorsey tarafından sahte yeminli ifadeler verildiği ve bu sahte yeminli ifadelerin verilmesinin
bir komplonun sonucu olduğu iddia ediliyor. Bakalım. Kanıtlarla gösterildi ve ben
zaten gösterdim ve kesin olarak gösterdim ki, yeminli ifade
oranla ilgili olarak
esas itibarıyla doğruydu.

Şimdi, oran derken neyi kastettiğimi açıklayayım. Örneğin, bir rotada yılda beş bin dolar alıyorum ve beş adam ve on at gerekiyor. Bu toplamda on beş. Şimdi, diyelim ki ben bunu saatte belli bir mil hızlandırıyorum ve bunun için on beş adam ve otuz at gerektiğini söylüyorum. Bu toplamda kırk beş eder, değil mi? O zaman Hükümet bana hızlandırılmış hizmet için o zamanki hizmetten üç kat daha fazla para veriyor. Şimdi, diyelim ki bin dolar alıyorum ve bunun için sadece bir adam ve bir at gerekiyor ve ben bunun için yüz adam ve yüz at gerektiğini beyan ediyorum ve eğer hızlandırılırsa iki yüz adam ve iki yüz at gerektiğini beyan ediyorum, ne kadar daha fazla alıyorum? Sadece iki katını alıyorum ve beyanın sonucu, bunun için bir adam ve bir at gerektiğini ve bunun için iki adam ve iki at gerektiğini söylemiş olmamla aynı. Oranı korursanız, Hükümete karşı hiçbir şekilde dolandırıcılık yapamazsınız. Şimdi bunu anladık. Şimdi görelim. Bir beyan verdiğinizde ne yaparsınız? Kaç at gerekeceğine dair bir yeminli ifade verdiğinizde, sürenin uzunluğunu, üç veya dört yılı hesaba katarsınız. Bir atın ömrünü hesaba katarsınız. Yolları ve havayı hesaba katarsınız. Her riski hesaba katarsınız ve bunun sadece bir yargı meselesi, sadece bir görüş meselesi olduğunu görürsünüz ve insanların bu noktalardaki yargılarında farklı olmaları, farklı yeminli ifadeler vermelerinin sebebidir. Herkes yiyecek, hava durumu, yollar, hastalıklar konusunda aynı hesaplamayı yapsaydı, herkes hemen hemen aynı teklifi yapardı, ancak aynı rotada yılda binlerce dolar farklılaşırlardı, çünkü kaç at gerektireceği ve kaç adam gerektiği konusunda farklı yargılara sahip olurlar. Sonra bir şey daha var. Bazı insanlar bir atı diğerlerinden iki kat daha fazla iş yaptırır. Bazı insanlar sert, vahşi ve acımasızdır. Bazı insanlar bu durumda sizden istedikleri gibidir - buz sarkıtları. Bazı adamlar
tanrılara o kadar çok benzerler ki
bir ata yapması gerekenin beş katını yaptırırlar ve
diğer adamlar da dilsiz hayvana merhametlidir. Bu yüzden yargılarında
farklıdırlar. Bir adam her gün yirmi beş mil gidebileceğini söylerken
başka bir adam sadece on beş mil gidebileceğini söyler. Bir adam istasyonların
yirmi beş mil arayla inşa edilmesi gerektiğini söyler; bir başkası
on mil arayla inşa edilmesi gerektiğini söyler. Farklıdırlar ve bu nedenle beyler, teklifler
farklıdır ve bu nedenle yeminli ifadeler farklıdır.

Bu yeminli ifadelerin hepsinden bahsetmeyeceğim, ancak saldırıya uğrayanlardan bahsedeceğim. Bay Merrick, Bay Dorsey'i yalancı şahit olarak adlandırdı, çünkü
38145 numaralı rotada iki yeminli ifade verdi. Şimdi, iddianamede böyle bir suçlama yapılmadı, ancak ben cevaplayacağım. Şimdi, iki
suçlamayla ilgili olarak--Mahkeme. İki yeminli ifade.

Bay Ingersoll. İki yeminli ifade. Her iki davayı da kapsayacak şekilde iki iddianame olması gerekirdi. Şimdi, bu 38145 numaralı rotada, Garland'dan Parrott City'ye gidiyor. Şimdi, 38145'te iki yeminli ifade yapılmıştı,
kanıtlarda belirtildiği gibi, ancak iddianamede yer almıyor. İlk yeminli ifade 11 Mart 1879'da Vermont'ta yemin edilmiş ve 16 Nisan 1879'da dosyalanmıştı. Her ikisi de bu komplo altında içeri giremezdi. İkincisi 26 Nisan 1879'da Washington'da yapılmış ve aynı gün dosyalanmıştı, bu da şüpheli bir durumdur. Savcılığa göre 23 Nisan 1879 tarihli mektup, 26'sında yapılmış bir yeminli ifadeyi iletmeyi amaçlıyor. 26 tarihli yeminli ifadenin 23 tarihli mektuba eklendiğine dair hiçbir kanıt yok. Yeminli ifadede, haftada üç sefer olmak üzere elli saatlik bir programda rotayı çalıştırmak için gereken adam ve hayvan sayısı belirtiliyordu. İletilen
kağıtların niteliğine dair hiçbir kanıt yok, iletilmişse, hatta bu mektupla birlikte herhangi bir
kağıt iletildiği yönünde hiçbir kanıt da yok. Şimdi, kaydın 804. sayfasında, Bay Bliss, tanık Bay McSweeney'e iki kağıt sunarak, "Size birlikte iğnelenmiş iki kağıt gösteriyorum." dedi. Bunları kim iğneledi? Bilmiyorum. "Biri 26 Nisan 1879 tarihli, diğeri 24 Nisan 1879 tarihli. "26 Nisan tarihli belge
William H. Turner'ın el yazısıyla onaylanmıştır. 24 Nisan tarihli belgedeki onay ise Byron C. Coon'un el yazısıyladır. Bu gerçek, Bay Bliss tarafından tek bir belge olarak okunan ve 17E olarak işaretlenen belgelerin, departman tarafından ayrı tarihlerde alınan iki ayrı belge olarak ele alındığını ve bu şekilde işaretlenip dosyalandığını ve
17 ve 18 numara olarak tanımlandıkları
zamanda işaretlendiğini göstermektedir. Şimdi, tek soru
son yeminli ifadenin Hükümete karşı bir dolandırıcılık yapmak amacıyla yapılıp yapılmadığı ve son yeminli ifadedeki rakamlardaki değişikliğin Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini
dolandırmayı amaçlayıp amaçlamadığı veya herhangi bir şekilde dolandırıp dolandıramayacağıdır.

Şimdi, bunun ne olduğunu görelim. Bay Merrick, ikinci yeminin
kasıtlı yalancı şahitlik olduğunu iddia ediyor. Bunun dürüst bir işlem olduğunu ve Bay Dorsey suçlanmak yerine övülmeli, şimdi niyetinizi gerçeklerin tam durumuna göre çağıracağım. Şimdi, bundan yalancı şahitlik yerine övgüye değer bir eylem, iyi, dürüst bir eylem çıkarmazsam, davayı terk edeceğim. İlk yeminli ifadede
Dorsey, o zamanki programa göre üç adam ve yedi hayvan gerekeceğine ve önerilen program için on bir adam ve yirmi altı hayvan gerekeceğine yemin etti. Şimdi, üç adam ve yedi hayvan on eder ve on bir adam ve yirmi altı hayvan otuz yedi eder. Yani ilk yeminli ifadede, postayı hızlandırılmış programa göre taşımak için o zamanki programa göre üç ve yedi onda bir daha fazla hayvan gerekeceğine yemin etti, değil mi? Üç adam ve yedi hayvan
on bir adam ve yirmi altı hayvana karşı üç ve yedi onda bir daha fazla hayvan gerekecekti, dolayısıyla bu üç ve yedi onda bir daha fazla ücret alacaktınız. Şimdi, bunu anlayalım. Bu, on ile otuz yedi oranında bir artıştır ve ücreti o ilk yeminli ifadeye göre hesaplanmış olsaydı on üç bin dört yüz otuz üç dolar ve dört sent olurdu. Ama buna göre hesaplanmamıştı. Başka bir yeminli ifade verdi. Şimdi, ikinci yeminli ifadede, o zamanki gibi on yerine yirmi adam ve hayvan gerekeceği ve sefer için elli dört adam ve hayvan gerektiği söyleniyordu. Şimdi, yirmi ile elli dört arasındaki oran üç ve yedi onda biri yerine iki ve yedi onda biri idi, bu yüzden kasten ve yozlaşmış yalancı şahitlik olduğunu söyledikleri ikinci yeminli ifadeye göre, sadece sekiz bin dört yüz elli yedi dolar alacaktı ve bu yeminli ifadedeki değişiklik, eğer miktar ikinci yerine birincisinde hesaplanmış olsaydı, ona kalan üç yıl için on dört bin dokuz yüz yirmi beş dolar ve altmış sente mal olacaktı ve bu değişiklik, diğer yeminli ifadede hesaplamayı yapmışlar gibi, yaklaşık on beş bin dolar tasarruf sağlayacaktı, ve yine de bana bunun kasten ve yozlaşmış yalancı şahitlik olduğunu söylüyorlar. Davada bundan daha mükemmel bir şekilde onurlu hiçbir şey gösterilmedi. John W. Dorsey'i, kasten yalancı şahitlik olduğu iddia edilen bu yeminli ifadeden daha adil, daha yüce bir ışık altında gösterecek hiçbir şey gösterilmedi. Anlıyor musunuz? İlk yeminli ifadeyi verdi ve bu ifadede Hükümete karşı on dört bin dokuz yüz yirmi beş dolarlık bir hata yaptı
ve sonra dürüst bir adam gibi bunu düzeltti ve bu dürüst
düzeltmesi yüzünden yalancı bir alçak olarak gösterildi. Bu işe yaramayacak, dostlarım.

Ama aslında bu yeminli ifadelerden hiçbiri iddianamede yer almıyor, iddianamede suçlanmıyor. Bu davayla birlikte
dolaşan ve burada
işleri olmayan başıboş serseriler.

38152 numaralı rotada yeminli ifade vermedi. 38113 numaralı rotada iddianamede herhangi bir yeminli ifade verdiğine dair bir suçlama yok. 38156 numaralı rotada yeminli ifade sahte değildi. Suçlandı ve başarılı bir şekilde
azledilmedi. 40104 numaralı güzergahta yeminli ifade hiçbir zaman tartışılmadı ve
asla saldırıya uğramadı. 40113 numaralı rotada yeminli ifadeye saldırılmadı, tek bir tanık bile sorgulanmadı. 35105 numaralı rotada Dorsey tarafından yeminli ifade yapılmadı. 38134 numaralı rotada iki yeminli ifade daha var.

Şimdi bakalım. İşte biraz daha dolandırıcılık. Yaz, 38134--iki yeminli ifade--büyük bir dolandırıcılık. İlk yeminli ifadede üç adam ve on iki hayvan yazıyordu. Bu on beş eder; keşif için yedi adam ve otuz sekiz hayvan gerekirdi. Bu kırk beş eder. Başka bir deyişle, oran on beşe kırk beşti, sadece üç katı. Üç kere on beş kırk beş eder. Sonra ikinci bir yeminli ifade verdi, Hükümeti dolandırmak amacıyla
sunulmuştu. Bakalım. İkinci yeminli ifadede iki adam ve altı hayvan gerektiğini söyledi. Bu sekiz eder. Seferde altı adam ve on sekiz hayvan gerekecekti. Bu yirmi dört eder. Oran sekize yirmi dörttü. Üç kere sekiz yirmi dört eder; ve üç kere on beş kırk beş eder. Böylece miktar tam olarak aynı şekilde bir sente çıkarıldı, ikinci yeminli ifadede birincisinde olduğu gibi ve
sonuç olarak kimseyi dolandırmak amacıyla yapılmış olamazdı. İmkansız. Elbette oran her yeminli ifadede önemli bir şeydir ve ancak bu orana bakarak bu Hükümeti dolandırmaya çalışıp çalışmadıklarını söyleyebilirsiniz. Diyelim ki ikinci yeminli ifade oranı değiştirdi ve böylece sadece o miktarı alamayacaktı, o zaman bunun bir dolandırıcılık olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama oranı değiştirmedi.

38156 numaralı yolda başka bir yeminli ifade dosyalandı ve başarılı bir şekilde
görevden alınmadı. Bunu anlattım. Bunu hallettim. Hepsi bu kadar. Hepsi bu, her şey bu--her şey--her şey.
John W. Dorsey'in Thomas J. Brady ile konuştuğunu gösteren hiçbir kanıt yok.
Onu hiç gördüğüne dair hiçbir kanıt yok.
Şirketinde hiç görüldüğüne dair hiçbir kanıt yok;
Turner'ı hiç gördüğüne dair hiçbir kanıt yok;
Turner'dan hiç duyduğuna dair hiçbir kanıt yok;
Turner'dan hiç mektup aldığına dair hiçbir kanıt yok; ona hiç bir şey yazdığına dair hiçbir kanıt yok;
Bu adamlarla hiç bir kelime alışverişinde bulunduğuna dair hiçbir kanıt yok;
Harvey M. Vaile'i hiç gördüğüne dair hiçbir kanıt yok; onunla hiç konuştuğuna dair hiçbir kanıt yok. Kesinlikle
onunla hiç komplo kurduğuna dair hiçbir kanıt yok. Thomas J. Brady veya Bay Turner veya herhangi bir memurla bir anlaşma yaptığına dair hiçbir kanıt yok - hiçbir yerde, hiçbir konuda veya hiçbir amaç için hiçbir tür, cins, karakter veya tasvirde bir anlaşma, en ufak bir şey değil; herhangi biriyle komplo kurduğuna dair hiçbir kanıt yok; Amerika Birleşik Devletleri'nden üç yüz doksan iki dolar hariç tek bir dolar aldığına dair hiçbir kanıt yok - en ufak bir şey değil.

Bakanlığa hiçbir zaman sahte bir iletişim yazdığına dair hiçbir kanıt yok - hiçbir şey yok. Bir dilekçe yazdığına dair hiçbir kanıt yok; bir dilekçeyi sahteciliğine dair hiçbir kanıt yok; birinin adını birine imzaladığına dair hiçbir kanıt yok; böyle bir şey yaptığına veya değiştirdiğine dair hiçbir kanıt yok; rotada yaşamayan bir adamın adını yazdığına dair hiçbir kanıt yok; hayali bir isim yazdığına dair hiçbir kanıt yok; Posta Genel Müdürü'nü aldatmaya yardım ettiğine dair hiçbir kanıt yok--en ufak bir kanıt bile yok. Eğer varsa, birinin
sadece
delillere parmak basmasını istiyorum. Hiçbir zaman
yanlış beyanlarda bulunduğuna dair hiçbir kanıt yok. Dediğim gibi, herhangi bir yetkiliye
bir dolar ödediğine dair hiçbir kanıt yok ve bunu
ödeyeceğine dair hiçbir kanıt yok. Tüm kanıtlar, üç yüz doksan iki dolar aldığı yönünde. Yeminli ifadeleri,
gerçek olduğuna inandığı şeye göre yaptı. Kanıtlar, o rotalarda
yeminli ifadeleri yaptığında kişisel bir çıkarı olmadığını,
bunları yapmak için
bir dolar bile almadığını gösteriyor. Bunları yaptı çünkü müteahhit veya taşeronun bunları yapmak zorunda olduğunu varsaydı. Bunları yaptı çünkü bunların
doğru olduğuna
inandı. Kendisinin sahip olduğu az deneyim ve başkalarının kendisine yaptığı açıklamalar tarafından yönlendirilmişti; ve tüm bu kanıtlarda, onun dürüst olmayan bir eylemde bulunduğunu gösteren tek bir kelime, tek bir satır, tek bir harf bile yok ve jüri, saldırıya uğrayan yeminli ifadelerde esasen haklı olduğunu, ilk başta çok yüksekte olduğunu; diğerlerinde ise çok düşük olduğunu doğrulayacaktır. Ancak, kendisinin doğru olmadığına inandığı şeye kasıtlı olarak yemin ettiğine dair hiçbir kanıt yok.
Kendisi tarafından yemin edilen oran her zaman esasen doğruydu.
Başka bir deyişle, beyler, tanıklık John W. Dorsey'in dürüst bir adam olduğunu gösteriyor ve böyle bir adamı böyle kanıtlara dayanarak suçlu bulacak bir jüri yok, hiç olmadı ve olmayacak.
Hiç olmadı; asla olmayacak.

Şimdi, diğer müvekkilim Stephen W. Dorsey'e geliyorum ve ona karşı bir ilgi duyuyorum. O benim arkadaşım. Ondan hoşlanıyorum. O iyi bir adam.
Sağduyulu. O sadece bir politikacı değil, bir devlet adamı; ve şunu anlamanızı istiyorum ki, bu davada hiçbir zaman bu kovuşturmadaki herhangi bir avukatın asla anlayamayacağı veya savunma avukatının asla anlayamayacağı
bir eylemde bulunmadı. Sorumluluklarını tam olarak biliyordu. Sorumluluğunu tam olarak biliyordu. Ne yaptığını tam olarak biliyordu ve yalnızca doğru olanı yaptığını biliyordu. Bu davanın açılışında Bay McSweeney bir açıklama yaptı.
Size Dorsey'in bu konuyla tam olarak nasıl bağlantılı olduğunu anlattı. Size sadece bunu söylemekle kalmadı, Dorsey'in bu rotalarda para kaybettiğini ve avans olarak verdiği paranın asla geri ödenmediğini söyledi ve bu bağlamda rotaları James W. Bosler'a devrettiğini ve departmanın James W. Bosler'ı bildiğini çünkü burada emirlerin James W. Bosler'a ödendiğine dair tanıklık sundular. Bay McSweeney, Bosler'in işi kontrol ettiğini söyledi ve
şimdi savcılık tarafından bize "Neden James W. Bosler'i kürsüye getirip para kaybettiğinizi göstermediniz?" diye soruluyor. Ben de iltifatlarına karşılık veriyorum ve onlara diyorum ki, neden James W. Bosler'i kürsüye getirip para kaybettiğimizin doğru olmadığını, çünkü defterleri tuttuğunu göstermediniz? Bunu onlara soruyorum. Neden James W. Bosler'i getirmediler?

Bay Merrick. Sayın Yargıç, S. W. Dorsey'in bu rotalarda para kaybettiğine dair hiçbir kanıt yok ve açılışta avukatın yaptığı açıklama, saygıyla, davadaki avukat tarafından kanıt olarak kullanılamaz.

Mahkeme. Elbette, kanıt almak için harcanan bu kadar uzun zamandan sonra, tartışmalı bir soru hakkında hangi kanıtın verildiğini söylemem imkansız. Bu konuda ne tür kanıtlar sunulduğunu hatırlayamıyorum, ancak şimdi yapılan açıklamaların davadaki kanıtlara dayanarak yapılmadığını, ancak davanın açılışında yapılan açıklamalara yanıt olarak yapıldığını anlıyorum.

Bay Ingersoll. Kısmen öyle.

Bay Merrick. Avukatlarının açılışı.

Mahkeme. Avukatları tarafından.

Bay Merrick. Avukatları Bay McSweeney tarafından.

Bay Ingersoll. Sadece belirtmeme izin verin, Mahkeme bunu mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Bay McSweeney, açılışında bu rotaların James W. Bosler'a devredildiğini; parayı alıp ödediğini ve S. W. Dorsey'in bu rotalarda para kazanmadığını, ancak para kaybettiğini söyledi. Çok güzel. Ancak bu açıklama sadece bir açıklamaydı. Daha sonra hiçbir zaman kanıtlanmadı. Hükümet bize, "Bunu kanıtlamak için neden James W. Bosler'ı getirmediniz?" dedi.

Mahkeme. Bunu nerede söylediler?

Bay Ingersoll. Bunu konuşmalarında söylediler. Bay Merrick söyledi.

Bay Merrick. Parayı kanıtlamak için değil.

Bay Ingersoll. Ay, "James W. Bosler'ı neden getirmediniz?"

Bay Merrick. Evet, ama paranın kanıtı için değil; ama rotaların dağıtımı ve Dorsey tarafından ve Bosler tarafından Dorsey'e para ödünç verilmesi ve Dorsey'in rotaları Bosler'e kredi teminatı olarak devretmesi ile ilgili diğer sorular için, Vaile'nin ifadesinde görüldüğü gibi.

Mahkeme. Müdahale etmeyeceğim.

Bay Merrick. Avukatın seyrini durdurmaya çalışmayacağım
eğer bunun için bir sebep yoksa ve Mahkemeden, bu gerçeğe dair hiçbir kanıt olmadığı için, avukatın bunu yapmamasını rica ediyorum--Bay Ingersoll.
[Araya giriyor.] Bazı kanıtlar olduğunu göstereceğim.

Mahkeme. Bunun sizin bir gözleminize cevaben yapılmış bir açıklama olduğunu anlıyorum.

Bay Ingersoll. Esas olarak bu kadar. Şimdi, Postane Departmanından müteahhitler ve taşeronlar tarafından çıkarılan emirleri tanıttılar; bu emirlerin James W. Bosler'a ödendiğini ve birbiri ardına yüzlercesinin James W. Bosler'a tahsis edildiğini kanıtladılar. Şimdi, diyorum ki, bize diyorlar ki, "Neden James W. Bosler'ı getirip masumiyetinizi kanıtlamıyorsunuz?" Diyorum ki, neden James W. Bosler'ı getirip suçluluğumuzu kanıtlamıyorsunuz? Kapıyı açtık. Tanığın adını söyledik. Size rotaları izlediğini, defterleri tuttuğunu, parayı dağıttığını ve para kaybettiğimizi söyledik. Hükümeti soymak yerine, Hükümet bizi soymuş; ve onlar, "Bosler'ı neden getirmediniz?" diyorlar ve ben de onlara, neden getirmediniz? Onu tanıyorlar ve onun saygın bir adam olduğunu biliyorlar.

Şimdi, başka bir nokta daha var. Hepinizden açılışta söylenenleri hatırlamanızı istiyorum ve bir savunmanın açılışıyla, jüriye söyledikleriyle bağlı olduğunu anlıyorum. Soru şu, bu davada açılışta yapılan bir ifadeyle çelişen herhangi bir gerçek
doğrulandı mı?

Mahkeme. Savunmanın, Bay Ingersoll.
[Ara vererek.] Söylediklerinden.

Mahkeme. Açılışında söylediklerinden, ardından delil gelmediği sürece
yararlanma hakkı yoktur.

Bay Ingersoll. Kesinlikle hayır, ancak Hükümet tarafından bu açılış beyanına değinen hiçbir kanıt sunulmadığını gösterme hakkı var. Bunu yapma hakkı var, kesinlikle.

Şimdi, Bay Boone Hükümet adına tanıklık etti - akıllı bir adamdı.
İhaleyle ilgilenenlerin kim olduğuna yemin etti. Dorsey'in bu rotalarla ilgilenmediğini söyledi ve kesin olarak yemin etti. İlgilenen kişilerin isimlerini verdi ve kesin olarak yemin etti.
Dorsey'in o zaman en ufak bir ilgisi yoktu. Para ödünç verdi, teminat aldı, tahviller için kefil almaya yardımcı oldu ve bazı tahviller için yaptıkları sıkıntıyı hatırlıyorsunuz. Kötü bir tahvil olduğunu gösteren herhangi bir kanıt sunuldu mu? İflas etmiş bir adamın isminin herhangi bir tahvile teminat olarak eklendiğini gösteren herhangi bir kanıt sunuldu mu? Bu tahvillerden herhangi biri üzerinde herhangi bir işlem başlatıldığını gösteren herhangi bir kanıt oldu mu; Herhangi bir kanıt
her tahvilin kesinlikle iyi olmadığını göstermeye eğilimli? Aslında, Hükümet bunların hepsinden feragat etti. 35015 numaralı rotada sözleşmeyi teklif ederken, Bay Merrick şu açıklamayı yaptı:

"Sözleşmenin yapıldığını göstermek amacıyla teklif edildi. Sözleşmenin kendisi açık bir eylem değil. Bu sorun değil. Bunda
suç teşkil eden hiçbir şey yok."

İyi!

Herhangi bir sözleşmede suç teşkil eden hiçbir şey yok, beyler. Hepiniz teklifleri
vermek zorunda olduklarını ve en düşük teklifi verenler onlarsa
Hükümetin teklifleri kabul edip daha sonra
sözleşmeleri bunlara uygun şekilde yapmak görevi olduğunu kabul edeceksiniz. Bunda yanlış bir şey yoktu. Bu
Dorsey'in ilk adımıydı. İlk adımı gerçekten bir nezaket eylemiydi.
İkinci adım neydi? Daha fazla para avans veremedi. Bay
Peck, Bay Miner, Bay Dorsey ve Bay Boone parayı avans olarak veremediler, bu yüzden Bay Boone dışarı çıktı ve Bay Vaile geldi ve yeni
ortaklık avans olarak verilen bu parayı geri ödemeyi kabul etti; yani, diğer taraflarca avans olarak verilen para. Birinin diğerine avans olarak verdiği şey, kendisi sorumlu olduğu sürece aslında kendisi tarafından avans olarak verilmiştir. Büyük deneyime ve imkanlara sahip Bay Vaile, Boone'un yerine alındı.
Şu ana kadar şüpheli bir şey var mı? Bu, tüm bu sorunun tek testidir. Doğal mı? Doğalsa şüpheye yer yoktur. Bay Vaile geldikten sonra, 16 Ağustos 1878'de yazılı bir sözleşme yapıldı. O zamana kadar hiçbir komplo yoktu. En ufak bir
kanıt yoktu; o zamana kadar hiçbir memurla bir anlaşma yapılmadı. Şimdi, Ağustos sözleşmesi uyarınca, Bay Vaile tüm işi devraldı ve anladığım kadarıyla 1 Nisan 1879'a kadar işi yürüttü. O zamanlar hiçbir memurun bununla ilgisi yoktu. O zamanlar hiçbir komplo yoktu. Vaile tüm parayı aldı ve ödedi. İşte buradayız, 1 Nisan 1879. Peki, o zamana kadarki tarih nedir? John W. Dorsey, Peck, Miner ve Boone'un teklif verenler olduğu; belirli rotaların
verildiği, rotaları stoklamak için paralarının olmadığı ve S. W. Dorsey'in biraz para yatırdığı ve güvenlik sağladığı; daha sonra
Boone dışarı çıktı ve Vaile içeri girdi ve sözleşme yapıldı, bu sayede Vaile hazinedar oldu ve herkesi tanıdı ve işi 1 Nisan 1879'a kadar yürüttü. Kesinlikle hiçbir düzenleme yapmadığına ve para ödemediğine yemin ediyor. Ayrıca Aralık 1878'de Stephen W. Dorsey ve Vaile'nin ilk kez bir araya geldiği ve Dorsey'in teminat olduğu iddiayı çözmek ve Dorsey'in teminat olduğu senetleri Vaile, Miner & Co. senetleriyle değiştirmek amacıyla Alman-Amerikan Bankası'nda bir araya geldiği de kanıt olarak mevcuttur. Daha sonra bu senetler Vaile tarafından ödendi ve Dorsey'in teminatı serbest bırakıldı. Şimdi, Nisan 1879'da bir bölünme yapıldı. Ağustos 1878'deki sözleşme ortadan kaldırıldı ve rotaların bir bölünmesi yapıldı, yüzde yetmişi Vaile ve Miner tarafından, yüzde otuzu ise John W. Dorsey ve Peck tarafından alındı. Nisan 1879'da, taraflar bir araya gelmek yerine bölündüler.
Komplo kurmuyorlar. Ayrılıyorlar. Birleşmiyorlar. Ayrılıyorlar.
O andan itibaren hiçbir ortak noktalarının olmaması konusunda anlaştılar. Her adam kendi
şeyini alır ve her adam kendi işine bakar ve bir müteahhit veya alt yüklenicinin yeminli ifade vermesi konusunda ısrar ettikleri durumlar dışında
başka kimseye yardım etmez. Müteahhit oldukları rotalar hakkında yeminli ifadeler verdiler. O zamana kadar olan her şey bundan ibaretti. Sonra bu rotalar Dorsey'e onu güvence altına almak amacıyla tahsis edildi.

Şimdi, Stephen W. Dorsey'e karşı yöneltilen açık eylemlere geçiyorum.
Notlarımın o sayfasına geldiğim için
çok mutluyum biliyor musun. Şimdi bu adama yöneltilen tüm rezil şeyleri yanıtlama ve sonsuza dek yanıtlama fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. İşte buradayız, bu jürinin önünde, vatandaşlarından oluşan bir jüri, doğruyu yapma cesaretine sahip bir jüri. Sonunda, gerçeği söyleyip söylemediğimi bilen adamların önünde, Stephen W. Dorsey'e karşı
neler
suçlandığını ve aleyhinde
nelerin
kanıtlandığını söyleme şansına sahibim. Suçlanan açık eylemleri inceleyelim. 38135 numaralı rotada, Miner, Rerdell ve S. W. Dorsey'in
yanlış bir yeminli ifade
ilettiği iddia ediliyor. Kanıt, yeminli ifadenin Dorsey tarafından değil Miner tarafından yapıldığı, Dorsey tarafından değil Miner tarafından iletildiği ve iddianamede iddia edildiği gibi
iletilmediği, ancak 18 Nisan 1879'da iletildiğidir. Dorsey'in bu yeminli ifadeyi duyduğuna, bunu hiç yaptığına, hiç ilettiğine, hiç gördüğüne, varlığından haberdar olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu ilk
suçlamadır. Böyle bir belgenin varlığından haberdar olduğunu gösteren tek bir kanıt kırıntısı bile yok. O yazılı yalan üzerine, o hata üzerine
bu adamın karakterini etkileyen bu rezil suçlamalar
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaştırıldı.

Sırada ne var? Diğerleriyle birlikte sahte dilekçeler sundu. Şimdi size tüm
suçlamaları anlatıyorum; her birini. Kanıt nedir? Ah, gerçeklere ulaşmak harika. Kanıt şu ki
her dilekçenin gerçek olduğu gösteriliyor. Hiç
bir dilekçe sunduğuna, gönderdiğine veya o yoldan gönderilmesini istediğine dair hiçbir kanıt yok;
ve her dilekçe gerçek ve tek bir kişiye yönelik suçlama dışında hiçbir suçlama yapılmadı. Birinde "daha hızlı zaman" sözcüklerinin eklendiğini söylediler; ancak hemen sonraki
paragrafta daha hızlı zaman istendi ve kimse bunun eklendiğini iddia etmedi. Bunun dışında, iddianamede 26 Haziran'da dosyalandığı iddia edildi. Aslında, 8 Mayıs'ta dosyalandı. Stephen W. Dorsey tarafından hiç dosyalanmadı; Stephen W. Dorsey tarafından hiç
ortaya çıkarılmadı. Bunu bildiğine veya duyduğuna dair hiçbir kanıt yok. Üçüncüsü, hileli bir şekilde bir alt sözleşme dosyaladı. İki hata ve imkansız bir suç. Bu, o rotayı sonlandırıyor. Bu, dünyadaki her şey. Herhangi bir adamın bundan benden daha fazlasını çıkarmasına meydan okuyorum. Her kelimesini söyledim.

Bir sonraki rota 41119 numaralı. Stephen W. Dorsey'in diğerleriyle birlikte
yalan yemin ilettiği iddia ediliyor. Kanıt, yeminin Peck tarafından yapıldığı ve Peck tarafından iletildiği ve Stephen W. Dorsey tarafından iletilmediğidir.
Başka ne? Doğru olduğu. Bu suçlamada üç hata var.
Dorsey'nin yaptığını söylüyorlar. Peck yaptı. Dorsey'nin ilettiğini söylüyorlar.
Peck iletti. Bunun yanlış olduğunu söylüyorlar. Kanıtlar doğru olduğunu gösteriyor.
Bu rotada sadece Tayca var. Bu rotadaki tek suçlama bu.
Hiçbir dilekçenin yanlış olduğu iddia edilmedi.

Şimdi 38145 numaralı rotaya geliyoruz. Bunu daha iyi yapabilir miyiz görelim.
İlk suçlama, Stephen W. Dorsey'in hileli bir şekilde bir
alt sözleşme
verdiği. Alt sözleşme Sanderson ile yapıldı, Sanderson kendi
sözleşmesini
verdi. Bu suçlama eski iddianameden kopyalandı. Bu bir
hata ve hepsi bu. Bunlar birçok
yüreğe üzüntü
veren suçlamalar. Bunlar yuvaları
karartmış suçlamalar. Bunlar geceleri keder ve dehşetle dolduran suçlamalardır; her biri yalandır.

Bir sonraki rota 38156. İlk suçlama, sahte bir
yemin ilettiğidir. Yemin John W. Dorsey tarafından yapılmıştır ve doğrudur. İkinci suçlama, imkansız bir suç olan bir alt sözleşmeyi hileli bir şekilde dosyalamak.
Bu rotadaki her şey budur. Kesinlikle yanlıştır.

Şimdi bir sonrakine, No. 46217'ye geliyoruz. Suçlama, temel dilekçeler dosyalamak.
Kanıt, her dilekçenin gerçek olduğudur. Her biri. Bay Bliss
şöyle dedi--"Bu rotadaki seferlerin artmasıyla ilgili bir noktamız yok."

Her dilekçe, seferlerin artması içindi. Bunu kayıtlarda göreceksiniz,
sayfa 1008. Beyler, bu rotadaki tek suçlama budur. Tamamen
yanlış!

Şimdi 38140 rotasına gelin. Suçlama: Sahte ve sahte dilekçeler dosyalamak.
Kanıt: Tüm dilekçeler gerçek. İkinci suçlama: Sahte
yemin iletmek ve bunu yapmak. Kanıt: John W. Dorsey tarafından yapılan yemin ve doğru.
Bu rotanın tamamı bu. Daha fazlasını toplayabilirlerse görmek istiyorum. Bu kaydı inceledim.

Rota 38113. Suçlama: Sahte bir şekilde alt sözleşme dosyalamak. Hepsi bu. Sahte bir şekilde alt sözleşme dosyalayamazsınız.

Rota 40113. Suçlama: Sahte ve uydurma dilekçeler dosyalamak. Kanıt:
Hükümet tarafından gerçek olduğu kabul edilen her dilekçe. İyi. İkinci:
Sahte bir yemin iletmek. Kanıt: John W. Dorsey tarafından yapılan yemin ve
Hükümet bunun sahte olduğunu gösterecek hiçbir tanık sunmadı. Bu suçlamaların
nasıl düştüğüne bakın. Nasıl yere düştüğüne bakın. Hepsi bu.

Bu iddianamede size her şeyi anlattım; her şeyi. İnanmayacaksınız bile. Şimdi size özeti vereyim. S. W. Dorsey, dört sahte yemin iletmekle sekiz yoldan suçlanıyor.

Kanıtlar, hiçbir zaman bir tane bile yapmadığı veya iletmediği ve
dört yeminin de doğru olduğu yönünde. Beş yoldan, sahte dilekçeler
vermekle suçlanıyor. Kanıtlar, tüm dilekçelerin gerçek olduğu yönünde.
İddianamede kendisine iletildiği iddia edilen dilekçelerin hiçbiri
kendisi tarafından iletilmemiştir. Sahte
alt sözleşmeler yapmakla suçlanıyor ve kanıtlar, alt sözleşmelerin gerçek olduğu yönünde ve bunun yanı sıra, bir düzine kez söylediğim gibi, sahte bir şekilde
alt sözleşme yapmak tamamen imkansızdır. Stephen W. Dorsey'e karşı açılan bu iddianamede tek bir suçlama bile doğrulanmadı. Hiçbiri. Soyguncu olarak adlandırıldı, hırsız olarak adlandırıldı, ancak
kanıtlar onun dürüst bir adam olduğunu gösteriyor. İddianamede iddia edilen tek bir şey bile ona karşı kanıtlanmadı ve herhangi bir insanın bunu yapan kanıtı işaret etmesine meydan okuyorum. Şimdi düşünün. Tüm bu suçlamalar o
kanıtlara dayanarak o adama yöneltildi; başka hiçbir
kanıt yok; iddianameyle ilgili olarak başka hiçbir satır yok.
İddianamenin dışında ne var? Kendisine teminat olarak verilen rotaları ele geçirerek iki mektup yazması, ki bunu yapma hakkı vardı. Başka ne var? Oregon Eyaleti'nde bazı dilekçeler hazırlamış veya hazırlatmış olması. Bunları hazırlayan adam buraya tanık olarak getirildi. Adının Wilcox olduğuna inanıyorum. Yaptığı her şeyin dürüst olduğuna ve her dilekçedeki her ismin gerçek olduğuna yemin etti. Şimdi görelim. S. W. Dorsey'e bir nokta daha eklendi.
Size okumak istiyorum. Bu, Bay Merrick'in argümanından:

"Peck, John W. Dorsey ve Miner veya Stephen W.
Dorsey'in arkadaşlarından biri. Bu komployu kim uyduruyordu? Kim onun etrafında kollarını ve ellerini toplayıp kendi yararına kamu hazinesine
ulaşıyordu, oysa kendi
hazineleri görünüşe göre parayla meşgul değildi? S. W.
Dorsey. 'Kardeşim ve kayınbiraderim içeri girecek ve Miner, veya Miner değilse diğer arkadaşlarımdan biri.'"

Bu alıntıdır.

"S. W. Dorsey'in diğer kolaycı arkadaşlarından biri. 1877'deydi, beyler, bu dolandırıcılık ve suç gününün sabahı. Boone ve S. W. Dorsey'in oturduğu o odada güneş doğdu ve orada onun rotası işaretlendi. O suç gününün süresi ve işi şekillendi."

Şimdi, kanıtın ne olduğuna bakalım. O konuşmanın amacı, Dorsey'in Boone'a "Ya Madenci'yi ya da
arkadaşlarımdan birini koyacağım." dediğine sizi ikna etmektir. Birleşik Devletler Hazinesi'nde yeterince para olmadığını, bu dünyanın damarlarında bir adamın özgürlüğü veya hayatı için yargılandığında kanıtları yanlış ifade etmemi sağlayacak kadar
yeterince altın ve gümüş olmadığını biliyor musunuz? Kanıtların ne olduğunu görelim:

"S. Kayınbiraderi ve kardeşi dışında kim var?--C. Bay Miner'ın adının
anılıp anılmadığını kesin olarak söyleyemem. Ya adını ya da Sandusky, Ohio'dan bir arkadaşından bahsetti."

Şimdi, beyler, size sunuyorum, bu ne anlama geliyor? Bay Boone, aslında, "Bana Miner ya da Sandusky'den bir arkadaşından bahsettiğini söyledi. Yani, Miner'ı adıyla tanımladı ya da Sandusky'den bir arkadaşı olarak tanımladı." diyor. Sonra itiraz edildi ve ardından başka bir soru geldi:

"S. Bay Miner'ın Washington'a gelmesiyle ilgili bir şey söylendi mi?--C. Adının anılıp anılmadığını ya da bir arkadaşından; kişisel bir arkadaşından bahsedip bahsetmediğini söyleyemem."

Bu ne anlama geliyor? Boone, ona Miner mi dediğini yoksa Sandusky'den bir arkadaşından mı bahsettiğini hatırlayamıyor. Başka ne?

"A. Bahsettiğim partilerin dışında anladığım kimse olmayacaktı.

"S. Siz, John W. Dorsey ve Peck?--A. Ve Bay Miner."

"S. Ya da arkadaşlarından biri?--A. Ya da Bay Dorsey'in arkadaşı.
Yapılan düzenleme, onlar buraya gelene kadar yapılmadı. Sadece,
gelmelerini bekleyen gerekli boşlukları ve kağıtları hazırlamak içindi çünkü zaman daralıyordu ve teklif vermek için bilgi edinmek gerekiyordu. Buraya gelene kadar hiçbir çıkar hakkında hiçbir şey söylenmedi
ve sonra bir ortaklık kuruldu."

Şimdi, jüri üyeleri, size soruyorum, bu ifadenin anlamı nedir?
Anlamı basitçe şudur: Boone, Miner'ın adını anıp anmadığını veya ona Sandusky'den bir arkadaşı mı dediğini hatırlayamadı,
ancak amaç, ifadenin S. W. Dorsey'in "Ya Miner'ı alacağım ya da başka bir arkadaşımı alacağım" dediğini size inandırmaktı. Dorsey'in bununla hiçbir ilgisi yoktu, bir sentlik bir ilgi, bir dolarlık bir ilgi, doğrudan, dolaylı veya başka bir şekilde. Bir arkadaşının olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Tüm bunlar Bay Boone, Bay Dorsey'nin bu adama Miner dediğini veya onu Sandusky, Ohio'dan bir arkadaş olarak tanımladığını söyledi. Kanıtlar Bay Miner'ın geldiğini gösteriyor ve kanıt da anlaşmanın yapıldığını gösteriyor. Stephen W. Dorsey'e karşı bu davada başka neler var? Elinizi
üzerine koymanızı rica ediyorum. Herhangi birinden bunu belirtmesini istiyorum. Başka hangi şüpheli
durum var? Dünyadaki tüm şüpheli
durumların hiçbir işe yaramadığını anlamanızı istiyorum. Dünyadaki bir şeyi göstermeye yönelik tüm kanıtlar onu göstermez. Sadece bu yöne doğru giden hiçbir şey oraya varamaz; asla.

Bir komplo olduğunu çıkaramazsınız. Gerçekler kanıtlanmadığı sürece, gerçeği çıkaramaz ve ardından komployu çıkaramazsınız. Stephen W. Dorsey'e karşı tek bir hileli eylem
kanıtlanmadı -tekrar söylemek istiyorum-. Bunu yapmadılar ve yapamazlar. Sizden tek isteğim, beyler, bu tanıklığa uygun bir karar bulmanız.

Mahkemenin hoşuna giderse, bu davadaki delillerden anlaşılıyor ki, Bay James'in delilleri, Stephen W. Dorsey'in bir ara, yaklaşık on altı veya on yedi ay önce, tüm bu rotalarla bağlantısı hakkında yazılı bir açıklama yaptığını düşünüyorum. Başsavcıya ve Postane Müdürüne verdiği o ifade. O ifadede ne olduğuna dair hiçbir
kanıt yok. Tek kanıt, bu rotalarla bağlantısını kapsayan böyle bir ifadenin yapılmış olmasıdır.

Mahkeme. Bunu kanıtlamayı teklif ettiniz.

Bay Ingersoll. Hayır, hayır. Bunun belirlenmesinin sebebi, o ifadenin Bay Rerdell'in bir açıklama yapmasından önce mi yoksa sonra mı yapıldığını göstermek istememdi. Gerçek şu ki, o bir açıklama yapmış gibi görünüyor.

Mahkeme. Gerçeği kanıtlamayı teklif ettiniz.

Bay Ingersoll. Bunu kanıtlamayı teklif ettiğimi hatırlamıyorum. Kanıtladım.

Mahkeme. İspatlanmamışsa--Bay Ingersoll. [Aradan giriyor.] Bunu
bir gerçek olarak
ispatladım.

Mahkeme. Bir açıklama yaptığını.

Bay Ingersoll. Evet efendim. İşte burada [kayıtları alıyor].

Mahkeme. Ah, peki, buna dayanarak hiçbir yorum yapamazsınız.

Bay Ingersoll. Kanıtların ne dediğini okumama izin verin:

"S. Rerdell'in bu açıklaması, S. W. Dorsey'in tüm bu rotalarla veya tüm bu işle bağlantısına ilişkin açıklamalarını aldıktan sonra mı size yapıldı?

"Tanık. Hangi açıklamaya atıfta bulunuyorsunuz?

"Bay Ingersoll. Eski Senatör S. W. Dorsey tarafından yazılı olarak yapılan ve size ve başsavcıya verilen açıklamaya mı?

"C. Ondan sonra olmuş olmalı.

"S. Rerdell'in açıklamasının bundan sonra olduğunu mu kastediyorsunuz?--C. Evet efendim.

"S. Senatör Dorsey'in yaptığı o açıklamayı hiç gördünüz mü?--A.

Başsavcıya havale edildi.

"S. Hiç gördünüz mü?--A. Kesinlikle.

"S. Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?--A. "Hayır."

Bu ifadede ne olduğu hakkında tek bir kelime etmeyeceğim, ancak Mahkeme, Rerdell'in ifadesinin öncesinde veya sonrasında yapılmış olmasıyla ilgili eylemlerinde bunun doğrudan bir etkisi olduğunu görecektir, bunu göstermeye çalışacağım ve şu anda bu ifadeyle ilgili olarak yapmak istediğim tek nokta, Hükümetin bu ifadedeki hiçbir şeyin bu davadaki kanıtlarla
tutarsız olduğunu kanıtlamaya çalışmamış olmasıdır. İfadenin ne olduğunu söylemeyeceğim; sadece bir ifade
yaptığını ve gece sabahı, sabah geceyi takip ettiği kadar doğal olarak bu ifadenin yanlış olması durumunda
ileriye taşınacağını söyleyeceğim. Hepsi bu.

Mahkeme. Mahkemenin bildiği bir şey varsa o da bir itiraf olabilir.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz.

Bay Ingersoll. Eğer bir itiraf olsaydı burada olurdu. Benim
söylemek istediğim nokta bu. Eğer ifadeyle
tutarsız bir şey olsaydı, burada.

Mahkeme. Muhtemelen öyle olurdu.

Bay Ingersoll. Evet efendim; benim demek istediğim bu.

Mahkeme. Bir adam suçla itham edildiğinde, hiç kimse
inkar etmediği için bunun suçluluğunun kanıtı olduğunu söyleme hakkına sahip değildir.

Bay Ingersoll. Hayır efendim; ve hiçbir adam bunu söyleme hakkına sahip değildir çünkü
inkar etti, bu onun masumiyetinin kanıtıdır.

Mahkeme. Her iki şekilde de kanıt değildir.

Bay Ingersoll. Her iki şekilde de kanıt değildir ve eğer bir suçla suçlanırsam ve Hükümete o şeyle ilgili tüm bağlantımı yazılı olarak bildirirsem ve onlar bunu bir yıl boyunca incelerler
ve sonunda bu ifadenin yanlış olduğunu göstermeden davayı tamamlarlarsa, bu ifademin tanıklıkla uyuştuğu yönünde ahlaki bir gösteridir.

Mahkeme. Sanırım, bir hesap verme ve hiçbir itirazda bulunulmaması ilkesine göre?

Bay Ingersoll. İyi. Bu iyi bir fikir.

Mahkeme. Bunda hiçbir şey göremiyorum.

Bay Ingersoll. Bunda çok şey görüyorum ve jürinin bunda bir şey görüp göremeyeceği bir soru.

Mahkeme. Mahkemenin de----

Bay Ingersoll. [Ara vererek.] Pekala.

Mahkeme. [Devam ediyor.] Mahkemenin bir argümanın
sadece bir boşluğa--rüzgar, hiçbir şeye--dayanmasına izin verip vermeyeceği.

Bay Ingersoll. Bu, bu davanın temelini çalmak gibi görünüyor. [Gülüşmeler ve icra memurlarından "Sessizlik" çığlıkları.] Mahkemeye yapılan argümanı ele alacağız, jüriye değil.

O zaman bir sonraki soru, _corpus delicti_ nedir; yani, bir komplo
durumunda? Ben bu kombinasyonun corpus
delicti--sadece ilişki olduğuna inanmıyorum. Bu bir korpus olabilir, ancak suç değildir ve yasaya göre, benim anladığım kadarıyla, sadece bir komplo değil, aynı zamanda komplonun amacını gerçekleştirmek için komploculardan birinin yaptığı açık bir eylem de olmalıdır. Böylece, hileli amaçlı komplo ve açık eylem, suç korpusunu oluşturur. Şimdi, Best on Presumptions'ın 279. sayfasından okudum:

"Suç korpusu, bir suçun gövdesi, aslında işlenmiş olması gerçeğidir."

Bir cinayet davasındaki ölü beden suç korpusu değildir. O cesettir ve başka bir şey değildir. Bunu, cinayetin işlendiğine dair kanıt izlemelidir.

"Suç korpusu, suçun gövdesi, özü veya temelidir. İşlenmiş olmasının önemli ve temel gerçeğidir."

1 Haggard, 105, Lord Stowell'ın görüşü.

Şimdi sizi Peoples vs. Powell, 63, N. Y., sayfa 92'ye yönlendiriyorum. Görünüşe göre bu davadaki sanıklar Kings ilçesinin hayır kurumlarının komiserleriydi ve kanuna aykırı ve usulüne uygun reklam yapmadan malzeme satın almak için birlikte komplo kurmakla suçlandılar. Savunmaları, böyle bir kanunun varlığından haberdar olmadıklarıydı; kanundan bihaberlerdi. Alt mahkeme bunun bir fark yaratmadığını düşündü. Üst mahkeme, bu suçtan suçlu bulunabilmeleri için suçu işlemek için bir niyet olması gerektiğini söyledi ve şu ifade kullanıldı:

"Anlaşma, yasaklanan eylemi yasaktan habersizce yapmak amacıyla değil, kötü bir amaçla yapılmış olmalıdır. Bu, komplo kelimesinin anlamında ima edilir. Sadece birleşme komplo değildir."

Yani birleşme komplo değildir; ortaklık komplo değildir; komplonun suç teşkil eden bir parçası da değildir. Kötü niyet olmalıdır;
Sadece kötü niyetli bir komplo olması gerekmez, aynı zamanda corpus delicti oluşturulmadan önce buna uygun olarak yapılmış en azından bir açık eylem olması gerekir.

"Gerçek suç niyeti suçun tanımına aittir
ve komplodan mahkumiyeti haklı çıkaracak şekilde gösterilmelidir. Suç
aslen masum bir kişiyi kanunu çarpıtarak mahkum etmek için bir kombinasyondan oluşuyordu. O zamandan beri büyük ölçüde genişletildi, ancak sanıkların yasa tarafından yasaklanmış bir eylemi yapmayı kabul ettiklerine dair kanıtın, ardından kararlaştırılan amacı ilerletmek için açık eylemlerde bulunmalarının, komplo suçundan suçlu olduklarını kesin olarak ortaya koymadığı görüşündeyim."

Benim kanaatime göre bundan daha güçlü bir dava bulmak zor olurdu. Bir yasayı ihlal etmeyi kabul etmelerine rağmen -reklam yoluyla yasaya uymadan malzeme satın almayı kabul ettiler- bunu bilmediklerini iddia ettiler ve soru, yasadışı bir eylemde bulunma niyetleri olmadığı için komplo kurmaktan suçlu olup olmadıklarıydı ve temyiz mahkemesi bu kararın geçerli olamayacağına karar verdi.

Mahkeme. Çünkü alt mahkeme, jüriye yaptıklarının bilmeyerek mi yoksa bilerek mi yapıldığının bir fark yaratmadığını
talim etmişti.

Bay Ingersoll. Kesinlikle; fark yaratmadı. Herkesin yasayı bilmesi gerekir.

Şimdi, bir sonraki nokta, ve buna büyük önem verildi, beyler, eylemin mutabakatının komployu oluşturduğu; eğer biri bir kısmını, diğeri başka bir kısmını yaparsa ve sonunda sonuç
gelirse, bu mutlak bir kanıttır veya başka bir deyişle bir çıkarımdır. Şimdi, tamamen dürüst olduklarını kabul edersek, bu taraflardan herhangi biri bir teklifte bulunursa, bu teklifin Hükümet tarafından kabul edilmesi gerekiyordu. Birlikte hareket etmeleri gerekiyordu. Teklifin kabul edilmesi için departman ve adam birlikte hareket etmek zorundaydı. Sözleşmeyi yapmak için departman ve adam birlikte hareket etmek zorundaydı. Ücreti almak için departman ve adam birlikte hareket etmek zorundaydı ve işlem ne kadar dürüst olursa olsun, ilk adımdan son doların ödenmesine kadar birlikte hareket etmek zorundaydılar. Şimdi, birlikte hareket etmek zorunda oldukları, birinin mutlaka bir şey yaptığı ve diğerinin mutlaka başka bir şey yaptığı bir işte, bunun gerçekleşmesi herhangi bir dolandırıcılık olduğunu kanıtlamaz bile. Bu eylem mutabakatında Metcalfe'nin Little's Select Cases, 497'deki O'Connor ve eşine karşı açtığı davaya atıfta bulunuyorum. Adamlardan biri, büyük bir grubun bir kargaşanın yaşandığı eve gittiğini ve bir erkek ve kadının gözetiminden zorla bir çocuğu almaya çalıştıklarını itiraf etti. Şimdi, bu adamların eve gitmiş olması, bu olay olduğunda orada olmaları ve komploculardan birinin veya izinsiz girenlerden birinin oraya gittiğini ve diğerinin de bu amaçla onunla birlikte gittiğini itiraf etmiş olması nedeniyle, mahkeme, bu adamların amacını diğerinin ifadesinden çıkaramayacağınıza karar veriyor; ayrıca orada oldukları gerçeğinden de çıkaramazsınız. Ne yaptıklarını ve ne zaman orada olduklarını tespit ederek orada ne amaçla olduklarını bulmalısınız ve eylemlerde mutabakat hiçbir şey göstermiyor. Mahkeme. Oradaki kararın, komplonun eylemi yapmak için birleşmeden çıkarılabileceği olduğunu söylemediniz mi?

Bay Ingersoll. Sadece okuyacağım ve sonra bunun hakkında hiçbir tahminde
bulunmayacağım:

"Bu, davalılar tarafından, davacı Ann'e, diğer davacının karısına
işlendiği iddia edilen bir saldırı ve darp için bir izinsiz girme eyleminde davacılar adına bir karara varılması için açılan bir dava dilekçesidir.

"Devre mahkemesinin, davalıların talebi üzerine, jüriye, davalı Metcalfe hariç,
hepsini bulmaları talimatını vermeyi reddetmesinin hata olduğunu düşünüyoruz. O, davalı Ann'e dokunduğu kanıtlanan tek davalı ve diğer davalılar aleyhine, ona herhangi bir saldırı veya darp
işlediklerini veya bunu yapma niyetinde olduklarını kanıtlayacak en ufak bir kanıt yok.

"Diğer sanıkların, saldırı ve darp suçlamasının işlendiği sırada Connor'ın evinde olduklarını itiraf ettikleri ve Metcalfe'in kendisinin ve diğer sanıkların, gözetimi altında olan bir aptal çocuğu Connor'dan zorla almak amacıyla oraya gittiklerini itiraf ettiği doğrudur. Ancak diğer sanıkların Connor'ın evinde olma koşulları, onların orada herhangi bir yasadışı amaç için bulunduklarına dair bir kanıt yok; ayrıca bu, Metcalfe'in katılmadıkları herhangi bir eylemden sorumlu tutulmaları için kendi başına yeterli olamaz; ve Metcalfe'in itirafları, kesinlikle Connor'ın evine gittikleri yasadışı amacı kanıtlamak ve dolayısıyla onları eyleminin sonuçlarıyla suçlamak için diğerlerine karşı meşru bir kanıt değildir."

Şimdi, görünüşe göre, oraya birlikte gittiler; görünüşe göre, oraya tek bir amaç için gittiler ve gerçekten kötülük yapan adam olan Metcalfe, hepsinin oraya tek bir amaç için gittiğini itiraf etti, ancak mahkeme bunun yeterli olmadığına karar verdi.

"Birkaç kişi bir izinsiz girme veya başka bir yasadışı amaç için anlaşır veya komplo kurarsa, şüphesiz, hepsi yasadışı amacın icrası sırasında içlerinden herhangi birinin yaptığı eylemden sorumlu olacaktır; ve
anlaşma veya komplo ilk önce başka delillerle ispatlandığında,
birinin itirafı diğerlerine karşı kabul edilebilir delil olacaktır. Ancak bir kişinin itiraflarının, diğerlerine karşı, onunla yasadışı bir amaç için komplo kurduklarını kanıtlamak için kabul edilemeyeceği iyi bilinmektedir."

Şimdi, beyler, değinmek istediğim bir sonraki kanıt, Bay Walsh'un kanıtıdır ve sadece birkaç kelime söyleyeceğim, çünkü
incelenmiş ve toz haline getirilmiştir. Bu dünyadaki her şey, insan deneyimiyle uyuştuğu oranda doğrudur; ve her şeyin yanlış olduğunu veya insan deneyimiyle uyuşmadığı oranda yanlış olma olasılığının olduğunu güvenle söyleyebilirsiniz.
Diğer şeyler eşit olduğunda, esasen aynı şekilde davranırız.

Şimdi, gerçekten bir şey olduğunda, daha önce olmuş olan her şey ona uyacaktır. Bir spar kristali alırsınız, ne kadar kuzeye gittiğiniz umrumda değil ve bir başka spar kristali, ne kadar güneye gittiğiniz önemli değil,
ve bunları bir araya koyarsanız, birbirlerine tam olarak uyacaktır -- tam olarak. Eğim tam olarak aynıdır. Ve bu, gerçekler. Bu dünyadaki her gerçek diğer her gerçeğe uyacaktır--tam olarak. Bir saç teli farkı yok.
Ama bir yalan hiçbir şeye uymaz, ancak bu amaçla yapılmış başka bir yalana--asla. Asla uymadı. Ve son olarak, bu yalanın veya bunun uğruna yapılmış bir yalanın bir gerçeğe katılması gereken bir yer
gelmeli ve her zaman kötü bir bağlantı vardır. Ve tanıklığı incelemenin tek yolu budur. Bu doğal mı? Bildiklerimizle uyuşuyor mu? Deneyimlerimizle uyuşuyor mu?

Şimdi, Bay Walsh'un tanıklığını ele alın ve bunda bazı olasılık dışılıklar
buluyorum. Size birkaçını okumama izin verin:

1. Bankacılar ve brokerlar, kural olarak, en azından bir not almadan
para vermezler. Bu benim deneyimim. Ve bu broker ne kadar fakirse,
parası ne kadar azsa, o kadar fazla güvenlik ister. Sadece bir
ciracı istemez, aynı zamanda hayatınız, özgürlüğünüz ve
mutluluk arayışınız üzerinde bir ipotek ister. Bu ilk olasılık dışılıktır.

2. Bankacılar ve brokerlar, kural olarak, faiz taşımayan veya faizi belirtilmeyen senetleri almazlar. Faizle geçinen kişiler, faizin belirtilmesinin her zaman kendi çıkarlarına olduğunu
düşünürler -- her zaman. Ben, faiz ödemediğim ve genellikle önceden ödemediğim bir bankacıdan tek bir kuruş bile almadım.

3. Bankacılar ve brokerlar, kural olarak, talep üzerine ödenebilir senetleri almazlar,
çünkü bu tür senetler devredilemez.

4. Bir bankacı ve brokerin, bir başkasının on iki bin dolarlık senedini elinde tuttuğunda -- senet ödenmemiş olduğundan -- on üç bin beş yüz dolar daha borç vermesi ve faiz oranı belirtilmemiş başka bir senedi talep üzerine alması pek olası değildir.

5. Aynı bankacı ve komisyoncunun, on iki bin dolarlık bir senedi ve on üç bin beş yüz dolarlık bir senedi varken, ödenmemiş olması durumunda, herhangi bir senet almadan veya herhangi bir teminat talep etmeden beş bin dört yüz dolar daha borç vermesi daha da olası değildir.

6. Böyle bir bankacı ve komisyoncu borçlusundan bir anlaşma talep ettiğinde ve iki senedi gösterdiğinde ve bunun üzerine borçlusu iki senedi alıp cebine koyduğunda, bankacı ve komisyoncunun böyle bir muameleye boyun eğmesi oldukça düşük bir ihtimaldir.

7. Böyle bir bankacı ve komisyoncunun daha sonra parayı geri almak için dava açması,
aslında, senetlerin kendisinden alındığından avukatına bahsetmemesi düşük bir ihtimaldir.

8. Bankacı ve komisyoncunun aynı konu için başka bir dava açması ve
senetlerin kendisinden şiddet yoluyla alındığı gerçeğini avukatından gizlemesi de düşük bir ihtimaldir.

9. Bay Brady senetleri zorla aldıysa,
kendisini hemen soyduğu adamın eline bırakması ve
Brady'nin rüşvet alma alışkanlığı olduğunu söylemesi düşük bir ihtimaldir.

10. Bay Brady'nin aslında bunu yapmış olması imkansızdır, bu da şu anlama geliyordu: "Sizden yirmi beş bin beş yüz dolar aldım; elbette düşmanımsınız; elbette intikam almaya çalışacaksınız ve şimdi intikamınızı alabileceğiniz yolu gösteriyorum. Ben İkinci Yardımcı Postane Müdürüyüm; sözleşmeler, artışlar ve seferler veriyorum ve bunların üzerinden rüşvet olarak yüzde yirmi alıyorum. Rüşvet alan biriyim; hırsızım; bundan en iyi şekilde yararlanın. Size bu taktikleri, intikamınızı alabileceğiniz bir silahı elinize vermek için veriyorum."

Bu tanıklıkla bağlantılı başka olasılık dışı durumlar da var.

Bay Brady, yıllık yüz binlerce dolara denk gelen tüm artışların ve seferlerin yüzde yirmisini alıyorsa, Bay Walsh'tan neden borç aldığını anlamak kolay değil.

Şimdi, eğer bu hikaye doğruysa, özetleyin ve şöyle olsun, çünkü eğer bu yüzde yirmiyi herkesten almışsa okyanuslar kadar parası vardı - hepsini özetleyin ve şöyle olsun: Zengin bir adam ihtiyaç olmadan borç alır ve fakir bir
bankacı teminat olmadan borç verir. Bu ikili olasılıksızlıklar safdilliğin kendisinde şüphe yaratır. Hiçbir adam bu hikayeye inanmadı, hiç kimse inanmayacak. Bir yerlerde yanlış bir şey var, doğal olmayan, olasılık dışı ve beyler, bunun doğru olup olmadığını söylemek size kalmış, benim değil. Bu tanıklığın etkisi nedir? Müvekkillerim açısından, savcılık tarafından kabul edildiğine inanıyorum -sanırım, kürsüdeki Hakim tarafından da ifade edildiğine göre- bunun hiçbir şekilde Bay Brady dışında hiçbir sanığı etkileyemeyeceği ve şimdiki soru, onu bile etkileyip etkilemeyeceğidir? Mahkemenin dikkatini 40. New York, sayfa 228'e çekiyorum. Okuduğum sayfayı veriyorum:

"Bu tür kabulleri veya beyanları yeterli kanıt haline getirmek için, davada, kabul edilen veya kanıtlanan bir olgu olarak, devredenin veya devralanların alacaklıları dolandırmak için komplo kurduğu gerçeği bulunmalıdır. Bu gerçek
varsa, o zaman her ikisinin de ortak amacın icrası ve yerine getirilmesine yardımcı olmak için yaptıkları eylemler ve beyanlar, her ikisine karşı da yeterli sayılır. Kabul edilebilirlik ilkesi bu gerçeği varsayar."

Komplonun kurulmuş olması.

"Komplo durumunda, birleşmenin kanıtlandığı durumda, komplocuların eylemleri ve beyanları bu gerçeğin kanıtı olarak kabul edilmez, ancak yapılanı, kullanılan araçları, etkilenen veya haksızlığa uğrayan taraflara ilişkin özel tasarımı ve genel olarak, birleşmeyi ve yasadışı amacı varsayarak, kamu veya haksızlıktan muzdarip olan bireyler üzerindeki kapsamını, kapsamını ve etkisini ortaya koyan veya yasadışı tasarımın icrasını gösteren ayrıntılar. Ancak konu basitçe ve yalnızca dolandırıcılık için bir komplo olup olmadığı olduğunda, bu beyanlar bunu kanıtlamak için kanıt olmaz."

"Bu durumda, bu davadaki kanıtın kabulü, atamadan sonra yapılan beyanlar, komplo gerekçesiyle ortak dolandırıcılığın kanıtı olarak desteklenmeye çalışıldığı sürece, argüman tamamen başarısız olur. Bir komplo, üç kişiye karşı birinin kabul ettiğine dair delille veya devralanlara karşı devredenin kabul ettiğine dair delille kanıtlanamaz; bu, var olduğu varsayımına dayanmayan bir delille kanıtlanması gereken bir gerçektir."

Dolayısıyla Cowles'ın Coe'ya karşı açtığı dava da aynı noktaya denk geliyor, 21. Connecticut, 220. Müfredatın şu fikri ileten kısmını okuyacağım:

"Davalı ile G. arasındaki iddia edilen komployu kanıtlamak için, davacı R.'nin ifadesini sundu ve G.'nin kendisinden krediyle mal satın alırken R.'ye yaptığı beyanları belirtti ve G.'nin sorumluluğu ve davalının yardımıyla para elde etme araçlarıyla ilgili beyanlar verdi; bu beyanlara, komplo yeterince kanıtlanmadığı gerekçesiyle değil, davalının beyanlar yapıldığında orada olmaması nedeniyle itiraz edildi; "Ortak bir amaç doğrultusunda bir komplocu tarafından yapılan beyanlarla ilgili kural dahilinde kabul edilebilir olduklarına karar verildi."

Şimdi, mahkemenin bu konuda ne söylediğine bakalım:

"Geriye kalan soru, Gale'in Edmund Curtiss ve William Ives'e yaptığı beyanların uygun şekilde alınıp alınmadığıdır. Bu beyanlar, iddia edilen kombinasyonu kanıtlamaya yönelik hiçbir şekilde sunulmamıştır. Hareket, bunların davacının bu konudaki
delilleri sunulduktan sonra sunulduğunu ve alındığını göstermektedir. Eğer bu amaçla kabul edilmiş olsalardı veya koşullar altında, jüri üzerinde bu noktada herhangi bir
etkileri olabilseydi, bu konuda
yeni bir yargılama yapılmasını tavsiye etmekle yükümlü hissederdik."

Walsh ile ilgili olarak söylediğim her şey, bilinen veya Rerdell'in itirafı olarak adlandırılan şey için geçerlidir. Savcılık, onun söylediği tek bir kelimenin davadaki
başka hiçbir sanığı bağlayamayacağını kabul etti. Fakat beyler, onu bağlamaya yetecek kadar şey var mı? Bu
iddianamede belirtilen komplodan suçlu olduğunu
itiraf etti mi? Ve bir noktaya daha değinmek istiyorum. Bu davada sadece bir komplo değil, aynı zamanda açık bir eylem olmalı ve hiç kimse komplocu olduğunu ve açık bir eylemin yapılacağını bildiğini itiraf etmeden kendini buna itiraf edemez; çünkü suçu
oluşturmak için o komplo ve açık eylem gerekir. Rerdell hangi açık eylemle suçlu olduğunu itiraf etti? - Bu iddianamede hangi açık eylem suçlanıyor? Bir. Alt sözleşme yapmak; ve hiçbir dünyevi yöntemle, hiçbir dünyevi mantıkla bunun komploya
dönüşebileceği sonucuna varamazsınız. Suçlu olduğunu, ortaya konulan iddianameye göre ve başka hiçbir şekilde itiraf etmiş olmalı. Bu iddianamede paranın bölüneceği, belirli kişilerin karşılıklı
yararına olduğu belirtiliyor. Bu kanıtlanmadığı sürece bu dava düşer. Kral'ın Pomall'a karşı açtığı davaya göre, iddianamenin planı kanıtlanmalı, aksi takdirde dava düşer. O davada bunun bir yol olduğunu iddia ettiler ve bunun o şekilde olduğunu kanıtladılar ve sanıklardan biri bunu o şekilde anlamadı
ve beraat etti. Şimdi, iddia ettikleri gibi planı kanıtlamamış olsalardı, o zaman herkes beraat ederdi ve jüri, iddianamede belirtilen planın plan olduğuna dair kanıtlardan makul şüphenin ötesinde inanmadığı sürece, o zaman herkesi suçsuz bulmaları gerekir. Başka yolu yok.

Bir sonraki argüman nedir? Bir sonraki argüman israftır. İsraf nedir? Bir şeye değerinden daha fazla para ödüyorsam bu israftır. İstemediğim bir şeyi satın alırsam bu israftır ve bunu yanlış olduğunu bilerek yaparsam, fiyatın bir kısmını alacağımı bilerek yaparsam bu rüşvettir, yolsuzluktur, bu da ahlaksızlıktır. Kimse buna itiraz etmez. Bir şeyin fiyatını bilmiyorsanız, israf olduğunu nasıl anlarsınız? Örneğin, bir ordu subayı, ovalarda beş dolara mısır satın aldığı için israfla suçlanıyor. Bunun savurganlık olduğunu nasıl kanıtlıyorsunuz? Bunu daha ucuza alabileceğini veya daha ucuz bir alternatifi olması gerektiğini kanıtlamalısınız. Bu rotalarda posta taşımak için çok fazla para ödendiğini nasıl kanıtlayacaksınız? Sadece daha ucuza taşınabileceğini göstererek. Bu jüri önünde fiyatı belirleyen tanık kimdi? Bunun savurganlık olduğunu nasıl saptayacağız? Daha az parayla alınabileceğini göstermeliyiz. Hangi tanık buraya gelip daha ucuza taşıyacağına yemin etti? Ve müvekkillerimin yüz yirmi altı rotanın yüzde otuzuna sahip olduğu kanıtlandığında tüm davanın tek bir rotada karara bağlanması adil olur mu? Tek bir rotada para kazanıp kazanmadıkları sorusunu karara bağlamak adil olur mu? Deneyiminiz size bir rotada büyük miktarda para kazanabileceklerini ve diğer birkaç rotada büyük miktarda para kaybedebileceklerini söylüyor. Yüz rota için teklif veren bir adam ortalamayı göz önünde bulundurur ve "bazılarında kaybedeceğim
ve bazılarında kazanacağım" der. Bunun ne için yapılabileceğini bilmiyorsanız bunun savurganlık olduğunu nasıl anlarsınız? Bazı rotaları çok daha azına taşeron olarak verdiklerini söyleyebilirler. Evet; ama geri kalanını ne yaptılar? Bu şehirde bir düzine ev inşa etmek için bir sözleşme alabilirim ve ilk evde on bin dolar net kazanırım ve bakiyede yirmi beş bin dolar kaybedebilirim. Bunları alma ve ortalamalarını belirleme hakkınız var. Bir adam bir sözleşme aldığında, o yeni ve vahşi ülkede koşması gereken olasılıkları hesaba katar. Bu postayı taşımak için çalışma gerekir. Rüzgarın üç veya dört bin mil boyunca kesintisiz bir şekilde estiği kışın bazen orada olmalısınız ve sonra bana postayı taşımanın ne kadara mal olduğunu söyleyin. Tüm bu şeyler hesaba katılmalıdır. Başka bir şey: Bu rotaların her birinin Kongre tarafından belirlendiğini unutmamalısınız. Kongre ilk olarak, "Burada bir rota olacak; posta burada taşınacak." dedi. O zaman, sanırım, ofisleri adlandırmak Birinci Yardımcı Posta Genel Müdürü'nün ve hizmeti başlatmak İkinci Yardımcı'nın işiydi. Bunu
dikkate
alın. Bu rotaların her biri Kongre tarafından
belirtildi. Başka bir şeyi daha dikkate alın: Hizmet ve seferin artırılması, Kongre'nin her iki meclisinin üyeleri tarafından talep edildi, dilekçe verildi, yalvarıldı ve
zorla talep edildi ve
kanıtlarda olduğuna inandığım bu kitaba göre, Kongre'nin her iki meclisinin çoğunluğu bu iddianamedeki on dokuz rotadan bazılarında hizmet ve seferin artırılmasını istedi, önerdi ve zorladı.

Mahkeme. Hangi kanıta atıfta bulunuyorsunuz?

Bay Ingersoll. Kongre'deki Star Route soruşturmasına atıfta bulunuyorum.

Mahkeme. Bu kayıt kanıtta yok.

Bay Ingersoll. Bunun kanıtta olduğunu düşünmüştüm.

Mahkeme. Hayır efendim.

Bay Ingersoll. Delil olarak kullanılmış gibi kullanılmış. İnsanların
okuduğunu gördüm ve delil olarak kullanıldığını varsaydım.

Mahkeme. Delil olarak kullanılmamış.

Bay Ingersoll. Bunu dışarıda bırakalım. Şimdi, bu on dokuz rotada -bu kanıttır- hizmetin artırılması ve hızlandırılması Booth, Farley, Slater, Grover, Chaffee, Chilcott, Saunders gibi Senatörler ve şu anki İçişleri Bakanı Henry M. Teller ve Kongre üyeleri Whiteaker, Page, Luttrell, Pacheco, Berry, Belford, Bingham, postane komitesi başkanı, Arizona'dan Stevens, Montana'dan Maginnis ve Dakota'dan Kidder, Generaller Sherman, Terry, Miles, Hatch ve Wilcox tarafından önerildi. Bunlara ek olarak, mahkeme yargıçları, bölge savcıları, Bölge valileri, Eyalet valileri ve Eyalet Yasama Meclisleri üyeleri, albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar ve yüzlerce ve yüzlerce iyi, saygın, dürüst
vatandaşlar. Bu artışın gerekli olup olmadığına karar verecek olanlar onlardı.

Ben postaları taşımaya inanıyorum. İstihbaratın yayılmasına inanıyorum. Colorado veya Wyoming'deki veya herhangi bir başka bölgedeki, topraktan altın veya gümüş çıkarmakla veya başka herhangi bir işle uğraşan adamların, Henry M. Teller'ın dilinde, New York şehrindeki herhangi bir beyefendinin postalarına sahip olması kadar hakları olduğuna inanıyorum. Biz istihbarata inanan bir milletiz.

Günlük postaya inanıyoruz. Genel Hükümetten aldığımız tek nimet bu, vergi ödeme ayrıcalığı hariç. Ücretsiz
posta, esasen ücretsiz, bir nimettir.

Şimdi, kullanılan başka bir argüman daha var: Üretkenlik; ancak bu o kadar mükemmel bir şekilde cevaplandı ki buna yalnızca bir amaç için değiniyorum. Bu davadaki Hükümet avukatları ücretlerinin bu temele göre belirlenmesini nasıl isterlerdi? Üretkenlik. Bu Hükümetin postayı taşıyacak parası olmaması mümkün mü? Öncünün Hükümeti aşması mümkün mü? Yeni
Bölgeler ve yeni Eyaletler kuran ve bayrağımıza yeni yıldızlar koyan adamlara mektup ve kağıt taşımaya istekli olmamamız mümkün mü? Üretkenlik konusunda
istediğim her şeyi duydum.

Şimdi beyler, bu davada duyduğum tüm kanıtlar bunlar. Bir komplo davasında ne tür kanıtlara sahip olmalıyız? Bu dava sırasında size bir komplo davasında kanıt elde etmenin çok zor olduğu ve bu nedenle birazına katlanacak kadar ekonomik olmanız gerektiği söylendi. Size bunun çok tuhaf bir suç olduğunu ve insanların bunu çok gizli tuttuğunu söylüyorlar. Eh, çoğu suç hakkında gizlidirler. Çok az insan kamuda hırsızlık yapar. Çok az kişi keşfedilmeyi
bekleyerek suç işler. Bu suçla diğerleri arasında hiçbir fark bilmiyorum. Bunu kanıtlamalısınız. Kanıtlamak ne kadar zor olursa olsun, bunu kanıtlamalısınız. Bir adamı tanıklık olmadan veya tanıklık olması gereken bir şey olmadan mahkum etmek, suçluysa bunu kanıtlamak için tanıklık üretmekten daha zordur. Elbette tüm bu suçlar gizlice işlenir. Bu her zaman böyledir. Ama onları kanıtlamalısınız. Burada herhangi bir doğrudan kanıt, bir toplantı kanıtı, bir anlaşma kanıtı, bir anlayış kanıtı olduğuna dair hiçbir iddia yoktur. Hepsi dolaylıdır. Şu iki önermeyi ortaya koyuyorum:

"Suçluluk hipotezi, kanıtlanan gerçeklerden doğal olarak kaynaklanmalı ve
tutarlı olmalıdır, bazı gerçeklerle değil, gerçeklerin çoğunluğuyla değil, her gerçekle."

Bunu tekrar okuyayım:

"_Suçluluk hipotezi, kanıtlanan gerçeklerden doğal olarak kaynaklanmalı ve
onlarla tutarlı olmalıdır; bazılarıyla değil, çoğuyla değil, hepsiyle_."

İkinci önerme şudur:

"Kanıt, sanığın suçluluğu dışındaki her makul hipotezi dışlayacak şekilde olmalıdır. Başka bir deyişle,
kanıtlanan tüm gerçekler, yalnızca sanıkların suçluluğuna değil, aynı zamanda her gerçek onların masumiyetine de aykırı olmalıdır."

Bu yasadır ve insan Anglosakson konuştuğundan beri böyledir. Son önermeyi tekrar okumama izin verin. Okumayı severim:

"Kanıt, sanıkların suçluluğu dışındaki her makul hipotezi dışlayacak şekilde olmalıdır. Başka bir deyişle, kanıtlanan tüm gerçekler, yalnızca sanıkların suçluluğuna değil, aynı zamanda tutarsız olmalı ve her gerçek onların masumiyetine aykırı olmalıdır."

Şimdi, bu yasayı John W. Dorsey davasına uygulayın. Bu yasayı Stephen W. Dorsey davasına uygulayın. Daha fazla okumama izin verin. Şimdi 1
Bishop's Criminal Procedure, paragraf 1077'yi okuyorum.

"Koşulların suçluluğa ne kadar açık bir şekilde işaret ettiği önemli değil, yine de
suçluluğu dışlayan bir teoriyle makul bir şekilde açıklanabilirlerse,
jüriyi sanıkların suçlu olduğuna dair makul şüphenin ötesinde tatmin edemezler ve bu nedenle yetersiz kalacaklardır. "

Bunu Stephen W. Dorsey ve John W. Dorsey davasına uygulayın.
Bu jürinin bunu değiştirerek bir karar vermesini isterim. Değiştirin. Masumiyetinizden en ufak bir şüpheniz varsa sizi suçlu bulmalısınız. Bu kurala göre bile John W. veya Stephen W. Dorsey'e karşı
suçlu kararı bulamazsınız. Eğer kural masumiyetinizden şüpheniz varsa sizi suçlu bulacağınız olsaydı bunu yapamazdınız; kural onların suçluluğundan şüphe duymamanız gerektiği olduğunda ise daha da az. Bu önerme saçma ve bunu daha fazla tartışarak zekanıza
hakaret etmeyeceğim.

Şimdi, size hatırlatmak istediğim başka bir şey var. Bir adam
zihninde biraz şüphe olduğunda her şeye işkence eder; en masum eylemleri bile suç kanıtı haline getirir. Şüphe, onunla temas eden her düşünceyi renklendiren bir tür entelektüel boyadır. Hatırlıyorum Bir zamanlar Cerrah General Hammond ile bir konuşmam olmuştu ve konuşmada birçok kişinin akıl hastalığıyla suçlanarak 
tımarhanelere kapatıldığını ve tamamen aklı başında olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ona bunu nasıl açıkladığını sordum. Dedi ki, "Doktorlar adamı muayene etmek için
gönderiliyor ve ona ulaşmadan önce ona deli olduğu söyleniyor; bu nedenle ona baktıkları anda
akıllı değil, delilik eylemlerini arıyorlar; ne kadar doğal davrandığını değil, ne kadar doğal olmayan davrandığını görmek istiyorlar." Deli olduğu şüphesiyle zehirleniyorlar ve iki kez öksürüyorsa veya kalkıp
tedirgin bir şekilde yürüyorsa--zihni biraz huzursuz oluyor; bir şeyler
yanlış! Eğer aniden öfkelenirse--kesinlikle! Bir adam kendisinin aklı başında olduğuna inandığında veya aklı başında olduğunu bildiğinde ve delilikle suçlandığında, inkarının sıcaklığı, sıcaklığı binlerce insanı deli olduğuna ikna edecektir. Kendini aniden güvensiz hisseder ve hissettiği güvensizlik onu garip davranmaya iter. Bir anda bu açıklamanın sadece karmaşıklaştığını fark eder. İnkarının değersiz olduğunu, arkadaşlarının şüpheli olduğunu ve kendi iyiliği bahanesiyle tutuklanıp hapse atılması gerektiğini fark eder. Siz veya ben gibi aklı başında birçok adam bu koşullar altında delirmiştir. Açıklaması zor bir şeydir. Bunun hakkında ne kadar çok konuşursanız, şüphelenen yabancılar sizin deli olduğunuza o kadar çok ikna olur. Bir adam suçla suçlandığında da durum aynıdır. Tüm gazetelerde "bu adam bir soyguncu ve hırsızdır" diye duyurulur. Bunu neden gazetelere koyarlar? Bay Smith hakkında iyi bir şey yazdığınızda Bay Smith onu satın alacak tek kişi olur. Bay Smith hakkında kötü bir şey yazdığınızda komşularına kopya sağlamak için basın gecelerini yönetmek zorunda kalırlar. Kötü satar. İyi satmaz. O zaman başka bir şeyi daha hatırlamalısınız: Bu gazeteler büyüktür; bazıları birkaç yüz sütun, bildiğim kadarıyla altmış veya yüz. Böyle bir gazeteyi dolduracak kadar bilgi edinmenin ne kadar zahmetli ve ne kadar paraya mal olacağını bir düşünün. Ekonomi buna izin vermez. Satabileceklerini düşündükleri şeyleri yayınlarlar. Kural olarak, insanlar iyi bir şeyden çok kötü bir şey
yazmayı tercih ederler. Bu, alçaklığın hala haber olarak kabul edildiğine dair ırkımıza verilmiş muhteşem bir sertifikadır. Eğer sadece dürüst eylemleri haber olarak yayınlasalardı bu dürüstlüğün nadir olduğunun bir sertifikası olurdu; ancak kötüyü haber olarak yayınladıkları sürece insanlığın çoğunluğunun hala iyi olduğunun bir sertifikası olur. Şimdi, bir suçla suçlanmak ve aniden arkadaşlarınız tarafından terk edilmek ve tamamen masum olduğunuzu bilmek, en aklı başında adamı bile delirtmeye yeter. Bu sanıkların bu uzun aylarda neler çektiğini düşünmenizi istiyorum. Bu kovuşturmayı başlatan adamlar, ülkenin basınını başlangıçta zehirleyen adamlar, sadece masum insanların acı çekmesi nedeniyle ödüllendirildiklerini hissediyorlarsa, öyle hissetmelerine izin verin. Onların duygularını kıskanmıyorum. Beyler, bir şey daha var: Savcılık bu jüriyi terörize etmeye çalıştı. Sizi ve her birinizi terörize etmek için kasıtlı olarak çaba sarf edildi. Bay Ker, bu jürinin etkilendiği ve mahkûm etmemeniz durumunda rüşvet aldığınızdan şüphelenileceği konusunda açıkça imada bulundu. Bu sizi terörize etme çabasıydı ve bu argümanın temeli sizin ahlaki korkaklığınıza olan inançtı. Hiçbir adam sizin korkak olduğunuza inanmadığı sürece size ulaşamazdı. Bu argüman ne anlama geliyor? Sizden şüphelenilip şüphelenilmeyeceğinizi söyleyemem; ancak, bence, görevini yerine getiren bir jüri üyesinin kendisi için kişisel bir sonuç düşünme hakkı yoktur. Doğru olanı yapmanın güzelliği budur. Başka bir şey düşünmenize gerek yok. Gelecek kendi kendine hallolur. Bir suçtan dolayı alkışlanmanızın bir erdemden dolayı suçlanmanızdan daha iyi olduğu
iddiasına katılmıyorum. Diyelim ki yanlış bir karar vererek tüm Birleşik Devletler'in alkışını kazandınız; o alkışın yankısı kalbinizi nasıl etkiler? Dürüst olma görünümünü korumak, size karşı olan görünüme karşı dürüst olmaktan daha akıllıca olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle dürüst olmayı ve dünyadaki herkesin beni dürüst olmayan biri olarak düşünmesini, dürüst olmayan biri olarak tüm dünyanın dürüstlüğüme inanmasını tercih ederim. Görüyorsunuz ya, her zaman kendinizle kalmalısınız. Kendi şirketiniz olmalısınız ve şirketinizin dürüst olmadığını, şirketinizin kötü şöhretli olduğunu bilmek zorunda kalmanız hoş değil. Dürüst olduğumu bilmeyi ve tüm dünyanın itibarımın alnına serserilik damgasını vurmasını tercih ederim. Ayrıca insanların genel olarak sizin kararınızı tahmin ettikleri de söylendi. Bu, sizi terörize etmek için basit bir çabadır, böylece "Eğer
halk böyle düşünüyorsa, elbette biz de öyle düşünmeliyiz. Kanıtlar önemli değil. Adaleti sağlamaya yemin etmiş olsak bile. Hepimiz popüler olmaya çalışacağız." diyeceksiniz. Aslında size insanların bir mahkumiyet beklediği söylendi ve bundan çıkan tek sonuç, halkı hayal kırıklığına uğratmamanız gerektiği ve genel beklentiyi hayal kırıklığına uğratmaktan ziyade, ifadeyi parçalayıp yamamanız ve yemininizi ihlal etmeniz gerektiğidir. Bay Merrick size bu sanıkları yargıladığınızı söyledi,
ama tüm ülkenin halkının sizi yargıladığını söyledi. Bu açıklamanın amacı neydi? Sadece bu jüriyi terörize etmek. Bu açıklamanın temeli neydi? Neden, hiçbirinizin doğru olanı yapacak cesareti yok. Bu bir iltifat değildi, beyler. Şüphesiz bir kişi içindi,
ama nereden doğduğunu gördüğünüzde, bir hakarete dönüşüyor. İnsanların ne söylediğini veya insanların suçlu kararı bekleyip beklemediğini umursayacağını sanmıyorum. Sana umursadıkları söylendi. Ben de aynı şekilde umursadıklarını söyleyebilirim. Aynı şekilde umursadığımı söyleyebilirim. Aynı şekilde umursadığımı söyleyebilirim. Bu adliyede suçlu kararı bekleyen tek bir adam bile yok. Aynı şekilde umursadığımı söyleyebilirim ve söyleyeceğim de. Bu jüride suçlu kararı bekleyen tek bir adam bile yok. Ama bunun bizimle ne ilgisi var? Bu davayı delillere göre yargılayın; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğun beraat istediğini biliyorsanız ve sanıkların suçluluğundan eminseniz, onları suçlu bulmak sizin görevinizdir. Jüride olsaydım, bu dünyada yaşamış en büyük adamın dilinde şöyle derdim:

Kendimi ölüme kadar soyarım, sanki hasta olduğum bir yatağa

, yanlış bir karar vermeden önce.

Bay Merrick, halkın çoğunluğunun sanıkların suçluluğuna ikna olduğunu söyledikten sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların çoğunluğunun genellikle yanlış düşünmediğini söyledi. Amaç neydi? Sizi terörize etmek. Hepsi bu. Bu karar genel oyla alınacaktır; yemin etmeyenlerin yemin edenler adına karar vermesine izin vereceksiniz; tanıklığı duymamış olanların tanıklığı duyanların kararını vermesine izin vereceksiniz. Başka ne? Yine aynı beyefendi şöyle dedi:

"Halkın bizim lehimize veya aleyhimize bir kararı olacak."
Amaç ne? Sizi korkutmak. Halkın kararını vermesine izin verin;
sizin kararınız olmalı. Kararınız kanıtlara dayanıyorsa,
kanıtı bilen dünyadaki her dürüst adam tarafından desteklenecektir. Kanıtı bilmeyenlerin
fikirlerine kesinlikle çok az değer vermeniz gerekir. Bay Merrick ayrıca, sizin rüşvet almadığınıza dair umut edecek kadar cesur olduğunu söyledi.
Bunu umut edecek kadar cesur! Beyler, bütün bunlar sadece sizi terörize etmek için yapılıyor. Size delillere göre bir karar vermenizi söylüyorum, kime isabet ederse etsin, kimi yok ederse etsin, kimi öldürürse öldürsün. Kendi vicdanlarınızı koruyun. Kararınız, ortaya konulan delillere dayanmalı ve diğer her şey unutulmuş rüyalar gibi bir kenara atılmalı, göz ardı edilmelidir. Okuduğunuz her şey, basının bastığı her şey beyninizde yer etmemelidir. Onlara, hayvanların uykuda çıkardığı seslere verdiğinizden daha fazla önem vermemelisiniz. Tanıklığın arkasında durmalısınız. Mahkemenin size verdiği yasanın arkasında durmalısınız. Tek isteğimiz bu. Gazetelerdeki bu makaleler, adaletin
sağlanması umuduyla basılmadı. Bunlar, delilleri göz ardı etmeniz için etkilenebileceğiniz, sonunda iftiranın sizin kararınızla
haklı çıkarılabileceği umuduyla basıldı. Beyler, bu davada kesinlikle
üstün olduğunuzu hatırlamalısınız. Herhangi bir adamın varsayılan arzularıyla, herhangi bir departmanın varsayılan arzularıyla, herhangi bir Hükümetin varsayılan arzularıyla, herhangi bir Başkanın varsayılan arzularıyla veya halkın varsayılan arzularıyla hiçbir ilginiz yok. Bu şeylerle hiçbir ilginiz yok. Sadece kanıtlarla ilgilenmelisiniz. Burada sizinki dışında tüm güç
güçsüzdür. Pozisyon hiçbir şeydir. Sanıklar
suçluysa ve kanıtlar sizi suçlu olduklarına ikna ediyorsa, kararınız
kanıtlara uygun olmalıdır. Sonuçları dikkate alma hakkınız yoktur. Kanıtlara aykırı bir karar bulmanız istendiğinde, tanıklığı şüphelerinizle birleştirmeniz istendiğinde, o zaman tüm sonuçları dikkate almak zorundasınız. Önyargılarınıza ve korkularınıza başvurulduğu zaman, sonuçlar önünüzde dağlar gibi yükselmelidir. Sonra
mahvetmeniz istenen hayatları, karartacağınız
evleri, harap edeceği kalpleri, gözyaşlarıyla ıslatacağı yanakları, paramparça edeceği ve karartacağı itibarları,
duldan daha kötü olacağı eşleri ve yetimden daha kötü olacağı çocukları düşünmelisiniz. Yanlış bir karar bulmanız istendiğinde
bu sonuçları düşünün. Halkı memnun etmeniz istendiğinde
bu sonuçları düşünün. Basının memnun etmesi istendiğinde
bu sonuçları düşünün. Korku, nefret, önyargı, kötülük veya korkaklıkla hareket etmeniz istendiğinde
bu sonuçları düşünün. Ama
ne zaman doğru bir şey yapsanız, sonuçlar sizin için hiçbir şey değildir, çünkü siz onlardan sorumlu değilsiniz. Doğru bir şey yapan kişi, sonuçların oklarının asla delemeyeceği bir zırh giyer. Yanlış bir şey yaptığınızda, son nefese ve son gözyaşına kadar tüm sonuçlardan siz sorumlusunuz. Doğru bir şey yaparsanız, doğa sorumludur. Eğer
yanlış yaparsan sorumlusun.

Ayrıca, Bay Merrick sana hiç sempati duymaman gerektiğini;
buz sarkıtları gibi olman gerektiğini; tanrısal olman gerektiğini söyledi. Harika bir
tanrısallık anlayışı! Bu bağlamda, bana göre, bu kalpsiz dil kullanılmıştır:

"İnsan, kardeşini yargılamayı üstlendiğinde, insanlığa verilen
en yüce görevi yerine getirmeyi üstlenmiş olur."

İyi!

Bu görevi korkusuzca, önyargısızca, nefretsizce ve kötü niyetsizce yerine getirmelidir. Bu görevi dürüstçe, görkemlice, asilce yerine getirmelidir.

Devam ediyorum:

"Jüri kürsüsünde veya kürsüde kapalıyken, insanlığın büyük
kütlesinden ayrıdır--"

O zaman, halkın görüşüne hiç dikkat etmemelisiniz.

Ayrılmışsanız, basının hakimiyetinde olmamalısınız.

Ayrılmışsanız, hiç kimsenin arzuları tarafından rahatsız edilmemelisiniz. Ama o
devam ediyor:

"ve kardeşlik duyguları yok olur."

O sıralarda siz iyi adamlar olurdunuz:

"İnsanlığın üstünde ve en yakın Tanrı'da durarak,
diğerlerine tepeden bakar ve
yargısının getireceği üzüntüye hiç bakmadan onları yargılar."

Benim doktrinim bu değil. Varlığın ölçeğinde ne kadar yükselirseniz,
o kadar görkemli, asil ve şefkatli olursunuz. Nezaket
her zaman büyüklüğün bir kanıtıdır. Kötülük küçük ruhların malıdır.
Kardeşlik duygusunun kalbinde ölmesine izin veren kişi
vahşi bir hayvana dönüşür. Bunu siz de biliyorsunuz ve ben de:

"Ne kralın tacı, ne de görevlendirilmiş kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi,
Onlara merhametin yarısı kadar iyi bir zarafetle yaklaşın."

Ve yine de bu durumda istediğimiz tek merhamet, beyler,
dürüst bir kararın merhametidir. Hepsi bu.

Müvekkillerim adına sizden rica ediyorum, çünkü kanıtlar onların
dürüst adamlar olduğunu gösteriyor. Müvekkilim Stephen W. Dorsey adına sizden rica ediyorum çünkü
kanıtlar onun bir adam olduğunu gösteriyor, entelektüel bir ufka sahip bir adam
ve zihinsel bir gökyüzüne sahip bir adam, dahi, cömert ve dürüst bir adam. Ve yine de bu
kovuşturma, bu Hükümet, Cumhuriyetin majestelerini temsil eden bu avukatlar, var olmuş tek gerçek Cumhuriyeti temsil ediyorlar,
sizden, jüri üyeleri, sadece ülkenin yasalarını ihlal etmenizi değil, doğa yasalarını ihlal etmenizi istediler. Merhameti kötülediler. Merhamete güldüler. En kutsal insan bağlarını ayaklar altına aldılar ve hatta bu davadaki bir eşin kocasının yanında oturmasını bile hafife aldılar. Bir düşünün.

Louvre'da bir resim var, ıssızlığın, umutsuzluğun
ve sevginin bir resmi. Çarmıha gerilme gecesini temsil ediyor. Dünya
gölgede temsil ediliyor. Yıldızlar öldü ve yine de karanlıkta diz çökmüş bir şekil
görüldü. Sevgi dolu dudakları ve elleri İsa'nın kanayan ayaklarına bastırılmış olan Mecdelli Meryem'dir. Gökyüzü asla yeterince karanlık
veya yeterince yıldızsız değildi; fırtına asla yeterince şiddetli veya vahşi değildi, cennetin hızlı şimşekleri asla yeterince korkunç değildi ve iftira okları asla asil bir kadını kocasının yanından uzaklaştıracak kadar
kalın uçmadı. Ve tüm insan konuşmalarında olduğu gibi, _en kutsal kelime
karıdır_.

Ve şimdi beyler, bu tanıklığı inceledim, sadece müvekkillerime karşı iddianamedeki her suçlamayı değil, iddianamenin dışında yapılan her suçlamayı inceledim. Size iddianamenin bir şey, kanıtın ise başka bir şey olduğunu gösterdim. Size John W. Dorsey'e karşı tek bir suçlamanın bile doğrulanmadığını gösterdim. Size Stephen W. Dorsey'e karşı tek bir suçlamanın bile
yapılmadığını gösterdim--bir tane bile. Size bu davadaki hiçbir sanığa karşı suçlu kararı verilmesi için hiçbir temel olmadığını gösterdiğime inanıyorum.

Şimdi beyler, müvekkillerim için
kamuoyunda söylenecek son sözleri, bu sanıklardan herhangi biri için
kamuoyunda söylenecek son sözleri, bu başkanın dudaklarından iki anlamlı
kelimeyi -_Suçsuz_- duyana kadar
onların lehine duyulacak son sözleri söyledim. Ve şimdi Mahkemeye birçok kişisel nezaket eylemi için ve siz jüri üyelerine neredeyse sonsuz sabrınız için teşekkür ederek, müvekkillerimi sahip oldukları her şeyle, sevdikleri her şeyle ve onları seven herkesle birlikte ellerinizde bırakıyorum.

İKİNCİ YILDIZ YOLU DAVASINDA JÜRİYE AÇILIŞ KONUŞMASI.

Washington, D. C., 21 Aralık 1882.

Mahkeme ve jüri üyeleri memnun olsun: Jüri tarafından yargılanma hakkının diğer tüm hakların koruyucusu olduğunu düşünüyoruz.
Akranlarımız tarafından, ilçenin gövdesinden alınmış, zihinleri önyargıyla
doymamış, nefreti, tatmin edilecek kötülüğü, intikam alınacak, ödenecek borcu olmayan kişiler tarafından yargılanma hakkını, jüriyi medeni özgürlüğün kalesi olarak gördüğümüz için paha biçilmez bir hak olarak görüyoruz. Bu hakkı her durumda davalılardan alın ve iktidarın insafına, önyargının insafına kalırlar. Binlerce yıllık deneyim, İngilizce konuşan insanların, Anglosakson insanların, şu anda dünyada hukuk konusunda dehası olan tek insanların deneyimi, jürinin dürüst bir adamın tüm bir ulusun saldırısından güvende olduğu bir siper olmasıdır. Biz, diyorum ki, sizin on iki adamınızın aramızda ve günün önyargısı arasında durmasını bir ayrıcalık, büyük ve paha biçilmez bir hak olarak görüyoruz. Bu davayı tutkusuz, nefretsiz dinleyeceğinize ve bunu kesinlikle yasaya ve kanıtlara uygun olarak karara bağlayacağınıza inanıyoruz. Bu kesinlikle en yüce mahkemedir. Bu karakterdeki bir davada, beyler, siz yasanın ne olduğuna karar vereceksiniz; siz gerçeklerin ne olduğuna karar vereceksiniz; siz tanıklığın değerinin kesin yargıçlarısınız; ve sadece hakkınız değil, aynı zamanda göreviniz de var
inanmadığınız herhangi bir adamın tanıklığını tamamen göz ardı etmek. Siz, diyorum ki, münhasır yargıçlarsınız ve bu nedenle sizden tüm bu tanıklığı duymanızı, her kelimeye dikkat etmenizi,
sonra da başkalarının istediği gibi değil, yargınızın dikte ettiği ve vicdanınızın gerektirdiği gibi karar vermenizi rica ediyoruz. Burada, bu jüri önünde, tüm Başsavcıların mektupları, Başkanların tüm istekleri, tüm popüler yaygaralar, tüm önyargılar, hangi kaynaktan gelirse gelsin, basitçe toz ve küle dönüşür ve siz de bunların hepsini sanki hiç olmamış gibi kabul edersiniz.

Bir şey daha var. Bazı insanlar doğal olarak şüphecidir. Bu, insan doğasında
son derece kötü bir özelliktir. Şüphe, yalnızca korkaklığın başka bir biçimidir. Şüphelenen kişi, korktuğu için sürekli şüphelenir. Özgür, açık sözlü, cömert, cesur bir
doğaya sahip bir adam bulduğunuzda, o adamı şüphe duymadan bulursunuz. Şüphe, önyargının
büyüdüğü topraktır ve önyargı, gölgesinde aklın
yetersiz kaldığı ve adaletin öldüğü upas ağacıdır. Ve şunu söylememe izin verin: hiçbir şüphe miktarı kanıta dönüşmez. Hiçbir dava şüphe üzerine yargılanmamalıdır.
Hiçbir dava şüpheli gerçekler üzerine yargılanmamalıdır. Hiçbir dava
parçalar, yamalar, parçalar ve döküntüler üzerine yargılanmamalıdır. Kanıt olmalı;
mutlak, sağlam bir tanıklık olmalı. Bir dava, şüphe bulutlarına ve sislerine göre değil, gerçek kayalarına göre yargılanır.
Hiçbir jüri üyesi, ayaklarının gerçeğin temeline sağlam bir şekilde
sabitlendiğini hissedene kadar karar verme hakkına sahip değildir.

Bu yüzden beyler, bu davanın bir ifadesini size sunma ve müvekkillerimin yıldız-rota hizmeti olarak bilinen şeye nasıl ilgi duymaya başladıklarını tam olarak anlatma fırsatından memnunuz. Bu davada iddianameye göre yönlendirilmeniz gerekir. Bu davanın
yıldızı ve pusulasıdır. Onun dışına çıkamazsınız.
Kanıtlar, bu belgede yer alan suçlamalarla sınırlı olmalıdır.
Eğer bizi bir komplodan suçlu bulursanız, bu komplonun
o iddianamede belirtilen türden olması gerekir. Bu iddianame sizin yetkinizin
tüzüğüdür ve bizi bu iddianamede belirtilenler dışında
dünyada hiçbir şeyden suçlu bulma hakkınız yoktur. Şimdi, size burada olmamızın sebebini çok kısa bir şekilde açıklayayım. Bu iddianamede, jüri tarafından serbest bırakılan, suçsuz bulunan Bay Turner ve ölen Bay Peck dahil olmak üzere tüm bu sanıkların, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak amacıyla birlikte komplo kurdukları iddia ediliyor ve eşiğe geldiğimizde komplonun kanıtlanmasının çok zor olduğu ifadesiyle karşılaşıyoruz. Beyler, diğer suçlar gibi. Komplocuların genellikle gizlice buluştuklarını söylüyorlar. Benim buna cevabım, insanların genellikle gizlice çaldıkları ve gizlice çalmalarının, suçlu bulunmadan önce suçu kanıtlamamak için asla bir bahane olarak görülmediğidir. Bunun dünyadaki diğer suçlar gibi olduğunu görebilirsiniz. İnsanlar suç işlediklerinde halkın gözünden uzaklaşmaya çalışırlar. Onlar karanlığa aşıktır. Önlerinde meşale taşımazlar. Ve her suçta böyledir. Ancak komplonun kanıtlanması zor olsun veya olmasın, sanıkları suçlu bulabilmeniz için önce bunun tespit edilmesi gerekir. Bu, Hükümetin tanıklık yoluyla üstesinden gelmesi gereken bir zorluktur. Jüri, bunu bir kararla aşmaya çalışmamalıdır. Ve bugün burada, bu dava için de diğer davalar için geçerli olan aynı kanıt kuralının geçerli olduğunu söylüyorum ve Hükümetin sunacağı tanıklıktan, bu adamların birlikte komplo kurdukları; her birinin bir parçasının işaretlendiği bir anlaşmaya girdikleri ve bu anlaşmanın yasaya aykırı olduğu ve bu anlaşmanın amacının Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini dolandırmak olduğu sonucuna varmalısınız. Bu iddianame, bu komployu gerçekleştirmek için kullanılan araçları bize söyleyecek kadar nazik. Bu araçları nasıl buldular, beyler? Güvendikleri bazı kanıtlar olmalı. Eğer onları ikna edecek
yeterli kanıtları varsa, o kanıtı buraya
sokmalılar ve eğer o kanıt makul şüphenin ötesinde bu adamların komplo kurduğunu
belirtirse, o zaman onları suçlu bulursunuz; aksi takdirde bulamazsınız. Bunu
belirtmenin
zorluğu sizin hiçbir ilginizin olmadığı bir şeydir. Nasıl komplo kurdular? Hangi araçları kullanmayı
anlaştılar? Bakalım. Thomas J. Brady İkinci
Başbakan Yardımcısıydı. Başbakan bu plana dahil değildi, dolayısıyla onu aldatmaları gerekiyordu. Altıncı Denetçi bu komploya dahil değildi ve makamı gereği tüm bu hesapları gözden geçirmek ve her bir öğenin yasallığını
geçirmek onun görevi olduğundan, onu aldatmak gerekiyordu. İddianameye göre Bay Turner, departmanda bir katipti ve yaptığı haylazlığın bir parçası,
dilekçeleri ekleyen ceketler üzerinde, ekteki
dilekçelerin içeriğiyle ilgili olarak yanlış ifadelerde bulunmaktı. Bunun amacı,
İkinci Yardımcı Postane Müdürü Bay Brady, bu ceketleri Postane Müdürüne gösterdiğinde, dilekçeyi okumaya
zamanı olmayacağı düşünülerek,
içerikle ilgili
kapaktaki yanlış ifadeler tarafından yanıltılacaktı.

Bir sonraki adım, müteahhitlerin sahte dilekçeler hazırlamasıydı; yani,
postanın taşınacağı rota üzerinde yaşamayan kişiler tarafından imzalanacak dilekçeler.
Bu dilekçeler ayrıca
sahte olacaktı; yani, başkaları tarafından oraya konulan kişilerin isimleri veya
aslında böyle kişiler
var olmadığı halde
hayali kişilerin isimleri yazılacaktı.

Yapılacak bir sonraki şey, sahte ve hileli mektuplar yazmaktı; başkalarını bu tür mektuplar yazmaya teşvik etmek; bir sonraki şey, sahte
beyannameler vermek; ve bir sonraki şey, sahte emirler vermek--Bay Brady tarafından verilecek olanlar--ve bu sahte emirlerin, sahte bir temel olarak, sahte dilekçeler, sahte mektuplar, sahte iletişimler, sahte
beyannameler ve hileli bir şekilde yazılmış beyanlar içermesi gerekiyordu.

İddianame budur. Müvekkillerimin tüm bu sanıklarla girdiği söylenen plan budur ve amaç Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini dolandırmak
tır. Şimdi, bu planı kurmak için, Hükümetin bunu kanıtlaması gerekir. İddia etmek değil. Bunu çıkarsama hakkınız da yok. Hiçbir insan özgürlüğünden çıkarılamaz. Hiçbir insan cezaevine çıkarılamaz. Bir insanı itibarından ve özgürlüğünden çıkarsama yoluyla mahrum etmenin yolu bu değildir. Bunu kanıtlamalılar. Dilekçelerin sahte olduğunu kanıtlamalılar. Mektupların hileli olduğunu kanıtlamalılar. Emirlerin bu sahte ve hileli dilekçelere, mektuplara ve yeminli ifadelere dayandığını kanıtlamalılar; ve Bay Brady'nin bunların sahte olduğunu bildiğini kanıtlamalılar. Ayrıca bu iddianamede, hizmetin yapılmadığında ödenmesi gerektiği; hizmetin durdurulduğu ve bir aylık ek ödemeye izin verildiği; para cezalarının kesildiği ve daha sonra iptal edildiği belirtiliyor çünkü müteahhitler bu para cezalarının yüzde ellisini General Brady'ye ödemeyi kabul ettiler. Onlara geldiğimde onlardan bahsedeceğim.

Şimdi, açık bir ifade var. Peki, müvekkillerim bu planda hangi rolü oynadı? Size söyleyeyim. İddianamede John
M. Peck'in bu planda olduğu ve ölmüş olmasına rağmen, ne yapmış olursa olsun,
sanırım, Hükümet tarafından tespit edilebileceği iddia ediliyor. Anladığım kadarıyla, bir adam
bir başkasıyla komplo kurmaktan suçlu bulunabilir,
diğeri ölmüş olsa bile ve yaşayan adam mahkûm edilebilir.

Şimdi, başlangıçta müvekkillerimin posta taşıma işinde hiç yer almadıkları ve bunun aşırı derecede şüpheli bir durum olarak kabul edildiği belirtiliyor. Bir adam bu işe girerse, bir süre sonra işe başlamak zorunda ve bu doktrin doğruysa, bir adamın yaptığı ilk şey bir komplo kurduğuna dair kanıt sunmaktır. Diyelim ki,
diğer taraftan, müvekkillerim uzun zamandır bu işle uğraşıyorlar.
O zaman Hükümet avukatı ne derdi? Beyler, yıllardır bu işte çalıştıklarını söylerlerdi.
Oynanan tüm oyunları biliyorlardı ve sonuç olarak komplo kuracak kişiler onlardı. Ve şüphenin harika tarafı da budur. Her gerçeği değiştirir. Okuduğu her kelimeyi ve baktığı her kağıdı renklendirir; ve gerçekler ne olursa olsun,
şüpheli bir zihinle bakıldıkları anda adamın şüphelendiği şeyi kanıtlarlar.

Öyleyse, ilk suçlama, bizim bu işte hiç olmamış olmamızdır
ve sonuç olarak bu işe girmemiz bir komplonun sonucu olmalıdır. Beyler, eğer bir adamın teklif vermesinin tehlikeli olduğu doktrini ortaya konursa, bu doktrinin sonucu
Hükümetin postaları taşıma masraflarını iki katına çıkarmak olacaktır. O zaman, tek gereken şey eski teklif sahiplerinin bir araya gelmesidir. Onlar,
yeni adamların kendilerine müdahale etme tehlikesi olmadığını bilecekler,
çünkü yeni adamlar derhal komplodan suçlanacak ve
eski adamlar sahayı kendilerine saklayacaklar. Bunun
son derece saçma olduğunu görebilirsiniz. Böyle bir saçmalığın ötesinde sadece bir adım vardır ve o da yok oluş. Hiçbir adam, eğer komplonun kanıtıysa,
bu saçmalığın ötesine geçip onun yeteneklerine sahip olamaz, çünkü bu ilk şeydir.

Ancak, aslında, John M. Peck posta işiyle uğraşmıştı. 1874'ten önce bu işle uğraşıyordu. O zamandan önce başkalarıyla ilgilenmişti. 1874'ten 1878'e kadar birkaç önemli rotayla ilgilenmişti. 1877 sonbaharında bir sonraki kiralamada teklif vermek için düzenlemeler yaptı. Bir iş adamıydı.
Bir maceracı değildi. O sırada Arkansas Merkez Demiryolu'nun sekreteriydi. Sanırım iki oturum boyunca Ar-kansas Yasama Meclisi'nin üyesiydi. İyi durumdaydı, ödeme gücü vardı ve
dürüst bir adam olarak görülüyordu. 1874'te tekliflerle ilgileniyordu ve
söylediğim gibi, bu sözleşmeler imzalandığında postaları taşımakla meşguldü. Sanırım 1874'te John W. Dorsey ile tanıştı. 1878'in kiralanması için daha fazla teklif vermeye karar verdiğinde John W. Dorsey'in peşine düştü ve sanırım Eylül ayında New York şehrinde bir araya geldiler ve 1878'in kiralanması için birkaç teklif vermeye karar verdiler. Peck, John R. Miner ile tanışıyordu ve onunla uzun zamandır tanışıyordu. Bay Miner, o sırada meşgul olduğu işten başka bir işe girmek istiyordu ve bu üç adam teklif vermeye karar verdiler. Bunda suç teşkil eden bir şey var mıydı? Hiçbir şey. Herhangi bir yerdeki herhangi bir adamın birleşme hakkı vardır; ortaklık kurma hakkı vardır; Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşımak için teklifler yapmak amacıyla bir araya gelme hakkı vardır. Elbette hepiniz bunu kabul edeceksiniz. İşte yaptıkları buydu. Suç teşkil eden hiçbir şey yoktu, gizli hiçbir şey yoktu, gizli hiçbir şey yoktu. Her şey açıktı, gün ışığındaydı ve her şey açıkça görülüyordu. Henüz bir komplo yok ve bunu göstereceğiz.

John M. Peck bir akciğer rahatsızlığıyla boğuşuyordu. Eylül ayında çok daha iyi olmuştu ve neredeyse iyi olduğunu düşünüyordu. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve durumu çok daha kötüleşti ve bu zorluktan dolayı
sanırım hiç tam olarak iyileşmedi. Ancak Colorado ve New Mexico'ya gitti ve sonunda öldü.

Şimdi John W. Dorsey'e bakalım. Onun bir tenekeci olduğunu söylemek için büyük çaba sarf edildiğine inanıyorum ki bu şüpheli bir durumdur. Neden? Bir tenekecinin postaları taşımayı teklif etmesine karşı bir yasa var mı? Tüzükte böyle bir hüküm var mı? Ve yine de bu, bu davadaki bir komplonun kanıtlarından biri olarak öne sürüldü ve bu adamı biraz utandırmak için öne sürüldü - sadece tenekeci olduğu için. Peki, iyi bir tenekeciye iyi bir şeye olduğu kadar saygı duyduğumu biliyor musunuz? Fark nedir? Bazen iyi bir kalaycıya, kötü bir profesyonel adamdan daha fazla saygı duyduğumu düşündüm -- bazen. Bu ülkede, diğer tüm ülkelerden daha fazla emek kesinlikle onurlu olarak kabul edilir ve sokakta çalışan ve karısına ve çocuklarına bakan bir adama, iyi giyinen ve başkalarının emeğiyle yaşayan ve sonra kendi ekmeğinin kaynağını utandırmaya çalışacak kadar küstah olan birinden bin kat daha fazla değer veririm. Bence aylaklığın ekmeğini yiyen adam, emek hakkında iyi konuşmakla yükümlüdür. Ve yine de, bu mahkemede, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının bu adama biraz leke
atmaya çalıştığı bir gösteri var. Aslında, bunu söylemekten neredeyse üzgünüm, John W. Dorsey bir kalaycı değil. Bunu itiraf etmekten neredeyse üzgünüm. Bir tüccardı, ki bu daha onurlu değil, biraz daha kolaydır. Soba ve kalay eşya ticareti yapıyordu. Beyler, onun suçu budur ve bunun üzerine
bir komplocu olduğu yönündeki korkunç şüphe yatmaktadır. Ve daha fazlasını söylemek istiyorum,
dürüstlük konusundaki itibarı, adil muamele konusundaki itibarı, ikamet ettiği eyaletteki diğer herhangi bir adamın itibarı kadar iyidir.
John M. Peck ve John R. Miner ile servetini ortaya koymaya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin postalarını taşımak için bazı tekliflerde bulunmaya karar verdi.
Her şey bundan ibaret.

Ancak, başka bir şüpheli durum daha var ve o da
John W. Dorsey'in Stephen W. Dorsey'in kardeşi olması ve Stephen W. Dorsey'in o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olması. Bu da başka bir
şüpheli durumdur. Kardeşi bir Senatör olan bir adam bulduğunuzda, onu komplocu olarak kaydedin. Başka bir şüpheli durum,
John M. Peck, S. W. Dorsey'in kayınbiraderiydi, Bayan Dorsey'in bir kız kardeşiyle kesinlikle evliydi ve bu cehennemsi komplonun başlangıcıydı. Şüpheliydi. O kıza kur yaparken Hükümeti soymayı planlıyordu.

Şimdi, başka bir adama, Bay John R. Miner'a geliyoruz ve Miner hakkındaki şüpheli şey, Sandusky'de yaşıyor olması. Ama bu kendi başına hiçbir şey ifade etmezdi. Dorsey de bir zamanlar orada yaşamıştı. Şimdi, bu büyük Hükümeti dolandırmak gibi şeytani bir amaçla o kasabaya nasıl taşındıklarını görmüyor musunuz? Miner pek sağlıklı değildi - görmüyor musunuz - Sandusky'den ayrılabilmek için hasta numarası yaptı; ve bir şekilde Miner ve Dorsey çok iyi arkadaştı - bir başka şüpheli durum; ve
John R. Miner Washington'u ziyaret ettiğinde birkaç yıl boyunca her zaman Senatör Dorsey'in evinde durarak bu komplonun temellerini attı - bir başka şüpheli şey. Ve Bay Bliss'in Dorsey'in evinde buluştuklarını söylediğinde ev kelimesini vurguladığı o zevki, terk edilmişliği hatırlamıyor musunuz? Kalkıp o vurguyu kabul etme fikri geldi aklıma. Miner buraya geldi. O ve Peck
tanışıyorlardı; ve dört adamın tanıştığını gördüğünüz her yerde, beyler, dikkat edin, sorun vardır. Miner buraya geldiğinde doğrudan Senatör Dorsey'nin evine gitti. Bunu itiraftan kaynaklanan tüm lanet olası sonuçlarla birlikte kabul ediyorum. Bir otele bile gitmedi. Doğrudan Dorsey'nin evine gitti. Bunu hepinizin aklında tutmak istiyorum çünkü savcılık bunu bu komplonun temel gerçeklerinden biri olarak görüyor ve itiraf ederken, bunları kanıt olarak ne kadar sakladığımı görmüyor musunuz? Bu davayla bağlantılı bir lanet olası gerçek daha var. Dorsey evinin en üst katında bir odayı ofis olarak ayırmıştı. İki veya üç çift merdiven çıkmıştı. Sanırım ofisini oraya kurmuştu çünkü Washington şehrinde genellikle bir Senatörü ziyaret eden insanlardan biraz olsun korunmak istiyordu. Ancak kendisinin onlardan daha fazla sorun çıkardığını fark etti, bu yüzden ofisini binanın alt kısmına taşıdı ve John Miner o eve geldiğinde yukarıdaki ofisin hemen yanındaki bir odayı işgal etti ve bazen oraya girip yazdı. Şimdi, beyler, o komplonun nasıl yerleştirildiğini görüyorsunuz; dalların o odanın pencerelerinden nasıl
çıktığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarını nasıl kapladığını. Bu korkunç gerçeği kabul etsem iyi olur. Bunu bildiklerini bilmiyorum ama ben de kabul etsem iyi olur,
çünkü en kötüsünün önce gelmesini isteriz. Miner buraya gelmeden önce bir
mektup
yazdı. Şüpheyi bir yere
tıklamak için başka bir yer daha var. S. W. Dorsey'e bir
mektup
yazdı; yani, Miner ya da Peck'ti, unuttum
ki, belki de benim bu unutkanlığım komplonun bir başka kanıtıdır. Miner ya da Peck tarafından Stephen W. Dorsey'e bir mektup yazıldı, teklif vereceklerini söylüyorlardı; Peck'in o anda burada bulunamayacak kadar iyi olmadığını ve bu mektubu güvendiği bir adama verip, bu adamın teklif vermeyi bekledikleri rotalarla ilgili
olabildiğince bilgi edinmesine izin verip vermeyeceğini, tüm bu Batı yıldız rotalarını.

Şimdi, S. W. Dorsey ne yaptı? Kasabada Boone adında bir adam vardı. Bay Boone'u çağırdı ve Bay Boone'un Bay Dorsey'in evine gittiğine ve Dorsey'in mektubu ona evinde verdiğine inanıyorum.
Ve mektubun amacı neydi? Boone'un bu rotalarla ilgili
bilgi edinmesi. Peki, şimdi, Boone ne yaptı? Boone, Oregon, Washington Bölgesi, Colorado, New Mexico, Nevada, California, Kansas, Nebraska; yani Batı Eyaletleri ve Bölgeleri üzerinden tüm posta müdürlerine veya çoğuna gönderdiği bir genelge hazırladı; ve bu genelgede her postane müdürüne belirli sayıda soru yöneltildi. Birincisi, o postaneden diğerine,
ve bir sonrakinden diğerine ve böylece rota boyunca mesafe. İkincisi,
yolların durumu, engebeli veya düz olup olmadığı. Üçüncüsü,
kışın karlar ve
ilkbaharda seller hakkında. Dördüncüsü, saman, mısır ve
yulaf maliyeti. Beşincisi, adama veya adamlara ödenmesi gereken ücretler; ve
ek olarak başka sorular da olabilir. Şimdi, bu genelgeler Boone tarafından Dorsey'in evinde aldığı bir mektup sonucunda
tüm postane müdürlerine gönderildi. Ne için? Böylece Miner ve Peck ve John W. Dorsey gelene kadar oturup bu rotalar için akıllıca teklif verebilirlerdi; böylece onları yönlendirecek bazı bilgilere sahip olurlardı; başka bir deyişle, rastgele teklif vermeye zorlanmazlardı. Şimdi, beyler, bunun yapıldığını göstereceğiz ve eğer o zaman bir komplo varsa, kesinlikle bu tür bilgilerin özel bir değeri yoktu. Şimdi, Bay Boone'un yaptığı buydu ve bence o zaman yaptığı tek şey buydu. Henüz bir komplo yok, henüz bir dolandırıcılık yok. Posta müdürlerinden yolların durumu ve bir postaneden diğerine olan mesafe hakkında bilgi alarak Hükümeti dolandırmak kesinlikle imkansızdır. Henüz bir dolandırıcılık yok, bu noktaya kadar bir komplo yok. Kısa bir süre sonra Bay Miner ve Bay John W. Dorsey belirdi. Ah, ama Stephen W. Dorsey'in o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduğunu söylüyorlar Evet, öyleydi ve 4 Mart 1879'a kadar Senatör olarak kaldığına inanıyorum. Kardeşi geldiğinde size Stephen W. Dorsey'in kardeşine "Senin teklif vermeni
tercih etmemeni isterim; bu işin dışında kalmanı çok daha çok isterim, çünkü ben bir Senatörüm ve birileri kusur bulabilir. Birileri şüphelenebilir ve bu nedenle senin bu işin dışında kalmanı çok daha çok isterim." dediğini göstereceğiz. John W. Dorsey onunla aynı fikirde değildi. Bunun kendisini nasıl etkileyebileceğini
görmediğini ve bu işte başarılı olabileceğine inandığını söyledi ve sonuç olarak devam etti. Gördüğüm kadarıyla bunda şüpheli hiçbir şey yok. Göstereceğimiz şey bu.

Bu adam Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak yaptıklarını
saf dostluktan dolayı yaptı; Kardeşi için yaptığını, Bay Peck için yaptığını ve Bay Miner için yaptığını saf dostluktan yaptı. Bazı insanların herhangi bir adamın dostluk için bir şey
yapabileceğini hayal etmesinin çok zor olduğunu biliyorum. Her iyi eylemin arkasına
kötü ve bencil bir saikin sürünen yılanını koyuyorlar. Benim
insan doğası hakkındaki görüşüm biraz farklı. Tarafsız eylemlerde bulunabilen binlerce
ve binlerce adam tanıdım, binlerce
bir kardeşe, bir kayınbiradere veya bir arkadaşa yardım edecek ve
onlara servetleri ölçüsünde yardım edecek adamlar. Böyle adamlar tanıdım ve bu tür eylemlerin
kötülüğün kanıtı olarak işkenceye tabi tutulabileceğini hiç düşünmedim.

Stephen W. Dorsey'e yöneltilen ilk suçlama, Arkansas Eyaleti'ndeki Clendenning adlı bir postane müdürüne bazı tahviller ve teklif teklifleri
göndermesiydi. Anladığım kadarıyla bu tahvillerle ilgili sorun,
teklifin tutarının basılı teklifteki boşluğa yazılmamış olmasıydı. Savcılık, yasaya göre
posta müdürünün, bu boşluk doldurulana kadar teminatın ödeme gücünü onaylama
hakkına sahip olmadığını iddia ediyor. Bunu anlamanız için açıklamak istiyorum. Sanırım burada tahvillerden ve tekliflerden biri var. Mahkemenin bunun kapsamını tam olarak görmesini istiyorum. [Teklif ve tahvilin boş formunu
göstererek.] Teklif, posta adresi-------- olan, aşağıda imzası bulunan --------,- ... Şimdi, eğer Clendenning tahvillerinin konusunu anlıyorsam,
teklifin tutarının yazılacağı boşluk hariç
doldurulmuşlardı. Anladığım kadarıyla bu bir yükümlülük. Bir adam postayı belirli bir rotada dört yıl boyunca taşımayı teklif ettiğinde,
bu teklife belirli bir miktarda bir tahvil eşlik etmeli ve
belirli adamlar bu tahvili kefil olarak imzalamalı ve sonra belirli bir
posta müdürü kefillerin ödeme gücünü onaylamalı, kefiller
mallarının değeri konusunda yemin etmiş olmalı. Şimdi, bunu
mükemmel bir şekilde anlayın. Bir adamın teklifi kabul edildikten sonra verdiği bir teminat değildir. Teklifinin iyi niyetli olduğunu göstermek için verdiği bir teminattır. Bu teminat, sözleşme kendisine verilirse sadece başka ve yeterli bir teminat vermesi değil, aynı zamanda postayı taşıması şartına da bağlıdır. Suçlama şudur -ve tam olarak buna gelelim- postacı olan Clendenning adında bir adama bazı teminatlar gönderilmiş ve bu boşluk doldurulmamıştır. Size nedenini söyleyeyim. Bu bir gelenekti -ve Sayın Yargıcın bunu mükemmel bir şekilde anlamasını istiyorum, çünkü daha önce konuşmalarımızda bundan çok bahsedildi- bu boşluğu doldurmadan bırakmak. Bu, teklifin tutarı için kullanılan bir boşluktur. Hükümetin ilanında teminatın cezası belirtilir, böylece teklifin tutarının teminattaki cezayla hiçbir ilgisi yoktur. Şimdi beni anlayın. Eğer tahvil on bin dolarsa, bunun nedeni bu miktarın Hükümet tarafından ilana konulmuş olmasıdır. Teklifin miktarına bağlı değildir. Bununla hiçbir ilgisi yoktur. Teklifin miktarı tahvilin miktarı hakkında hiçbir ışık tutmaz. Tahvilin cezası, teklif yapılmadan önce Hükümet tarafından belirlenir ve Hükümet tarafından yayınlanan ilana eklenir. Öyleyse neden bu boşluğu doldurmak istemediler? Beyler, bu boşluk teklifin miktarını belirtir. Birçok teklif verenin ve önemli bir rotanın olduğu yerde, kefillere onay vermesi gereken postane müdürüne teklifin miktarını bildirirseniz size satabilir. Gidip bir başkasına "Bu rotadaki tüm kefillere onay verdim ve şu ana kadarki en düşük teklif on beş bin dolar" diyebilir ve söylediği kişi gidip on dört bin dokuz yüz doksan dokuz dolar teklif edebilir ve rotayı seçebilir. Ah, ama
postacının teklifin miktarını söylemesine izin verilmediğini söylüyorlar. Hayır.
Bunu yaparsa cezası ne olurdu? Ofisini kaybederdi. Şimdi, burada belki de yüz dolar veya yılda elli dolar değerinde bir ofis sahibi olan bir postacı var ve bir teklife dair
bilgi satarak on bin dolar kazanabilir. Ne kazanabileceğini bilmiyorum. Kesinlikle teklif verenler tekliflerinin sırrını kefillere onay veren postacıya emanet etmek istemiyorlardı.
Sonuç olarak, tahvil ilana göre ceza ile dolduruldu, ancak teklifin miktarının yazılacağı boşluk doldurulmadı, çünkü postacının zihninin bu konuda
boş kalmasını istediler. Başka bir deyişle, o boşluk doldurulmadı,
Hükümeti dolandırmak için değil, diğer insanların teklif vereni
dolandırmasını önlemek için. Konuyla ilgili her şey bu. Cleudenning tahvilleriyle ilgili her şey bu. Ancak şunu söylemek yeterli olabilir, beyler, o Clendenning tahvilleri bu iddianamede tek bir rotada asla kullanılmadı ve inanıyorum ki hiçbir yerde kullanılmadı; o tekliflerden hiçbirine hiçbir sözleşme
verilmedi. Beyler, işlemdeki tek rezillik, boşluğu doldurmamaktı; ve o boşluğu doldurmamalarının nedeni, postane müdürünün teklifin miktarını bilmesini istememeleriydi. Hemen pratik konulara ve şeylere gelelim. Örneğin, bu jüriden birinin taş kesme işinde olduğunu ve Hükümetin, işlenmiş granit sağlamak için teklif çağrısında bulunan bir ilan yayınladığını ve teklif veren her kişinin sözleşmesini yerine getirmek için beş bin dolar cezalı bir tahvil sunması gerektiğini ve bu tahvilin buradaki postane müdürü tarafından onaylanması gerektiğini belirteceğini varsayalım. Diyelim ki bu büyük oranlarda bir sözleşmeydi. Teklif veren adam teklifin miktarının postacıya iletilmek üzere boşluğa eklenmesini ister miydi? Hayır. Neden? Postacının bunu bilmesini istemezdi. Başka kim bilmek istemezdi ki? Kefillerinin bunu bilmesini istemezdi. Bir adam, tahvil onaylanırken
bekleyip teklifin miktarını okuyabilir. Teklif veren kişi, birinin bu rakamlara ulaşıp
gidip kendisinin fiyatını düşüreceğinden korkar. Sağduyulu her insan bunu bilir.
Eğer bir teklif verdiyseniz, kefillerinize miktarı bildirmezsiniz ve
bu miktarı bir postane müdürünün
tutturmasına vermezsiniz,
bu işi şansa veya kazaya bırakmazsınız. "Miktarı boş bırakacağım.
Aklımda tutacağım ve kağıt
son kez elime geçtiğinde, onu oraya yazacağım, katlayacağım,
mühürleyeceğim ve Hükümete vereceğim." dersiniz. Her aklı başında
ve ihtiyatlı adamın yapacağı şey budur ve yıllardır yapılan da budur. Ve yine de bu eylem, dürüst bir adamın itibarını lekeleyecek bir şey olarak öne sürülüyor; eski bir Senatörün karakterini kılıçla
sökecek bir şey. Hatta, üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Odası'nın işareti olan
bir kağıda yazdığını bile söylüyorlar. Bu, bunda yanlış bir şey olmadığına dair başka bir kanıttır. Ayrıca, bu davanın açılışında, bu şehrin National Hotel'inin
işaretini taşıyan bir kağıt üzerine bir yeminli ifadenin düzenlendiği belirtilmişti. Böylesine
kötü bir durumu düşünün! Beyler, Clendenning tahvilleri için bu kadar yeter. Boşluğun, Hükümeti dolandırmak için değil, diğer insanların bizi dolandırmasını önlemek için bilerek doldurulmadığını kanıtlayacağız. Bu bağlamda, 1878'de bu soru üzerine bir soruşturma yapıldığını söylememe izin verin. Clendenning tahvilleri gündeme getirildi.
Tanıklık
dinlendi ve size belirttiğim gerçekleri gösterebileceğiz.
O zaman, eğer haklıysam beyler, bunda hiçbir şey yok; ve açılış
beyanı yapıldığında, Hükümet, benim bildiğim kadar,
bunda hiçbir şey olmadığını biliyordu; en azından bilmeleri gerekirdi. Muhtemelen bunu bildiklerini söylemem doğru olmaz, çünkü insanlar o kadar önyargılı, o kadar çarpık, o kadar çarpık oluyorlar ki neyi bildiklerini veya neyi bilmediklerini söylemek zor. Ancak bunun bu davayla hiçbir ilgisi yok ve benim kanaatime göre Mahkeme tarafından asla kabul edilmeyecek. Mahkeme tarafından kabul edilirse, size söylediklerimi tam olarak saptayacağız. Clendenning tahvilleri için bu kadar. Tahvilin cezasının Hükümet tarafından konulduğunu unutmayın. Teklif tutarının sadece kendimizi korumak için boş bırakıldığını unutmayın. Başka bir şeyi unutmayın: Bu boşluğun doldurulmamasının Hükümete zarar veremeyeceğini unutmayın. Teklif, kefiller imzaladığı sırada doldurulmamışken, doldurulmuş gibi iyiydi. Hükümete nihai olarak verilmeden önce doldurulması gerekiyordu, aksi takdirde teklif olmazdı. Teklif yoksa, kefiller üzerinde hiçbir yükümlülük yoktu. Elbette onlara zarar verilemezdi ve eğer teklif yoksa kesinlikle Hükümete zarar verilemezdi; teklif alınanlardan
daha düşük olmadıkça; ve yine de o hiçlikten, o tek dikenden bir
serserilik ormanı yaratıldı. Beyler,
bu, şüphenin kötü niyetle çapalanıp nefretle
sulanmasının sonucudur.

Bir sonraki şüpheli durum, beyler, bizim teklif vermemizdir. Bu
şüpheli bir durumdur. Miner teklif verdi, Peck teklif verdi ve John W. Dorsey teklif verdi.
Ve şüpheli durum, birbirlerine karşı teklif vermemeleridir. Neden teklif versinler ki? Geçen gün bir müzayededeydim ve
bilinçsizce kendime karşı teklif verdim, ama bunun benim tarafımdan bir
serserilik kanıtı olduğunu düşünmedim; bunun kesinlikle işe odaklanmadığımı gösterdiğini düşündüm, ve yine de bu beyefendilerin kendilerine karşı teklif vermemeleri şüpheli bir durum olarak öne sürüldü. Bir diğer şüpheli durum ise
bireysel isimleriyle teklif vermeleridir. Tüm teklif vermelerin bu şekilde yapıldığına inanıyorum.
Her tahvilin bireyler tarafından imzalanması gerektiğine ve
herhangi bir ortaklık tarafından imzalanmaması gerektiğine inanıyorum. Bunun
departmanın düzenlemelerinden biri olduğuna inanıyorum. Eh, gördüğüm kadarıyla henüz bir haylazlık yok. Şimdi,
sözleşme kabul edildiğinde--teklif sorusuna tekrar geleceğim--yüklenici bir teminat vermek zorunda. Bu teminatlardan biri bu davada delil olarak sunulacak. Yüklenicinin ne yapmakla yükümlü olduğunu göreceksiniz.
Daha sonra alt sözleşme yapılabilir. Alt yüklenicinin departmana verdiği sözleşmenin,
yüklenicinin Hükümete verdiği teminat kadar
yüzde bir oranında bile ciddi olmadığını göreceksiniz.
Hükümete verdiğimiz sözleşmede bazı şeyler belirtiliyor.
Bir kopyasının sunulacağını göreceksiniz. Yüklenici,
Posta Genel Müdürünün takdirine bırakılıyor--sanırım bu kelime bu--.
Postayı bir sefer bile taşıyamazsa, sel, fırtına veya yangın gibi ne olursa olsun,
ona ödeme yapılmayacağını göreceksiniz. Adamları ve atlarıyla orada hazır olmasına rağmen, eğer unsurlar tarafından engellenirse ücreti yoktur. Eğer
Posta Genel Müdürü, taşımaması gerektiğini düşünürse,
ücretinden seyahatin değerinin üç katını alabilir.
Ücretinin dörtte birini alabilir.
Bu sözleşmeyi geçersiz ve hükümsüz ilan etme yetkisini kendi içinde saklı tutar, çünkü kendi yargısına göre
müteahhit görevini yapmamıştır. Her şey ona bırakılmıştır.
Bu sözleşmeyi imzalayan kişi, hayatı, özgürlüğü ve mutluluk arayışı üzerinde ipotek
verir. Hiçbir tazminat hakkı yoktur. Ben sadece bir müteahhidin kendi üzerine aldığı yükümlülüğü göstermek için buna dikkatinizi çekiyorum.
Size, hükümetin hoşlanmadığı herhangi bir taşıyıcıyı boşaltmak zorunda olduğunu; postayla gönderilebilecek herhangi bir paketi veya
mektubu taşıma hakkının olmadığını; sefer yapılmadığında seferi kaybetmesi gerektiğini veya sefer ücretinin üç katını aşmaması gerektiğini göstereceğiz;
Çalışma süresi o kadar geride kalırsa, bir sonraki postayla bağlantı kuramazsa, yolculuğun dörtte birini kaybedecektir; bu hükümlerden herhangi birini ihlal ederse, dörtte bir ücrete eşit bir ceza kaybedecektir veya
Posta Genel Müdürüne zamanında tatmin edici bir açıklama yapmadan,
postanın taşınması ve zamanıyla ve şekliyle ilgili herhangi bir hükmü ihlal ederse, kendi takdirine bağlı olarak bir ceza verebilir ve kayıpların, Posta Genel Müdürünün takdirine bağlı olarak, başarısızlığın niteliğine veya sıklığına ve postanın önemine göre daha yüksek bir miktara yükseltilebileceği.
Şu şartla ki, belirtilenler ve kanunda belirtilenler dışında, hiçbir ceza her durumda bir yolculuğun ücretinin üç katını geçmeyecektir.

Ayrıca, söz konusu müteahhit ve kefilleri, Posta Genel Müdürünün tekrarlanan başarısızlıklar,
posta yasalarını ihlal etmek için sözleşmeyi feshedebileceği konusunda anlaşmışlardır; Posta Dairesi'nin talimatlarına uymamak; daire tarafından talep edildiğinde bir taşıyıcıyı boşaltmayı reddetmek; postayla gönderilmesi gereken ticari istihbarat veya
meseleleri iletmek; yukarıda belirtilen şekilde görevlendirilen kişileri taşımak; müteahhit posta müdürü olduğunda, vb.

Ayrıca, böyle bir iptalin söz konusu müteahhitten ve kefillerinden bu sözleşme uyarınca tazminat talep etme hakkını zedelemeyeceği hükme bağlanmış ve kabul edilmiştir; ancak söz konusu tazminatlar, söz konusu müteahhit veya kefillerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bu sözleşme uyarınca veya başka bir şekilde ortaya çıkan herhangi bir talebinin çözümünde mahsup veya karşı talep amacıyla, Posta Dairesi adına Hazine Denetçisi tarafından değerlendirilip tasfiye edilebilir.

Ayrıca, söz konusu müteahhit ve kefilleri tarafından, sözleşmenin, Posta Müdürü Genel'in takdirine bağlı olarak, altı ayı geçmeyen bir süre boyunca açık hükümlerinden sonra yürürlükte kalabileceği hükme bağlanmış ve kabul edilmiştir. Beyler, müteahhitin ne kadar mükemmel,
ne kadar mutlak bir şekilde departmanın elinde olduğunu göreceksiniz.
Hükümet sözleşmelerini uygular. Kaç yıl geçerse geçsin
hala kefillerin peşindeler ve hala asılların peşindeler.
Bir adamı ölümden başka hiçbir şey rahatlatmaz. Kısa bir süre önce Yüksek Mahkeme'de bir dava karara bağlandı, bundan sizinle konuşacağım. Bir şeker ithalatçısı, ithalatçının şekere uygulanan vergiyi ödemesi için
bono verdi. Ticaret
âdeti gereği şeker bono olarak satılır.

İthalatçı üçüncü bir kişiye şeker sattı ve üçüncü kişi şekeri almaya gitti. Yasaya göre, ancak vergiyi ödedikten sonra şekeri alabilirdi; ve yine de Hükümetin görevlilerinden biri, yasaya aykırı olarak, vergiyi ödemeden şekeri almasına izin verdi. Yüksek Mahkeme, asıl ithalatçının ve kefillerinin, şekerin ikinci tarafa sadece bir yasa ihlaliyle verilmiş olmasına ve bu yasanın gümrük memurlarından biri tarafından asıl ithalatçının bilgisi veya izni olmadan ihlal edilmiş olmasına rağmen, bu vergiyi ödemekten sorumlu olduğuna karar verdi. Beyler, size söylüyorum,
bir adam bu Hükümete bir tahvil verdiğinde, Hükümet onunla birlikte kalır. Hükümet ölmez; Hükümet yorulmaz; Hükümet bitkin düşmez. Hükümet beklemeyi göze alabilir ve
başında tahvil asılı olan zavallı adam işe giremez, kredi alamaz, sadece beklenti, umut ve hayal kırıklığıyla dolu bir hayat sürer. Hiçbirinizin Hükümete bir tahvil imzalamayacağını umuyorum. Beyler, bir şey daha var. Yüz rota için teklif verirseniz ve bunlar size verilirse ve hizmeti doksan dokuz rotaya koyarsanız ve sözleşmeye uygun şekilde taşırsanız ve yine de yüzüncü rotada başarısız olursanız, Posta Genel Müdürü sizi başarısız bir müteahhit ilan etme hakkına sahiptir. Yüzüncü rotada başarısız bir müteahhit mi? Evet. Başka bir rotada mı? Evet; her birinde. Ve bir rotada başarısız bir müteahhit ilan edilen kişi, bu beyan gereği tümünde başarısız bir müteahhittir. Hepsi ondan alınır. Yani bir adam birden fazla rota için teklif verdiğinde, örneğin yüz veya bin tane, ve bunları alıp hepsini sözleşmesine uygun şekilde taşıdığında, hepsinde başarısız bir müteahhit ilan edilebilir. Bu ne anlama geliyor? Bu sadece onun için değil, kefillerinin her biri için, postayı taşımaya devam edebilecek durumda olmadıkları sürece, yıkım anlamına gelir. Bir müteahhidin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı yükümlülüğünü biraz olsun anlamanızı istiyorum. Şimdi, teklif vermeye geliyorum. Bu teklifler, teklif verenin yükümlülüğünün tam olarak anlaşılmasıyla yapıldı. Bay Miner, Peck ve John W. Dorsey, sanırım, yaklaşık bin iki yüz rota için teklif verdi. Görüyorsunuz, teklif verdiğiniz elli rotadan birini alırsanız, teklif vermede büyük şansınız var. İlk olarak, yaklaşık on bin yıldız rotası var. Teklif sayısının yüz binlere ulaştığını söylemenin çok fazla olduğunu sanmıyorum; o civarda bir yerlerde. Yüzlerce kişi genellikle bir rota için teklif veriyor. Sonuç olarak, teklif veren hiç kimse teklif verdiği rotalardan birkaçından fazlasını almayı beklemiyor. Şimdi, Hükümetin bu teklifteki sahtekarlıklara ilişkin açıklamasında en ufak bir kanıt var mı? Size bazı sahtekarlıkların nasıl yapıldığını anlatayım. Diyelim ki, bu bir sahtekarlık işiydi ve Miner, Peck ve Dorsey teklif veriyordu. Size açıklayayım. Bunu bilmenizi istiyorum. Bu davada tek gereken, bunu anlamanızı sağlamak. Tek gereken bu. Ve davayı bitirdiğimizde benimle aynı fikirde olmazsanız, bunu anlamadığınızı düşüneceğim. Diyelim ki
dört adam aynı rotada teklif verdi, biri dört bin dolar, diğeri üç bin dolar, diğeri iki bin dolar ve
diğeri bin dolar.

Şimdi, bin dolar teklif eden adam önemsizdir, dünyada
bir doları yoktur ve bu yüzden teklif kendisine verildiğinde onu istemez. Ona saman adam denir. O zaman yasa, bir sonraki adamın onu alabileceğini öngörür. Yasa, onun bunu alması gerektiğini belirtmiyor. İsterse alabilir, ancak onu almaya zorlayamazsınız,
çünkü o en düşük teklifi veren kişi değil. O iki bin dolarlık adam.
O da bir başka saman beyefendi. İstemiyor. Sonra Hükümet
üç bin dolara bir sonraki adama teklif ediyor. O da samandan yapılmış bir başka adam. İstemediğini söylüyor. Hükümetin bu saman ve saman adamlarını almaya zorlayamayacağını anlayın. Sonra dördüncü adama gidiyorlar, o da dört bin dolar teklif ediyor. Dört bin dolar için iyi bir şey ve o da "Evet; alacağım" diyor. Buna hileli teklif denir. Dorsey, Miner ve Peck'in aynı rotada teklif verdiğini ve birinin başarısız olduğunu, diğerinin de aldığını görseydiniz, sadece hileden şüphelenmekle kalmaz, bunu anlardınız. Şimdi, eğer aynı rota için teklif vermeleri ve görünüşe göre birbirlerine karşı olmaları bir dolandırıcılık rozetiyse, size birbirlerine karşı teklif vermemiş olmalarının adil bir davranış rozeti olup olmadığını soracağım. Yaklaşık bin iki yüz rota için teklif verdiler ve büyük şaşkınlıklarına rağmen yüz otuz dört sözleşme aldılar. Burada adam ve at sayısı hakkında çok fazla konuşma duydunuz. Size her şeyi göstereceğiz. Adamlar bu konuda farklı düşünüyor. Eğer adamlar bu konuda hiç farklı düşünmeselerdi, bu teklifler birbirine benzer olurdu. Bir düzine teklif, hepsi farklı ve bazen on, yirmi, otuz, kırk veya yüz dolar veya daha fazla farklılık göstermek yerine, aynı teklifi verirlerdi. Hepsi at ve adam sayısı ve bunun maliyeti konusunda anlaşsalardı, hemen hemen aynı teklifi verirlerdi, değil mi? Ama teklif verirken dürüstçe farklı düşünüyorlar. Bir adam bunun için
yirmi at gerektiğini söylerken, diğeri "hayır, kırk at gerekir" diyor.
At sayısının büyük ölçüde tahmini yapan adamın türüne bağlı olduğunu bilmiyor musunuz?
İşte sert ve acımasız bir adam ve bir atın çok iş yapabileceğini söylüyor. Onu satın alıp
yormanın onu düzgün bir şekilde beslemekten daha ucuz olduğunu söylüyor.
Bir atın acısından ve hayvan acısından servet kazanmaya
mükemmel derecede istekli olan adamlar tanıdınız. Dünyada bunlardan yüzlercesi var.
Şimdi, bunu atlı demiryollarına, yük gemilerine ve arabacılara taşıyın.
Ne zaman kötü, rezil bir adam bulursanız, karısını kırbaçlayamıyorsa,
kinini atından çıkarır. Eğer bir adam iyi, geniş, cömert, özgür bir adamsa, "O atı ölümüne çalıştırmak istemiyorum; sanırım dört at gerekir. Atlarımı şişman tutacağım ve onlara bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davranacağım" diyecektir. Başka bir adam, bir
zavallı, gelip on beşten fazla at almayacağına yemin edecek. Atları hizmetten çıktığında, sadece
acınası bir deriye sarılmış bir kemik yığını göreceksiniz. Bunu anlıyorsunuz.

Bu adamlar bin iki yüz teklif verdi ve yüz otuz dört sözleşme aldı. Ah, ama diyorlar ki, işte bir sahtekarlık rozeti daha,
bir rozet daha. Ah, küçük rotalarda, ucuz rotalarda, postanın seyrek taşındığı ve yavaş zamanda taşındığı rotalarda teklif veriyorlar. Bu tür rotalarda teklif vermek bir sahtekarlık
rozetiyse, Hükümet bir daha asla
ki rotaları açamaz. Bu rotaların çoğu ucuz rotalardı. Şimdi, size bunun nedenini
söyleme borcum var. İlk etapta bu adamların zengin adamlar olmadığını
kanıtlayacağız. Çok zengin olsalardı muhtemelen
bu işe hiç girmezlerdi. Hükümet tahvilleri satın alma gibi son derece saygın bir işe girerlerdi. Devlet tahvilleri satın alırlardı ve diğer adamlara faiz ödetirlerdi ve yılda iki kez bir makasla ortaklık kurarlardı ve böylece yüzlerinin teriyle
kuponlarını keserlerdi. Kötü rotalara teklif veriyorlardı. Neden? Karşılaştırıldığında,
zayıftılar.

Dört atlı arabaların işletildiği pahalı rotaları stoklayacak paraları yoktu. Daha ucuz hatları tercih ettiler. Neden? Çünkü
stoklayabilirlerdi. Bekledikleri sayıyı elde etmiş olsalardı rotaları stoklayabilirlerdi. Ama dediğim gibi, beklediklerinden çok daha fazla rota elde ettiler. Bu hükümetin yararına mıydı? Bu adamlar bu rotaların bazılarında nasıl bu kadar ucuza teklif
verdiler? Size söyleyeyim. Çünkü bilgiye sahiptiler, çünkü rotalardaki tüm postane müdürlerinden gerçekleri almışlardı ve sonuç olarak iyi bir yakın hesaplama yaptılar ve sonuç olarak teklifleri diğerlerinden düşüktü ve tekliflerinin kabul edilmesi hükümete yüz binlerce dolar kazandırdı. Kendilerini tüm bu sözleşmelerle bulduklarında, yaptıkları ilk zor iş, ellerinden geleni vermek oldu. İlk zor iş buydu. Satılık değil, sadece vermek için sözleşmeleri vardı ve bunlardan birkaçını vermeyi başardılar. Sanırım bu komplo çocuklarından ikisini, her biri yüz dolar gibi muazzam bir meblağ karşılığında sattılar. O zamanlar yaptıkları en yüksek satıştı. Daha sonra
başka bir rota satıldı, bunu da konuya geldiğimde açıklayacağım. Şimdi
henüz bir düzenbazlık yok. Henüz bir dolandırıcılık yok. Henüz bir komplo yok. Eh, sonra
tahvillerini almak için işe koyuldular. Ama önce şunu söylememe izin verin, ucuz rotalarda teklif vermenin başka bir nedeni daha vardı. Teklif beş bin doların üzerinde olduğunda, teklif veren kişi teklif verdiği anda
miktarın yüzde beşi için bir çek koymalıdır.

Ulusal bir banka tarafından onaylanmış bir çek. Örneğin, eğer hepsi yüz bin dolar ediyorsa, beş bin dolarlık onaylı bir çek koymak zorundadır. Yaptığımız küçük tekliflerde bile Hükümete yaklaşık yirmi altı veya yirmi sekiz bin dolar yatırmak zorundaydık ve
bilmiyorum ama daha fazla, nakit veya nakitle aynı şey olan şey olarak, çünkü banka paranın orada olduğunu onaylar. Bu, daha küçük rotalarda teklif vermelerinin bir başka nedenidir. Sırada ne var? Hükümet o kadar korkunç tahviller, o kadar korkunç miktarlar istiyor ki, bir adam neredeyse bir milyoner olmalı, aksi takdirde bu tahvilleri verebilmesi için ona karşı evrensel bir güven olmalı.

Bu ihalede, altı yüz kırk bin dolar için tahvil vermeleri gereken bir rota vardı ve bu tahviller üzerindeki kefiller, tüm borçlar, aidatlar ve talepler hariç olmak üzere, altı yüz kırk bin dolar değerinde gayrimenkulleri olduğuna yemin ederek tanıklık etmek zorundaydı. Bu yüzden küçük rotalar için teklif vermenin başka bir nedeni daha vardı.
Miktar beş bin doların altında olduğunda, onaylı bir çek yatırılması gerekmiyordu ve rota ne kadar küçükse, tahvil de o kadar küçüktü.

Şimdi, size daha büyük rotalar yerine bu rotalar için teklif vermemizin nedenlerini göstermeye çalıştım. Hükümetin belirttiği nedenler, hizmetin haftada bir olduğu bu rotaları, hizmeti artırabilmek için kullanmamızdı; uzun olan o yolları, kısaltabilmek, yani hızlandırabilmek için seçtiğimizi. Ama size şunu söylüyorum ki, sorunun tam eşiğinde mükemmel bir sebep
varsa, daha fazlasına
gitme hakkınız yoktur. Size verdiğim sebepler bana mükemmel görünüyor ve
daha fazlasına ihtiyacınız yok.

Şimdi, o zaman, yaklaşık yüz otuz dört yolumuz var diyorum. Bunlardan
yüz on beşi şikayetsiz. Diğer yüz on beşi hakkında tek bir kelime yok. Hatırlayın. Yüz otuz dört yolumuz var. Bu iddianamede on dokuz tane var; yüz on beş tanesi bu büyük
Hükümet için mükemmel derecede tatmin edici görünüyor. Bu rotalar hakkında tek bir kelime yok, tek bir kelime bile yok, diyorum,
yüz on beş rota hakkında ve onlar sizin inanmanızı istiyorlar ki
bu sanıklar komplo kurmak için
yüz otuz dört rotadan on dokuzunu bilerek seçtiler ve
yüz on beşini dürüstçe gitmek üzere bıraktılar, ancak
on dokuzunu Hükümeti dolandırmak amacıyla seçtiler. Şimdi, o zaman, bu beyefendiler kendilerini bu rotalarda bulduklarında, bir sonraki şey hisse senetlerini ve taşıyıcıları onlara koymaktı. Size söylediğim gibi, tahmin ettiklerinden çok daha fazla ödül verilmişti. Paraları yoktu. Bu yüzden, hisse senetlerini birkaç rotaya koyarken, biraz para ödünç almaları gerektiğini gördüler ve işte bir başka şüpheli durum daha ortaya çıktı. Bay Miner, Stephen W. Dorsey'den biraz para ödünç aldı ve herkes herhangi bir adamın bir başkasına borç verecek kadar cimri olmasına; herhangi bir adamın bir arkadaşına yardım etmek için sahip olduğu makamın onurunu bu kadar unutabilmesine şaşırdı. Bir senatör hakkındaki fikirleri o kadar yüce ve onurlu bir karaktere sahip ki, ulusal meseleler dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor; yemin ettikten sonra dünyadaki tüm ilişkileri ve dostlukları unutuyor ve ondan borç isteme fikri, savcılığa göre, anayasaya aykırılığın zirvesi gibi görünüyor. Ama aslında biraz borç verdi ve size bu borcun nasıl ele alındığını göstereceğiz, o zamanlar buna en ufak bir ilgisi olmadığını gösteriyoruz. Biraz borç verdi ve sanırım bu rotaları
açmaları için onlara yaklaşık on altı bin dolar verene kadar borç vermeye devam etti. Sonra New Mexico'ya giderken Saint Louis şehrinde John R. Miner ile karşılaştı, o zamanlar sanırım Montana'dan veya Dakota'dan dönüyordu, orada bir rotaya yatırım yapıyordu. Miner Dorsey'i Saint Louis'de gördü ve ona "Biraz daha paraya ihtiyacımız var ve senetimi onaylamanı veya senetin bana borç vermeni istiyorum, böylece Washington'daki Alman-Amerikan Bankası'nda iskonto ettirebilirim." dedi. Son olarak Dorsey ona şöyle dedi: "Benden zaten yaklaşık on altı bin dolar aldınız: İstediğiniz senedi size vereceğim veya senedinizi bir koşulla onaylayacağım ve bu da bana "sadece bu senedin tutarı için değil, on altı bin dolar tutarı için" Posta çekleri denilen emirler vermenizdir." Beyler, bu kanıtın tam olarak bizim konumumuzu gösterdiğini ve bundan sadece çıkarım yapma hakkınız olmadığını, aynı zamanda bu rotalarla hiçbir ilgimizin olmadığı sonucunu çıkarmanız gerektiğini ısrarla savunacağız. Sonunda bu kabul edildi.

Şimdi, anlayın, o zamanlar Hükümetle çalışan ve postayı belirli bir süre taşımayı kabul eden bir müteahhit, posta çekleri veya emirleri denilen şeyleri verebilirdi - bilirsiniz, üç aylık maaşıyla ilgili emirler - ve bunlar Postane Departmanındaki ilgili memura götürülürdü ve kabul edilirdi, tam tutar için değil, anlayın, ancak o müteahhite ödenmesi gereken herhangi bir tutar için. Örneğin, postayı taşımayabilir, para cezası alabilir ve
sonuç olarak o çekin tutarı orada olmayabilirdi, böylece Postane Departmanı'nın yapmayı kabul ettiği tek şey, o emir üzerine müteahhite ödenmesi gereken herhangi bir şeyi ödemek veya çekmekti. Bu o zamanlar yapıldı ve neden? Çünkü bu avansları güvence altına almak için bundan başka bir yol yoktu. Bu yüzden bu çekleri verdi. Washington'a geldi.
Senet Alman-Amerikan Bankası'na yatırıldı. Postane Dairesi'ndeki emirler
buraya dosyalandı ve banka tarafından avans olarak verilen para
Stephen W. Dorsey'e borçlandırıldı. Bu, o zamanlar Dorsey'in avans olarak verdiği yaklaşık yirmi beş bin doları oluşturuyordu. Bunu
tamamladıktan sonra işine devam etti.

Şimdi, bundan sonra ne olduğunu size göstereceğim. Sanırım
Alman-Amerikan Bankası'ndaki banknot dokuz bin dolar veya on bin dolardı,
hangisi olduğunu unuttum. Dorsey daha sonra Saint Louis'den New Mexico'ya gitti ve orada, sanırım, Aralık 1878'e kadar kaldı. Şimdi, bunu anlamanızı istiyorum, çünkü burada çok önemli bir soru ve çok önemli bir nokta ortaya çıkıyor. Şimdi, bu tekliflerle ilgili bilgilerin
1877 sonbaharında ve kışında toplandığını hatırlarsınız. Son teklif, sanırım, 28 Şubat 1878'de verilecekti. Şimdi, bu o yılın Ağustos ayındaydı, 1878. Hala para sıkıntısı çeken Miner, Peck ve J. W. Dorsey iflas etmiş müteahhitler olarak ilan edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimdi, hatırlayın. O zamanlar, Hükümete göre, bir suç ortağı olan Brady'nin Dorsey, Peck ve Miner'ı iflas etmiş müteahhitler olarak ilan etmekle tehdit ettiğini ve onları bir rotada bile iflas etmiş müteahhitler olarak ilan etmiş olsaydı, bunun her şeyin sonu olduğunu göstereceğiz. O zamanlar Miner ve John W. Dorsey, Bay Harvey M. Vaile'i aradılar ve söylememe izin verin, Bay Vaile'in bu sözleşmelerde ilk kez göründüğü yer burasıydı. Teklifler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Dorsey'in evinde değildi, kiralama hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu sözleşmelerde ilk kez göründüğü yer, Ağustos 1878. Şimdi ne yaptığını görelim. Varlıklı bir adamdı. Biraz parası vardı; uzun zamandır postaları taşımakla meşguldü; işi anlamıştı. Size bunun kendisi için şüpheli bir durum olduğunu ve bunun John Dorsey'in ilk deneyimi olmasının kendisi için şüpheli bir durum olduğunu söyleyeceklerdir. Gerçekten şüpheden kaçınmak için uzun zamandır bu işte olan ama hiçbir zaman hiçbir ilgisi olmayan bir adama ihtiyacınız olurdu. Onu yakaladılar ve ne teklif ettiler? Ona tüm bu işte üçüncü bir hisse vermek. Sanırım bu kadardı. Ona tüm bu işte üçüncü bir hisse vereceklerdi,
komplodan doğan bir iş, sessiz ortağı olarak ödenecek para miktarını
belirleyen bir adam olan bir iş. Bunu
düşünün. Hükümetin açıklamasına göre, burada tam teşekküllü, her yönüyle mükemmel, İkinci Yardımcı Postane Müdürü tarafından desteklenen, istedikleri tüm katipler tarafından desteklenen bir komplo vardı ve yine de bu komplo o kadar zorlaştı ki, Ağustos 1878'de, kuruluşundan dokuz veya on ay sonra, işi devam ettirmek için biraz para verecek olan herkese üçte birini vermeye razı oldu.

Böylece Bay Vaile geldi. Şimdi, Vaile'i herhangi bir kayba karşı güvence altına almaları gerekiyordu ve öyle görünüyor ki, o yılın 1 Temmuz'unda, sanırım, yasa alt sözleşmenin dosyalanmasına izin verdi. Bundan biraz önce, alt yüklenicilerin korunması için bir yasa çıkarılmıştı. Bunların hepsi dün size açıklandı. Biliyorsunuz, bu bir tür tamirci rehinidir; alt yüklenici sadece alt sözleşmesini Postane Dairesi'ne sunarsa ve bu daireye bunun şartlarını bildirirse, bu alt yükleniciye ödeme yapılana kadar orijinal yükleniciye ödeme yapmayacaklardı. Şimdi, bu yasa Ağustos 1878'den biraz önce yürürlüğe girmişti ve bu yasanın etkisi, eğer biri bu rotalarda bir alt sözleşme sunarsa, Miner'ın Dorsey'i güvence altına almak için verdiği tüm posta
emirlerini ortadan kaldırmaktı. Şimdi beni anlıyorsunuz, değil mi? Kendisiyle Saint Louis'de buluştuğu zaman, bu posta emirlerinin bu şehirdeki Alman-Amerikan Bankası'na verilmesi ve sunulması konusunda anlaşmaya varıldı. Şimdi, o zaman, alt yüklenicilerin korunması için yasa çıkarıldı ve daha sonra bu rotalarda alt sözleşmelerin sunulması, bu posta emirlerini tamamen değersiz hale getirecekti. Çok iyi. Bay Vaile ile sözleşme yaptıklarında, Vaile'yi korumak için alt sözleşmeleri departmana sunmayı kabul ettiler ve bu da S. W. Dorsey'in teminatını kesinlikle
hiçbir şey haline getirdi. Bu, diğer tüm talepleri, taslakları ve diğer her şeyi ortadan kaldırdı ve o sırada Bay Miner, J. W. Dorsey ve o sırada New Mexico'da bulunan John M. Peck'in vekaletnamesiyle Vaile'ye bu transferi yapmak için tam yetkiye sahipti.

Şimdi, 16 Ağustos 1878'de nerede olduğumuza bakın. Dorsey'in Aralık 1878'de dönüşünde - o zamandan beri burada değildi ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını görmüyor musunuz - bu alt sözleşmelerin sunulduğunu gördü. Alman-Amerikan Bankası'ndaki senedin protesto edildiğini ve teminatının bir dolar değerinde olmadığını, hepsinin gittiğini gördü. Bunun üzerine bir anlaşma talep etti. Konu bir süre daha sürüncemede kaldı ve bankayla bir anlaşmaya varıldı; ve alt sözleşmeyi elinde bulunduran Bay Vaile, Dorsey senedini ödemeyi üstlendi ve ödedi. Senedi aldı ve sanırım kendi senedini verdi ve sonunda ödendi. Ancak Dorsey'e ödenmesi gereken para, o zamanlar faizi nedeniyle daha fazla bir şeye denk gelen on altı bin dolar, karşılanmadı. John W. Dorsey tarafından harcanan para karşılanmadı. Peck tarafından harcanan para karşılanmadı. Şimdi, o zaman bu konunun tam olarak nasıl olduğunu görmenizi istiyorum. O zamana kadar getirdik ve işte burada duruyor ve baş komplocu on altı bin dolar ve hiçbir rotada faizi yok. O zaman nerede olduğunu
işte göstereceğiz. Baş komplocunun kardeşi on bin dolar ve hiçbir rotada bir sent faizi yok. Komplocunun kayınbiraderi yaklaşık on bin dolar harcadı ve tek bir sent bile girmedi. Bu komplonun o zamanki durumu buydu ve Vaile bu rotaları seçtiğinde Brady ona telgraf çekip sordu, "Miner, Dorsey ve Peck'in hangi rotalarını hisse senedine koyacaksın? Bu şey daha fazla devam edemez. Hisse senedi devam etmeli." Bunu göstereceğiz. Şimdi, o noktaya geldiğimizde, bir adım daha atacağız. Şeyleri ilerledikçe anlamak gibisi yoktur.

Şimdi, Bay Vaile rotayı seçtiği zamandan, 1879'daki yerleşime kadar, ki birazdan dikkatinizi çekeceğim, Bay Vaile mutlak kontrole sahipti. Ne Peck ne de S. W. Dorsey, nihai karara kadar bu rotalardan herhangi biriyle en ufak bir ilgi duymadılar ve şimdi savcılığın bu beyefendilerine şunu söylüyorum ki, o zamanlar Stephen W. Dorsey'den bu konu hakkında hiçbir satır, hiçbir söz bulamıyorlar. Onun herhangi bir yetkiliye tek bir kelime yazdığını, herhangi birine bir dilekçe gönderdiğini, herhangi bir insana bu konu hakkında bir mektup yazdığını veya Sodom ve Gomorrah'ın küllerinden daha fazla ilgi duyduğunu bulamıyorlar. Her şey yolunda gitti.

Şimdi, o zaman, bu zamana kadar Stephen W. Dorsey hiçbir şey kazanmamıştı. Sadece yaklaşık on altı bin dolar veya on sekiz bin dolar kaybetmişti.
John W. Dorsey aynı sağlıklı mali durumdaydı. John M. Peck, on bin dolarlık aynı zengin hasadı biçmişti ve
tüm şeyler Bay Vaile'e devredilmişti; John W. Dorsey hiçbir şey göstermeden dışarı
çıkarılmıştı. Bu komplonun ilk bölümü bu. [Devam ediyorum.]

Bence durduğumda, asıl komplocular önemli ölçüde
"iflas etmişti." Baş ve ön taraf on altı veya on sekiz bin dolar, diğer ikisi ise on bin dolar. Şimdi, bir sözleşme
yapıldı ve bu sözleşmeyi bu dava sırasında kanıtlamayı düşünüyorum. Sözleşme gösterildiğinde, konu şu olacak:
16 Ağustos 1878'de H. M. Vaile, John R. Miner, John
M. Peck ve John W. Dorsey bir anlaşma yaptılar. Bu anlaşma bir
ortaklık oluşturdu ve Miner, Vaile, Peck ve Dorsey arasında 16 Ağustos 1878'de bir ortaklık kurulduğunu göstereceğiz.
Bu ortaklığın maddelerinden H. M. Vaile'nin
hazinedar olarak atandığını ve diğer tüm ortakların, uygun vekaletnamelerle, tüm paranın hükümetten tahsilini
kesinlikle onun eline vermeyi kabul ettiklerini göstereceğiz. Parayı aldığında,
ilk olarak, tüm alt yüklenicilere ödeme yapmayı; ikinci olarak, işin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli ve ilgili masrafları; üçüncü olarak, kalan
kârları sözleşmede belirtildiği şekilde taraflar arasında bölmeyi kabul etti. Kârlar şu şekilde bölünecekti: Kızılderili Bölgesi,
Kansas, Nebraska ve Dakota'daki rotalardan H. M. Vaile'ye üçte bir; John R.
Miner'a altıda bir; John M. Peck'e altıda bir; ve John W. Dorsey'e üçte bir. Montana, Wyoming, Colorado, New Mexico, Arizona, Utah, Idaho, Washington Bölgesi, Oregon, Nevada ve Kaliforniya'daki rotalardan H. M. Vaile'ye üçte bir; John R. Miner'a üçte bir ve John M. Peck'e üçte bir. Herhangi bir kar paylaşımı yapılmadan önce, o zamana kadar avans olarak ödenen meblağlar bu meblağları avans olarak ödeyen taraflara ödenecekti; ve eğer karlar bu avans olarak ödenen meblağların tamamını geri ödemeye yeterli değilse, bu sözleşmelerin geçerliliği süresince zaman zaman ödenecekti. Şimdi, böyle bir sözleşmenin 16 Ağustos 1878'de yapıldığını ve Bay H. M. Vaile'nin bu rotaların her birinin mutlak ve eksiksiz kontrolünü ele geçirdiğini ve ondan istedikleri tek şeyin önceden ödenen parayı geri ödemesi olduğunu göreceksiniz, ki bu, bildiğiniz gibi, ve size söylediğim gibi, S. W. Dorsey tarafından ödenen on altı veya on sekiz bin dolar, Peck tarafından ödenen on bin dolar ve John W. Dorsey tarafından ödenen yaklaşık aynı miktardı. Şimdi anlaşıldı. O zamanlar, tüm taraflarca belirli belgeler imzalandı. Size, bir adamın bir alt sözleşme yapabileceği ve bu alt sözleşmeyi dosyalayabileceği ve bunun üzerine Hükümet tarafından korunabileceği bir yasanın çıkarıldığını söylemiştim. Şimdi, H. M. Vaile bu rotaları aldığında ve bunlar onun tarafından yönetilecekti, diğer taraflar Bay Vaile'e alt sözleşmeler yaptı ve Bay Vaile bu alt sözleşmeleri kayda geçirdi. Şimdi görebilirsiniz ki, ona her rotanın mutlak ve tam kontrolünü verdiler. Koşul buydu. Size bir müteahhidin sorumluluğunu açıkladım. Bunu bir alt müteahhite erteleyemez. O, sözleşmenin süresi boyunca ve sonrasında altı ay boyunca Hükümete karşı birincil olarak sorumlu kişidir. Herhangi bir kişiye bir sözleşme verildiğinde, o orijinal müteahhit olarak kabul edilir ve adı o sözleşmenin süresi boyunca departmanın kayıtlarında tutulur. Kaç tane alt sözleşme yapılmış olursa olsun, öncelikle bir seyahatin başarısız olması veya hizmetin başarısız olması durumunda ona bakılır ve hizmetin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesinden o sorumludur. Eğer
büyük bir
fırtına çıkarsa ve yol karla tıkanırsa veya
köprülerin hepsi sel yüzünden yıkılırsa ve taşeron
sözleşmeyi bozarsa, asıl
taşeron sözleşmeyi devralmaya hazır olmalıdır; ve bunu başaramazsa, her sefer için aldığının üç katı para cezasına çarptırılabilir. Beyler, bu on dokuz rotadan birinde, postayı sözleşmeye göre taşımadıkları için cezaların tüm maaşı aştığı bir vaka var. Şimdi,
o zaman, bu taraflar sonunda bir anlaşmaya vardılar ve bu rotaları böldüler. Bölüştürdüler. Ortak bir çıkarları kalmadı.
Unutmayın, bu Nisan 1879'daydı. Bunu bilmenizi istiyorum çünkü bu
tüm dava sizin bilmenize bağlı. Bu tüm dava, jüri üyeleri, sizin anlamanıza bağlı. Nisan 1879'da, Bay Vaile
bu rotaların mülkiyetini aylarca elinde tuttuktan sonra, bunlar üzerinde bir bölünme yapıldı ve o anda tüm ortak çıkarlar kesildi. O sırada, diyorum ki, bu rotalar bölündü ve tüm ortaklık ve tüm
ortaklık çıkarları tamamen yok edildi. Size nedenini söylemek istiyorum. Dorsey, New Mexico'dan döndüğünde ve Postane Departmanı'ndaki emirlerinin alt sözleşmelerle değiştirildiğini ve teminatının değersiz olduğunu
öğrendiğinde öfkelendi ve o sırada Bay Vaile ile tartıştılar. Uygun şekilde muamele görmediğini
düşünüyordu ve bu nedenle Alman-Amerikan Bankası'ndan senedi aldığı anda, Bay Vaile'i o senedin ödemesini üstlenmeye ikna ettiği anda, bir
anlaşma istediğine dair kanıt verdi. O sırada rotaların bölünmesini istediği için değildi, çünkü
böyle bir şeyi hayal bile etmiyordu. Anlaşmayı istiyordu.
Parasını istiyordu. Bay Vaile ile yapılan anlaşma Bay tarafından bilinmiyordu. Dorsey, o zamanlar New Mexico'daydı; ve daha önce de söylediğim gibi, geri döndüğünde Alman-Amerikan Ulusal Bankası'na verilen senedin protesto edildiğini ve iki kez daha söylediğim gibi teminatının değersiz olduğunu gördüğünde bir anlaşma istiyordu. Parasının kendisine iade edilmesini istiyordu. Ona, "Paramız yok. Bu rotalardaki hisse senetlerini yeni aldık. Daha yeni yola çıktık ve parayı ödeyemeyiz." dediler. "Pekala," dedi, "bana ne vereceksin?" Hepinizin bunun basit, doğal, sıradan bir işlem olduğunu görmenizi istiyorum. "Paramı istiyorum." dedi. Vaile ona, "Paramız yok ama sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Rotaları seninle paylaşacağız." dedi. Şimdi, o zamanlar yüz otuz dört rotaları olduğunu ve bazılarını başkalarına verdiklerini hatırlayın. O zaman bir bölünme üzerinde anlaştılar ve
bu bölünmenin nasıl yapılacağı konusunda anlaştılar. Anlaşmayı size kanıtlayacağız.
Anlaşma, Bay Vaile'nin önce seçmesi, istediği yolu seçmesiydi -o sırada Miner ile birlikteydiler- Bay Dorsey'nin bir sonrakini seçmesi ve Bay Miner'ın üçüncü yolu seçmesi;
sonra Bay Vaile'nin dördüncüyü, Stephen W. Dorsey'nin beşinci yolu, Bay Miner'ın altıncı yolu, Bay Vaile'nin yedinci yolu seçmesi ve
böyle devam etmesiydi. Sonunda Bay Vaile'nin en iyi yolu, Dorsey'nin bir sonraki en iyiyi, Miner'ın bir sonraki en iyiyi ve sonra yine Vaile'nin en iyiyi, Dorsey'nin bir sonraki en iyiyi ve Miner'ın bir sonraki en iyiyi seçmesinin adil olacağı sonucuna vardılar
ve bu her birine adaletli davranacak bir ortalama olacaktı.
Bu şekilde, beyler, bu yolları böldüler. Hiçbir komplo yoktu;
hiçbir sır yoktu. Bu bölünme 6 Nisan 1879'da yapıldı,
sadece Dorsey Senato'dan ayrıldıktan sonra değil, aynı zamanda bu parayı avans olarak verdikten sonra, ona geri ödemeyi başaramadıktan sonra, parayı tahsil etmeyi başaramadıktan sonra ve sonunda "İddiamı kabul eden bir anlaşmaya ihtiyacım var." dediğinde. Beyler, şunu bilmenizi istiyorum. Bu durumda bu gerçek en önemli gerçeklerden biri olacak. 6 Nisan 1879'da bu rotalar kesinlikle bölündü ve
sonra hiçbir ortak noktaları kalmadı. Ancak bu rotaların şans eseri bölündüğünü hatırlarsınız. Bay Vaile ilk rotayı seçti. Peck tarafından ihale edilen bir rotayı seçebilirdi veya John W. Dorsey tarafından ihale edilen bir rotayı seçebilirdi. Stephen W. Dorsey bir sonraki rotayı seçti ve bu başlangıçta kardeşine, Peck'e veya Miner'a verilen bir rota olabilirdi. Bunun nasıl olduğunu görebilirsiniz.
Bölünme burada tamamlanmıştı. Bay Miner, teklif verdiği ve Hükümet tarafından kendisine verilen rotalara sahip değildi. Bay Vaile geldi ve Bay Vaile orijinal teklif sahibi olmadığı için Miner'a, Peck'e ve John W. Dorsey'e verilen rotaları aldı. Bölünmeyle
Stephen W. Dorsey, teklif vermediği rotalara sahip oldu, çünkü hiç teklif vermemişti. Sonuç olarak, bu rotalarla birlikte ilerlerken, orijinal müteahhidin yeminli ifadesine veya sertifikasına ihtiyaç duyuyordu ve çoğu zaman da sahipti. Bu bir zorunluluktu. Aksi takdirde
bölünme gerçekleştirilemezdi. Davanın gerekliliğinden kaynaklanan hiçbir şey, herhangi bir komplo veya yasadışı ortaklık gösterme eğiliminde değildir. Umarım 6 Nisan 1879'da bu rotaların bölündüğünü ve Stephen W. Dorsey'in o zamanlar kendisine on altı ila on sekiz bin dolar borçlu oldukları için payını aldığını mükemmel bir şekilde anlamışsınızdır.

Beyler, daha ne yaptı? O zaman John W. Dorsey'e harcadığı tüm parayı iade edeceğini kabul etti. Bu miktar yaklaşık on bin dolardı. Dokuz bin ve bir şeydi. Ayrıca, şu anda ölmüş olan John M. Peck'e harcadığı dokuz ila on bin dolar arasındaki parayı iade edeceğini kabul etti. Ayrıca, harcadığı para karşılığında rotaları alacağını kabul etti ve bu on altı ila on sekiz bin dolar arasındaydı. Bu nedenle, bu rotalar kendisine devredildiğinde, kendisi tarafından önceden ödenen on altı bin doların tamamı, kardeşine vereceği on bin dolar ve John M. Peck'e vereceği on bin dolar, toplam otuz sekiz bin dolar civarındaydı. Faizsiz tutardan bahsedecek olursak, otuz altı bin dolardı. Bu rotalar kendisine devredildi. Beyler, bu gizlice yapılmadı. Bu paylaşım yapıldığında, yasa A'nın bir sözleşmeyi B'ye devretmesine izin vermediğinden, bu devir bir alt sözleşmeyle yapılmalıydı ve sonuç olarak alt sözleşmeler Vaile'ye, alt sözleşmeler John R. Miner'a ve alt sözleşmeler S. W. Dorsey'e verilmeliydi ve yine de orijinal müteahhit hala Hükümet tarafından tutuluyordu. Alt sözleşme yapıldığında, ücretin tamamı içindi; orijinal müteahhite tek bir dolar bile kalmamıştı. Şimdi,
size bununla ilgili neyi kanıtlayacağımızı söylemek istiyorum.
Bölüşme yapıldıktan sonra, baş komplocunun gösterdiği ilgiyi göstermek için, şu gerçekleri kanıtlayacağız: Kendisine şans eseri verilen rotalar, 6 Nisan 1879'da verildiğinde, birkaç gün içinde Washington şehrinden ayrıldı ve New Mexico'ya gitti; 15 veya 16 Mayıs'ta buraya döndü; 19 Mayıs'ta tekrar ayrıldı ve Arkansas'a gitti; Arkansas'tan New Mexico'ya gitti ve 21 Haziran'da Washington'a geri döndü ve 27 Haziran'da New Mexico'ya gitti. Washington'u bir sonraki ziyareti ertesi yılın temmuz ayında, 1880'deydi. Bir gün
burada kaldı, ayrıldı ve General Garfield'ın göreve başlamasına tanıklık etmek için geri döndü. 27 Haziran 1879'dan bugüne kadar bu beyefendilere meydan okuyorum
Stephen W. Dorsey'in Posta Dairesi'nin herhangi bir memuruna tek bir satır, tek bir kelime, tek bir mektup yazdığını göstermeye. Onlara meydan okuyorum
onların herhangi bir yıldız rotasıyla en ufak bir ilgi duyduğunu veya bu iş hakkında herhangi bir insana tek bir kelime söylediğini,
Hükümet tarafından saldırıya uğradığında veya gazetelerde açıklama yapmak dışında. Şimdi beyler, bu rotaların bölünmesinden sonra Stephen W. Dorsey ne yaptı? Bu karmaşık bir hikaye, çevreyi anladığınızda gayet açık. Bilmeniz gereken bir hikaye. Bu rotaları aldıktan sonra ne yaptı? Bunları mı istiyordu? Amerika Birleşik Devletleri'nin postasını taşımakla mı meşgul olmak istiyordu? Bu onun işi miydi? O zamanlar New Mexico'da sığır yetiştirdiği bir çiftliği vardı. Bu onun işiydi ve bugün de öyle. Burada kalmak mı istiyordu? Bu sözleşmelere katılmak mı istiyordu? Bunu
sizin belirlemeniz gerekiyor. Hükümetin
dolandırılacağı bir ortaklığa girmek mi istiyordu? Bunu sizin söylemeniz gerekiyor. Size
başka bir işi olduğunu söylüyorum. Size New Mexico'da bir çiftliği olduğunu söylüyorum
ve bunu size kanıtlayacağız ve bu çiftlik onun için
ABD'deki tüm yıldız rotalarından daha önemliydi. Size
o zamanlar bu rotalarda zamanını harcamayı göze alamayacağını; o zamanlar uğraştığı işin posta işinde zaman harcamak için
çok karlı olduğunu göstereceğiz. Bu beyefendiler bunun karlı olduğunu
düşünseler de, ne yaptı? Anlaşmayı
yapabilir hale gelir gelmez Pensilvanya'da yaşayan James W. Bosler adında bir beyefendiye gitti. Bosler kimdir? Hükümetle sözleşme yapma
işine çok aşina bir adam. Yıllardır bu işte. Zengin, mükemmel
bir üne sahip, arkadaşları ve komşuları tarafından bir beyefendi
ve dürüst bir adam olarak kabul edilen bir adam. Ona gitti. Sana göstereceğiz. Bay Bosler'a, "Bir senedin ciro edilmesiyle para avans verdim. Anlamadığım
bir işin içindeyim. Borcum için güvencem olması için yolları bölmek zorunda kaldık. Bu yolları sana devretmek istiyorum. Posta taşıma işinden hiç anlamıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Senin almanı istiyorum." Nasıl devretti? Göstereceğiz. Bay Bosler'a, "Bana verilen tüm yolları sen al; her birini. Sen onları çalıştır ve
bana paramı geri öde, sonra da karı bölüşelim." Bay Bosler
postane işine pek aşina olmadığını söyledi, ancak
herhangi bir sıradan işin nasıl yapılacağını anladığını ve
onları alacağını söyledi. Mesele bu kadar. Rotaları aldı; her birini. Nisan ayının 6. gününden itibaren birkaç ay içinde mutlak kontrolü ele geçirdiğine inanıyorum. Bilmiyorum ama ilk çeyrek için teminatlar ödendi veya bir şekilde S. W. Dorsey'e geldi. Ancak ikinci çeyrek için Bay Bosler onları aldı ve o günden bu güne Bay Bosler bu rotaları kontrol etti. Her postayı o taşıdı veya taşıyan adamla sözleşme yaptı. O günden bu güne kadar yapılan her şey onun tarafından yapıldı. Her dolar Bay Bosler tarafından toplandı ve her dolar Bay Bosler tarafından dağıtıldı. Ve bitirmeden önce Size Bay S. W. Dorsey'e verilen tüm rotaların nasıl sonuçlandığını anlatacağım. Size nasıl sonuçlandığını anlatayım. Bay Bosler postayı taşıdı, masrafları ödedi, hesapları tuttu ve beyler, size ahlaki dünyanın, işe alınıp para ödenerek sarsılması için
tutulan bu büyük komplodan ne kadar kazandığını anlatacağım. Size tüm bu işten tam olarak nasıl
çıktığımızı anlatacağım. Size tüm bu
alçaklığın, tüm bu komplonun, tüm yazılı ve sözlü yalanların ürününü vereceğim; size tüm bu işten elde ettiğimiz ortak karı anlatacağım; bu Hükümetin yönetimini
değiştirmeye söz veren bir iş; itibarların
kaybolduğu ve itibarların
kazanılamayacağı bir iş; hepsini sayın, her doları ve gece yarısı toplantılarını, sokaklardaki fısıltıları, icat edip uygulamak zorunda kaldığımız garip tutuşları ve işaretleri hesaba katın, bu miktara şaşıracaksınız. Hepinize vereceğim. Bay Bosler defterleri tuttu, her doları harcadı, her emri topladı ve bugün size söylüyorum ki
tüm kâr on bin dolardan az oldu, Hükümetin on tanığını ödemeye
yeterli değil. Kârımız, bu kovuşturmada Hükümetin masraflarının ellide biri bile olmadı - ellide biri bile değil ve bunu söylüyorum, beyler, ne dediğimi bilerek. Hükümet tarafından bu beyefendilerin komplocu oldukları,
görev cübbelerini
serseriliğin bataklığına sürükledikleri,
yalan
yemin ettikleri,
yalan dilekçeler verdikleri,
vatandaşların isimlerini
sahte ettikleri suçlanıyor; tüm bunları on bin dolarlık cüzi bir kar için yaptıklarını. Size göstereceğimiz şey bu. Ve bu
reform yönetimi iktidara geldiği anda bu rotalardaki hizmeti kestiler. Sadece bunu yapmakla kalmadılar, aynı zamanda aylık ek ücreti ödemeyi reddettiler ve tüm bu kötülüğü reform adına yaptılar. Ve bu dünyadaki en aşağılık şeylerden bazılarının reform adına yapıldığını biliyor musunuz? Vatanseverliğin bir alçağın son sığınağı olduğunu söylerlerdi. Bence reform öyle. Ve ne zaman küçük bir politikacının reformdan bahsettiğini duysam, resmi ellerini yıkamak için sabun ödünç alıyor, ağzı dolu ve hafızası başkasının haylazlıklarıyla dolu. Ondan şüphelenmeye başlıyorum; o beyefendinin bir şey çalmaya hazırlandığını düşünmeye başlıyorum. O halde, bu noktaya kadar, 1879'da bu rotaların bölünmesine kadar olan komplo için çok fazla. Şimdi hatırlayın.

Şimdi, bize yöneltilen bir sonraki suçlama, ve bu müthiş bir suçlama, bu sanıkların, müvekkillerimin, Postaneyi dilekçelerle doldurmuş olmalarıdır - sahte dilekçeler; sahte dilekçeler. Bugün size şunu söylemek istiyorum ki, bu beyefendiler, müvekkillerimin ilgilendiği ve sahte olduğunu iddia edecekleri hiçbir rotada asla dilekçe sunmayacaklar. Beyefendiler, dilekçe verme hakkımız yok mu? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en mütevazı adamın bile Kongre'ye dilekçe gönderme hakkı yok mu? En küçük adamın bile -daha ileri gideceğim- Kongre'ye dilekçe verme hakkı yok mu? Sadece Anayasal haklarımızdan biri olarak değil, Anayasa'nın bir hakkı olarak kabul edilir, şikayetlerinizi yönetici güce iletmek. Her adamın her zaman krala dilekçe verme hakkı vardır. Özgürlük ruhundan o kadar yoksun bir hükümet yoktur ki, içindeki en mütevazı tebaa bile fikrini krala -çara- ifade etme hakkına sahip olmasın. Bu memurlar hangi etle besleniyorlar ki, sıradan bir vatandaşın onlardan birine dilekçe veremeyeceği kadar büyükler? Şimdi size soruyorum, Colorado'da yaşıyor olsaydınız ve haftada bir posta alabilseydiniz, Kongre üyenize haftada üç kez posta alması için dilekçe verme hakkınız yok muydu? Her eyaletten her Kongre üyesinin, her bölgeden her delegenin, seçmenleri tarafından ne yaptığının standardına göre yargılandığını bilmiyor musunuz? Kimin için ne yaptığına göre? Onlar için ne yaptığına göre. Kongre'ye kendilerine yardım etmesi için bir adam gönderiyorlar ve o adamın, Kongre'nin diğer üyelerinin halkına posta aldığı kadar sık ​​kendilerine posta göndermesini bekliyorlar, değil mi? Ve bunu yapamazsa, o genç beyefendiyi evde bırakacaklar. Başka bir adam bulacaklar. Bir Kongre üyesinin seçmenlerine döndüğünde övündüğü şey şudur: "Sizin için bir şey yaptım. Burada sadece haftada bir posta vardı. Haftada dört kez posta aldım, beyler." "İşte gezilebilir bir nehir. Bir gümrük dairem var." "Burada Birleşik Devletler'in bir mahkemesi olan ve benim bir adliye binası için ödeneğim olan büyük bir bölge var." Şapkalar yukarı çıkacak; "O, bizi gelecek oturumda temsil etmesini istediğimiz adam." diyecekler. Ama geri dönüp "Beyler, bir adliye binasına ihtiyacınız yok, yeterince sık postanız var," derse, halkın cevabı "Ve Kongre'ye yeterince sık gittiniz." olur. Bu doğadır ve ne kadar medeni olursak olalım, cilayı kazıdığınızda doğal bir adam bulursunuz.

Şimdi, Kongre'nin her üyesi postaların kurulmasının kendi görevi, ayrıcalığı ve nüfuzu olduğunu hissediyordu ve halk dilekçeler verdiğinde onları onaylıyordu. Dilekçelere bakıyordu.
Şehrindeki başkan vardı, biliyorsunuz. Biraz daha aşağıya bakıyordu. Ona karşı aday olma fikri olan bir adam vardı. Biraz daha aşağı bakardı ve orada son kongrede adını
veren adam vardı; orada kampanyanın masrafları için
üç yüz dolar bağışlayan adam vardı.
Bu kadarı yeterli. Hemen çevirirdi--"Bu dilekçenin
kabul edilmesini
ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum.
Falanca, M. C." Sonra onu ceketinin
cebine koyardı ve yüzünde yüzünün ufku kadar geniş bir
tebessümle General Brady'ye doğru yürürdü.
Beyefendiye sadece
o ülkenin her yerinde madenci kamplarının
türediğini , kasabaların bir gecede mantar gibi
büyüdüğünü , Providence'ın
o vadide refahı
sadece çöpe attığını; orada ve o anda günlük bir
postaya sahip olmaları gerektiğini
açıklardı ve bu dilekçeyi gösterirdi. Üç
hafta sonra elli tane daha gelirdi ve kabul edilirdi. Neden,
savcılığın avukatı bile aynısını yapardı, garip
görünse de. Onlar da aynısını yapmış olurlardı--belki daha kötü, belki
daha iyi. Postane görevlileri onlara daha fazlasını vermiş olabilirlerdi.

Şimdi, her zaman bir dilekçe imzalamanın benim haklarımdan biri olduğu fikrine sahiptim; bu ülkede hiçbir adam o kadar büyüyemezdi ki, beyefendiye sadece fikrimi içeren bir kağıt verme hakkım olsun. Biliyor musun, bence hiç kimse bir Amerikan vatandaşının posta ücretini ödediği takdirde ona mektup
gönderemeyeceği kadar büyük olamaz ve o mektupta ona
fikrini verebilir. Bunda hiçbir sahtekarlık yok; en ufak bir sahtekarlık yok. Dağlardaki bu adamlar, bilirsiniz, gümüş ve altın avlamak için
oraya giden adamlar, belki yirmi veya otuz kişiden fazla olmayan küçük kamplarda yaşıyorlar, ama
sanki o yerde beş yüz kişi varmış gibi
evlerinden haber almak istiyorlardı. Ve yaklaşık on bir fitlik bir yeri kazmış ve
üzerinde küçük bir leke olan bir kaya bulmuş ve lekeyi tahlil ettirmiş olan bir adam,
hemen evden haber almak istiyordu. Orada kalıp
servet, saraylar, resimler, arabalar, heykeller ve tüm gelecek hakkında hayaller kuruyordu,
sadece kendisi, karısı ve çocuklarının
aşağı yukarı binip gideceği bir neşe yoluydu. Hemen bir mektup yazmak istiyordu. İnsanlara neler hissettiğini anlatmak istiyordu. Sizce o adam başka bir posta için dilekçe imzalamaz mı? Sizce o adam Kongre'ye başka bir posta alamayan aptal bir adamı göndermek için oy kullanır mı? Kendini zengin hissediyordu; içinde milyonlarca dolar olan bir deliğin hemen üzerinde uyuyordu ve bir milyonere mektup gönderemeyen bir Hükümete pek saygısı yoktu.

Şimdi, Bay Bliss size dilekçeleri sahte yaptığımızı söylüyor ve Mahkeme'nin hatırlayacağı gibi, sadece birkaç dakika içinde dünyadaki herhangi birinin herhangi bir şey için dilekçe imzalayacağını ve insanların dilekçeleri imzalamaktan bu kadar memnunsa neden isimlerini sahte yapmamız gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Bu doktrinin kendini yuttuğunu görmüyor musunuz? Kesinlikle sizi imzalaması için avlayan bir adamın ismini sahte yapmazsınız. Ve yine de Hükümetin doktrini, tüm Batı toplu halde ayağa kalkarken, her adam elinde bir kalemle
ve bir dilekçe isterken, bu davalılar kasıtlı olarak işe koyulup
onu uydurdular. Bu işe yaramayacak beyler. Aman Tanrım, biraz sağduyulu olmanın ne kadar da büyük bir şey olduğunu düşününce, bunu aklınıza getirince.

Şimdi, bu davadaki bir sonraki büyük sorun beyler, üretken olmayan
yollar için teklif vermemiz. Kongre'nin tüm bu yolları yaptığını hatırladığınızda--şimdi Kongre yaptı; biz yapmadık--siz bizi
koruyacaksınız. Teklif verdiğimiz tek bir yol yapmadık, garip görünebilir. Önünde Topraklar ve Birlik Eyaletleri haritası olan Kongre, tüm yolları işaretledi. Kongre bu yolların
nereye gideceğini belirledi. Ve yine de bu dava, sanki gerçekte biz karar veren taraflarmışız gibi yargılandı.

Şimdi, tam burada bir şey söylememe izin verin. Kongre, postanın hangi rotalardan taşınacağına karar vermekle görevlidir. Bunu anlamanızı istiyorum, kafanıza sokmak için, Kongre'nin bu soruyu belirlediğini ve postanın Toquerville'den Adairville'e, Rawlins'ten White River'a taşınması için bir yasa çıkarılması gerektiğini. Önce bu yasa çıkarılmalı ve Kongre bu rotanın
kurulacağını söylemeli. Şimdi, bunu aklınıza sokun. Size söz veriyorum ki, dünyada hiçbir zaman bir posta kurmadık. Bu Kongre tarafından yapıldı ve Kongre bir rota belirlediği anda, İkinci Yardımcı Posta Müdürü'nün bu rotaya hizmeti
kurma görevi ve Birinci Yardımcı Posta Müdürü'nün bu rotadaki ofisleri
adlandırma görevi olur. Bu doğru değil mi? Doktrin budur. Şimdi, bunların hepsi bir komploya girmeden önce yapılmıştı. Bu rotalar sadece kurulmakla kalmamıştı, aynı zamanda Hükümet bu rotalarda hizmet için
reklam yapmıştı ve biz de teklif vermiştik. Bu bizim suçumuzdu.

Bu beyler, bir ara, sanırım, Kongre'nin eylemini ifşa etmek için perdenin birazını
kaldırmak üzere olduklarını söylediler.
Görüyorsunuz, bu dava tüm Hükümeti tehdit etti. Anayasa
bu fırtınayı atlatırsa şanslı olacak. Perdeyi
kaldıracaklardı. Sirk çadırının etrafında dolaşan çocuklar gibi olacaklardı. Biri çadırı kaldırıp diğerine sesleniyor, "Çabuk gel, bir
at ayağı görüyorum." Kongre'nin haylazlığını göstereceklerini söylediler. Bunu hiç yapmadılar. Sanırım bunun sebebi maaşlarının Kongre'nin bir eylemine bağlı olması olabilir, ama bunu bir kenara bıraktılar. Şimdi, Kongre'nin büyük bir hata yaptığını söylüyorlar. Neden, üretken olmayan rotalar olduğunu ve bunu bildiğimizi ve insanların üretken olmayan bir rotada sefer ve artış talep ettiğinde dolandırıcılık yaptığımızı söylüyorlar. Şimdi beyler, görelim: Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla üretken postane yok. Üretken olmayan bir postanenin ortadan kaldırılması gerektiğini söylüyorlar. Size şunu söyleyeyim, üretken olmayan postaneleri kapatırsanız ertesi gün üretken olmayan binlerce postaneniz olur. Üretken olmayan ofisler başkalarını üretken kılar. Üretken olmayanları keserseniz, üretken olmayanların sayısı iki katına çıkar. Üretken olmayanların hepsini keserseniz, geriye posta hattından başka bir şey kalmaz. Mississippi'ye akan ve gezilebilir bir kaynak olmadığını söyleyebilirsiniz. Kaynakları keselim. O zaman Mississippi'ye ne olur? O da gezilebilir değildir. Gezilebilir olmayan akarsuların birine boşalması nedeniyle, boşaldıkları kaynak gezilebilir hale gelir. Ve yine de, bu beyefendiler, seyrüsefer çıkarları için, "Kaynakları durduralım çünkü içlerinden bir tekne geçiremezsiniz" derler. Bu onların doktrinidir. Bunun hiçbir anlamı yoktur. Bu ülkeyi tek bir ülke olarak ele almalısınız. Postane işini tüm bir ülke için bir birim olarak ele almalısınız. Söylemeniz gereken şey, bayrak nerede dalgalanırsa postanın oraya taşınacağı, Amerikan vatandaşlarının nerede yaşarsa yaşasınlar, on dokuzuncu yüzyılın
zekasıyla karşılaşacaklarıdır. Söylemeniz gereken şey budur. İyi bir yüksekliğe çıkmanız ve
bir kıtanın servetine hükmeden böyle büyük bir Hükümeti yönetmeniz ve onu büyük adamlar gibi yönetmeniz gerekir. Bu işte biraz
deha olmalı, ufak tefek şüpheler değil.

Üretkenlik! Bakalım. Bunu söylediği için maaş alan, aksi takdirde söylemezdi Bay Bliss'ten Batı'nın Doğu'nun pahasına posta tesislerine sahip olmaya tamamen istekli olduğu bilgisini aldık. Bence bu beyefendi Batı'yı anlamıyor. Büyük bir kasabada yaşayan küçük bir adamın egoizmi kadar gülünç, bazen de aşağılık bir şey yoktur. Bazı insanlar gerçekten New York'un bu ülkeyi desteklediğini düşünüyor ve muhtemelen Bay Bliss'in aklına bu ülkenin New York'u desteklediği hiç gelmemiştir. Ama destekliyor. O şehirdeki tüm katipler hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey üretmiyor, bu dünyanın zenginliğine katkıda bulunmuyor. Size söylüyorum, bu dünyanın zenginliğine katkıda bulunanlar
toprağı kazan adamlardır. Mısır sıraları arasında yürüyen adamlar, madenlerde kazı yapan adamlar, geniş denizin rüzgarları ve dalgalarıyla güreşen adamlar, yüzlerinde ocakların ve fırınların parıltısını bulduğunuz adamlar, yerden bir şeyler çıkaran adamlar ve doğası gereği kaba ve çiğ olan bir şeyi alıp insanların kullanımı ve rahatlığı için şekillendiren adamlar, bu dünyanın zenginliğine katkıda bulunan adamlardır. Bu dünyadaki tüm
tüccarlar bu ülkeyi desteklemez. Tanrım! Bir kasabayı yönetecek kadar avukatı bir kıtada bulamazsınız. Ve yine de,
Bay Bliss sanki Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm koyun ve sığır etlerinin Central Park'ta yetiştirildiğini düşünüyormuş gibi konuşuyor, sanki tüm yünümüzü
Wall Street'te kuzuları kırkarak elde ediyormuşuz gibi. Bu işe yaramaz beyler. Batı ülkelerinde
çok fazla şey üretiliyor. Birkaç yıl önce oradaydım ve Minneapolis gibi on beş bin nüfuslu ve herkesin beş parasız olduğu küçük bir kasaba buldum. Geçen gün oraya gittim ve
seksen bin kişi buldum ve her gün beş bin
buşel un öğüten bir adamı ziyaret ettim. Orada Saint Anthony Şelaleleri'ni buldum
sırt ağrısı çekmeden bir kıta için çalışıyorlardı, günlük
otuz bin buşel un öğütüyorlardı. Ne kadar muazzam bir güç olduğunu bir düşünün. Bu ülkede milyonlarca ayak kereste ve bu yollardan bazılarının geçtiği Dakota,
yüz milyon buşel buğday üretiyor. Sadece birkaç yıl önce oradaydım ve mutlak bir
çölün, bir vahşi doğanın üzerinden geçtim ve bu ikinci ziyaretimde beş, altı ve yedi bin nüfuslu kasabalar buldum. Bu jüride bir adam yok,
bu evde büyük Batı'nın büyümesini kehanet edecek kadar hayal gücü olan bir adam yok ve bitirmeden önce size
o büyük ülke için bir şeyler yapmaya yardımcı olduğumuzu göstereceğim.

Üretkenlik! Size üretkenlik fikrinin nereden
çıktığını, nereden
doğduğunu, hangi yumurtadan
çıktığını anlatayım. Bu, 2 Mart 1799 tarihli, Devrim'den hemen sonra ve atalarımızın borçlarını ödemeyi reddetmelerinden, Konfederasyon'un borcunu reddetmelerinden, Yorktown kahramanının cebinde paranın küle dönmesine izin vermelerinden veya dul ve yetimin elinde değersiz hale gelmesine izin vermelerinden hemen sonraydı. 1799'da, ekonominin neredeyse hırsızlığın peşine düştüğü bir zamanda, Kongremiz, Posta Genel Müdürü'nün, posta taşımanın üçte birini bile karşılamayan her posta yolunu kuruluşunun ikinci yılından sonra Kongre'ye bildirmesini sağladı. Bunu hatırlayın ve bu bağlamda şunu hatırlamanızı istiyorum ki, dünyada hiçbir zaman bir posta yolu
kurmadık. Başka hiçbir şey
göstermesek bile, bunu göstereceğiz. 1825 yasasıyla, masrafların dörtte birini bile karşılamayan bir rota üç yıl içinde durduruldu. Şimdi, bu yasalar yürürlükteyken posta ücreti teslimat yerinde toplanıyordu.

Ancak eski zamanlarda, beyler, Illinois'de, 1843'te, bir mektup almak talihsizlik olarak kabul edilirdi. Komşular, bir mektup alan bir adama sempati duyuyorlardı. Mektup için yirmi beş sent ödemek zorundaydı. O zamanlar bir mektup almak için beş ölçek mısır, beş ölçek yulaf, dört ölçek patates ve on düzine yumurta gerekiyordu. Ben kendim, bir çiftçinin, postanede kendisi için bir mektup olduğu için sıkıntısını anlatan, rahatsız bir ruh hali içinde komşudan komşuya dolaştığını gördüm. 1851'de posta ücreti önceden ödendiğinde üç sente düşürüldü ve yasa, gelirin azalmasının hiçbir rotayı durdurmaması gerektiğini, yeni rotaların kurulmasını etkilememesi gerektiğini ve Hükümetimizin tarihinde ilk kez üretkenlik fikrinden vazgeçildiğini belirtti. Bununla para kazanıp kazanmayacağımız sorusu değildi; soru, insanların bir postayı hak edip etmediği ve bu postayı taşımanın Hükümetin çıkarına olup olmadığıydı. Ben istihbaratın yayılmasına inanıyorum. Sık postalara inanıyorum. Aynı fikirleri, aynı gerçekleri, aynı düşünceleri öğrenerek bu geniş Cumhuriyet'in her yerini bir arada tutmaya inanıyorum. Bu Cumhuriyeti devam ettirecek bir şey varsa, o da istihbaratın bir uçtan diğerine dağıtılmasıdır. Bunu bıraktığınız anda taşralılaşıyoruz; küçük, kötü, dar görüşlü önyargılar ediniyoruz; insanları tanımadığımız için nefret etmeye başlıyoruz; tüm kusurlarımızı başkalarına yüklemeye başlarız.
Ben zekanın her yere yayılmasına inanıyorum.
Her erkeğe ve her kadına düşünce dünyasında neler olup bittiğini bilme fırsatı vermek istiyorum.

Postayı hem kulübeye hem de saraya taşımak istiyorum.
Postayı beyaz adamın veya renkli adamın kulübesine taşımak istiyorum,
ister Georgia'da, ister Alabama'da, ister Topraklar'da olsun. Ona postayı taşımak ve Vanderbilt'e veya Jay Gould'a verdiğim gibi ona vermek istiyorum. Benim doktrinim bu. 1851 yasası sizin
üretkenlik saçmalığınızı ortadan kaldırdı ve postalar ilk olarak 1838 yılında demiryollarına konduğunda, yasa üretkenlik nedeniyle değil, maliyet nedeniyle bir sınır koydu ve postanın mil başına üç yüz doları aşmaması gerektiğini söyledi. Kendimi düzelteyim. 1838'de postaların posta arabalarının maliyetinin yüzde yirmi beşini aşmaması koşuluyla demiryollarıyla taşınabileceğine dair bir yasa çıkarıldı. 1839'da bu yasa yürürlükten kaldırıldı ve yasa daha sonra demiryollarındaki ücretin mil başına üç yüz dolarla sınırlandırılmasını sağladı. Yani üretkenliğin bu işle ne kadar ilgisi olduğunu görüyorsunuz. 1861'de Kongre kara yoluyla posta yapılmasını sağladı. Üretkenliğe dikkat ettiler mi? 1861'deki kara yolu postası, Pasifik ve Atlantik'in büyük savaş boyunca birleşebileceği küçük bir altın iplikti. Sadece bir posta, arada sırada bir mektup taşıyordu ve sanırım, geçmeleri için yirmi veya otuz gün izin verildi. Üretkenlik
düşünülmüş müydü? Kongre, bu hizmet için yılda sekiz yüz bin dolar ödemelerini sağladı. Posta bin poundu geçmiyordu. Her şey dahil. Bu taraftan diğer tarafa taşınan bazı mektuplar Hükümete kişi başı üç yüz dolara mal oluyordu. Amaç neydi? Sadece Atlantik ve Pasifik'in kalplerinin büyük savaş boyunca birbirlerinin atışlarını hissetmesiydi. Hepsi bu. Diyelim ki o sırada zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir avukat ayağa kalkıp üretkenlikten bahsetmeye başladı. Bu büyük ulusal amaçların varlığında maliyet azalır, batar. Kesinlikle kaybolur. Bayrağımız
nereye
uçarsa altında postayı görmek istiyorum. Bir süre sonra, ücretsiz dağıtım sistemi olarak bilinen şeyi kurduk. Bu, ilk olarak üretkenlik fikri üzerine kurulmuştu. Yeni bir
fikir başlattığınızda, kural olarak, muhafazakarlıktaki tüm cimriliğe başvurmanız gerekir. Muhafazakarları düzgün bir eylem yapmaya ikna etmeden önce, onlara bunun en azından yüzde on getiri sağlayacağını kanıtlamanız gerekir. Bu yüzden
bu şekilde başladılar. "Bu ücretsiz dağıtım sistemini yalnızca getirisi olan yerlerde uygulayacağız." dediler. Devam ettik ve sistemi cazip bulduk ve birçok kişinin bunu istediğini ve Postane Dairesi'nin gelirlerinin o kadar büyük olduğunu gördük ki bunu karşılayabiliyorduk ve getirisi olmayan yerlerde uygulamaya başladık. Tam burada, Washington şehrinde, tam burada, büyük Cumhuriyet'in başkentinde, ücretsiz dağıtım sistemimiz var. Üretken mi? Geçtiğimiz yıl savcılık avukatlarına ve diğerlerine mektup dağıtarak yirmi bir bin dolar kaybettik. Ve yine de şimdi bu Bölge üretkenlik hakkında konuşma küstahlığına sahip. Eğer birileri bu gerçeği bulmak isterse, bunu Posta Genel Müdürü'nün raporunun 42 ve 45. sayfalarında bulabilirsiniz. Üretkenlik! Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde bir demir yolu hizmetimiz var. Bunun üretkenlik temelinde hesaplanıp hesaplanmadığını bilmek istiyorum. Bir vagon New York şehrinden yola çıkar ve postayı taşımak için normal zamandan on iki saat önce Chicago şehrine gider, sadece motorun suya ihtiyacı olduğu yerde, sadece kemikleri çelik ve nefesi alev olan canavar yorulduğunda durur. Bunun işe yaradığını mı düşünüyorsunuz? Yolculuğu karşılamak için vagonlara üç sentten yeterince mektup koyabilirsiniz. Sonunda bu ülkenin tamamını bu iş için bir birim olarak görüyoruz. Amerikan halkının tedarik edilmesi gerektiğini söylüyoruz. New York'ta mı yoksa Durango'da mı yaşadıklarını umursamıyoruz; Doğu'nun
sarp kayalıkları arasında veya Batı'nın
sarp kayalıkları arasında olmaları umurumuzda değil; New England köylerinde mi yaşıyorlar yoksa
New Mexico ovalarında mı kazıklanmışlar umurumuzda değil. İstihbarat dağıtımı amacıyla bu büyük ülke birdir. Bunun ne kadar büyük bir fikir olduğunu görüyor musunuz? Bazı insanların kafasına girdiğinde
ne kadar rahatsız hissettiklerini tahmin bile edemezsiniz. Bu ülkeye herkes kadar ilgim var, tam olarak ve bu postanın taşınması için payıma düşeni yapmaya hazırım, böylece ulusal giysinin eteğindeki en batı ucundaki adam, Capitol'ün gölgesinde yaşayan adam kadar sahip olabilir. Görüyorsunuz,
bir adam başkasına vermek istemediği hiçbir şeyi istemediği zirveye ulaştığında, o zaman ilk önce bir beyefendinin ne olduğunu ve bir Amerikalının ne olması gerektiğini takdir etmeye başlar. Üretkenlik! Diyorum ki
tüm Eyalet ve Bölge sınırları bir kenara itildi. Biz bir Eyalette postayı ücretli olduğu için taşımıyoruz. Orada insanlar olduğu için taşıyoruz; orada Amerikalı vatandaşlar olduğu için taşıyoruz; ücretli olduğu için değil. Postane cimri değil; ulusal bir hayırseverdir. Bu Birlik'te Posta Dairesi'nin gelirinin gidere eşit olduğu yalnızca on yedi Eyalet var; bu Birlik'te yalnızca on yedi Eyalet var. Postanın zararla taşındığı yirmi bir Eyalet var. Postayı taşımanın karşılığında neredeyse hiçbir şey almadığımız on Bölge var ve bir Bölge var, Columbia Bölgesi. Bu muhteşem bölgenin kaç mil kare olduğunu bilmiyorum; sanırım yaklaşık altı. Otuz altı mil kare. Bu Bölgedeki yıllık kayıp ne kadar? Mil kare başına yaklaşık bin beş yüz dolar. Burada, bu Bölgedeki yıllık kayıp elli sekiz bin dolar ve yine de savcılığa göre bu kasabanın vatandaşları postayı alabilecek kadar haylaz. Neden durdurulmuyor? Posta Genel Müdürü neden biriyle komplo kurmaktan suçlanmıyor? Altı mil karelik bu küçük bölgede elli sekiz bin dolar kayıp var. Kansas, Nebraska, California, Dakota ve Idaho'da buna karşılık gelen bir kayıp olsaydı, her yıl postayı çalıştırmak için ulusal borçtan daha fazlası gerekirdi. Ve yine de burada otuz altı mil karede verimsizliğin feryadı duyuluyor. Neredeyse bir şaka. Kansas'ta postayı yılda iki yüz elli bin dolar zararla taşıyoruz ve yine de Kansas'ta satılık yüz milyon çuval buğday var. Güzel! Ben bu tür insanlara mektup göndermeye hazırım. Geniş ve gelişen bir ülke. Gelecekteki imparatorlukların temellerini
atmış adamlar var.
Mississippi vadisinin beş yüz milyon insanı destekleyeceğini anlayacak kadar büyük, geniş ve geniş insanlar istiyorum. Biraz fikir edinelim beyler. Biraz akıllanalım.
Bunun gibisi yok. Nebraska'da postayı taşıma ayrıcalığı için yılda beş yüz bin dolar ödüyoruz. Benim de payımı ödemeye hazır olduğumu biliyor musunuz? Nebraska'ya gidip rüzgarın
üzerine esmesine izin veren herhangi bir adam bol miktarda postaya sahip olmayı hak eder. Burada
rüzgarın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bir zefirden başka hiçbir şey hissetmediniz.
Bir atmosferik okşamadan başka hiçbir şey hissetmediniz. Gidip Nebraska'yı deneyin. Oradaki rüzgar
yerden bir delik açacaktır. Dışarı çıkın ve bir kar fırtınasını deneyin,
kuzey kutbunu soyup üzerinize gelen bir adam, ve siz
orada kalıp yüz altmış dönümlük araziyi
sürecek herhangi bir adama postayı taşımaya razı olacaksınız. Sıcak bir odada oturan ve Nebraska'daki bir adamın kar fırtınasına karşı posta taşımaması yüzünden yaygara koparan bir postane memuru gördüğümde, duygularımı dile getiriyorum. Adam hakkında ne düşündüğümü biliyorum. Utah Bölgesi'nde postaları taşıma ayrıcalığı için yılda iki yüz otuz bin dolar ödüyoruz ve o ülkedeki erkekler çoğunlukla çok eşli. Bu ülke hakkında bir fikir edinmenizi istiyorum. Kaliforniya Eyaletinde, altın eyaletinde, buğday eyaletinde, bu ülkenin metalik zenginliğine diğerlerinin toplamından daha fazlasını katan eyalette, ihtişamlı bir imparatorlukta, postayı dağıtma ayrıcalığı için yılda beş yüz bin dolar ödüyoruz. Buna sevindim. Öncünün desteklenmesini istiyorum. Öncünün ulusal cömertliğin titreşimini hissetmesini istiyorum. Bunun ülkesi olduğunu hissetmesini istiyorum. Görüyorsunuz ya, postane onun sahip olduğu tek nimet. Genel Hükümetten gelen diğer tüm ziyaretçiler vergi istiyor. Postane Dairesi, ulusal iyiliğin tek kanıtı. Genel Hükümetten gelen, bizi tutuklama
amacı olmayan tek şey bu. İki yüz yetmiş üç bin mil karelik bir imparatorluk olan ve bir zamanlar Avrupa'yı fetheden Fransız imparatorluğundan daha büyük bir bölge olan Teksas'ta, postayı dağıtma ayrıcalığı için dört yüz elli dokuz bin dolar ödüyoruz. Buna sevindim. O eyaletin milyonlarca insanı olacak ve bize her yıl milyonlarca dolar geri verecek ve bu fazlayla postayı diğer bölgelere taşıyacağız. Çok büyük fikirleri olmayan bir adamın bu ülkede işi yok; zerre kadar. Arkansas'ta mektup ve kağıt taşımak için yüz seksen dokuz bin dolar; Alabama'da aşağı yukarı dolaşma ayrıcalığı için yüz seksen üç bin dolar; Missouri'de yüz yedi bin dolar; Ohio'da iki yüz kırk bin dolar; Georgia'da iki yüz sekiz bin dolar; eski Virginia'da üç yüz on iki bin dolar ödüyoruz. İlk kez Illinois'e gittiğimde, Hükümet o eyalette posta taşıma ayrıcalığı için ödeme yapmak zorundaydı. Şimdi Illinois geri dönüyor ve her yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne altı yüz altmış bin dolar kâr veriyor. Diyor ki, "Postayı, bizim için taşıdığın gibi, onu karşılayamayan diğer adamlara da taşıyorsun. Beşiğimizi salladın ve biz de başkasının beşiğini sallamak için ödeme yapacağız." Bu mantıklı. Başka bir deyişle, on yedi eyalette yedi milyon dolar kârımız var. Yirmi bir eyalette, on bölgede ve Columbia Bölgesi'nde beş milyon dolar kaybımız var. Ülkeyi bir birim olarak gördüğümüzde, tüm işten para kazanıyoruz. Bu iyi. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda yaklaşık yüz on bin mil demir yolu var ve bu demiryollarında postayı taşımak için mil başına yaklaşık iki yüz dolar ödüyoruz. İki yüz yirmi yedi bin mil yıldız rotamız var ve bunlara mil başına yirmi ila otuz dolar ödüyoruz. Bunu düşünmenizi istiyorum. Posta Genel Müdürü'nün raporuna bakarken, yanlışlıkla bu gerçeğe rastladım. Beyler, biliyorsunuz, şu anki dönem, paroksismal bir reform dönemi. Erdemli bir spazm olarak bilinen bir şey yaşıyoruz. Bunu ara sıra yaşıyoruz. Bir tür mali kabakulak veya boğmaca. Bu rapordan, Connellsville'den Pennsylvania, Uniontown'a bir bagaj vagonunda taşınan ortalama yirmi pound ağırlığındaki bir postanın mil başına kırk iki dolar ve yetmiş iki sent üzerinden ödendiğini öğrendim. General Brady döneminde yıldız rotaları mil başına yirmi ila otuz dolar arasındaydı. Şimdi beyler, size yıldız rotası işiyle olan bağlantımızı anlattım. Her şeyi size özgürce, açıkça ve eksiksiz bir şekilde anlattım. Bize karşı bazı
suçlamalar yapıldı ve ben sizinle bunlar hakkında konuşmak istiyorum. Sadece birkaç kelimeyle yapılan bir
suçlamayı açıklamanın genellikle epey zaman aldığını anlıyorsunuz. Bir adam bir başkasının şunu yaptığını söyleyebilir. Bu sadece bir yalandır ve yine de suçlanan adamın açıklamasını yapması
sayfalar alabilir. Dünyadaki en kötü yalan, kısmen doğru olan bir
yalandır. Bunu anlıyorsunuz. Bir yalanı açıkladığınızda ve bunun küçük bir olayla birlikte olduğunu, bunu onayladığınız ve doğruluğunu doğruladığınız zaman, bunu açıklamanız onun söylemesinden çok daha uzun sürer. İlk büyük suçlama, bizim için - ve kendimi
müvekkillerimle sınırlandırıyorum - emirlerin önceden verilmiş olmasıdır. Bu büyük bir suçlamadır. Size bunun nasıl olduğunu anlatayım. Bay Bliss, Bay Brady'nin geriye dönük emirler verdiğine ve bir davada emrin, müvekkillerimin yararına, verilmesinden altı hafta önce yürürlüğe girmesi için verildiğini iddia ettiğine dikkat çekiyor. Bunu açıklamak istiyorum. Bu rotalardan birinin hattı boyunca bir demiryolu inşa ediliyordu. Denver ve Rio Grande Demiryolu olduğunu söylemem yeterli olabilir. Postanın taşındığı noktalar, yol ilerledikçe değiştirilmek zorundaydı. Bay Brady, büyüdükçe rota üzerindeki hizmeti haftada yediye çıkardı. Bunu demiryolunun sonundan itibaren artırdı ve
haftada yedi kez yaptı çünkü demiryolundaki posta haftada yedi kezdi. Postayı demiryolunun sonundan,
nereye giderse gitsin taşıyacaktık. Demiryolunun sonundan diğer son noktaya kadar olan bu rotadaki hizmeti artırdı; yani, günlük trenlerle bağlantı kurmak için bunu günlük bir posta haline getirdi. Yedi seferin yapılacağı zaman, mesafeleri öğrenmek için
son noktalardaki postacılara mesafe tabloları gönderildi.
Size mesafe tablosunun ne olduğunu anlatayım. Postanelerin isimleri bir sirkülerdedir ve Postane Departmanı bu sirkülerleri rota boyunca
postacılara gönderir ve her istasyondan diğerine olan mesafeyi işaretleyerek geri göndermeleri istenir. Şimdi, bu tablo geri dönene kadar
İkinci Genel Postane Müdürünün postayı ne kadar uzağa taşıdıklarını söylemesi imkansızdır. Bu demiryolu
her ay ilerliyordu ve demiryolu ilerledikçe
demiryolunun sonundan diğer terminal noktasına kadar olan mesafe azaldı. Şimdi,
Posta Genel Müdürü veya İkinci Yardımcı, mesafe tablosunun iadesini alana kadar
bu ücreti belirleyemez. Ancak bu iadeyi almadan önce
müteahhite postayı taşımasını emredebilir ve mesafe tablosu iade edildikten sonra resmi emri hazırlayıp bu emrin
departmanın kayıtlarına geçirilmesini sağlayabilir. Yaptığı tek şey buydu. Bunu
çok iyi anlamanızı istiyorum. Müteahhite postayı demiryolunun
sonundan itibaren taşıması emredildikten sonra dört hafta geçmiş olabilir veya mesafe tablolarının iade edilip mesafenin
hesaplanmasından önce beş veya altı hafta geçmiş olabilir. Ancak bunun
hiçbir fark yaratmadığını görmüyor musunuz? Önce telgrafla veya kısa bir emirle bir emir vardı ve mesafe tabloları iade edildikten sonra mesafe
hesaplandı, para miktarı hesaplandı ve düzenli emir
yazılıp kayda geçirildi ve ödeme için bir emir çıkarıldı. Hepsi bu kadar. Ve yine de Bay Bliss'in Hükümeti dolandırmak dediği şey budur. Bu tür kanıtlara dayanarak Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmakla suçlanıyoruz. Size bu tür bir emrin, mesafe bilinmediği sürece verilmediğini ve mesafenin belirlendiği zaman resmi emrin verildiğini, o zamandan önce başka bir emrin verildiğini göstereceğiz. Hemen burada şunu söylememe izin verin ki Postane Dairesi'nde kuruluşundan bu yana benzer nitelikte emirler verilmiştir. Demiryollarının inşasından bu yana bu dairede bu tür emirlerin verilmediği bir ay -kesinlikle bir yıl- geçmemiştir. Ve yine de Hükümet tarihinde ilk kez, bize karşı bir dolandırıcılık kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Emrin tam olarak belirttiğim şekilde verildiğini göstereceğiz.

Suçlanan bir sonraki dolandırıcılık rozeti, bize bir rota verildikten sonra stok konulmadan önce rotanın artırılması veya hızlandırılması veya her ikisinin de yapılmasıdır. Peki, size bunun nasıl olduğunu anlatacağım, çünkü bilmek
istiyorsunuz. Görünüşte karmaşık olan bu durum,
anlaşıldığında son derece basittir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, sanırım, bu yıldız rotalarından yaklaşık on bin tane var. Hepsi veya neredeyse hepsi bir şekilde bağlantılıdır.
Biri diğerine bağlıdır. Tüm Batı'ya örülmüş bir ağdır ve
burada bir postayı nasıl gönderdiğiniz, orada nasıl gönderdiğinize bağlıdır ve çaba, tüm bu postaların belirli bir uyum içinde birbirine bağlanmasıdır, böylece zaman kaybedilmez ve her mektup mümkün olan en kısa sürede hedefine ulaşır ve bu sadece çok fazla deneyim değil, aynı zamanda çok fazla yaratıcılık gerektirir.
Bir adamın, mektupların mümkün olan en kısa sürede hedeflerine ulaştırılabilmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rotaları ve zamanı ayarlaması çok fazla çalışma ve sıkı dikkat gerektirir. Ve
ancak amaç budur. Bunu görebilirsiniz. Şimdi, A'dan B'ye giden rotaya bakıyor olabilirsiniz ve o zaman içinde olmasının bir anlamı olmadığını söyleyebilirsiniz; ama diğer rotaların zamanına bakarsanız, hangi rotaların
bağlantı kurduğunu görürseniz, bunun mantıklı olduğunu söylersiniz. Şimdi, başka bir rotaya
geçersiniz ve beyler, her yalnız rotanın
dokunulduğunu, tehlikeye atıldığını, diğer her rotadan etkilendiğini görürsünüz. Anlamanızı istediğim şey bu.

Şimdi, o zaman, Bay Bliss, stok konulmadan önce bir rotadaki zamanı ve hizmeti artırmanın bir dolandırıcılık rozeti olduğunu söylüyor. Şimdi
size göstereyim. İşte planınız. İşte rota, diyelim ki,
A'dan E'ye. Bunu haftalık bir rota olarak, haftada bir kez kullanabilirsiniz. Ne kadar hızlı?
Yüz saat. Diğer rotaları aldığınızda ve bu işe
baktığınızda, postanın
kaybolduğu birkaç yerden geçtiğini görürsünüz. Bir günün kaybolduğu yer burasıdır ve görüyorsunuz ki, bunun
yüz saat olması yerine yetmiş beş saat olması durumunda, birçok istasyondaki posta
bir veya iki gün tasarruf ederdi. Şimdi, o zaman, yasa size, tek bir at veya araba o yola girmeden önce, sözleşmenin verildiği adama, "Bunu yüz saat yerine yetmiş beş saatte taşımalısın ve haftada bir kez yerine haftada dört kez taşımalısın" deme yetkisi veriyor. Bu yetkiyi
Posta Genel Müdürü'nden ve İkinci Yardımcı'dan alırsanız, bu ofisler
işe yaramaz hale gelir. Herhangi bir insan zekasının bu hizmetten kaynaklanan tüm gerçekleri dikkate alması imkansızdır.

Beyler, hatırlamanız gereken bir şey daha var, o da bu hizmet için bu reklamların hizmetin istendiği gün yapılmadığıdır. Bu reklamlar, böyle bir hizmetin
olmasından altı ay önce yayınlanır.

Bazen bu hizmetin istenmesinden bir yıl önce olur ve Batı hakkında bir şey biliyorsanız, bir yıl içinde her şeyin
değişebileceğini bilirsiniz. Şehir olmayan yerde bir şehir olabilir ve şehir olan yerde ise sadece ıssızlık olabilir. Şimdi, o zaman, yasa çok akıllıca bir şekilde
İkinci Yardımcıya ve Posta Genel Müdürüne
yaptıkları tüm hataları düzeltme yetkisi verdi
ve
daha hızlı zaman veya daha yavaş, yani daha seyrek seferler talep etti.
Şimdi, o zaman, bunun bir sahtekarlık işareti olmadığını görüyorsunuz, değil mi? Eğer,
bir adam veya atı o rotaya koymadan önce, Hükümet
iki kat daha fazla sefer istediğini görürse, bunu söylemekte bir sahtekarlık yoktur ve eğer
yüz saat yerine elli saatte gitmek istediklerini görürlerse, bunu söylememekte bir sahtekarlık olur. Bu, bu Hükümet olduğundan beri uygulanan bir uygulamadır.

Şimdi, sırada ne var? Beyler, bize yöneltilen bir sonraki büyük suçlama,
daha fazla sefer veya para karşılığında daha hızlı bir zaman taşımayı kabul ettiklerinde, Bay Brady'nin bize ek bir teminat vermemizi sağlamaması ve
Bay Bliss'in bundan bahsetmesi, bir gün düşünmem gerektiğidir. Onu duyduğumda neredeyse
her zaman bu konu üzerindeydi. "Ek seferler yapacakları zaman
neden yeni bir teminat vermediler?" Pekala, size nedenini söyleyeyim: Çünkü bunun için bir yasa yok. Bunun için hiçbir zaman bir yasa olmadı--asla. Ve Bay Brady, yasa bunu sağlamadığı sürece bir teminat talep etme hakkına sahip değildi. Haftada bir postayı taşımak için bir teminat verdiğimde ve Hükümet bunun haftada üç kez taşınmasını istediğini
gördüğünde, Hükümet benden ek bir teminat vermemi isteyemez. Neden?
Çünkü yasa bunu sağlamaz ve Bay Brady'nin yeni yasalar çıkarma
gücü yoktu. Hepsi bu. Neden, hiçbir zaman böyle bir teminat
verilmedi ve baskı altında, zorlamayla verilen, bir yasanın
temelini oluşturmayan herhangi bir teminat kesinlikle geçersiz ve hükümsüzdür.
Herhangi bir şey bilen herkes bunu bilir. Ve yine de beyefendi gelip sizin önünüze gelip ek bir teminat vermememizin bir sahtekarlık
işareti olduğunu söylüyor. Bu Hükümetin tarihinde hiçbir zaman böyle bir teminat
verilmedi--asla; ve büyük olasılıkla bu beyefendiler Kongre'ye girmediği sürece
de verilmeyecek. Biliyorsunuz ki yasa, müteahhitin vermesi gereken her teminatı emrediyor ve sözleşme süresince asla artırılmadan bile yeterince kötü.

Şimdi bu korkunç dolandırıcılık rozeti için bu kadar. Bunu anlamanız için bir açıklama yapmak istiyorum. Adaletsizlikleri var, size bunun bizim alçaklar olduğumuzun kanıtlarından biri olduğunu, ek bir teminat vermediğimizi ve bu açıklamayı yaptıklarında yasa gereği ek bir teminat veremeyeceğimizi ve ek bir teminat vermiş olsaydık bunun üzerine yazıldığı kağıda değmeyeceğini söyleyecek kadar samimiyetten yoksunlar. Ve yine de bu mahkemeye gelip size bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kurduğumuzun kanıtlarından biri olduğunu söyleyecek kadar samimiyetten yoksunlar. Bu işe yaramayacak.

Bir sonraki dolandırıcılık rozeti ne olacak? Ve size bunun rozetler, yamalar, sökükler, kalıntılar ve paçavralar davası olduğunu söylemek istiyorum. Bu, tuhaf çizmelerle ve bize atılan
tuhaf kedilerle dolu bir tür zihinsel çatı katıdır ve buna
komplo davası denir. Bir diğer dolandırıcılık
işareti ise, haftada bir sefer posta taşıdığımızda ve haftada iki sefere çıkarıldığında, Brady'nin bize iki kat maaş vermesidir; ve Bay Bliss, jüriye, haftada iki sefer yapmanın bir sefer yapmanın iki katı kadar maliyetli olmadığını
kendisi kadar iyi bildiklerini
söyledi. Peki, kim öyle dedi? Ve yine de bunun bir
dolandırıcılık kanıtı olduğunu söylüyorlar. Hadi, görelim. Kanıtı bulmaktan daha
iyi bir şey yoktur.

Şimdi, bu davaya geldiğimizde, o zaman verdiğimiz bir teminatı sunacağız ve jüri bu teminatı okuduğunda bunu veya esasen şunu bulacaklar:

Söz konusu müteahhit ve kefilleri, Posta Genel Müdürünün bu sözleşmeyi feshedebileceği veya uzatabileceği, programı değiştirebileceği, hizmeti değiştirebileceği, artırabileceği veya uzatabileceği, bunun için gereken herhangi bir ek hizmet için veya ek stok veya taşıyıcıların istihdamı gerekliyse artan hız için orantılı bir tazminat artışını aşmamak kaydıyla ve azalma, kısma veya sonlandırma durumunda, söz konusu müteahhite tam bir tazminat olarak, vazgeçilen hizmet için bir aylık ek ücret ve tutulan hizmet için orantılı bir tazminatı aşmamak kaydıyla: Ancak, artan sefer durumunda müteahhit, zamanında bildirimde bulunarak sözleşmesinden vazgeçebilir.

Şimdi, eğer kendisinden çift hizmet talep ederlerse, çift ücret almaya hak kazandığı varsayılır. Bu yasadır ve bu, bir Postane Dairemiz olduğundan beri
uygulamadır, beyler. Ve
neden? Size göstereyim. İşte A'dan Y'ye posta taşıyan bir adam.
Bu iki yer arasında bazı ticari işlemler olması gerekir. Arada sırada bir insanın bu yerlerden birinden diğerine gittiği ve postayı taşıyan adamın kural olarak
yolcu taşıdığı ve yerel işleri yaptığı varsayılır. Şimdi, sizce
Hükümetle haftada bir kez postayı yılda bin dolara taşımayı kabul eder mi ve onlar da haftada bir kez postayı yılda bin dolara taşıması için başka bir adam tutabilirler ve belki de
o diğer adam tüm yolcularını ve tüm işlerini alır. Anlaşılan o ki, haftada bir kez için yılda bin dolar teklif ettiğimde, bunu haftada üçe koyarsanız üç bin dolar; haftada dört kez dört bin dolar; haftada yedi kez,
yedi bin dolar alacağım ve bu, Postane Dairesi'nin kuruluşundan bugüne kadar bu Hükümetin kesintisiz uygulaması olmuştur. Bunun mutlak uygunluğunu görebilirsiniz ve herhangi bir adamın başka şartlarda bir sözleşmeyi kabul etmesinin neredeyse çılgınlık olacağını görebilirsiniz ve bu sözleşme şudur: "Sizin için şu kadar yolculuk yapacağım ve daha fazla yolculuk istiyorsanız, bunları sabitlenen fiyatla yapabilirsiniz." Bu adildir. İşte yaptığımız şey bu.

Sahtekarlık rozeti için bu kadar. Sıradaki ne? Ücretin
artışla iki katı kadar artması ve dediğim gibi, bu
yasa.

Şimdi sahtekarlığın bir sonraki büyük rozetinin ne olduğuna bakalım. Posta taşınmadığında
ücreti almamız. Bunu reddediyorum ve bu durumda, beyler, posta taşınmadığı sürece
ücret almadığımızı göstereceğiz. Ve ben nereden biliyorum? Çünkü General Brady bir
yol faturaları sistemi kurdu, böylece her keseye bir yol faturası eşlik edecekti
ve postaneye ulaştığı zamanı bu yol faturasına yazacaklardı ve bu yol faturası son noktaya ulaştığında
buraya Washington'a gönderilecek ve dosyalanacaktı ve her çeyreğin sonunda bir rapor tutulacaktı ve herhangi bir postanede bir posta gecikirse
bu yol faturasında bunu bulacaktınız ve eğer yolculuğu yapmamışlarsa
o zaman para cezasına çarptırılacaklardı. Bu yol faturası sistemi General Brady tarafından başlatıldı ve bu yol faturası sistemi altında postayı biz taşıdık ve postayı taşımadığımız sürece
ücret alamazdık. Ben bunlara yol faturaları diyorum. Bunlar
keseye eşlik eden ve taşınan her postanın geçmişini veren posta faturalarıdır. Hepsi bu.

Şimdi bir başka büyük dolandırıcılık rozeti. Birincisi, posta taşınmadığında hiçbir
para cezası vermemesiydi. Sonraki adım, para cezası
verecek ve sonra cezaları yarı yarıya düşürecekti. Şimdi, bu akıllıca bir sözleşme olmaz mıydı? Ben postaları taşıyorum. Siz
İkinci Yardımcı Postane Müdürüsünüz. Bana para cezası
verirseniz ve sonra cezayı
kaldırırsanız size yarısını vereceğim konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Beni
parçalamak ne kadar sürer? Ve yine de bu dürüstçe ve
ciddi bir şekilde davada bir gerçek olarak ortaya konmuştur. Bir köpeğin
ısırdığı bir adamın hikayesini anlatırlar. Başka bir adam ona, "Sana ne yapacağını
söyleyeyim. Sadece o kana biraz ekmek batır ve
köpeğe ver; seni iyileştirecektir." demiş. "Aman Tanrım!" demiş, "Diğer köpekler bunu duyarsa beni
yiyecekler." Ve işte, gülümsemeden, bu jüri önünde, bir adamın bize yarıları için ceza
kesmesi için bir pazarlık yaptığımızı ısrarla savunduk. Eh, dünyada buna inanan
on iki kişi olabilir. Bunlar talihsiz.

Bir sonraki suçlama, orijinal sözleşmeden daha düşük bir fiyata bir alt sözleşme yapılmış olmasıdır. Eh, bu dünyadaki paranın çoğu
burada kazanılır. Binlerce ve milyonlarca adam, gelecek Şubat ayında teslim edilmek üzere buşel başına altmış sente mısır satın alarak ve aynı mısırı
yetmiş sente satarak servet kazandı. Servetlerin yaşadığı yer burasıdır.
Bir sözleşme ile bir alt sözleşme arasındaki
fark, her Amerikalının yerleşmeyi sevdiği
kâr alanıdır. Hükümetle, diyelim ki, belirli bir türden bin atı tanesi
yüz elli dolara sağlamak için bir sözleşme yaparsınız. Gidip, aynı atları tanesi
yüz yirmi beş dolara size sağlaması için biriyle bir alt sözleşme yaparsınız. Bu bir dolandırıcılık mıdır? Sorumluluğu kendinize almışsınızdır ve alt yükleniciniz başarısız olursa bunu
iyileştirmelisiniz. Bunda bir sakınca yok.

Diyelim ki yarın seninle aynı fikirdeyim, eğer bana Ocak ayının ilk günü bin ölçek buğday verirsen sana bin beş yüz dolar vereceğim ve senin bunu bin dolara yapmak için başka biriyle pazarlık yaptığını öğreniyorum. Dürüst bir adamsam sanırım sözleşmeyi bozarım, değil mi? Pek değil. Dürüst bir adamsam, "Eh, beş yüz dolar kazandın; buna sevindim; senin için iyi oldu." derim. Ancak savcılığın fikri, Brady'nin orijinal sözleşmeden daha düşük bir alt sözleşme gördüğü anda ahlaki bir spazm geçirmesi ve "Sözleşmeyi yerine getirmeyeceğim; seni dolandıracağım, seni soyacağım ve bunu erdem adına yapacağım." demesi gerektiğidir. Ve bu, bir adamın yapabileceği en aşağılık soygun şeklidir - erdem adına, reform adına. Bu kadar. Ama eğer bu Hükümetle bir
sözleşme yaparsanız ve aynı
fiyattan bir alt sözleşme yapabilirseniz bunu olabildiğince çabuk yaparsınız.

Bir sonraki şey, bir rotayı veya bir rotanın herhangi bir bölümünü
kestiğinde, bize bir aylık ekstra ücret verdi; bunu duydunuz, değil mi? Bu konu üzerinde yaklaşık yarım gün geçirdi. Bunu
nasıl yaptı? Size söyleyeyim. Şuna bakmak gibi bir şey yok:

Ve hizmetin azaltılması, kısaltılması veya kesilmesi durumunda, söz konusu
yükleniciye verilen hizmet miktarı üzerinden bir aylık ekstra ücretin tam bir tazminatı olarak.

Bu öncelikle yasa, ikincisi sözleşme ve üçüncüsü Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarı için yapılmıştır. Ve neden? Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri, New York'tan Liverpool'a posta taşımak için bir adamla sözleşme yaptı ve bu sözleşmenin sonucunda adam hizmeti yerine getirmek için buharlı gemiler satın aldı ve sonra Amerika Birleşik Devletleri postayı taşımamaya karar verdi. Bu adam yüzlerce ve binlerce dolar tutarında tazminat alabilirdi. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri kendini korumaya çalıştı ve zararın sınırının bir aylık ücret olacağını söyledi ve bu yıllardır yasadır ve bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından kabul edildi. Garfielde'in Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açtığı davada, postayı San Francisco'dan Portland'a taşımak için tüm buharlı gemilere sahip olduğu için daha fazla tazminat talep ettiği davada kabul edildi ve Yüksek Mahkeme masrafının ne olduğunun bir önemi olmadığını söyledi. Yasanın ve sözleşmenin harfiyen uygulanmasına bağlıydı ve tüm zararı olarak yalnızca bir aylık ek ücret alabiliyordu. Şimdi, bu beyefendiler Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini korumak için bir yasa getiriyorlar ve bunu bir komplo kanıtı olarak, bir dolandırıcılığın kanıtı olarak getiriyorlar. Bundan daha adaletsiz bir şey olamaz, dünyada bundan daha fazla karakter eksikliğini gösterebilecek hiçbir şey olamaz. Şimdi, başka ne olduğunu görelim.

Bir sonraki büyük suçlama sahte yeminli ifadeler. Size bunlardan çok sayıda yaptığımızı söylüyorlar; bunları satışa çıkardığımızı söylüyorlar. Sahte yeminli ifadeler! Ve Bay John W. Dorsey'in iki davada iki sahte yeminli ifade verdiğini. Kanıtlar, yapmadığını gösterecek. Kanıtlar, her davada yalnızca bir tane yaptığını gösterecek, buna geldiğimizde. Ancak dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum: Bir davada, gerekli olan adam ve at sayısının sekiz olduğunu, hızlandırılmış programda yirmi dört olacağını söyleyen bir yeminli ifade verilmiş. Üç kere sekiz, yirmi dört eder. İkinci
açıklamada, o zamanki adam ve at sayısının on beş olduğu ve
sefer ve artıştaki sayının kırk beş olacağı söylendi. Üç kere
on beş kırk beş eder. Böylece Hükümetten alınan miktar
her iki acıklamada da tam olarak aynı olur. Bunu anlıyorsunuz.
Örneğin, o zamanki işi yapmak için beş at ve adam gerekiyorsa ve
hızlandırılmış ve artırılmış işi yapmak için on beş gerekiyorsa, o zaman
ücretin üç katına hak kazanırsınız. Bu durumda
bir acıklamada sekiz ve yirmi dört gerektiği söylenirken, diğer
açıklamada on beş ve kırk beş gerektiği söylendi. Üç kere
sekiz yirmi dört eder. Üç kere on beş kırk beş eder. Böylece Hükümetten alınan para miktarı her yeminli ifadede tam olarak aynı olur. Şimdi, hepsi bu kadar.

İki yeminli ifade verdiği bir sonraki durumda, ikinci yeminli ifadede Hükümetten sanırım on üç bin dolar daha az aldığını görüyorum ve yine de ikinci yeminli ifadeye yalancı şahitlik diyorlar. Ve burada tüm zihinlerinize kazımak istediğim bir şey var. Sadece postayı değil yolcuları da taşıdığınız yerde, postayı taşımak için kaç at ve adam gerektiğini ve ardından yolcuları taşımak için kaç adam ve at gerektiğini söylemek son derece zor bir sorundur. Anladığınız gibi ayrımı yapmak zor - çok zor. Örneğin, yüzlerce mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmenin maliyetini söyleyebilirsiniz, ancak köprülerin maliyetini veya çivilerin veya derin kesiklerin maliyetini söylemek çok zordur.
Bütün bunları bir araya getirip bunun yılda şu kadara mal olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu durumda, yaptığımız işi yapmak için çok sayıda adam ve at gerektiğini söyleyebiliriz, ancak beynin yolcuları, paket işini, sadece postayı taşımaktan tam olarak ayırması neredeyse imkansızdır. Daha önce de söylediğim gibi, insanlar farklı görüşlere sahip olacaktır. Bazı insanlar bunun için on at, diğerleri yirmi, diğerleri yirmi beş at gerektiğini söyleyecektir,
ve sonra bir sonraki soru ortaya çıkar ve bu soruya özellikle dikkat çekmek istiyorum, yani yasanın yalnızca postayı kesinlikle taşıyan atları mı kastettiği; yasanın taşıyıcılardan yalnızca atları süren veya vagonları süren adamları mı kastettiği. Şimdi, size ne demek istediğimi söyleyeceğim. Postayı taşımayı üstleniyorum, diyelim ki Omaha'dan San Francisco'ya. Kaç adam gerekecek? Şimdi, sahneyi süren tüm adamları, yem toplayan tüm adamları, bu işle herhangi bir şekilde ilgilenen tüm adamları sayacağım ve eğer yolda atlarımın nallandığı demirci dükkanları varsa, o adamları sayacağım. Yüz mil boyunca odun çekmekle uğraşan adamlarım varsa, o adamları sayacağım. Başka bir deyişle, New York'ta defter tutan veya çölde posta taşıyan tüm adamları sayacağım. Ödediğim tüm adamları sayacağım; siz de sayacaksınız. Hangi atları sayacaksınız? İşle uğraşan tüm atları; diğerleri için mısır çekenleri ve geri kalanları saymayacak mısınız? Eski bir masal vardır, savaşta bir trompetçi esir alınır ve esir alan kişiye, "Ben asker değilim, hiç kimseyi vurmadım." der. "Ah," derler, "ama sen başkalarını ateş etmeye teşvik ettin ve sen de herkes kadar bir askersin; seni istiyoruz."

Şimdi, postayı taşıyan her adamı ve bu hizmeti yerine getirmek için gerekli olan her adamı sayma hakkına sahip olduğumuzu söylüyorum. Siz de öyle. Şimdi, orada
bölüyoruz. Hükümet, sadece postayı taşıyan adamları sayacağımızı, başka hiç kimseyi saymayacağımızı ve sadece fiili hizmette olan atları sayacağımızı söylüyor. Bu saçmalık. Örneğin, otuz atınız olması gerekiyor. Sürekli hareket halindeler. Sadece o otuza mı güveniyorsunuz? Hayır, efendim. Eğer biri topallarsa postayı taşıyamazsınız.
Atlınızda, ahırlarınızda yirmi veya otuz atınız olması gerekir, böylece
diğerlerinden biri pes ederse yeterli olur. Bu, bu durumda büyük bir soru, beyler. Şimdi size söylediğim şey, müvekkillerimin ilgilendiği veya diyebilirim ki,
herhangi birinin ilgilendiği bu rotaların her birinde, yeminli ifadelerin
esas olarak doğru olduğu kanıtı olacaktır. Birçok durumda, o zamanlar kullanılan adamlar ve atlar ile daha sonra ihtiyaç duyulan adamlar ve atlar arasında çok daha büyük bir fark vardı.

Başka bir şeyi daha hesaba katmalısınız.
Kızılderililerin yağmaladığı bir ülkede, bir adam tek başına bir istasyonda kalmaz.
Yanında birini ister; yanında iki veya üç kişi ister ve ne kadar çok
korkarsa o kadar çok adam ister. Bismarck'tan Tongue Nehri'ne giden ve yüz elli adama ihtiyaç duyulacağına yemin edilen o rotada, bu açıklama adamların ayrı ayrı kalmayı reddettiği bir zamanda yapıldı; beş veya altı kişinin bir istasyonda bir arada olmasını istiyorlardı; adamların nöbet tutmasını istiyorlardı. Beyler, daha başlamadan önce, yeminli ifadelerin sayıyı abartmadığını göreceksiniz. Ayrıca, bu dilekçelerin en iyi adamlar tarafından imzalandığını; bu hizmetin sadece Topraklar'daki en iyi adamlar tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi adamlar tarafından; Kongre üyeleri, Senatörler, generaller, büyük ve görkemli adamlar, ulusal üne sahip adamlar tarafından istendiğini göreceksiniz. Dolayısıyla, buna geldiğimizde, yapılan yeminli ifadelerin esasen doğru olduğunu size göstereceğiz. Yapılan bir başka suçlama daha var ve o da Bay Peck'in adına yapılan yeminli ifadelerin kendisi tarafından yapılmadığıdır; bu yeminli ifadeleri asla imzalamadığını.

Yine de beyler, Hükümetin bir zamanlar New Mexico'da noter olan Bay Taylor tarafından kanıtladığı gibi, Bay Peck'in kendisinin önünde şahsen
göründüğünü; Bay Peck ile şahsen tanıştığını
ve bu yeminli ifadeleri onun huzurunda imzaladığını ve yemin ettiğini size kanıtlayacağız.
Bu davada, Hükümetin diğerinde kanıtladığı gibi biz de bunu kanıtlayacağız. Bu beyler, bize karşı yapılan suçlamalar arasında yer alıyor. Bugün size söylüyorum ki, Postane Dairesi dosyalarına tek bir mektup, tek bir dilekçe, gerçek ve doğru olmayan tek bir iletişim
koyduğumuzu gösteremeyecekler. Hiçbiri. Bunu yapamazlar. Asla yapmayacaklar. Hükümetin bunların doğru olduğunu kabul ettiğini gördüğünüzde bu dilekçeleri duyduğunuzda
şaşıracaksınız. Eğer onlar okumazlarsa biz okuyacağız. Hepsi bu.

Şimdi, müvekkillerime yöneltilen suçlamalardan birkaçını
bu noktaya kadar size belirttim. Bunu aklınızda tutmak istiyorum. Bu jürideki her adamın
söylediklerimi tam olarak anlamasını istiyorum. Bu konuyu biraz
ele alalım. Bunu hatırladığınızdan emin olmak istiyorum. İlk olarak, S. W.
Dorsey bu rotalarla ilgilenmiyordu. Tüm teklifler
John W. Dorsey, John M. Peck, John R. Miner ve Boone adında bir adam tarafından yapıldı. Tüm bilgiler Bay Boone tarafından rotalardaki her postane müdürüne genelgeler gönderilerek toplandı. Bu bilgiler üzerine John
W. Dorsey, John M. Peck ve John R. Miner hesaplamalarını yaptılar ve
tekliflerini verdiler, toplamda yaklaşık bin iki yüz tane. Bu sayının
yüz otuz dört tanesini onlara verdiler. Bunu
hatırlayın. Bu sözleşmeler kendilerine verildikten sonra, hisse senetlerini tüm rotalara koyacak paraları yoktu çünkü beklediklerinden daha fazla sözleşme verilmişti. Bunun üzerine John R. Miner, Stephen W. Dorsey'den biraz borç aldı ve miktar on altı veya on sekiz bin dolara ulaşana kadar borçlanmaya devam etti. Bunu unutmayın. O noktaya geldikten sonra Bay Dorsey New Mexico'ya doğru yola çıktı. Saint Louis'de o zamanlar Montana'dan gelen John R. Miner ile karşılaştı ve John R. Miner ona, "Senden biraz daha para almalıyız" dedi ve Dorsey, "Sana verecek param yok" diye cevap verdi. Miner daha sonra, "Sen senedini ver veya benimkini dokuz veya on bin dolara ciro et" dedi. Dorsey, "Bana posta havaleleri ve çekler verirseniz, sadece
ciro edeceğim veya sizin için yapacağım senedi güvence altına almak için değil, aynı zamanda sizin için avans olarak verdiğim paranın miktarı için de, senedi veririm." diye cevapladı. Bu
anlaşıldı. Bunun üzerine senedi verdi.
Alman-Amerikan Ulusal Bankası'nda iskonto edildi ve Bay Miner, sadece senedi güvence altına almak için değil, aynı zamanda Dorsey'in o zamana kadar avans olarak verdiği on altı bin doları güvence altına almak için
Posta Dairesi'ne havaleleri senetle birlikte yatırdı.
Dorsey, New Mexico'ya gitti ve o yılın Mayıs veya Temmuz ayında, bir alt yüklenicinin alt sözleşmesini dosyalamasına izin veren başka bir yasa çıkarıldı. O parayı avans olarak verdikten ve senedi onayladıktan veya imzaladıktan sonra, Bay Vaile ile sözleşme yaptılar, bu rotaları ona devrettiler ve ona tüm bu rotalarda alt sözleşmeler verdiler. Stephen W. Dorsey o yılın Aralık ayında New Mexico'dan döndüğünde, Alman-Amerikan Ulusal Bankası'ndaki senedin protesto edildiğini ve teminatının o sırada değersiz olduğunu gördü, çünkü alt sözleşmeler dosyalanmıştı ve bu alt sözleşmeler posta emirlerini veya çekleri kesmişti. Bunun üzerine bir anlaşma istedi. Konular Nisan 1879'a kadar sürüklendi ve bir anlaşma yapıldı. Size, rotaların Bay Vaile'e verildiği zamandan o zamana kadar Bay Vaile dışında kimsenin bunlarla en ufak bir ilgisi olmadığını; Nisan 1879'da paylaşımın yapıldığını; Bay Vaile'nin senedi Alman-Amerikan Ulusal Bankası'nda ödediğini söylemiştim; bölmenin, size söylediğim gibi, Bay Vaile'nin bir rota, Bay Dorsey'nin bir rota ve Bay Miner'ın bir rota çizmesiyle
ve hepsi çizilene kadar bu şekilde devam ettirilmesiyle yapıldığını söylemeyi unuttum. Size daha önce Bay S. W. Dorsey'in on altı bin doları olduğunu söylemeyi unuttum, buna
faizi de eklerseniz, yaklaşık on sekiz bin dolar olur;
John W. Dorsey'in on bin doları ve John M. Peck'in on
bin doları olduğunu ve bu bölme yapıldığında Stephen W. Dorsey'in
John W. Dorsey'e on bin dolar ve John M. Peck'e faizi için on bin dolar ödemeyi kabul ettiğini. Beyler, John W. Dorsey'e on bin dolar ödedi ve aynı miktarı Peck'e de ödedi,
ve o günden bu yana John W. Dorsey'in bu rotalardan hiçbirinde tek bir sent bile faizi olmadı. Sadece harcadığı
parayı geri aldı. Başka bir sent değil. John M. Peck bu işten
asla tek bir dolar bile kazanmadı. Sadece harcadığı parayı geri aldı. Bu parayı bu iki adama geri ödedikten sonra,
Stephen W. Dorsey bu yolları on altı ila on sekiz bin dolar arasında bir borçla kullandı. Şimdi, Bay Rerdell'e gelince.
Stephen W. Dorsey'in özel sekreteri olduğunu söylüyorlar. Hiçbir zaman olmadı;
bir an bile, tek bir an bile Bu işin bir kısmıyla ilgilendi.
Hükümetin bilgi almak için
birini ahlaksızlaştırabileceğini düşündüğünden hiç şüphem yok. Şimdi onlara haber veriyorum--Devam edin.
Tanıklığından korktuğumuz yaşayan bir adam yok.
Yalancı yeminin bize zarar vermesini sağlayacak dehaya sahip yaşayan bir avukat yok. Bunu anlamanızı istiyorum.
Ve onların ne yapmaya çalıştıklarını tam olarak bildiğimi anlamalarını istiyorum. Beni şaşırtmanın tek bir yolu var ve o da
iyi bir şey yapmaları.

Şimdi beyler, o zamanlar - bunu hatırlamanızı istiyorum; unutmanızı istemiyorum - bu rotalar Bay Dorsey'e geldiğinde, işi anlamadığı için Bay James W. Bosler'a devretti.
Bay Bosler, daha önce de söylediğim gibi, zengin bir adam. Fakat, bu beyler deyin ki, "Bu rotalar sizin mülkiyetinizdeyken ve Stephen W. Dorsey'in bunlara ilgisi varken, adamlardan seferlerin artırılması ve zamanın azaltılması lehine dilekçeler imzalamalarını istedi." Ya imzalasaydı?
Diyelim ki burada bir yerde bir eviniz var; sokağı asfaltlamak için sözleşmeniz olsa bile, bir sokağın açılması için dilekçe verebilirsiniz.
Çocuklarınız olsa bile, mahallenizde bir okul binası olması için dilekçe verme hakkınız vardır. Bunda bir sakınca yoktur.
Bahçenizin etrafında çit olmasa bile, ineklerin serbestçe dolaşmasının engellenmesi için dilekçe verebilirsiniz. Bence bunu komplo suçlamasıyla yargılanmadan da yapabilirsiniz. Bence bir adam bir kilise için abonelik başlatabilir, hatta bir tuğla fabrikası sahibi olsa ve onu inşa etmek için tuğla satmayı
umsa bile. Şimdi, diyelim ki haftada bir kez Kaliforniya Eyaleti'nin bir ucundan diğerine posta taşımak için bir sözleşmem var, o ülkenin halkından haftada iki kez taşınması için dilekçe vermelerini istememde bir sakınca var mı? Sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun? Oradaki tüm Kongre üyeleri, evlerine döndüklerinde, kongrede tüm delegeler hazır olduğunda insanlara şunu söylemek isterler. "Beyler, daha önce iki haftalık olana kadar New York Herald, New York Times veya The Sun gazetelerini almazdınız, şimdi ise sadece bir haftalık. Sizde sadece bir posta varken ben size üç tane verdim. Limanınızı iyileştirmek için elli bin dolarım ve yeni bir gümrük binası için yüz bin dolarım var. Bana bakın beyler, yeniden seçilmek için adayım." Bu doğaldır. Bu Mahkeme size, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde posta taşıyan herhangi bir adamın, o hizmetin veya o zamanın hızının artırılması için dilekçeler almak için nüfuzunu kullanma hakkına sahip olduğunu bildirecektir. Dorsey'nin bunu yaptığını söylüyorlar. Ne olmuş yani? Dorsey'nin kamuoyu oluşturmaya çalıştığını söylüyorlar. Savcılığın bu beyefendileri on sekiz aydır bunu yapıyorlar ve şimdi kamuoyunun oluşturulmasına itiraz ediyorlar. Kamuoyu onların ticaret malzemesi. Bu görevi bir kenara bırakırsak, posta taşıma sözleşmesi olan her adam, o ülkedeki her editörün dikkatini daha fazla posta hizmetine ihtiyaç duydukları gerçeğine çekme hakkına sahiptir. Temsilcilerini oraya gönderme hakkına sahiptir ve insanlar daha fazla hizmet için dilekçe vermek isterse ve Kongre onlara daha fazla hizmet vermeye istekliyse, hiçbir insan bu şekilde ve bir ceza mahkemesinde şikayette bulunma hakkına sahip değildir. Herhangi bir suç işlenmişse, bu siyasi niteliktedir. Bir Kongre üyesi çok fazla hizmet alırsa, halkı onu evde tutabilir. Eğer yerelliği için çok fazla şey yaparsa bir dahaki sefere onu seçmelerine gerek kalmaz. Bu, siyasi bir ceza ve siyasi bir çözüm olan siyasi bir suçtur. Dilekçe hakkı için bu kadar. Hizmetin ve seferin artırılmasıyla ilgili olarak yaptığı her şeyi anlatmaya tamamen hazırım.

Bu noktadayken, artışın ve seferin ne olduğunu açıkça anlamanızı istiyorum. Hizmetin artırılması aynı türden daha fazla şey anlamına gelir. Diyelim ki postayı bir yerden bir yere taşıyacağım.
Si-Wash'tan Oo-Ray'e diyelim. Eğer bu postayı haftada bir kez beş yüz dolara taşıyacaksam ve onlar haftada iki kez istiyorlarsa, bin dolarım var ama daha hızlı taşımıyorlar. Bu bir
artıştır. Diyelim ki iki yüz saatte taşıyorum ve onlar bunun yarı sürede taşınmasını istiyorlar. Buna sefer diyorlar. Şimdi, soru şu: Postayı saatte altı mil, iki buçuk mil, iki mil veya bir buçuk mil taşımanın maliyetindeki fark nedir? Yavaş taşırsam, gündüz makul bir hızda gidebilir ve gece yatabilirim. Aynı türden daha fazla olan hizmet artışı ile aynı türden daha hızlı bir oranda olan sefer arasındaki farkı açıkça anlamanızı istiyorum. Şimdi, postayı günde yirmi mil ve geri taşıyabilirim ve bunu dört veya beş saatte kat etmemden çok daha kolay bir şekilde yapabilirim. Bir lokomotifle olan fark, bir atla olan farkla hemen hemen aynıdır. Bir tren saatte yirmi mil çalışıyorsa ve hızını otuza çıkarmak istiyorsanız, yirmi hızda çalıştırmaktan toplamda iki katından daha fazla maliyete sahip olacaktır. Daha da fazla kırk veya altmışa çıkarmak istiyorsanız, altmışta yirmide olduğundan üç katından daha fazla maliyete sahip olacaktır. Maliyet artan oranda artıyor. Bunu anlamanızı istiyorum. Şimdi, bu rotaların birkaçında korkunç şeyler yapmakla suçlanıyoruz ve üç buçuk gün boyunca kulaklarınız yaptığımız
serserilik suçlamalarıyla doldu. Yaklaşık on veya on bir rotamız vardı ve bu rotalarda Hükümeti dolandırmakla suçlanıyoruz. Müvekkillerimin ne yaptığını görelim. Müvekkillerimin hiçbir şey yapmaması nedeniyle diğer sanıkların hiçbir şey yapmadığını söylediğimi anlamayın. Ben böyle bir tutum sergilemiyorum. Bu davadaki kanıtlara göre bu sanıklardan hiçbirine karşı hiçbir şey olmadığı
konumunu benimsiyorum. Tutkuyu, önyargıyı, yalanı ve nefreti bir kenara bırakırsak geriye kesinlikle hiçbir şey kalmıyor. Bay Bliss'in konuşmasından hukuk ve olguda yaptığı tüm hataları çıkarırsanız,
cevaplanacak hiçbir şey kalmayacak; tek bir kelime bile. Ama bunun müvekkilim, beyler, bu mahkemede bulunamayan müvekkilim, karanlıklar içinde evde oturan müvekkilim sayesinde olduğunu düşünüyorum, ilgilendiği her rotaya ilişkin her iddiaya cevap vermem gerekiyor. Bunun onun sayesinde olduğunu düşünüyorum. [Devam]

Dikkatinizi, müşterilerimin ilgilendiği birkaç rotaya, muhtemelen hepsine
çekeceğim. Çok kısa bir zaman alacak. Bu rotaların önemli olup olmadığını, postaları taşındığı gibi taşımanın uygun olup olmadığını, haftada bir ila yedi kez taşınmasının uygun olup olmadığını ve hızın artırılmasının uygun olup olmadığını bilmenizi istiyorum. Şimdi, kanıtları duyduktan sonra,
asla kurulmaması gereken bazı rotalar olduğunu düşünebilirsiniz; ancak bu bir komployu kanıtlamaz. Bu, Kongre'nin kesinlikle gerekli olmayan rotalar
oluşturduğu gerçeğini kanıtlar. General
Brady'nin bu rotalardan bazılarında emretmesi gerekenden daha fazla sefer emri verdiği sonucuna varabilirsiniz. Bu bir komployu kanıtlamaz. Kurabileceği en fazla şey savurganlık olurdu ve savurganlık bir suç değildir. Eğer öyle olsaydı, o günün hapishaneleri yeterince büyük olmazdı - ya da daha doğrusu yeterince büyük ve dürüst adamları barındırmak için fazla büyük olurdu. Kanıtları duyduktan sonra zamanın olması gerekenden daha hızlı olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak tüm bağlantı yollarını hesaba katmalısınız ve eğer böyle hissediyorsanız bile, bunun herhangi bir komplo kurup kurmadığını söylemek size düşer. Tüm bu şeyler dikkate alınmalıdır.

Önce Garland'dan Parrott City'ye giden yolu izleyeceğiz. ***

Şimdi, bu suçlamalardan sadece birkaçını ele aldım. Size bunların
yanlış olduğunu; gerçekte en ufak bir temele sahip olmadıklarını gösterdim. Şimdi, beyler, tüm bu kanıtları duyduktan sonra, karar vermek size düşer. Bu adamların bu Hükümeti dolandırmak için bir komplo kurup kurmadıklarını söylemek size düşer. Tanıklığımıza inanılıp inanılmayacağını veya bu davayı Hükümetin şüpheleri üzerine karara bağlayıp bağlamayacağınızı söylemek size kalmış. Sözleşmelere ve tanıkların ifadelerine inanıp inanmayacağınızı veya kamuoyunun önyargısına mı, Başsavcının görüşüne mi, bir avukatın mektubuna mı, yoksa bu davadaki tanıklığa mı tabi olacağınızı söylemek size kalmış. Beyler, bir adamın çıkarım yoluyla suçlu bulunup bulunmayacağını; bir adamın önyargı nedeniyle özgürlüğünden mahrum edilip edilmeyeceğini söylemek size kalmış. Şöhretin kötü niyet ve cehalet yüzünden yok edilip edilmeyeceğini söylemek size kalmış. Bu Hükümeti ayakta tutmak için savaşan bir adamın yasaların korumasına sahip olup olmayacağını söylemek size kalmış. Sizin için
[bir jüri üyesini göstererek] ve sizin için [başka bir jüri üyesini göstererek] ve sizin için [başka bir jüri üyesini göstererek] ve sizin için [başka bir jüri üyesini göstererek]
vücudunuzdaki zincirleri çıkarmak için savaşan bir adamın sizin önyargınız ve cehaletiniz yüzünden zincirlenip zincirlenmeyeceğini söylemek. Sizin için
yasa, delil, adalet,
ve akıl tarafından mı yönlendirileceğinizi yoksa korku, önyargı,
ve resmi güç tarafından mı kontrol edileceğinizi söylemek. Beyler, bu açılışta söylemek istediğim tek şey bu. İKİNCİ YILDIZ YOLU DAVASINDA KAPANIŞ KONUŞMASI

İkinci Yıldız Yolu Davasında Jüriye Kapanış Konuşması.

Mahkeme ve jüri üyelerine rica ederim: Belki bazılarınız,
hepiniz, bu davanın açılış konuşmalarından birini yaptığımı ve o açılış konuşmasında size iddianamenin planını veya planını vermeye çalıştığımı hatırlarsınız. O zamanlar, sanırım, size, tüm bu sanıkların Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak için komplo kurmakla suçlandıklarını söylemiştim. O iddianamede, bu amaca
nasıl ulaşmayı kabul ettiğimizi bize anlatacak kadar naziktiler; İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile ortaklığa girdiğimizi, kendisinin de bu davalılardan biri olduğunu ve orada ve o anda sahte dilekçeler hazırlamayı, bunları posta hizmetiyle ilgilenmeyen kişiler tarafından imzalatmayı, bu dilekçelere hayali isimler, yani gerçek, yaşayan kişileri temsil etmeyen isimler atmayı kabul ettiğimizi; ayrıca departmana bu hizmeti teşvik eden sahte ve hileli mektuplar yazılmasını kabul ettiğimizi; tüm bunlara ek olarak, istihdam edilecek adam ve at sayısı ve o zaman gerekli olan adam ve at sayısı konusunda yalan yere yemin edeceğimiz sahte ve hileli beyanlar hazırlayıp dosyalayacağımızı; bunlara ek olarak hileli alt sözleşmeler dosyalayacağımızı; İkinci Yardımcı Postane Müdürünün sahte ve yolsuz emirler vereceğini ve tüm bunların Postane Müdürü'nü aldatmak, yanıltmak ve gözlerini bağlamak için yapılacağını. Ayrıca, bu kadar yozlaşmış bir şekilde verilen emirlerin, maaşımızı alabilmemiz için
Postane Departmanı Hazine Denetçisine yozlaşmış bir şekilde onaylanması gerektiğini de belirttiler. Bu, bu iddianamenin
genel şeması veya planı olarak bilinir. Tanıklığı duydunuz ve
bir kısmını hatırlıyorsunuz. Elbette hepsini hatırlamıyorsunuz. Muhtemelen
böyle bir şey yapabilecek hiç kimse yaşamamıştır. Tanıklığın yaklaşık yirmi gün boyunca tartışıldığını duydunuz, bu yüzden bunun hakkında bir şeyler bildiğinizi veya en azından bildiğinize dair bir fikriniz olduğunu varsayıyorum. Size ilk başta anlattığımız ve şimdi anlattığımız hikaye şu şekildedir:

1877'de Bay Peck, Bay Miner ve John W. Dorsey teklif vermeye ve posta işine girmeye karar verdiler. Bu iddianamede
hiçbir zaman sahte teklif verildiğine dair tek bir kelime bile olmadığını hatırlamanızı istiyorum. Bunu unutmayın. Bu iddianamede sahte bir teminat verildiğine dair hiçbir şey yok; hiçbir şey yok. Bu iddianamede orijinal sözleşmelerden herhangi birinin sahte olduğunu iddia eden hiçbir şey yok. Bunu hatırlamanızı istiyorum. Bu sözleşmelerden herhangi birini teminat olarak imzalayan herhangi bir kişinin tamamen ödeme gücüne sahip olmadığına dair hiçbir kanıt yok. Herhangi bir teklifin hileli olduğuna dair tek bir hece bile, hiçbir kanıt yok. Bir teklifin hileli olması nasıl mümkün olabilir? Size söyleyeyim. Bir teklif verirseniz ve aynı anda Posta Ofisi görevlilerinden bazılarıyla bir sözleşme yaparsanız veya bir anlaşma yaparsanız, teklifiniz en düşük olmasa bile kabul edilir, bir hile vardır ve hileli bir teklif vardır. Başka bir yol daha var, o da postayı taşımak için şu kadar bin dolar teklif etmek ve sonra bunun altında sorumlu olmayan saman teklif sahipleri bulmak ve bu beyefendilerin teklifini kabul etme zamanı geldiğinde bunu yapmayı reddetmek ve sonra yasaya göre posta bir sonraki en yüksek teklif verene verilir, o reddeder, sonra bir sonraki, sonra o reddeder, sonra bir sonraki en yüksek teklif veren, sonra o reddeder ve en yüksek teklif verene kadar böyle devam eder. Bu tür kombinasyonlar var ve hiç şüphem yok ki Postane Departmanında yıllardır var. Buna saman teklifi denir ve bu hileli tekliftir. Bu durumda böyle bir ücret söz konusu değil. Yapılan her teklif iyi niyetle yapılmıştı ve kabul edilen her teklifin ardından teklifi yapan tarafça iyi ve yeterli bir sözleşme yapılmıştı ve bu da bunun sonuydu.

Şimdi, 1877'de, bu adamların kendi aralarında belirli rotalar için teklif verecekleri konusunda bir anlaşmaya vardıklarını söylüyorum ve Bay Peck veya Bay Miner veya John W. Dorsey - istedikleri gibi kullanabilirler - birileri Stephen W. Dorsey'e bir mektup yazdı ve o mektupta ne yapacaklarını söyledi ve bu rotalarla ilgili bilgi edinmek için bir adam bulmasını istedi. O tanıklığı biliyorsunuz. Stephen W. Dorsey o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı. Bay Boone'u çağırdı ve ona o mektubu gösterdi. Bunun sonucunda Bay Boone, ülkenin dört bir yanındaki postacılara veya teklif verecekleri bölümün tamamına genelgeler gönderdi ve onlara yollar, yulaf ve mısır fiyatları, işçilik fiyatları ve kışlar hakkında sorular sordu; başka bir deyişle, zeki bir adamın, zeki cevaplar aldıktan sonra, o postayı ne kadara taşıyabileceğine karar vermesi için gereken tüm soruları sordu. Bay Boone, hatırlarsanız, o zaman belirli bir paya sahip olacağını söylüyor. Orada bir tanıklık
çatışması var. Bay Dorsey, Boone'a John W. Dorsey buraya geldiğinde bunu ayarlayabileceklerini ve ona bir pay vermeye istekli olacaklarından hiç şüphesi olmadığını söylediğini; ancak bunu ona vermediğini söylüyor. Genelgeler gönderildi ve bazı durumlarda, ve bilmiyorum ama hepsi hakkında bilgi geldi. Sonra teklif edecekleri miktarlar üzerinde anlaştılar. Bay Miner'ın Aralık ayında buraya geldiğine inanıyorum ve John W. Dorsey'nin Ocak ayında geldiğini düşünüyorum ve Şubat ayında teklifler yapıldı. Tüm
tutarlar, Bay Miner ve Bay Boone tarafından Hükümet tarafından çıkarılan teklif defterine konuldu; iki istisna dışında hepsi ve bu tutarlar onlar tarafından oraya konmuştu, ancak Stephen W. Dorsey'in tavsiyesi üzerine bu tutarlar düşürüldü. Birinin Tongue Nehri güzergahında olduğunu hatırlıyorum,
diğerini unuttum. Bay Miner, Bay Peck ve John W. Dorsey birlikteydiler. Daha sonra John W. Dorsey ve A. E. Boone arasında bir ortaklık kuruldu. Stephen W. Dorsey biraz para yatırdı.
Bunda suç teşkil eden bir şey yok. Para yatırmak genellikle aptalcadır,
ama suç değildir. Başkası için ciro yapmak genellikle aptalcadır,
ve birçok kişi buna ikna olmuştur,
ama suç değildir. Sanırım on dört veya on beş bin dolardan sorumlu olana kadar ilerledi ve daha fazla ilerlemeyi reddetti.
Saint Louis'de Bay Miner'ı gördü ve Bay Miner'a "Bu, ipoteğe
alacağım son ilerleme." dedi. Sanırım ona Alman-Amerikan Ulusal Bankası'nda ipotek ettiği veya iskonto ettiği bazı banknotlar verdi.
Güvenlik istedi ve bunun üzerine borcunu güvence altına almak amacıyla ona Postane çekleri verdiler. Daha fazla para
ipoteğe
almadı ve New Mexico'ya gitti. Bay Miner'ın, orada olmayan John W. Dorsey'den ve orada olmayan John M. Peck'ten bir vekaletname vardı. Sanırım 7 Ağustos'ta veya o civarda Bay Boone
dışarı çıktı. Neden? O sırada töreni yapmak için paraları yoktu.
Neden? Beklediklerinden çok daha fazla teklif kabul edilmişti ve yirmi veya otuz rota yerine, sanırım, yüz otuz dört rota aldılar. Sonuç olarak, rotaları stoklamak için paraları yoktu. Başka bir zorluk daha vardı.

Kongre tarafından bir soruşturma yapıldı ve bu onları bir veya iki ay geciktirdi ve sonuç olarak, 1 Temmuz geldiğinde, yani hizmetin başlatılması gereken gün geldiğinde, hizmetin başlatılmaması bir yana, bunu yapacak araçları da yoktu. Sonra ne oldu? Sonra Bay Miner, Bay Vaile'i yanına aldı ve 16 Ağustos 1878 tarihli bir anlaşma yapıldı. Sanırım, tüm taraflarca Eylül veya Ekim ayına kadar imzalanmadı. O sözleşme uyarınca, hepinizin okuduğunu duymuşsunuzdur, Bay Vaile'e bu işte bir pay verildi. Daha da fazlası; Bay Vaile'e alt sözleşmeler verildi ve sanırım 17 Mayıs 1878'de çıkarılan alt sözleşme yasası uyarınca Vaile alt sözleşmesini Postane'ye sunabilirdi ve bu da verilen tüm Postane çeklerini veya emirlerini kesinlikle değersiz hale getirdi. Bu yapıldı. Alt sözleşmeler, Miner'in Peck ve John W. Dorsey'den aldığı vekaletnameler uyarınca Vaile'e verildi ve tabii ki kendisi adına hareket edebilirdi. Durum buydu. Stephen W. Dorsey burada değildi. Geri döndüğünde, sorumluluğu hariç her şeyin elden çıkarıldığını ve senetleri ödemek zorunda kalacağını gördü. Teminatı gitmişti ve alt sözleşmeler sunuldu. O sırada Bay Vaile ile bir tartışma yaşadılar. İşte bizim hikayemiz. Bu arada John W. Dorsey Tongue Nehri güzergahındaydı. Kasım ayında Washington'ı ziyaret ettiğine ve bu güzergahlardaki tüm hisselerini satmak istediğine dair bir mesaj bıraktığına inanıyorum ve fiyatı da sabitlediğine inanıyorum. Kasım veya Aralık ayında Bay Vaile güzergahları kullanmaya karar verdi ve daha sonra fikrini değiştirdi. Stephen W. Dorsey o zamanlar Senato'daydı. 4 Mart 1879'da görev süresi doldu. Sanırım o gün veya o gün civarında Brady'ye bir mektup yazarak Vaile'nin korunması için dosyalanan bu alt sözleşmelere dikkatini çekti ve bunları kınadı. Yaptığı ilk şey buydu. Birkaç gün sonra taraflar bir araya geldi. Kısa bir süre sonra tüm bu işin bir bölümünü yaptılar. Bölümün nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Stephen W. Dorsey bu güzergahların yaklaşık otuzunun varisi oldu sanırım. Ayrıca kardeşine on bin dolar ve Peck'e on bin dolar ödemek zorundaydı. Sanırım Bay Vaile yüzde
kırk, Bay Miner ise yüzde otuz aldı. Bay Vaile ve Bay Miner ortak oldular ve Stephen W. Dorsey rotalarını aldı ve bu da işi bitirdi. Bay Peck elendi ve John W. Dorsey elendi. Hikayemiz bu. Bu rotaları böldüklerinde, bu rotaların mülkiyetini
kendilerine düşen kişilere devretmek için, alt sözleşmeler yapmak ve Postane çekleri ve bu karakterdeki şeyleri vermek gerekiyordu. O anda ve orada yapmayı kabul ettikleri tüm bu gerekli belgeler. Şu ana kadar delillerle belirlenen, tamamen masumiyetle tutarlı olmayan tek bir eylem yok; bir eylem yok. Hikayemiz bu. Bu rotalar bize düştükten sonra, yapmaya hakkımız olanı yaptık ve rotaları değerli hale getirmek için elimizden geleni yaptık. İş adamları olarak bunu yapma hakkımız vardı ve sadece yapma hakkımız olanı yaptık.

Ortaya çıkan bir sonraki soru ve tabii ki bu davanın tam eşiğinde olan soru, bu taraflar komplo kurdu mu? Bu büyük soru. Bana göre, jüri odasına gittiğinizde ilk yapmanız gereken bu konuyu çözmeniz gerekir. Hükümet tarafından sunulacak davayı dinledikten ve Mahkemenin suçlamasını dinledikten sonra, karar vermeniz gereken ilk şey bir komplo olup olmadığıdır.
Bir komplo nasıl kanıtlanır? Tam olarak diğer her şeyin kanıtlandığı gibi. İnsanların hırsızlıktan, cinayetten veya başka bir suçtan veya kabahatten suçlu olduklarını kanıtladığınız gibi komplo kurduklarını da kanıtlarsınız. Komplonun kanıtlanmasının çok zor olması nedeniyle çok fazla kanıta ihtiyacınız olmaması gerektiği; doğası gereği gizli olan bir suçu kanıtlamada Hükümetin zorluklarını dikkate almanız gerektiği önerildi. Neredeyse tüm
suçlar gizlidir. Çok az adam, bir müzik grubuyla ve her elinde bir meşaleyle, aleni bir şekilde hırsızlık yapar. Genellikle, eğer bu işteyseler, ellerini başka amaçlar için kullanmaları gerekir. Tüm suçlar karanlığı sever. Hepimiz bunu
biliyoruz. Bir adamın suç işlediğini
kanıtlamanın sıkıntılarından biri, bunu mümkün olduğunca gizli tutmaya çalışmasıdır. Göğsünde veya sırtında ne yapacağını belirten bir
pankart taşımaz. Sonuç olarak, iddianamede belirtildiği gibi
insanların suçlu olduğunu kanıtlamak neredeyse her zaman zordur. Ancak bu, savcılığı
kurtarmaz. Bu yük Hükümet tarafından üstlenilir ve onlar
insanların komplodan suçlu olduğunu, tıpkı başka her şeyi kanıtladıkları gibi kanıtlamak zorundadırlar. Dolaylı
kanıtlar yeterli midir? Kesinlikle, kesinlikle. Dolaylı
kanıtlar, koşullar doğru olduğu sürece ve ayrıca tüm koşullar doğru olduğu sürece her şeyi kanıtlayacaktır. Bir koşullar zinciri, en zayıf koşuldan daha güçlü değildir, tıpkı bir demir zincirin en zayıf halkadan daha güçlü olmaması gibi. Bir gerçeği koşullara göre kanıtladığınızda veya kanıtlamaya çalıştığınızda, her koşul yalnızca makul şüphenin ötesinde kanıtlanmakla kalmamalı, aynı zamanda her koşul sanıkların masumiyetiyle tamamen tutarsız olmalıdır. Şimdi, konuyla ilgili kanun olduğunu iddia ettiğim şeye dikkatinizi çekmeme izin verin ve aynı zamanda Mahkemenin dikkatini buna çekeceğim. Bunu bir tür test olarak alacağım:

Suçluluk hipotezi, kanıtlanan gerçeklerden doğal olarak akmalı
ve onlarla tutarlı olmalıdır; bazılarıyla değil, çoğunluğuyla değil, hepsiyle.

Başka bir deyişle, yüz koşul ve doksan dokuzu suçluluğu işaret ediyorsa ve tamamen kanıtlanmış bir koşul
suçlulukla tutarsızsa veya masumiyetle tamamen tutarlıysa, bu
davanın sonudur.

Sanki bir kemer inşa ediyormuşsunuz gibi. Kemere koyduğunuz her taş diğer her taşla uyumlu olmalı ve dairenin o parçasını oluşturmalıdır. Bir taş uymazsa, kemer tamamlanmamış demektir. Yani
dolaylı kanıtlarla. Her koşul diğer her koşula uymalıdır. Her tek koşul, komşusuna uyacak şekilde tam olarak aynı şekilde olmalıdır ve hepsi bir arada olduğunda kemer kesinlikle tamamlanmış olmalıdır.
Aksi takdirde sanıkları suçsuz bulmalısınız. Bir sonraki cümle şudur:

Kanıt, suçluluk hipotezi hariç
her makul hipotezi dışlayacak şekilde olmalıdır. Başka bir deyişle, kanıtlanan tüm gerçekler sanıkların suçluluğuyla tutarlı olmalı ve buna işaret etmeli, aynı zamanda tutarsız olmalı ve kanıtlanan her gerçek masumiyetleriyle tutarsız olmalıdır.

Peki, bu ne anlama geliyor? Bu, bu davada kesinlikle kanıtlanmış olan her gerçeğin sanıkların suçluluğuna işaret etmesi gerektiği anlamına gelir. Bu, suçluluklarıyla
tutarsız olan bir kanıtlanmış gerçek varsa, bu gerçeğin anında dürüst bir kararın delemeyeceği aşılmaz bir kalkan haline gelmesi anlamına gelir. Anlamı budur. Durum böyle olduğuna göre - ve mahkemenin kararına göre bunun yasa olduğunu size bildirecektir - neyin
belirtildiği hakkında biraz konuşalım.

İlk olarak, belirlenenlerin hemen hemen hepsi, ya da
belirtilenler demeyeceğim, ama söylenenlerin hemen hemen hepsi, amaçlarımızın bozuk olduğunu ve aslında komplo kurduğumuzu göstermek amacıyla, konuşmalar dediğimiz şeye dayanmaktadır. Bir tanık üç yıl önce, dört yıl önce veya beş yıl önce biriyle bir konuşma yapmıştır. Bu dünyadaki en güvensiz ve en tatmin edici olmayan kanıt konuşmanın kanıtıdır. Kelimeler iz bırakmaz. Havada
yara izi bırakmazlar, ayak izi bırakmazlar. Hafıza, beynin gizli tabletine hiçbir insan gözünün göremeyeceği
kelimeler yazar. Hiçbir insan bir başkasının
beynine bakıp orada olanların gerçek bir dökümünü
verip
vermediğini söyleyemez. Bunun hafıza mı yoksa hayal gücü mü olduğunu söylemeniz kesinlikle imkansızdır. Bunu kimse yapamaz. Bir şey daha: Muhtemelen dünyada hafızası kesinlikle mükemmel bir
kayıt
yapan bir insan yoktur. Yazıldığı anda solmaya başlar ve günler geçtikçe
belirsizleşir ve yıllar geçtikçe, ne kadar derin kazınmış olursa olsun,
unutkanlığın yosunuyla kaplanır. Ve yine de sizden
insanlardan özgürlüklerini, vatandaşlardan itibarlarını almanız, çatı ağaçlarını yıkmanız isteniyor, yıllar ve yıllar önce gerçekleşmiş ve tanıklık eden tarafın en ufak bir ilgisi olmayan
bir konuşmayla ilgili tanıklık üzerine. Kural olarak, hafıza ilginin çocuğudur - hafıza ilginin çocuğudur. Açgözlü adamı ele alalım.
Beynine bir borç koyar ve onu taşa kazınmış gibi
derinlere gömer. Bir adamın ilgisi olmalıdır. Dikkatinin uyandırılması gerekir. Bana
söyleyin ki, bir adam dört veya beş yıl önce hiç ilgisi olmayan bir konuşmayı
hatırlayabilir. Bu davadayız, kaç yıldır bilmiyorum. Beyler, sizi yavaş yavaş saçlarınızın ağardığını gördüm. Bu dava sırasında, bir tanığın
söylediği şeyle ilgili, bu kütüphanede yer alan bir satırla ilgili olarak birbiri ardına tartışma duydunuz. [Kayıtları gösterir.] Savcılığın avukatının bir şey,
savunma avukatının başka bir şey söylediğini duydunuz ve sıklıkla, tarafsız hafıza terazisini tutan Sayın Hakim, ikimizden de farklı düşünüyor ve sonra kayıtlara dönüp hepsinin yanıldığını gördük. Bu tekrar tekrar oldu ve yine de o tanık ifade verirken, savunmanın her avukatı onu izliyordu ve savcılığın her avukatı ona bakıyordu. Sizin için, Sayın Jüri Üyesi veya sizden herhangi biri için bu davada bir tanığın ne söylediğini söylemek ne kadar zor olurdu. Yine de buraya, beş yıl önce sanıklardan biriyle, tanıkların hiçbirinin bir kuruş bile ilgilenmediği bir konu hakkında sıradan bir sohbet eden adamlar getiriliyor ve bu sohbeti olduğu gibi veriyormuş gibi yapıyorlar. Diğer taraftan, jüride olsaydım, bu tür kanıtlara boş rüzgara vereceğimden daha fazla dikkat etmezdim. Bu tür adamlar beyinlerinin gerçek bir dökümünü vermiyorlar. Hayal gücünün sonucudur. Bir şey söylemek istiyorlar. Belirli bir konu hakkında bir
konuşma yaptıklarını hatırlıyorlar ve sonra bunu savcılığa uyacak şekilde dolduruyorlar.

Şimdi, bana başka bir şey söylendi;
konuşmaları tamamladıktan sonra bize defterlerimizi,
kağıtlarımızı, mektuplarımızı, koçanlarımızı ve çeklerimizi ibraz etmemiz gerektiğini;
ilgimiz olan her şeyi ibraz etmemiz ve hepsini bu savcılığa teslim etmemiz gerektiğini söylediler. Sadece posta işiyle ilgili olanları istediklerini söylüyorlar,
ama bunu kim yargılayacak? Posta işiyle ilgili olup olmadıklarını görmek için bunlara bakmak istiyorlar. Bizim sözümüze inanmayacaklar. Hepsini ibraz etmeliyiz. Böyle bir ağla, bu iş olsun veya olmasın, birinin başını derde sokacak bir şey getirebilirler. Birini
rahatsız edecek bir şey bulabilirler. Bize yeterince geniş ve kapsamlı bir bildiri verdiler
sahip olduğumuz veya sahip olma ihtimalimiz olan her şeyi kapsayacak kadar. Bu şeylerle ne istiyorlardı? Belki tanıklarından biri onları görmek istiyordu. Belki de ifadesini ortaya koymak istiyordu. Belki de tamamen hafızasına güvenmiyordu ve çek defterlerine mi yoksa çek defterine mi yemin etmesi gerektiğini ve tek bir çek koçanına mı yoksa çok sayıda çek koçanına mı yemin etmesi gerektiğini bulmak istiyordu. Belki de anlatacağı hikayeyi güçlendirmek için hepsini incelemek istiyordu. Defterleri onlara vermedik.
Yapmayacaktık. Sonuçlarına katlandık. Ama ne teklif ettik?
Bu, amacımızı bulmanın tek yoludur. Sayfa 3776'da bu konu hakkında bir şeyler olduğuna inanıyorum. Söylediklerimi okuyacağım:

Şimdi beyler, defterlerle ilgili olarak. Bu konu hakkında epeyce şey söylendiği için şu öneriyi yapıyorum: Bay Dorsey'in yirmi yıllık bir süreye veya o civarda bir yere kadar uzanan
defterleri var. Birçok kişiyle birçok konuda
hesapları var. Bu defterleri mahkemeye getirmek veya
bu hesapların bu savcılık tarafından incelenmesini istemiyor, bu davadaki sebeplerden dolayı değil, davanın tamamen dışındaki sebeplerden dolayı. Diğer taraftaki beyefendiler kabul ederse veya Mahkeme herhangi iki veya üç adam atarsa, bu adamlara tüm defterlerimizi, dünyada sahip olduğumuz her şeyi sunacağız ve her bir tek kalemi incelemelerine ve bu mahkemeye John W. Dorsey & Co., Miner, Peck & Co. veya Vaile, Miner & Co. ile ilgili her bir kalemi, Kasım veya Aralık 1877'den bugüne kadar bu tüm işle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı her bir dolarla ilgili olarak rapor etmelerine izin vereceğiz ve bu mahkemeye her bir kalemi olduğu gibi rapor edecekler. Bu teklifi yapıyorum. Bu teklif reddedildi. Başka ne yaptım? Brady'ye ödeme yapmak için para çektiğimizi söyledikleri zaman da dahil olmak üzere her çeki mahkemeye getirmeyi teklif ettim. Bir dolarımızın olduğu her bankadaki her çeki getirmeyi teklif ettim; her birini. Bu kabul edilmedi. Ve neden? Çünkü Mahkeme açıkça bunun sonunda davalının yeminine dayandığını söyledi; bankalarda bizim bilmediğimiz paraları olabilir. O zaman buna, eğer burada açık mahkemede iş yaptığımız her bankanın adını söylersek ve iş yaptığımızı bilen başka bir banka varsa, onları duyacağımızı söyledim. Böylece, beyler, bu davada, her bankadaki her çeki teklif ettik, bir tanesi hariç. O zamanlar Alman-Amerikan Tasarruf Bankası'nda bir hesabımız olduğunu bilmiyordum; bunu ancak daha sonra öğrendim. Ancak Bay Merrick'in elinde Dorsey'in o bankadaki hesabını tuttuğunu ve o bankanın sorumluluğunu taşıdığına inandığım Bay Keyser'in burada olduğunu ve eğer o defterlerde bir şey olsaydı, Hükümetin kesinlikle bunu göstereceğini hatırlayacaksınız. Daha da fazlası; o banka, sanırım,
bu çeklerin verildiği söylenmeden sekiz ay önce,
Brady'ye daha sonra verilen para için bir alıcının eline geçti. Şimdi, ısrar ediyorlar ki,
defterleri mahkemeye getiremediğimiz için, bu nedenle yasa
suçluluğumuzun kesin kanıtının o defterlerde olduğunu varsayıyor.
Bunun yasa olduğunu iddia ettiklerine inanıyorum. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
Albay Bliss konuşmasında böyle iddia etti. Başka bir deyişle,
bize bir kitap
göstermemiz için bildirimde bulunduklarında ve biz onu göstermediğimizde,
bize karşı bir varsayım var. Bu yasa değil beyler.
Bize bir kitap veya mektup
göstermemiz için bildirimde bulunduklarında ve biz onu göstermediğimizde,
ne yapabilirler? Kitabın veya mektubun içeriğini kanıtlayabilirler. Başka bir deyişle, en iyi kanıt olarak adlandırılan şeyi üretemezsek, o zaman
Hükümet ikincil kanıt sunabilir.
İçerikleri,
bir tanığın anısıyla, bir kopyayla, nasıl olursa olsun kanıtlayabilirler; ve bu, kitabı veya mektubu
göndermeyi reddetmenin olası tek sonucudur.

Ve yine de, bu durumda, beyler, Bay Bliss sizden iki şeye dayalı bir karar vermenizi istiyor: birincisi, kanıtlayamadığımız şey üzerine; ikincisi, Mahkemenin kanıtlamalarına
izin vermediği şey üzerine. Size şunu ve bunu kanıtlamayı teklif ettiklerini ancak Mahkemenin izin vermediğini söylüyor; bunu dikkate almanızı istiyor; ve ikincisi, kanıtlamadığımız bazı şeyler olduğunu; ve bu ikisinin bir dava oluşturduğunu. Bu onların fikri. Şimdi, hukuk konusunda haklı olup olmadığıma bakalım.

Mahkemenin dikkatini çekeceğim ilk dava çok küçük bir dava, ancak ilke açık. Bu, Lawson
ve bir diğeri, Shiffner'ın devralanları, Sherwood'a karşı davasıdır ve 2
English Common-Law Reports; 1 Starkie, 314'te bulunur.

Mahkeme. Albay Ingersoll, bu soruyu jüriye
aktaramazsınız; bir otoriteyi alıntılayıp jüriyle tartışamazsınız.

Bay Ingersoll. O zaman bunu Mahkemeyle tartışacağım;
konuşurken hangi yöne
döndüğüm benim için önemli değil. Jürinin
en azından bu davadaki yasayı kararlaştırması gerektiğinde ısrar ediyorum. Mahkemeye başka bir dava okuyacağım,
9 Maryland, Spring Garden Mutual Insurance Company, vs. Evans'da bulundu. Mahkeme bu davada, belgeleri üretmeyi reddetmelerinin tek sonucunun, onlara sahip olduklarını inkar etmemelerinin, karşı tarafın içeriklerini kanıtlamasına izin vermek olduğuna karar verir. Hepsi bu; bir varsayımla düzeltilemez.

Mahkeme. Ancak daha sonra ikincil kanıtları çürütmeye çalışırlarsa, Mahkeme bunu yapmalarına izin vermezdi.

Bay Ingersoll. Öyle demiyor.

Mahkeme. Bu yasadır.

Bay Ingersoll. Diyelim ki, diğer taraf içerikleri kanıtladıktan sonra,
gerçek orijinal belgeler için bir teklif oldu. Bunların alınması gerektiğine dair bolca yetki
bulabiliyorum.

Mahkeme. Böyle bir yetki görmedim, ancak aksini söyleyen çok sayıda kişi gördüm.

Bay Ingersoll. Çok iyi gerekçelendirilmiş, aksini söyleyen bir yetki görmedim. Ancak, o zaman, bunun hakkında tartışmayacağım, çünkü bu davada bu bir nokta değil.

Mahkeme. Belgeleriniz varsa ve bunları ibraz etmeniz için bildirim aldıysanız, bunları ibraz etmekle yükümlüsünüz. Bunları ibraz etmezseniz, içeriklerini kanıtlamak için ikincil deliller kabul edilebilir. Ancak ikincil deliller alındıktan sonra, Mahkeme,
ilk olarak bildirimde belgeleri ibraz edemedikten sonra, verilen ikincil delilleri çürütmek amacıyla
bildirimde ibraz etmeniz gereken birincil delillere başvurmanıza izin vermeyecektir.

Bay Ingersoll. Şimdi, Mahkemeye bir örnek vereyim: Şu anda yargıladığımız bu davada, Bay Rerdell, MacVeagh'a yaptığı açıklamada, yedi bin dolarlık bir çek olduğunu; paranın o çekten çekildiğini; kendisinin ve Dorsey'in birlikte Postane Departmanına gittiğini ve Dorsey'in Brady'nin odasına girdiğini; o
paranın Dorsey tarafından çekildiğini söyledi. Bu, MacVeagh ve James'e yaptığı açıklamaydı.

Mahkeme. Buradaki açıklaması onun değildi.

Bay Ingersoll. Evet, buradaki ifadesi buydu, bundan sonra göstereceğim
. Ama söylemek istediğimi söyleyeyim. O kürsüye geliyordu.
Çek, yedi bin dolar yerine yedi bin beş yüz dolardı; Dorsey'in emrine veya hamiline değil, Rerdell'in kendisinin emrine çekilmişti;
Dorsey tarafından bankada çekilmek yerine, Rerdell tarafından bizzat çekilmişti ve arkasında onun onayı vardı. Bunu göstermemiz istendi.
Bay Rerdell'in ifadesini duyana kadar bunu yapmamayı tercih ettim. Neden mi? Çünkü o küçük dinamit parçasını ifadesinin altına koyup parçaların nereye gittiğini görmek istiyordum ve öyle de yaptım.
Buna cevabım bu.

Şimdi, Curtis'in Devre Mahkemesi Raporları'nın birinci cildinde başka bir dava buluyorum, 402. sayfada şöyle deniyor: Ortak hukuka göre bir
kağıt ibraz etme bildirimi - Mahkeme. [Aradan girdi.] Söylediklerinizden ayrılmadan önce, diğer tarafın çekleri ibraz etmeniz için size bildirimde bulunduğunu düşünmediğimi söylemek istiyorum; bu benim hafızam.

Bay Ingersoll. Evet. Mahkemeye anılarımı anlatmama izin verin: Bu dört bin sayfalık tanıklığın her birini tam olarak hatırlamıyorum;
biraz belirsiz olabileceğim üç veya dört sayfa var; ancak evrendeki her şeyi, neredeyse, ibraz etmemiz için bize bir bildirimde bulunulduğunu ve Mahkemenin kapsamın biraz fazla geniş olduğuna karar verdiğini hatırlıyorum. Sayfayı unuttum ama size nereden geldiğini söyleyeceğim: Bay Rerdell'in taslak kitap hakkında küfür ettiği yer burasıydı. Sayın yargıcın izniyle, duyuruyu 2255. sayfada buldum ve 13 Şubat tarihliydi. Bu bildirimdir ve tüm davalılara aynı bildirimi yapmıştır:

Size, yukarıda belirtilen davada, her türden ve tarifteki, söz konusu davalılardan herhangi birinden geldiği iddia edilen ve size hitaben yazılmış veya size teslim edilmiş tüm mektup ve iletişimleri, tüm telgrafları ve söz konusu davalılardan herhangi birinin 1878'de kiralanan postayı ABD'de herhangi bir rotada taşımak için ABD veya Posta Genel Müdürü ile yaptığı herhangi bir sözleşmeye veya sözleşmelere atıfta bulunan tüm muhtıraları derhal mahkemeye sunmanız bildirilmektedir.
Ya da J. W. Bosler veya söz konusu davalılardan herhangi birinin herhangi bir çıkarı olduğu postayı taşımak için herhangi bir sözleşmeye veya sözleşmelere atıfta bulunan veya herhangi bir şekilde bu sözleşme, sözleşme veya yargılamaya atıfta bulunan veya herhangi bir ödeme, taslak, emir, çek veya senet veya bonoya veya bu sözleşme veya sözleşmelerle bağlantılı olası herhangi bir kayba veya kâra atıfta bulunan veya yönetimi veya icrası, veya söz konusu davalılardan herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri postasını taşıma sözleşmelerinden elde edebileceği olası kazanç veya kâra veya bu sözleşme kapsamındaki herhangi bir ödemeye veya söz konusu ödemeden elde edilen veya edilecek gelirin dağıtımına veya postanın taşınmasıyla bağlantılı herhangi bir işletmenin veya işletmelerin yönetimine veya bu işletmelerden tahakkuk eden veya tahakkuk etmesi muhtemel kazançlara, karlara veya zararlara veya bunları yürütmek için gereken mali araçlara atıfta bulunmak; ve ayrıca daha önce atıfta bulunulan konular, meseleler, çekler, taslaklar veya ödemelerle ilgili herhangi bir giriş veya girişler içeren herhangi bir ve tüm defterleri üretmek; ve ayrıca söz konusu konuya veya konulara atıfta bulunan mektupların harfli baskı kopyalarını içeren herhangi bir mektup defteri veya mektup defterleri.

Sanırım tam o sıralarda veya kısa bir süre sonra başka bir bildirim daha verildi.

Bay Merrick. Avukat izin verirse, benim izlenimim o bildirimin Mahkeme tarafından çok kapsamlı olduğu yönünde.

Mahkeme. Öyleydi.

Bay Ingersoll. Sonra tüm bunları belirten başka bir bildirim daha verildi.

Curtis bu davada şunu söylüyor: Ortak hukuka göre, bir
kağıt üretme bildirimi, üretilmediği takdirde, tarafın yalnızca içeriği hakkında sözlü kanıt sunmasını sağlar. Üretilmemesinin başka bir yasal sonucu yoktur.

Ayrıca, Maryland davasında Cooper'a
karşı Gibson, 3 Camp., 303'e atıfta bulunduklarını görüyorum. Mahkemenin dikkatini çekmek istediğim başka bir davam daha var, United States vs. Chaffee, 18 Wallace, 516.
Kitap burada değil, ancak ne olduğunu söyleyebilirim. Davayla ilgili hatırladığım şu: Bazı damıtıcılara karşı bir dava açılmıştı;
yasa gereği damıtıcıların yasa gereği belirli kayıtların yapılması gereken belirli defterleri tutmaları gerektiği. Davalılara bu defterleri ibraz etmeleri için tebligat yapıldı. Bunu yapmayı reddettiler; ve soru, bu ret nedeniyle davalılara karşı herhangi bir varsayımın
ortaya çıkıp çıkmadığıydı.

Mahkeme. Hukukunuzda, defter veya evrak ibraz etmemenin tek başına gerçeğinin, bunları ibraz etmeyi reddeden tarafa karşı hiçbir etkisi olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak, bu tür bir ret sonucunda ikincil delil verildikten sonra, birincil delilin yerini
sağlamak tamamen farklı bir sorudur. Defter ve evraklar mevcutsa ve tebligatı alan taraf bunları ibraz etmeyi
reddetmişse ve diğer taraf bu defter ve evrakların içeriğine ilişkin ikincil delil vermişse, bu ikincil delil, bu koşullar altında, davadaki
kanıt olarak geçerli olacaktır.

Bay Ingersoll. Konu bu değil. Elbette bu, değeri neyse onu temsil edecektir. Şu noktayı tartışıyordum: Jüri, kitapları ve kağıtları
üretememekten doğan bir varsayımla ikincil kanıtı hazırlayıp macunlayabilir ve sıvayabilir mi?

Mahkeme. Demek istediğim tam olarak şu: Birincil kanıtı üretmeyi başaramazsanız ve ardından içeriklerin ikincil kanıtı
çelişkili değilse----

Bay Ingersoll. [Ara vererek.] Çelişkili olmayabilir, çünkü
doğası gereği
olası değildir.

Bay Merrick. Hükümet, yasanın Sayın Yargıcın ima ettiği gibi olduğunu iddia ediyor ve biz de bunu dualarımızdan birinde formüle ettik. Ancak bu
soyut önerme, mevcut davada pek uygulanabilir değil, çünkü
Hükümet başka ve daha açık bir önermenin uygulanmasını talep ediyor:
Bir sanığın kendisi kürsüye çıktığında ve çapraz sorguda üretmesi istendiğinde
reddettiği belirli bir
kağıt elinde olduğunda, o zaman şüphesiz karşı konulması zor olan
güçlü bir varsayım ortaya çıkar.

Bay Ingersoll. Hukuk açısından, sanığın davalı olarak kitapları ve belgeleri
göstermemesi veya tanık olarak kitapları ve belgeleri
göstermemesi arasında hiçbir fark yoktur. Bana göre hukuk tamamen aynıdır.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Chaffee ve diğerleri (18 Wall.,
544) davasında, Yargıç Field,
sahip olduğu bilinen kitapları ve belgeleri
göstermediği için, bu tarafa karşı varsayımda bulunmanız gerektiğini
kınamaktadır. Ve neden? Sanırım bir tarafın özgürlüğünden
çıktığı varsayılamaz; cezaevine girdiği varsayılamaz; ve bir varsayımdan bir hapishane
yapamazsınız, bir şüpheden
darağa çıkaramayacağınız gibi.

Ve yine, mahkeme jüriye, kanunun sanıkların büyük işlerinin doğru anlaşılması ve ortaklar arasında doğru bir muhasebe için olağan ve gerekli hesapları tuttuğunu ve aksi belirtilmediği sürece defterlerin mevcut olduğunu ve sanıkların bunlara erişebildiğini varsaydığını söyledi.

Aynı şey burada da iddia edildi.

Mahkeme. Hayır.

Sayın Ingersoll. Bunun büyük bir iş olduğunu çok sık duyduk.

Mahkeme. Mahkemeden böyle bir şey duymadınız.

Sayın Ingersoll. Ben öyle demiyorum. "İddia etti" dedim; Sayın Hakim'e atıfta bulunsaydım "karar verdi" demeliydim. İşte mahkemenin bir başka talimatı:

Eğer davalıların Ekim 1865'te ellerindeki gerçek viski miktarını ve sonraki on ay boyunca sattıkları miktarı göstermek için gerekli gerçekleri içeren defterlerin tutulduğuna inanıyorsanız veya davalıların veya her ikisinin de kendi yeminleriyle bu noktadaki tüm şüpheleri çözebileceğine inanıyorsanız; eğer buna inanıyorsanız, o zaman bu davanın koşulları tamamen bu en gerekli ve en hayırlı kurala uyuyor gibi görünüyor.

Bir adamı bir varsayım üzerine hapishaneye koyan bir kurala "hayırsever" kelimesini uyguladı.

Mahkeme. Muhafazakârdı.

Bay Ingersoll. Kelimelerin kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında biraz çalışma okumalıydı. Şimdi, Yargıç Field daha da ileri gidiyor:

Bütün bunların amacı, jüriye, sanıkların makul şüphenin ötesinde suçlu olduğu kanıtlanması gerekse de, Hükümet onlara karşı ilk bakışta bir dava açmışsa, şüpheden uzak değil, açıklama gerektiren koşulları ortaya koyan bir dava açmışsa ve sanıklar açıklama yapmamışsa, suçluluklarına dair kafa karıştırıcı soru jüri üyelerinin zihnini rahatsız etmemelidir.

Bu dava tam olarak budur: Albay Bliss'in bu davadaki tam iddiası budur. Beyler, sadece şunu göz önünde bulundurmanız gerekir, diyor,
kanıtlamayı teklif ettiğimiz ve Mahkemenin bize izin vermediği ve sanıkların kanıtlayamadığı şeyleri. "Neden Bosler'ı aramadılar?"

Şimdi beyler, kanunun şu olduğunu iddia ediyoruz: Bize kitap ve evrak üretmemiz için bildirimde bulunulmasına rağmen bunu başaramadığımız sürece, tek yasal sonuç, Hükümetin bu kitap ve evrakların içeriğini kanıtlayabilmesi ve içeriklerinin kanıtının sizin tarafınızdan iletilmesi gerektiğidir. Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki konu, dilekçe hakkımızı kullandığımız için kapımıza atılan suçtur. Dilekçelerin İkinci Yardımcı Postane Müdürü ofisine dağıtılması, imzalanması ve gönderilmesi çok
şüpheli bir durum olarak kabul edilir. Bu insanlar neden
dilekçe verdi? Size söyleyeyim. Bu durumdaki her sözleşmeye
bakacak olursanız, postanın taşınmasıyla ilgili bazı hükümler
bulacaksınız. Diğerlerinin arasında şunları bulacaksınız: Hiçbir müteahhitin herhangi bir gazeteyi veya mektubu planlanan zamandan daha hızlı taşıma hakkı yoktur; herhangi bir ticari haberi veya şahsı hakkında ticari haber olan herhangi bir kişiyi planlanan zamandan daha hızlı taşıma hakkı yoktur.
ABD dışında hiç kimse posta taşıyamaz ve bir topluluk daha fazla posta isterse, postayı daha hızlı taşıyacak bir ekspres
kurma hakkı yoktur, çünkü ABD'nin tekeli vardır.
Şimdi, daha fazla posta istiyorsanız, ne yapacaksınız? Kendiniz bir tane başlatamazsınız; Hükümet buna izin vermez. Ne yapmanız gerekiyor? Hükümete postayı daha hızlı veya daha sık taşıması için dilekçe vermelisiniz; ve Hükümetten bunu yapmasını istemenizin sebebi, Hükümetin bunu yapmanıza izin vermemesidir;
sonuç olarak tek bir başvurunuz var. Bu nedir? Dilekçe. Ve bu durumda, Sayın Yargıcın şu dili kullandığına inanıyorum:

Postayı taşıyan her adam kendi işini yapma hakkına sahiptir.
Dilekçe hazırlama hakkına sahiptir. İnsanların dikkatini, bu konuda olduğunu düşündüğü ihtiyaçlara çekme hakkına sahiptir. Bunu yapma hakkına sahiptir ve bunu yapması, herhangi bir insanla işbirliği yaptığının en ufak bir kanıtı değildir.

Şimdi, eğer postayı taşıyan adam insanların dikkatini ihtiyaçlarına çekme hakkına sahipse, insanlar tüm bunları kendi başlarına yapma hakkına sahip değil midir? Eğer postayı taşıyan adam bir dilekçe hazırlama hakkına sahipse, kesinlikle insanların da hakkı vardır; ve eğer insanların hakkı varsa, kesinlikle adamın da hakkı vardır. Bu ülkede insanların ne istediğini öğrenmenin tek yolu budur -- yani onlardan duymak. İstediklerini söyleme hakları var. 

Ama bu beyefendiler, "Herkes bir dilekçe imzalar." diyorlar. Peki, bu doğruysa, sahte bir dilekçe düzenlemeye gerek yok. Çok az insan
istediği kadarını çalar. Bir banka veya bir adam
size istediğiniz tüm parayı teklif ederse, gidip çek sahteciliği yaparak onu elde etmeniz pek olası değildir. Buna birazdan geleceğim. 

Şimdi beyler, bu kanıtlara göre, başlangıçta söylediğim gibi, bir komplo var mıydı? Belirlemeniz gereken ikinci soru ise, Ne zaman? Dünyadaki her suçta dört N'yi kanıtlamanız gerekir -- Kim, Ne zaman, Ne, Nerede? Kim komplo kurdu? Ne zaman? Ne hakkında? Nerede? Şimdi size birkaç soru sormak istiyorum ve bu kanıtı aklınızda tutmanızı istiyorum. Dorsey, Peck veya Miner'dan gelen mektubu aldığında bir komplo var mıydı? Bu suçun yumurtası o zaman mı yumurtlanmıştı? O zaman mı çatlamıştı? Buna dair bir kanıt var mı? O zaman amaç birkaç teklif vermekti. Teklif vermek için komplo kurmak gerekli değildir. En düşük teklifin kabul edilmeyeceği konusunda bir anlaşmaya varmadığınız veya en düşük teklifin alınmayacağı bir makine üzerinde anlaşmadığınız veya hileli ve değersiz bir teminatla teklif vermediğiniz sürece hileli teklif vermek için komplo kuramazsınız. Hükümet, Peck veya Miner'ın S. W. Dorsey'e yazdığı sırada bir komplo olduğunu mu söyleyecek?
Bunun olduğuna dair ne kanıtınız var? Hiçbiri.
Bunun olmadığına dair ne kanıtınız var? Miner'ın kanıtı ve S. W. Dorsey'in kanıtı.
Başka ne? Boone o sırada görülmemişti. John W. Dorsey burada değildi.
Peck burada değildi. Peck veya Miner mektubu yazmıştı. O zaman bir komplo var mıydı? Bunun bir kanıtı var mı? Kıskançlık zihninde bile saygın bir şüphe yaratmaya yetecek kadar var mı? "Hava kadar hafif bir önemsiz şey"e bile denk geliyor mu? Dorsey Boone'u çağırdığında mıydı? Boone hayır diyor. Bilmesi gerekir. S. W. Dorsey hayır diyor. John W. Dorsey burada değildi. Miner gelmemişti.
O ana kadar tek şüpheli şey Dorsey'in "evinde" yaşamasıydı; bu mektubu "evinde" almış olması ve Boone'un onu "evinde" ziyaret etmiş olmasıydı. Hepsi bu. Şimdi, eğer bir kanıt kırıntısı varsa, bu davayı kapatan Hükümet avukatının bunu belirtmesini ve adil olmasını istiyorum. Miner Aralık 1877'de buraya geldiğinde mi? Miner hayır diyor. Boone hayır diyor. Stephen W. Dorsey hayır diyor. John W. Dorsey henüz burada değildi. Tüm doğrudan kanıtlar hayır diyor. Tüm dolaylı kanıtlar hiçbir şey söylemiyor. Şimdi, eski metnimizi göz önünde bulunduralım.
Size tüm kanıtlarda masumiyetle uyuşmayan bir şey olup olmadığını sormak istiyorum? Peck, Miner ve John W. Dorsey'in teklif vermeyi kabul etmesi masumiyetle uyuşmuyor muydu? John W. Dorsey'in Peck ile Oberlin'de ve Miner ile Sandusky'de buluşması masumiyetle tutarlı değil miydi? Bu masumiyetle tutarlı değil miydi? Peck'in S. W. Dorsey'e bir mektup yazması masumiyetle tutarlı değil miydi? Dorsey'in mektubu açıp okuması ve sonra Boone'u çağırıp ona vermesi masumiyetle tutarlı değil miydi? Boone bu arada akıllıca teklif verebilmeleri için bilgi almaya devam etti. Bu masumiyetle tutarlı mıydı? Kesinlikle. Dahası, suçlulukla tutarsızdı. Sırada ne var? Belki de bu komplo 16 Ocak'ta John W. Dorsey buraya geldiğinde ortaya atıldı. Dorsey hayır diyor; Boone hayır diyor; Miner hayır diyor; ve S. W. Dorsey hayır diyor. Bu doğrudan kanıt. Dolaylı kanıt nerede? Yok. Ah, ama diyorlar ki, o Clendenning tahvillerini hatırlamıyor musun? Evet. İddianamede onlarla ilgili bir şey var mı? Hayır. Bu tahviller veya teklifler için herhangi bir sözleşme verildi mi? Hayır. Hükümet onlar tarafından hiç dolandırıldı mı? Hayır. Bu davada onlarla ilgili herhangi bir suçlama var mı? Hayır. Herkes hayır diyor. John W. Dorsey buraya geldikten sonra A. E. Boone ile ortaklığa girdi. Bu masumiyetle tutarlı mı? Evet. Hayır. Jüri üyelerinin çoğunun insanlarla ortaklık yaptığına şüphe yok. Bunda yanlış bir şey yok. Ayrıca Miner ve Peck ile de ortaklığa girdi. John W. Dorsey & Co. adında iki firma vardı, A. E. Boone ve John W. Dorsey ve Miner, Peck ve John W. Dorsey anlamına gelen Miner, Peck & Co.. Bunda suç teşkil eden bir şey var mı? Hayır. Teklif verme hakları vardı. Bir dernek, bir ortaklık kurma hakları vardı. Bunda, onların yemek yemeleri ve uyumaları
ile ilgili kanıtlar olması kadar şüpheli bir şey yoktu. Peki, bu komplo 7 Ağustos 1878'de, Boone dışarı çıktığında mı yapılmıştı? Boone hayır diyor ve
büyüleyici bir açık sözlülükle, bir komplo olsaydı
kalacağını söylüyor. "Eğer birinden şüphelenseydim, asla dışarı çıkmazdım. İyi bir şeyleri olduğunu hayal etseydim,
kalırdım." diyor. O zamanlar böyle bir şey olmadığına yemin ediyor. Miner buna yemin ediyor ve S. W. Dorsey buna yemin ediyor. Savcılığın avukatı hariç herkes buna yemin ediyor. Rerdell buna yemin ediyor. Bu konuda tek şüpheli şey bu. O zamanlar, 7 Ağustos'ta, Boone dışarı çıktığında, S. W. Dorsey burada değildi ve John W. Dorsey de burada değildi. Kimdi?
Miner. Sorun neydi? Brady ona, "Bu hizmeti yapmanı istiyorum. Yapmazsan seni başarısız bir müteahhit ilan edeceğim." demişti. Miner bundan kısa bir süre önce Dorsey ile Saint Louis'de tanışmıştı ve Dorsey, "Bu vereceğim son para. Komplo
kurmuş olmam veya olmamam önemli değil, artık bittim. Bu muhteşem komplo, gümüş kaplama ve altın kaplama, pes ediyorum. İçinde milyonlarca dolar var ama
daha fazlasını istemiyorum. Artık bittim." demişti. Böylece Bay Miner, John W. Dorsey ve Peck'ten aldığı vekaletnameyi kullanarak Bay Vaile'i yanına aldı.

Bay Rerdell'in, Vaile'i yanına almalarının sebebinin Brady'ye yakın bir adam istemeleri olduğuna yemin ettiğine inanıyorum. Hükümete göre Brady ile zaten komplo kurmuşlardı. Bundan daha yakın olamazlardı, değil mi? Miner bir suç ortağıydı ve yine de birinin onu Brady ile tanıştırmasını istiyorlardı. John W. Dorsey ve S. W. Dorsey aynı konumdaydı. Onlar suç ortağıydı. Pazarlık yapılmıştı, imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmişti ve yine de Brady'ye yakın olan
birini avlamaya devam ettiler. Brady, "Hepinizi başarısız müteahhit ilan edeceğim. Elimde değil, sizinle suç ortaklığı yaptım. Milyonlarımın hepsini
veriyorum. Bu hizmetin verilmesi gerekiyor. Bunu durdurmanın tek yolu bana yakın bir adam aramanız. Yeterince yakın değilsiniz." Şimdi, saçmalık bundan daha ileri gidebilir ama bundan şüpheliyim. O sözleşmenin 16 Ağustos'ta imzalandığını hatırlamalısınız. Şartlarını hatırlıyorsunuzdur. O zamanlar S. W. Dorsey'e tek bir kuruş bile ödenmemişti. Postane çekleri alt sözleşmeler tarafından kesilmişti. Daha sonra Vaile ile bir tartışması oldu. Buna Aralık 1878 diyelim. Komplo o zaman apaçık mıydı? Bu konuda biraz sağduyulu olalım beyler. Bu soruyu diğerlerine karar verdiğiniz gibi karara bağlayacaksınız, ancak karardan kaynaklanan sonuçların ciddiyetini hesaba katacaksınız. Bunu tüm yeteneklerinizle, entelektüel gözleriniz kocaman açık, zihninizde en ufak bir önyargı olmadan ve en ufak bir korku olmadan karara bağlamalısınız. Bunu insanlar gibi karara bağlamalısınız. İnsanları tanıdığınız gibi yargılamalısınız. Aralık 1878'de S. W. Dorsey buraya geri döndüğünde ve parasının teminatının gittiğini öğrendiğinde ve Bay Vaile ile kavga ettiğinde bu sanıklar arasında bir komplo var mıydı? Bay Vaile'in bu işe herhangi bir uygunsuz saikle girdiğini gösteren en ufak bir tanıklık
kırıntısı var mı? Savcılığın, herhangi bir makul insanın Bay Vaile'in uygunsuz bir saikle harekete geçtiğini göstermeye bile meyilli olduğuna inanabileceği bir tanıklık satırına işaret etmesine meydan okuyorum. John R. Miner'ın Vaile'den bu işte kendisine yardım etmesini istediğinde uygunsuz bir saikle harekete geçtiğini kanıtlamaya meyilli bir satır göstermeye meydan okuyorum. Brady'nin, "Bu hizmeti vermelisiniz yoksa hepinizi başarısız müteahhitler ilan edeceğim" dediğinde uygunsuz bir saikle harekete geçtiğini göstermeye meydan okuyorum. O zaman bir komplo var mıydı? Size soruyorum, Bay Foreman ve her birinize soruyorum, O zaman bir komplo var mıydı? Savcılık, bunun olduğunu göstermek için tek bir tanıklık
parçacığı sundu mu? Mart ayında bir komplo var mıydı? Bölmeye komplo mu diyeceksiniz? Ayrılmaya, bir araya gelmeye mi diyeceksiniz? Eğer öyle diyorsanız, o zaman Mart ayında bir komplo
olmuş olmalı. Ne yapmak için bir komplo? Ayrılmak için bir komplo; o günden sonra hiçbir ortak noktamız olmaması için bir komplo.
Bay Vaile o zaman S. W. Dorsey ile
bir daha hiçbir
iş ilişkisi olmayacağına dair bir komploya girdi. O zamanlar
dünyada hiçbir şeyin onu devam etmeye
cesaretlendiremeyeceğine yemin ediyor. Buna komplocu bir ruh hali içinde olmak
deniyor. Bir adım daha atmayacaktı.
Mart ayında ayrıldılar ve her biri kendi yoluna gitti. Sonunda
düzenlendi ve sonunda Mayıs ayında kararlaştırıldı. John W. Dorsey on bin dolarıyla gitti ve Peck on bin dolarıyla gitti. S. W. Dorsey ilk kez otuz rotanın sahibi oldu veya
daha fazlası, ve Miner ile Vaile bakiyenin, sanırım
doksan altı. 16 Ağustos tarihli sözleşmeye göre, John W. Dorsey'in Boone ile olan rotalarda sadece üçte bir payı vardı ve başka bir senti yoktu. Bir bölünme vardı. Eğer bu büyüklükte bir komplo varsa, Boone neden bundan çekilsin? John W. Dorsey neden on bin dolara satsın? John W. Dorsey neden Boone'a üçte birini teklif etsin? Bay A. W. Moore'a neden dörtte biri teklif edildi? Ayda yüz elli dolara çalışabilecek bir beyefendi? Size bu soruları soruyorum beyler. Hepsini kendi zihninizde cevaplamanızı istiyorum. Hatırlayın, 16 Ağustos'ta yüz binlerce doları içeren bir komplo vardı. O komploda İkinci Yardımcı Postane Müdürü vardı. Postane Departmanı'nı boğazından yakalamışlardı. Postane Müdürü'nün gözleri bağlıydı. Yine de Miner, Vaile'e gidip, "Şimdi, bu rotalara koymak için biraz para ver ve bu komplonun yüzde kırkını alabilirsin." dedi. Ona yüz binlerce dolar veriyordu. İnsanlar komplo kurarken böyle mi konuşuyor? Miner, Brady'ye gidip, "Bak, aptal gibi davranmanın ne faydası var? Bu şeyin yüzde kırkını Vaile'e neden vermemi istiyorsun? Sana yüzde yirmi, daha fazlasını vermem daha iyi olur. Bu, yüzde yirmiyi, daha fazlasını da almamı sağlar ve sonra sırrı saklayacak bir kişi daha az olur." demez miydi? Bunu hiç düşünmemişti.

Beyler, hepinizin bunları düşünmesini ve bunların zihninizde nasıl
etkileyeceğini görmenizi istiyorum. Boone'dan ne istiyorlardı? S. W. Dorsey
onun öncü olduğunu söylüyorlar. Bu komployu o kurdu. Miner, kendi
kardeşi, Peck ve diğer herkes sadece onun araçlarıydı, onun araçlarıydı. Boone'u neden istiyordu? Milyonlarca kişinin geleceği
muhteşem bir komplosu vardı. Boone'a, "Sana üçte birini vereceğim." dedi. Ne için? Moore'a, "Sana dörtte birini vereceğim." dedi.
Yedi on ikide çoktan gitti. T. J. B. otuz üç ve üçte bir
yüzde. Hepsi bu kadar. Sonra altmış beş yüzde, daha fazlası taşeronlara. Beyler, bunları düşünmenizi istiyorum. Eğer
böyle bir komploları varsa Bay Moore'dan ne istiyorlardı?

Bay Ingersoll. [Devam ediyor.] Beyler, S. W. Dorsey'in avans olarak verdiği parayı veya bunun için bir teminatı geri alması doğal mıydı? Bu doğal mıydı? Bir adam borcunu teminat altına almaya çalıştığında bu şüpheli bir durum mudur? Yaptığı tek şey buydu. Birkaç bin dolar kaybetmişti. Bu borcu teminat altına almak istiyordu ve bir yük olarak yirmi bin dolarlık başka bir borcu üstlendi. Bu bir komplo olsaydı, hizmeti yoluna koymak için başkalarına ödemesi gereken bu parayı sağlayabilirdi. Bu borcu teminat altına alma eyleminin tamamen doğal olup olmadığını her birinize bırakıyorum. Size başka bir soru soracağım. Komplonun yaratıcısı olsaydı, yirmi bin dolarlık bir borçla yüklenmiş olarak yüzde otuz alır mıydı? Herhangi bir şeyin mantıklı olup olmadığını öğrenmenin yolu kendinize sorular sormaktır. Kendinizi o yere koyun; siz, durumun efendisi; siz, tüm planın yazarı. Kendi ürettiğinizin üçte birini ve o üçte birini yirmi bin dolar değerinde borçla yükleyip, sonra da gelirinizden borcunuzu mu çıkarırdınız? Her birinizin kendinize şu soruyu sormasını istiyorum, çünkü bu davayı beyninizle ve zekanızla karara bağlamanız gerekiyor; başka biriyle değil, kendinizle. Kararınızı istiyoruz; bireysel fikrinizi istiyoruz; başkasınınkini değil. Jüri duruşmasının güvenliği var. On iki adamın fikrine sahip olmalıyız ve bu fikirler hemfikir olmalı. On iki dürüst adam hemfikirse, bağımsız adamlarsa, kural kararın doğru olmasıdır. Dürüst bir adamın fikri her zaman değerlidir, eğer sadece dürüstse, ve eğer bu onun fikriyse, değerlidir. Başka birinden ucuz fikirler satın almak veya ucuz fikirler edinmek için
zihinsel bir ikinci el mağazasına gitmezseniz değerlidir. Bu durumda her birinizin bireysel fikrini soruyorum. Her birinizin bu kanıtı iletmesini istiyorum; Her birinizin Dorsey'nin bu komplonun yazarı ve bitiricisi olması durumunda yüzde otuz alıp almayacağını, başkalarına yirmi bin dolar, kendisine ise on beş bin dolar borç yükleyip yüklenmeyeceğini söylemenizi istiyorum. Eğer bu soruyu olumlu olarak yanıtlayabiliyorsanız her şeyi yapabilirsiniz. Ondan sonra sizin için makul bir karar dışında hiçbir şey imkansız olamaz. Bu şekilde yanıtlayamazsınız. Yüz binlerce dolar değerinde bir komplo için neden on beş veya on altı bin dolar umurunda olsun ki? Neden tüm komployu kamuoyuna duyurma riskini göze alsın? Neden onun
tespit edilip yok edilme riskini göze alsın? Bunu cevaplayamazsın.
Belki de savcılık cevaplayabilir. Umarım denerler.

Bay Ker, 4493. sayfada çok önemli bir itirafta bulunuyor.

Bu sözleşmeleri yaptıktan sonra (yani sanıklar), tüm bu insanlar arasında bir
birleşim, bir anlaşma oldu, kamu Hazinesine ulaşmak ve daha fazla
para elde etmek için belirli şeyler yapacaklardı.

Bu ne anlama geliyor? Bu, bu komplonun sanıklar sözleşmeleri aldıktan sonra yapıldığı anlamına geliyor, böylece Bay Ker, bu sözleşmeler sanıklara verildikten sonra bu komplonun doğuşunu düzeltiyor. Bu durumda, tüm teklifler, öneriler, Clendenning mektubu, Haycock mektubu, boş bırakılan teklifler ve teklif sahiplerinin isimleri silinip gidiyor.

Bir süre sonra Chico mektubuna geleceğim. Savcılığın avukatı kadar korkmayacağım. Levite gibi, Chico mektubunun diğer tarafını da geçmeyeceğim. Ona cüzzamlıymış gibi, bulaşıcı bir hastalığı varmış gibi davranmayacağım. Oraya geldiğimde bundan bahsedeceğim. O zaman, bu itiraf uyarınca, tüm bunlar
boşa gidiyor ve davayla hiçbir ilgisi yok ve dolayısıyla
artık kimse bunlarla ilgili tartışmak zorunda değil, ancak bu arada
onlara tekrar değinebilirim. Bu itiraftan sonra hiç şüphe yok, hatırlarsanız. İddianamede, teklifler, teklifler, tahviller veya sözleşmelerle bu Hükümeti dolandırmaya çalıştığımızı söyleyen hiçbir madde yok. Tek kelime yok. Hepsi bu kadar; benim kanaatime göre bu davada asla olmamalıydı. Peki sonra ne yaptık? Dorsey'in bu sözleşmeleri aldığı anda, yeni bir alt sözleşme biçimiyle Hükümeti dolandırmanın temellerini attığı iddia ediliyor. Bunu tam olarak cevaplayayım ve bundan sonra buna son vereyim. 17 Mayıs 1878'e kadar Posta Dairesi alt yüklenicileri tanımıyordu. Bu sözleşmeler bu davalıların eline geçtikten sonra Kongre alt yüklenicileri tanıyan bir yasa çıkardı. Sonuç olarak, Hükümet tarafından tanınması gereken alt yüklenicilerin sözleşmeleri, orijinal yüklenicilerle yapılan sözleşmelerle hemen hemen aynı formda olmak zorundaydı. Alt yüklenicinin sözleşmesi Hükümet tarafından tanındığı anda, bu alt sözleşmeye sefer için bir madde ve hizmet artışı için bir madde koymak gerekli ve uygundu. Neden? Böylece
Hükümet, rota hızlandırılırsa, alt yüklenicinin ne kadar yüzdeye hak kazandığını bilebilir. Alt sözleşmedeki bu madde, Bay Dorsey'in Hükümeti dolandırmaya çalıştığına dair bir kanıt olmak yerine, kanıt tam tersidir. Oraya, alt yükleniciyi korumak amacıyla konulmuştur, böylece rotaya bir sefer
konulursa, Hükümet, alt yükleniciye seferin yüzde kaçını ödeyeceğini bilecektir. Eğer bu madde o alt sözleşmede olmasaydı, Hükümet alt yükleniciye ne kadar para ödeyeceğini söyleyemezdi ve sonuç olarak alt sözleşme, alt yüklenici için bir teminat olarak değersiz olurdu. Ve yine de alt yüklenicinin korunması için konulan bir madde, sizin huzurunuzda, bunu öneren kişinin bir hırsız ve soyguncu olduğuna dair bir kanıt olarak anılıyor. Daha ne? Bu tanıkların ifadesine göre, "Daha önce bir alt sözleşmede böyle bir madde
gördünüz mü?" Hayır. Neden? Hükümet o zamana kadar
bir alt yükleniciyi hiç tanımamıştı ve dolayısıyla böyle bir maddeye
gerek yoktu. Her koşulda, ne kadar dürüst, ne kadar masum, ne kadar mantıklı olursa olsun, nasıl işkence etmeye çalıştıklarını düşünün; bunu nasıl çarpıtmaya ve bu sanıklara karşı
çevirmeye çalıştılar. Beyler, bir adamın suçlu olduğu
sebebiyle yola çıktığınızda, her şey buna benzer görünür. Bir
komşunuzdan nefret ediyorsanız ve sizin başınıza bir şey gelirse, bunu onun yaptığını söylersiniz. Eğer atınız zehirlendiyse, bunu yapan odur. Eğer çitiniz yıkıldıysa, o adamdır. İşe gidip konuyla hiçbir ilgisi olmayan tüm küçük
durumları tek bir ipliğe örerek ve dokuyarak elde edersiniz. Her şey o düşmandan gelmiş gibi ve onun yaptığı bir şey olarak hesaba katılır.

Başka bir şey daha söylerler: Alt sözleşmeler yaparak Hükümeti dolandırdık. Bunu yapamazsınız. Bu dava kapatılırken, birinin jüriye bir adamın alt sözleşmeler yaparak bu Hükümeti nasıl dolandırabileceğini açıklamasını istiyorum. Çok fazla
yaratıcılığa sahip olduğumu iddia etmiyorum. Bu soruyu karara bağlamak veya cevaplamak için yeterli
beceriye sahip olmadığımı iddia ediyorum. Hükümete karşı hileli bir şekilde bir alt sözleşme
dosyalamanın mutlak, sonsuz, ebedi bir imkansızlık olduğunu öne sürebilirim. Yapılamaz. Ama diyorlar ki, alt yüklenici
yemin etmedi. Yemin etmesi gerektiğini belirten bir yasa yok ve hiç olmadı. Bir zamanlar olabilir ama şu anda yok. Postayı taşıyan herkesin ve departmanın her maaşlı memurunun yemin etmesi gerektiği yasası, 17 Mayıs 1879 tarihli yasadan önce çıkarılmıştı ve bir alt yüklenicinin alt sözleşmesini
dosyalamasına izin veriyordu. O zamandan önce Hükümetin alt yüklenici ile hiçbir ilgisi yoktu. Eğer postayı gerçekten taşıyorsa; postayı gerçekten ele geçiriyorsa, taşıyıcının yeminini etmek zorundaydı. Ama bu beyefendilerin yasada bir alt yüklenici için herhangi bir yemin bulmalarına meydan okuyorum.
Hiçbir zaman böyle bir yemin olmadı. Eğer varsa, bulun. Her maaşlı memurun ve her posta taşıyıcısının yemin etmesi gerektiği yasası, alt sözleşmelerin dosyalanmasına izin veren yasanın çıkmasından yıllar ve yıllar ve yıllar önce çıkarılmıştı. Ne olmuş yani? Diyelim ki alt yüklenici olan bir adam postayı taşıyor ve yemin etmiyor. Bu, yemin edip postayı taşımamakla aynı şey. Sahtekarlığın olası kanıtı nedir? Diyelim ki taşıyıcının yemin etmediği, ancak postayı dürüstçe taşıdığı ortaya çıkar. Ne olmuş yani? Sahtekarlığın kanıtı mıdır? Bir adam yemin etmeden gerçeği söylerse, bu onun dürüst olmayan bir adam olduğunun kanıtı mıdır? Bir adam yemin etmeden postayı düzgün ve yasalara uygun şekilde taşıyorsa, bana öyle geliyor ki bu onun dürüst bir adam olduğunun kanıtıdır ve ona yemin etmenize gerek yoktur. Yani bir alt yüklenici bir alt sözleşme aldığında ve postayı yasalara göre taşıdığında, bunu yapmaya yemin edip etmemesinin bir farkı yoktur. Bu davada, alt yüklenicilerin yemin etmedikleri için mektup çaldığına dair herhangi bir kanıt var mı? Cevap verdiklerinde, alt yüklenicinin yemin etmesi gerektiğini belirten yasaya işaret etsinler. Böyle bir yasa yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır. Şimdi, Bay Ker'in bu itirafına göre, komplo sözleşmeyi aldıktan sonra başlamıştır. Çok iyi. Bunun arkasında hiçbir şey hakkında konuşmama gerek yok. İtirafın Hükümet için bağlayıcı olup olmadığını bilmiyorum. Mahkemenin, Hükümetin herhangi bir temsilcinin kabulüyle bağlı olmadığını ve Hükümetin yalnızca bir temsilciye gerçekleri kabul etme yetkisi verdiğini savunduğuna inanıyorum. Belki de yanılıyor. Hükümet yalnızca bir temsilciye yasayı kabul etme yetkisi veriyor. Her neyse, Bay Ker elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu komplonun sözleşmeleri aldıklarında başladığını söylüyor ve bu yüzden geri adım atmamıza gerek yok, ta ki Hükümet şimdi Bay Ker'in bir hata yaptığını söylemeye
istemediği sürece. Beyler, bu rotaların bölünmesinden geri adım atmanıza gerek olmadığını öneriyorum. O zaman ilerlemelisiniz. Bundan sonra ne yapıldı? Senatör Dorsey'in ve diğer insanların tam
durumunu hatırlayın. Bir sonraki iddia, sözleşmeleri alana kadar bir komplo olmamasına rağmen, Senatör Dorsey'in Amerika Birleşik Devletleri Senatörüyken bu sözleşmelerle ilgilendiğidir. Eğer bu gerçeği saptayabilirlerse, bu bir komplonun varlığına işaret etmez. Bu iddianamede bununla ilgili hiçbir şey yok. Eğer bir Senatör olsaydı ve aynı zamanda posta sözleşmeleriyle ilgileniyor olsaydı, yargılanabilir ve ofis cübbesi ondan alınabilirdi ve rezil edilebilirdi. Ancak yargılandığı şey bu değil. Senato'da olduğunu ve bunu gizli tutmak için can attığını söylüyorlar. Bay Ker, bunu gizli tutmak için o kadar can attığını söylüyor ki, tüm bu iletişimleri Batı'ya Senato zarflarında göndermiş, böylece bir Senatörün bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüşler. Sonra tüm zarfların boş olduğu ortaya çıktı; sadece düz beyaz zarflar, üzerlerinde hiçbir şey yoktu ve bu teori ortadan kalktı. Eğer Senato'da olsaydı ve bu yollara da girseydi ve bunu derin bir sır olarak saklamak isteseydi, çünkü bilinirse itibarını sonsuza dek yerle bir edecekti, sizce tüm bu genelgeleri Senato zarflarında ve Senato kağıtlarında göndertirir miydi? Eğer buna izin verdiyse, bu onun ilgilenmediğinin kesin bir kanıtıdır. Diyelim ki belirli bir konuyla ilgili bir şey yaptığımı kesin, derin, ebedi, sonsuz bir sır olarak saklamaya çalışıyorsam, bu konuda mektup yazar mıydım? Üzerinde adımın, ofisim numarasının ve işimin niteliğinin yazılı olduğu bir kağıt mı kullanırdım? Kullanır mıydım? Bu soruyu sormak, ona cevap vermektir. Başka bir şey:
Senato'da olduğunu ve bunu gizli tutmak için sonsuz derecede istekli olduğunu iddia ediyorlar, ancak Bay Moore'u, tamamen yabancı birini buldu ve ona
etkili bir şekilde şöyle dedi: "Evet, Bay Moore; sizi tanımıyorum, ancak beni tanımanızı istiyorum. Ben bir serserinin tekiyim. Senato üyesiyim, ancak posta
yollarıyla ilgileniyorum. Umarım kimseye söylemezsiniz, çünkü bu beni mahveder.
Size büyük güvenim var, çünkü sizi tanımıyorum." Moore'a güvenebilmesinin tek yolu buydu. Onu ilk gördüğünde güvenmesi gerekiyordu, yoksa asla güvenemezdi. Bu mükemmel yabancıya şöyle dedi: "Burada, Senato'dayım ama bu rotalarla ilgileniyorum. Bir komplonun içindeyim. Dışarı çıkıp bu işle ilgilenmeni istiyorum. Tüm bunları yapmanı istiyorum ve sana bunu söylememin sebebi bir Senatör olmam ve bunun derin bir sır olarak kalmasını istemem. Sana bunu söylememin sebebi bu." Bu beyefendilerin muhtemel dediği şey bu. Bu onların makul olma ve doğal olan hakkındaki fikirleri. Suyun her zaman yokuş yukarı aktığı bir dünyada bu doğru olabilir. Bu dünyada asla doğru olamaz. Senin deneyiminle uyuşmuyor. Buradaki hiçbir adamın bu tanıklık veya doktrine uygun bir deneyimi yok; tek bir kişi bile yok. Sen delirmediğin sürece asla olmayacak. Bu dava daha uzun sürerse bu deneyimi yaşayabilirsin. Bana göre daha önce yaşanmamış olması bir mucize.

Bu davayla bağlantılı başka bir tuhaf durum daha var. Dorsey her şeyi Moore'a anlatırken Boone'dan derin bir sır olarak sakladı.
Boone, biliyorsunuz, ilk başta oradaydı. Boone tüm bu bilgileri edindi.
Boone bu tekliflerle ilgileniyordu ve yine de Boone'a hiç söylemedi.
Boone'u, biliyorsunuz, haftalardır tanıyordu. İlk gün, ilk dakika Moore'a söyledi. Tıka basa dolu göğsünü bu sırdan kurtarmak istiyordu.
Moore bulduğu ilk boş şeydi ve bunu Moore'a döktü.
Bu sırrı Boone'dan saklamayı başarması benim için şaşırtıcı ama yaptı. Hatta Rerdell'den bile sakladı.

Rerdell bunu hiç duymadı - her kırıntıyı toplayan,
bir sesin parçasını fırsat olarak gören anahtar deliğinden dinleyen bir beyefendi.
Hiç duymadı. John W. Dorsey bile bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Moore'dan başka kimse. Şimdi size soruyorum beyler, bu hikayede bir anlam var mı? Size soruyorum. Ayrıca Stephen W.'nin tanıklığının da doğru olup olmadığını soruyorum. Dorsey bu işlemle ilgili olarak kesinlikle kendisiyle tutarlı değil mi? O, bu işlemlerin her birinde makul, mantıklı, iyi bir adam gibi davranmadı mı? Ah, ama derler ki bir adamın kardeşine yardım etmesi doğal değildir; kesinlikle bir adamın kayınbiraderine yardım etmesi doğal değildir ve katı bir düzenbazdan başka hiç kimse bir arkadaşına yardım etmez ve Dorsey öyle bir adam değildir. Bazen bir olayda bir kaza olur ve beklenmedik bir yerden bir adamın karakterine bazen iyi bazen de kötü bir ışık tutulur. Bazen küçük bir olay ortaya çıkar ve bir adamı rezillikle örter, kimsenin kanıtlayacağını beklemediği bir şey ve karanlıktan
sıyrılır. Sonra, yine bazen benzer bir kazayla bir adam şanla kaplanır. Bu olayda Stephen W. Dorsey hakkında beni gururlandıran küçük bir gerçek yüzeye çıktı ve onu savundum. Ah, o kardeşine yardım edecek adam değil; o,
kayınbiraderine yardım edecek adam değil; o, bir
arkadaşa yardım edecek adam değil; ve yine de, Torrey kürsüye çıktığında, Dorsey için
çalışıp çalışmadığı soruldu ve hayır dedi ve Dorsey'in ona belirli bir zamanda ödeme yapıp yapmadığı veya ona borcu olup olmadığı soruldu ve hayır dedi. Neden diye soruldu ve
"Çünkü kısa bir süre önce, onun için
çalışmıyorken ve oğlum ölmüşken, onu
toprağın altına koymam için bana bin dolar verdi." diye cevapladı. Stephen W. Dorsey böyle bir adamdır. Ben
bu tür insanları severim. Bunu yapabilen bir adam, kardeşine,
kayınbiraderine ve arkadaşına yardım edebilir. Bunu yapabilen bir adam, her türlü büyük ve görkemli eylemi yapabilir.
Bu davayla bağlantılı olan ve bundan daha cömert, daha sevgi dolu ve hoş bir şey yapan başka bir adam var mıdır? Böyle bir adamın savcılığın nefretini nasıl
uyandırabildiğini anlayamıyorum.

Şimdi, bölünmeye geldik ve soru şu, bir bölünme
var mıydı? Bakalım. Sayfa 5009'da Bay Bliss, Vaile'nin Dorsey'nin Senato'dan ayrılmasının hemen ardından buraya bu işi halletmek için geldiğini; Dorsey ile bir daha hiçbir şey yapmamaya karar verdiğini itiraf ediyor. Sonra Bay Bliss şu önemli itirafı yapıyor ve Hükümet'in hiçbir avukatının bunu reddetmesini istemiyorum.

Mayıs ayında nihai bir bölünme olduğunu ve bu bölünmenin
1 Nisan'dan itibaren yürürlüğe gireceğini ve bundan sonra her tarafın kendisine tahsis edilen yolları kullandığını ve bu kişilerin o kişinin kontrolsüz malı haline geldiğini, başka hiç kimsenin müdahale etme
hakkının olmadığını kabul ediyor. İşte sizin itirafınız, olabilecek en geniş haliyle. Bay Bliss, hükümetin davasını neredeyse terk eden bu itirafı yaptıktan sonra, rüzgara bir çapa attı ve dedi ki, "Ama bölündüklerinde birbirleriyle bir pazarlık yaptılar, gerekli belgeleri yapacaklardı." Ne için? Bölünmeyi gerçekleştirmek için. Hepsi bu. Şimdi, bu komplonun tek temel taşı, tüm temelde kalan tek çakıl taşı, bölünmeden sonra gerekli belgeleri yapma anlaşmasıdır. Geriye kalan tek şey budur. Geriye kalanlar bu itirafla feshedildi veya kazılıp götürüldü. Bu anlaşmanın ne olduğunu görelim. Bay Bliss, John W. Dorsey'in 4105. sayfasındaki ifadesine döndü:

S. Sattığınız zaman, kağıt yapmanızla ilgili herhangi bir anlayış var mıydı?--C. Bu anlaşmanın bir parçasıydı. İşletmeyi sürdürmek için gerekli tüm belgeleri imzalamam gerekiyordu.

Sattığında gerekli tüm belgeleri imzalamayı kabul etti. Şöyledir: Bay Bliss böyle bir günde örneğin bölüştüklerini söylüyor. Diyelim ki,
yollar yerine hepsi topraktı. Toprakları bölüştüler ve sonra
tapuları yapmayı kabul ettiler. Bu komploydu; toprakta değil;
toprakla ilgili anlaşmada değil; pazarlıkta değil,
pazarlığın sonucu olarak evrakların icrasında. Bu komploydu. Gerekli tüm evrakları yapmayı kabul ettiler. Anlaşma buydu. Sonra Mahkeme John W. Dorsey'e bir soru sordu.

S. Ne imzalamayı kabul ettiniz?--C. İşi yürütmek için gereken tüm
evrakları.

Bunu yapmayı kabul etti. Başka ne? O evraklar neydi? İlk olarak,
gerekli olan tüm alt sözleşmeleri, gerekli olan tüm
Posta çeklerini imzalamaları gerekiyordu ve şu tür mektupları imzalamaları gerekiyordu:

Posta Dairesi, bu rotayla ilgili olarak bundan sonra tüm
iletişimleri imzalayanlara gönderecektir.

Başka bir deyişle, amaç, bölümdeki belirli bir rotanın varisi olan kişinin o rotayı kontrol etmesine izin vermekti. Hepsi bu. Müteahhit olan adam, gerekli tüm
evrakları imzalamayı kabul etti. Hangi amaçla? Rota alan her adamın rotanın sahibi olmasına, onu kontrol etmesine ve parayı çekmesine izin vermek. Hepsi bu. Ve yine de bu
bir alçaklık olarak kabul ediliyor.

Bu konu hakkında başka bir kanıta dikkatinizi çekmek istiyorum.
Sayfa 5016'da, Bay Bliss, Peck tarafından yazılmış ve görünüşe göre imzalanmış, ancak gerçekte Miner tarafından imzalanmış olan tüm bu kağıtlardan ve mektuplardan bahsediyor ve "Böyle bir rotaya ilişkin tüm iletişimleri şu posta kutusuna göndermenizi istiyorum, John M. Peck," diyor, bazen altında M. ile bazen de olmadan. Bunu, o sırada Peck'e başlangıçta tahsis edilen rotaları aldığı zamanki anlaşmayı göz önünde bulundurarak yaptı. Bay Bliss buraya bu kağıtların büyük bir kısmını getirdi ve sonra 5017. sayfada şöyle devam etti:

Bunların hepsi, beyler, bölünmeden sonra tarihli emirlerdir, birçoğu
1881'e kadar uzanıyor ve hepsi Peck'in hiçbir bağlantısı olmayan rotalarla ilgilidir, çünkü 1 Nisan'dan önce veya 1 Nisan 1879'da tüm rotalarla bağlantısını kesmiştir.
John W. Dorsey size hemen kağıtlar imzaladığını söyler --Elbette
yaptı. Kabul etti --ve bende bunlardan bir dizi var. Birçoğu
boş olmayan emirlerdir. Kağıtlar arasında boş olarak imzalanmış emirler var,
ama bunlar tarihlidir ve her zaman aynı kişi tarafından tanıklık edilmez, bu da bölünme sırasında bir araya gelip birçok emir
imzaladıklarını gösterir. Tarihlerin doğru olduğuna dair her türlü belirti vardır. Farklı zamanlarda tanıklar farklıdır.

Mahkeme. Aynı emirler, bölünme tamamen dürüst olsaydı verilirdi.

Ben bunu söylüyorum. Hepimiz bunu söylüyoruz beyler.

İşlem tamamen dürüst olsaydı, belgeler tam olarak
olduğu gibi olurdu. Belgelerin tam olarak
olduğu gibi olması, işlemin dürüst olmadığını, herkes tarafından kabul edildiğinde ve Mahkeme tarafından karara bağlandığında, işlemin tamamen dürüst olsaydı belgelerin tam olarak
olduğu gibi olacağını mı gösterir?
Metnimi hatırlayın. Bir dolaylı davayı kanıtladığınızda, her gerçek
sanıkların suçluluğuna işaret etmeli ve suçları davadaki tüm gerçeklerden makul şüphenin ötesinde bulunmalıdır. Suçluluklarıyla tutarsız bir gerçek varsa, dava bitmiştir.

Dikkatinizi çekmek istediğim başka bir küçük itiraf daha var.
Hiçbir şey beni, savcılığın bir unutkanlık anında, ya da bilerek diyelim, bir gerçeği kabul etmesinden daha çok sevindirmez. Bay Bliss,
5018. sayfada şöyle dedi:

Bölüşümün bundan yaklaşık sekiz ay önce gerçekleştiğini aklınızda bulundurun.

1 Ocak 1880'di,

Her ne olursa olsun, bu belgelerin hepsi ilk bakışta masum, adil ve uygun olabilecek belgelerdir. Bunlar, normal koşullar altında, yükleniciden başka kişilerin maaşı çekmesini ve departmanla ilişki kurmasını sağlamak için düzenlenebilecek belgelerdir, ancak bence bu davadaki kanıtlara göre, hiçbir taslağın, ilgili çeyrekten kısa bir süre önce dosyalanması gerektiği anlaşılıyor. Bu belgelerle ilgili olarak söyleyebileceğimiz tek şey şudur: Bunlar ilk bakışta masum görünen, sanki hiçbir sorunları yokmuş gibi, normal uygulamada işleme alınması planlanan belgelerdir. Aynı zamanda kanıtlar, bunların bölünmenin
anlaşması sırasında veya bu anlaşmaya uygun olarak bu birkaç tarafça
icra edilen belgeler olduğunu gösteriyor.

Daha iyisini istemiyorum. Bu belgeleri çözüyor. Bunlar,
anlaşmaya vardıkları
zamanda yapıldı. Rotayı alan tarafa rotanın mutlak kontrolünü vermelerinin tek yolu buydu.

Şimdi beyler, bu belgeler dışında, bu davada en azından tanık olarak adlandırılan üç tanıkları olduğuna inanıyorum. Dikkatinizi
çekeceğim ilk tanık ve en erken
olan kişi A. W. Moore. Size onun tanıklığı hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Tam olarak neye yemin ettiğini ve
koşulları anlamanızı istiyorum. Bakalım.

İlk önce Miner ile bir konuşma yaptığını ve Miner'a aylık yüz elli dolar ve masraflarla kendisi için çalışacağını, sanırım Oregon ve Kaliforniya'da kendi hizmetlerinden bazılarını koyma izniyle birlikte söylediğini ve Bay Miner'ın şartlarını kabul ettiğini ve onu Miner, Peck & Co.'nun temsilcisi olarak işe aldığını söyledi. Hatırlayın, Miner, Peck & Co. İkincisi, Miner ona Dorsey'in evine gidip talimat almasını söyledi. Miner o sırada Dorsey'in evinde kalıyordu. Dorsey'den mi, evden mi yoksa Miner'dan mı talimat almak için olduğunu bilmiyorum. Sanırım Miner'dan. Önemli değil. Bay Moore daha sonra Dorsey'e gidip Dorsey'in ona hizmet hakkındaki fikrini sorduğuna yemin ediyor. Moore hiç oraya gitmemişti ve rotalardan hiçbirini bilmiyordu, ancak Dorsey onun fikrini merak ediyordu. Hizmet hakkında Dorsey'den daha fazla şey nasıl biliyordu? Moore'un fiyatı bildiğine dair hiçbir kanıt yok. Hükümetin tek bir rota için ödeyeceği miktarı bildiğine dair hiçbir kanıt yok. O bir yabancıydı. Sonra Dorsey ile bir konuşma daha yaptı ve Dorsey ona yavaş zamanla uzun rotalar için teklif verdiklerini söyledi, çünkü para kazanmanın yolu buydu. Bununla yetinmeyen Bay Dorsey ona boşluklarla ve değişikliklerle alt sözleşmeleri gösterdi ve sonra ona azalan ölçeği ve sefer yüzdesini açıkladı. Dorsey'in ona seferin yüzde kırkını söylediğini söyledi. Boone yüzde altmış beş olduğuna yemin ediyor. Küçük bir fark var; çok değil. Moore kendisinin çalıntıların yüzde yirmi beşini alacağına yemin ediyor. Bunun nasıl olduğunu görelim. Boone alt yüklenicinin yüzde altmış beşini alacağına yemin ediyor. Rerdell, Brady'nin yüzde
otuz üç ve üçte bir alacağına yemin ediyor. Bu, müteahhit için yüzde bir ve üçte iki kalıyor. Görüyor musunuz? Alt yüklenici yüz dolardan altmış beş dolar aldı ve sonra Brady otuz üç dolar ve otuz üç ve üçte bir sent aldı. Bu doksan sekiz dolar ve otuz üç ve üçte bir sent yapıyor ve müteahhite bir dolar ve altmış altı ve üçte iki sent kalıyor. Aldığı tek şey buydu. Dünyada daha düşük bir yüzdeyle iş yapan ve bunun bedelini ödeyen birini
hiç duydunuz mu? Şimdi, Bay Moore açıklamasıyla içeri giriyor. Alt yüklenicinin yüzde kırk aldığını ve sonra kendisinin yüzde
yirmi beş aldığını söylüyor. Bu altmış beş ediyor. Sonra, Rerdell'e göre,
Brady'nin yüzde otuz üç ve üçte bir alacağı vardı. Bu,
doksan sekiz ve üçte bir yapar. Tüm bu davada
en harika tesadüf vardır. Rerdell, Boone ve Moore, müteahhidin
doksan sekiz ve üçte birini başkalarına verdiği ve
bir ve üçte ikisini kendisi aldığı konusunda tam olarak hemfikirdir. Böyle bir komploda hiç bu kadar insanlık gördünüz mü? Hiç böyle bir iyilikseverlik çizgisinin
birini vurabileceğini gördünüz mü? Bana Güney Illinois'de gerçekleşen tarafsız bir iyilikseverlik
vakasını hatırlatıyor. Oradaki genç bir adam bir avukata
gitti ve ona, "Boşanmak istiyorum, sarhoş olduğum bir zamanda evlendim ve ayıldığımda evliliğimi beğenmedim. Boşanmak istiyorum. "Avukat, "Boşanmaktan ne istiyorsun?" diye sordu. "Peki," dedi, "dul Thompson'ı tanıyor musun?" "Evet." "Yaklaşık kırk yıldır orada dul. Oğlunu tanıyor musun? Bu bölgedeki en büyük
hırsız o. Geçen gün Ohio Nehri'ni geçti ve bir
takım koşum takımı ve bir katır çaldı." "Bunun bu boşanma davasıyla ne ilgisi var?" "Peki," dedi, "Boşanmak istiyorum ve o dul kadınla
evlenmek istiyorum." "Ne için?" "O ​​çocuğu kontrol altına almak ve
onu hırsızlıktan vazgeçirmek istiyorum. İçimde biraz insanlık var."
İşte S. W. Dorsey, kardeşi, kayınbiraderi, Miner ve Vaile bir yardım komplosu başlatıyor ve çaldıkları her yüz dolardan doksan sekiz dolar otuz üç senti tarafsız dostluk sunağına sunuyorlar. Buna inanmanız isteniyor.
Bunu yapmayacaksınız.

Bay Moore ayrıca bir çekle biraz para aldığına yemin ediyor, ancak çekin kendisine mi yoksa Miner'a mı ödeneceğini bilmiyor ve John W. Dorsey ve John M. Peck'ten Miner tarafından imzalanmış bir vekaletname aldı ve sonra başladı, S. W. Dorsey ona bu arada dışarıdaki insanlara hizmetin birkaç gün içinde artırılacağını ve hızlandırılacağını söyleyebileceğine dair güvence verdi. Bay Moore tuhaf bir adam.
Bunun tam olarak kendisine uygun olduğunu söylüyor. Çalabileceği az şeyi çalmaya razıydı; yüz ve daha fazlasını elde edemezse veya çalmaya razıysa
ayda elli dolar. Bunu elde edemezse
normal bir maaş alırdı. Söylediklerinden iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Onu
duydunuz. Moore'a Dorsey'in
bu işin başı ve cephesi olduğunu kanıtlamak için çok istekliydiler. Amaç buydu ve
bu yüzden talimatlara yemin etti. Dilekçeler hazırlaması talimatı aldığını, böylece bunların koparılıp
diğer dilekçelere
yapıştırılabileceğini söyledi. Bu talimatları yerine getirdiğine yemin etti.
Major'ın bunu yapmayı kabul ettiğine yemin etti ve sanırım McBeau adında bir adam bunu yapacaktı. Yine de beyler, böyle bir dilekçe hiç hazırlanmadı.
Major burada bundan hiç duymadığına, bunu hiç hayal etmediğine,
ve asla kabul etmediğine, bunun bir yalan olduğuna, kendisine hiç
önerilmediğine yemin etti. Moore Batı'ya gitti ve Denver'a kadar geri döndü ve Denver'da John R. Miner ile tanıştı ve sonra buraya gelip Dorsey'i gördü. Dorsey ile ne yaptı? Stephen W. Dorsey'e gidip onunla yerleştiğine ve Dorsey'in çok cömert ve yüce gönüllü bir şekilde yerleştiğine, hesabına bakmak istemediğine ve deftere bakmak istemediğine yemin ediyor; eşyalar hakkında hiçbir endişesi veya merakı yoktu. Sadece, "Ne kadar?" dedi. Çift dolarlardı - iki yüz elli dolar. Bir adam Batı'ya gittiğinde ve otel faturaları ve bunun gibi şeyler olduğunda, masraf hesabını vermeye geldiğinde her zaman çift dolarlar olur. Moore iki yüz elli dolar dedi. Dorsey ona verdi; deftere hiç bakmadı. Moore, Stephen W. Dorsey ile bu
yerleşimi 11 Temmuz 1878'de yaptığına yemin ediyor. Dorsey o zamanlar Senato'daydı.

Sayfa 1417'ye bakın. Moore'un akıllı olduğunu görüyorsunuz; insanlar buna akıllı der. Yalan söylemenin asla akıllıca olmadığını biliyorsunuz. Çok az
adamın iyi bir yalan söyleyecek beyni vardır. Söyledikten sonra başa çıkılması çok
zor bir şeydir. Görüyorsunuz ki bu, sizin yaptığınız başka bir yalandan başka hiçbir şeye uymayacak ve dürüstlüğünüzün kapısına bıraktığınız o zavallı küçük çocuğu destekleyecek kadar yalan
yaratmak için kısa sürede bir fabrika
kurmanız gerekecek. Yalan söyleyecek bir adam yaratıcı olmalı ve mükemmel bir hafızaya sahip olmalıdır.
O adam Dorsey ile 11 Temmuz 1878'e kadar anlaştığına yemin etti;
Dorsey'in onu işe aldığına sizi ikna etmek amacıyla yemin etti;
Dorsey'in ona talimatlar verdiğine;
Dorsey'in komplonun başı ve cephesi olduğuna. Sonra ona küçük bir kağıt uzattım ve sordum, "Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Hiç imzaladın mı?" Ve işte burada:

11 Temmuz değil. Dorsey'den parayı aldığı gün.

24 Temmuz 1878.

Miner, Peck & Co.'dan yüz altmış altı dolar aldı,
maaş ve giderlerin bakiyesi 11 Temmuz 1878'e kadar tam.

A. W. MOORE.

Ne zamana? 24 Temmuz'a mı? Hayır efendim; Dorsey ile 11 Temmuz 1878'e kadar anlaştı.
Beyefendi bunu verdiğini unutmuştu. Biraz daha aklı olsaydı, iki yüz elli dolardan, o eşit miktardan kaçınırdı ve "Dorsey defterlerime baktı ve bazı şeyler hakkında küçük bir anlaşmazlığımız oldu ve iki yüz elli dolara atladık" derdi. Ama o bunun gerçek anlaşma olduğuna yemin ediyor ve sonra biz de 24 Temmuz 1878 tarihli, o gün yüz altmış altı dolar aldığını ve bunun maaşı ve masraflarının tamamı olduğunu, o tarihe kadar değil, 1878 Temmuzunun n'ine kadar olduğunu belirten makbuzunu yazılı olarak getiriyoruz. Eğer
ifadesi doğruysa, o yüz altmış altı doları çalmış. Eğer
ifadesi doğruysa, Dorsey ile tam iki yüz elli dolara anlaşmış ve sonra gidip aynı süre için yüz altmış altı dolar daha alacak kadar cimri davranmış. Hayır, beyler, o zaman bu konuda yeterince haklıydı; burada yalanı söyledi.

Şimdi, Dorsey neye yemin ediyor? Dorsey, Miner'dan bu adama iki yüz elli dolar vermesi için bir emir aldığına yemin ediyor. Miner, Dorsey'in kendisine bir şey ödediğine yemin ediyorsa, bunun onun, Miner'ın isteği üzerine olduğunu söylüyor. Bay Miner'ın Dorsey'den bu adama iki yüz elli dolar ödemesini istemesi tamamen doğal bir işlem. Adam Dorsey'in evine geldi. Dorsey, Miner'ın emri üzerine ona iki yüz elli dolar verdi. John R. Miner'a para için güveniyordu ve Miner'ın borçlu olup olmadığı onu ilgilendirmiyordu ve bu nedenle kitabına bakmadı. Şimdi, her gerçek Bay Dorsey'in ifadesinin doğruluğuyla tutarlıdır; gerçek Miner'ın ifadesinin doğruluğuyla tutarlıdır; ve bu adamın 24 Temmuz 1878'de Miner'a verdiği makbuz, sizin önünüzdeki bu mahkemede yemin altında gerçeği söylemediğini gösteriyor.

Bay Moore'un sonu bu; onun sonu bu. Yaşadığınız sürece bir daha asla onunla ilgilenmenize gerek yok.

Neden, diyorlar ki, "Neden onu görevden almadın?" Kendini görevden aldı. "Neden falan kişiyi aramadın?" Çünkü o makbuzumuz vardı; bu yüzden.
Ölü bir adamı öldürmeye gerek yok. Bir cesede zehir
vermene gerek yok. Bir şey gömüldüğünde, bırak gitsin. Bir adam intihar ettiğinde, onu öldürmene gerek yok. Kendi ifadesini yok ettiğinde, onu bırak; sana zarar vermez.

Bay Moore'un ifadesinden korkmuyorum. Eğer bu beyefendiler onu canlıymış gibi canlandırabiliyorsa, bunu yapmalarını görmekten çok mutlu olurum. Bu kürsüde yemin ettiği ve sanıklara herhangi bir şekilde dokunan her şeyin doğru olmadığı ortaya çıktı.

Dorsey neden 1878'de ona sahte dilekçeler hazırlamasını söylesin ki? Rerdell bile 1879'da Dorsey'in kendisine sahte dilekçeler hazırlamasını söylediğine yemin etmiyor ve kesinlikle gerçeğin sınırına kadar gidecek. Hikayesini gerçek bir kumaş parçasından uydurduktan sonra geriye çok az
parça kalırdı. Kesinlikle çizgiye kadar giderdi. Ve yine de, sözleşmeler yapmak, dilekçeler hazırlamak için Batı'ya gittiğinde Bay Dorsey tarafından kendisine bir kez bile sahte bir dilekçe hazırlaması talimatı verildiğine yemin etmiyor. Ve yine de Moore, Dorsey'in Senato'dayken 1878'de kendisine bu sahte dilekçeleri hazırlamasını söylediğine yemin ediyor. Bu işe yaramayacak.

Bay Major, bunun hakkında söylediklerinin doğru olmadığına yemin ediyor; Bay McBean, bunun hakkında söylediklerinin doğru olmadığına yemin ediyor; ve sonra Moore'un kendi makbuzu bunun doğru olmadığını gösteriyor.

Sayfa 4757'de Bay Bliss şöyle diyor: Moore, bu nedenle, tüm bu tanıklıklarla ilgili olarak, tamamen ve kesinlikle
çelişkisiz olarak karşınızda duruyor. Tanıklığı Dorsey tarafından işe alındığıydı; tanıklığı Dorsey tarafından kendisiyle anlaşıldığıydı ve imzaladığı makbuzun tanıklığı Miner ile anlaştığını Dorsey ile değil; Miner'ın tanıklığı Miner ile anlaştığını Dorsey ile değil; Dorsey'in tanıklığı ise ona iki yüz elli dolar ödediği zaman dışında onunla dünyada hiçbir konuşma yapmadığıydı. Rerdell'in konuşmada hazır bulunduğunu söylüyorlar. Dorsey aksini yemin ettikten sonra neden Rerdell bunu kanıtlamadı? Ve yine de Bay Bliss size kendisinin çelişmediğini söylüyor - "tamamen çelişmediğini". Bay Ker'in de aynı tanık hakkında bir fikri olduğunu düşünüyorum. Sayfa 4511'de şöyle diyor:

Bu kayıtların gösterdiği gibi işe koyulduğunu ve alt sözleşmeleri talimatlarına göre yaptığını ve dilekçeleri talimatlarına göre hazırladığını söylüyor.

Hiçbir dilekçe hazırlamadığına yemin ediyor, tek bir tane bile; vakti olmadığına
yemin ediyor. Ve yine de bu beyler onun talimatlarına göre dilekçe hazırladığını söylüyorlar ve o yapmadığına yemin ediyor. Major'a bunu söylediğine ve Major'ın bunu yapmaya istekli olduğunu ifade ettiğine yemin ediyor. Major bunun bir yalan olduğunu söylüyor. Aynı şeyi McBean için de söylüyor ve McBean bunun bir yalan olduğunu söylüyor. Şimdi Bay Ker devam ediyor:

Bazılarında bunları düzeltti ve dili biraz değiştirdi, bazılarında ise
değiştirme zahmetine girmedi, ama hepsini düzeltti, böylece
yazıyla isimler arasında bir boşluk oldu, böylece kesilip başka kağıtlara yapıştırılabilirdi.

Dünyada hiç dilekçe düzelttiğini açıkça reddediyor.

Bay Ker. Hangi sayfa?

Bay Ingersoll. Sayfaya sorun! Yedi gün boyunca jüriyle konuşun! Ben diyorum ki
bu adam asla bir dilekçe düzeltmedi ve asla bir dilekçe düzelttiğini
söylemiyor. Bunu söylediği sayfa nerede? Bunu yapmaya istekliydi, ama zamanı yoktu. Size o dili göstereceğim.
Bu adam hakkında
söyledikleri var. Sonra Miner'dan bir not aldığını ve
Denver'a gidip Miner'la tanıştığını söylüyor. Doğru. Sonra Miner ona bu engin komplodaki rotalarda çeyreklik bir hisse teklif etti.

Moore'un kendisi hakkında ne düşündüğünü bulalım. Bunu 1398. sayfada buluyoruz. O, şeylerin ebedi uygunluğuna göre, bu davaya layık, iyi bir adam. Buna düşündüğümden daha çabuk geliyorum. 1396. sayfada:

S. Hiç kalktınız mı?--C. Hayır, efendim; zamanım yoktu.

İşte burada. Şimdi, tabii ki, Bay Ker unuttu. Dikkatinizi buna çekiyorum,
beş yıl önce Bay Ker'in önündeki kitapla bunu hatırlayamadığı bir konuşmayla ilgili olarak böyle bir kanıtın ne kadar az ağırlığa sahip olduğunu göstermek için.

Bay Ker. Bay McBean'in ifadesinin yer aldığı sayfayı istedim.

Bay Ingersoll. Bay Moore tanık. Bay Moore asla böyle bir dilekçe
kaldırmadığına yemin ediyor. Bay Ker kalktığını söylüyor. O ve Bay Ker kendi zorluklarını
çözmek zorunda kalacaklar.

Geçtiğimiz Cuma günü, sanırım, Bay Ker'in bir sorusuna cevaben, McBean'in Bay Moore'un kendisiyle sahte dilekçeler hazırlamak için herhangi bir anlaşma yapmadığına yemin ettiğini
düşündüğümü belirttim. Bu konuda yanılmışım. Bay Moore, McBean ile dilekçeler hazırlamak için bir anlaşma yaptığını söyledi. McBean'in sahte ve hileli dilekçeler hazırlamayı kabul ettiğine dair tam olarak yemin etmedi. Tam olarak bunun sınırına geldi ve tam olarak yemin etmedi.
Daha sonra McBean Hükümet tarafından geri çağrıldı ve Hükümet McBean'e daha önce herhangi bir dilekçe hazırlamayı kabul edip etmediğini veya Moore ile böyle bir anlaşma yapıp yapmadığını sormadı. Ona sormadılar ve biz de sormadık. Neden sormadıklarını bilmiyorum.
Muhtemelen biliyorlardır.

Ayrıca Moore'un bu dilekçelerle ilgili talimatlarını Dorsey'den aldığına yemin ettiğini de belirttim. Kanıt, talimatlarını Dorsey'den değil Miner'dan aldığıdır; Miner'ın kendisine böyle talimat verdiğini ve
bunun üzerine Redding ve Alturas güzergahında Major adında bir adamla bu tür dilekçeler hazırlamak için pazarlık yaptığını. Bu düzeltmeyi yapıyorum
çünkü sizin veya başka birinin lehimize herhangi bir yanlış beyanda bulunulmasını istediğimi düşünmesini istemiyorum. Buna ihtiyacımız yok ve dolayısıyla bunu yapmaya gerek yok. Moore'un Major ile sahte dilekçeler almak için bir
pazarlık yaptığına yemin ettikten sonra Major'ın bunun doğru olmadığına
yemin ettiğini hatırlayacaksınız. Ayrıca Yargıç Carpenter'ın Moore'un bir ilgisi olan rotalarda alınan dilekçeleri çağırdığını ve sanırım size bir rotada on bir veya on iki dilekçe gösterdiğini hatırlayacaksınız. Bay Major her dilekçenin dürüst olduğuna, her dilekçedeki ifadelerin doğru olduğuna ve imzaların gerçek olduğuna
yemin ediyor. Tüm bu dilekçeler size gösterildi. Dolayısıyla Moore'un ifadesinin sonucu şudur: Moore, Miner'ın kendisine bu tür dilekçeler almasını söylediğine
yemin ediyor. Daha sonra Major ile bu pazarlığı yaptığına yemin ediyor. Major bunun doğru olmadığını söylüyor. Moore neredeyse McBean ile aynı
pazarlığı yaptığına yemin ediyor. McBean bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Sonra bu rotalardaki, özellikle de Redding ve Alturas rotasındaki dilekçeleri buraya getiriyoruz ve Moore'un anlattığı türden dilekçeler bulamıyoruz. Bay Moore'un bu tek noktayla ilgili olarak bu kadarı yeterli.

Cuma günü dikkatinizi çekmeyi başaramadığım ve şimdi dikkatinizi çekeceğim küçük bir tanıklık var. Moore, Boone'un arkadaşıydı. Boone onu Miner'a önerdi. Moore'un işe alınması Boone aracılığıyla oldu. Şimdi size Moore'un Boone'a bir komplo olduğunu hiç söylememesinin harika olup olmadığını soruyorum? Moore'un arkadaşı, işe alınması için kendisine borçlu olduğu adam olan Boone'a "Bu davada bir komplo var. Senatör Dorsey bana bunu söyledi. Her şeyi biliyorum." dememesi harika değil mi?

Gerçek şu ki, tek bir kelime bile söylemedi ve bunu bilmemizin sebebi,
Boone'un 7 veya 8 Ağustos'ta dışarı çıktığında bundan hiç şüphelenmediğine yemin etmesidir. Bana öyle geliyor ki, bu noktayı yeterince açık bir şekilde ifade edemem.
Boone, Dorsey tarafından uzun zamandır tanınıyordu. Çok iyi
arkadaşlardı. Dorsey, mektupta kendisinden bunu yapması istendikten sonra, gerekli bilgileri almak için onu adam olarak seçecek kadar ona güveniyordu. Boone, bu işle herkesten daha fazla ilgilenen adamdı. Boone, John W. Dorsey ile ilgileniyordu. Boone'un tam olarak ne olduğunu öğrenmek için her türlü nedeni vardı. Dorsey'in evindeydi, Miner'ın olduğu yerde. Miner ile her gün konuşuyordu. Teklifleri
yükseltmeye yardımcı oldu. Çok sayıda mekanik iş yaptı. Alt sözleşmeleri
bastırdı. Ancak Dorsey, tüm bu süre boyunca Boone'a bir komplo olduğuna dair en ufak bir ipucu bile veren bir şans ifadesini asla kaçırmadı. Kimse Boone'a söylemedi. Arkadaşı Moore, bundan hiç bahsetmedi.

Şimdi, Bay Moore ile ilgili bir nokta daha var. Bay Moore, 1371. sayfada Miner'ın kendisine bu rotalarda dördüncü bir faiz teklif ettiğine yemin ediyor. Bay Miner'ın ona iyi yeminli ifade verenler olduğunu söylediği konuşma buydu. Moore'un ifadesine göre o zamanlar bir komplo olduğunu biliyordu ve kendisinin de bunun bir parçası olduğunu anlamıştı. Size hemen burada şunu sorayım, eğer bir komplo varsa ve planları yüz binlerce dolar kazanmak olsaydı ve karlar sadece yeminli ifadelere bağlı olsaydı Moore'a o zaman çeyrek faiz teklif edilmesi olası mıydı? Aklı başında, makul insanlar olarak size soruyorum, bu koşullar altında ona bir çeyrek faiz teklif edilir miydi? Şimdi benim inandığım
yalanla karşı karşıyayız. Bay Moore, faizin kendisine Miner tarafından teklif edildiğini söylüyor, ancak Miner bunun Stephen W. Dorsey tarafından onaylanması gerektiğini söyledi. Bu, Dorsey'e karşı bazı
kanıtlara sahip olmak amacıyla getirildi. Beyler, bu kanıtların hepsinin satın alındığını
hatırlamalısınız. Bu kanıtların hepsi açık bir karmaşada pazarlık konusu oldu. Bu mahkemenin kayıtlarında A. E. Boone aleyhine yedi veya on tane iddianame olduğunu hatırlamalısınız. Moore'un Boone'un arkadaşı olduğunu hatırlamalısınız. Moore'un Boone'un Hükümete dokunulmazlık için verdiği karşılığın bir parçası olduğunu hatırlamalısınız. Bay Merrick. Bunun bir kanıtı var mı? Bay Ingersoll. Sanırım var. Bay Moore, Boone aleyhine açılan davaların sayısı hakkında yemin ediyor. O, Boone'un arkadaşıydı. Jüri, bir tanığı harekete geçiren
nedeni çıkarma hakkına sahiptir. Moore, Bay Boone'un rahatsız olmaması için yeterince yemin etmek istiyordu. Benim kanaatime göre, Bay Boone,
iddianame altında olduğu için, bu davada hükümetin boğazından pençesini çekmesi için
kanıt verdi. Baskı altında
küfür etti. Beyler, bu sistem herhangi bir ülkede tehlikelidir. Bir Hükümet tanıklar için ilan verdiğinde; Bir
Hükümet suçlu bir adama veya suçlanan bir adama, "Bizim tek isteğimiz başka birini mahkum etmemize yardım etmeniz" dediğinde; bir
kötü adam için
reklam yaptıklarında, onu yakalarlar. Bu, onların
muhbir sistemi dedikleri şeyin sonucudur - rezil bir sistem. Adaletin
insanla insan arasında gerçekleştiği bir adalet mahkemesi, dünyadaki en kutsal yerdir.
Muhbir
sistem onu ​​bir ine, bir mağaraya, bir zindana dönüştürür, yalancı
yemin ve ihanetin
sümüklü canavarları orada sürünür. Bu muhbir
sistemidir. Bir mahkemeyi vahşi hayvanların inine dönüştürür. Başka ne yapar?
Kullanıcılarının ve yumurtalarının altında casuslar gelir; tanıkları gözetleyen casuslar, avukatları gözetleyen casuslar, jüri üyelerini takip eden casuslar, böylece bir jüri üyesi casusun gölgesi kapısının önüne düşmeden
evinden çıkamaz. Bu bir
Hükümet için uygun bir tutum değildir. Bir Hükümetin işi
vatandaşlarını korumaktır, ağlar örmek değil. Bir
Hükümetin işi, güç kalkanını her vatandaşın haklarının önüne
atmaktır. Muhbir ve casus çağıran herhangi bir
Hükümeti mutlak, sonsuz ve mutlak bir şekilde küçümsüyorum. Her dava
açık havada olmalı. Tüm işler açıkça yapılmalı. Bu karanlıktaki
bu uğursuz hareketler, bu anormal ve sümüklü şeylerin
sürünmesinden nefret ediyorum.

Şimdi, Moore'a geri dönelim. Bana göre arkadaşına yardım etmeye çalışıyordu. Bay Miner ona dörtte bir faiz teklif ettikten sonra
Washington'a geri döndü. İfadesine göre, sanırım 11 Temmuz civarında buraya geldi. Hemen Stephen
W. Dorsey'i görmeye gitti. Bunu hatırla. Dorsey'in defterlerine bakmadan onunla
oturduğu zamandı. Kendisiyle anlaştıktan ve ona iki yüz elli dolar verdikten sonra, hizmetin The Dalles ve Baker City güzergahına konup konulmadığını görmek için telgraf çekmesini istedi. Burada bir cevap alana kadar bekledi ve sonrasında Dorsey ile sadece bu konu hakkında değil, Dorsey'in Moore'a göre departmandaki nüfuzlarını
sürdürmek için epey para gerektiğini söylediği konuşmada konuştu. Ona bu konuşmanın ne zaman olduğunu sorduğumda, ilk konuşmadan
iki veya üç gün sonra olduğunu söyledi. Bu davadaki kanıtlara göre Stephen W. Dorsey bu şehri 12 Temmuz'da terk etti. Moore adlı bu adam n'inde geldi ve Dorsey'in buraya gelmesinden iki veya üç gün sonra burada nüfuzlarını
sürdürmek için para gerektiğini söylediğini söyledi. Dorsey'in kendisine bunu söylediğine yemin ettiğinde, Dorsey Ohio, Oberlin şehrindeydi. Bunları hatırlayın. Bu karakterin hikayelerini anlatan kişi
çok iyi bir hafızaya sahip olmalıdır.

Şimdi, başka bir şey daha var. Miner ne zaman geri döndü? 24 Temmuz'da geri döndü, çünkü 24 Temmuz'da Moore ile anlaştı ve sanırım Moore tekrar Batı'ya gitti. Şimdi, Moore'un yemin ettiği gibi bir sözleşme yapıldığını unutmayın. O almadı. Kimse görmüyor. Bir sözleşme yapıldığını ve bir şeye dördüncü bir hissesinin olduğunu söylüyor. Sanırım Kasım ayında bir ara buraya geri döndü ve 20 Kasım'da Miner ile anlaştı. Şimdi o anlaşma için 1430. sayfaya bakacağım. O zamanlar her şeyin nasıl olduğunu görmenizi istiyorum.

1430. sayfada Bay Miner'ın Bay A. W. Moore ile herkes için anlaştığını görüyorum. Durumu hatırlayın. Moore bir komplo olduğunu biliyordu. Tüm
ayin devam ediyordu. Görüyorsunuz, bu 20 Kasım 1880'di. Vaile
içerideydi. Brady'ye yakın bir adamları vardı. Her şey muhteşem bir
şekilde
yürüyordu. Bay Moore bir komplo olduğunu anlamıştı.
Daha ne anlamıştı? Açgözlülüğünün pençesinin bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün etinde ve bir İkinci
Başpostacı Genel Müdürü'nün etinde olduğunu. Yüz binlerce dolar kazanılacaktı.
Buraya geri döndü, hesaplaştı ve hissesini ne kadara sattı?
Altı yüz seksen iki dolar. Buna inanıyor musunuz? Safdillik buna
inanmaz. Kimse buna inanmaz, tabii hikayenin geri kalanı doğruysa. Neden onunla bu kadar az bir şey için anlaştı? Bay Miner'ın ona
bir doları olmadığını söylediğini söyledi. Ona, "Bu komplo
tamamlandığında bolca paran olacak. Bekleyebilirim." diye cevap vermedi. Hayır. Miner hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve bu yüzden Moore altı yüz seksen iki dolara anlaştı. Sonra ona, "Dorsey ile bir sözleşmeniz vardı, öyle mi?" diye sordum. "Evet; sözlü olarak." "Dorsey'e bu konuda hiç bir şey söylediniz mi?" "Hayır." "Dorsey'den
hiç bir şey talep ettiniz mi?" "Hayır." "Ona hiç yazdınız mı?" "Hayır." "Dorsey'e karşı herhangi bir iddianız olduğunu hiç kimseye söylediniz mi?" "Hayır." Bay Moore'u gördünüz, beyler, burada kürsüde. Sizce böyle bir fırsatı kaçıracak türden bir adam mıdır? Karar vermek size kalmış. Bana göre bu, Moore'un tanıklığının
ebedi sonudur. Onu gömülmüş olarak adlandırabiliriz. Mezarının üstüne toprak koyabiliriz. A. W. Moore'un anısına bir taş dikebiliriz. Huzur içinde yatsın veya sadece baş harflerini kullanmak gerekirse, huzur içinde yatsın. Bu onun sonu. Hükümet bundan sonra cesedi
kazmak isterse kazsınlar.

Bay Ker. Ben istiyorum ki--

Bay Ingersoll. [Ara vererek.] Sizden haber almak istemiyorum.

Mahkeme. Ne söyleyeceğini bilmiyorsunuz.

Bay Ingersoll. Jüriye suçsuz kararı vermeleri için talimat verilmesi yönünde bir teklifte bulunmayı düşünüyor olabilir.

Bay Ker. Bay Merrick'in cevaplaması gerekeceğinden, sadece
sayfayı bilmek istiyor.

Bay Ingersoll. Bay Merrick sayfayı bilmek istiyorsa,
sayfayı veya cevaplamak isteyen herhangi birini alabilir. Avukat benden sadece sayfayı isteseydi, bu kadar ciddi bir şekilde ayağa kalkmadan, ona söylerdim.

1406. sayfada, Bay Moore Dorsey'e gittiğini ve parayı aldığını,
ve ardından Dorsey'in ondan The Dalles'a telgraf çekmesini istediğini ve
Dorsey'i, sanırım, iki veya üç gün boyunca, emrine cevap aldıktan sonra görmediğini söylüyor. Washington'a 11'inde ulaştığını söylüyor.
1372. sayfada, Dorsey'den aldığı talimatlarla The Dalles'a telgraf çektiğinden bahsediyor.

Şimdi beyler, dikkatinizi bir süreliğine başka bir tanığa, Bay Rerdell'e çekmek istiyorum. Ve başlangıçta, onun oynadığı rolle ilgili olarak zihninizi tazelememe gerek yok. İlk olarak, size Haziran 1881 tarihli yeminli ifadesinden, 13 Temmuz 1882 tarihli yeminli ifadesinden, kalem notundan, Chico mektubundan, Hükümet adına jüriyi toplama teklifinden, ne de üzerinde anlaştığı işaretlerden, her gün verdiği raporlardan, Hükümet için verdiği Eylül ayındaki yeminli ifadeden, Kasım ayındaki veya Şubat ayındaki yeminli ifadeden bahsetmeme gerek yok. Tüm bunları hatırlıyorsunuz ve mükemmel bir şekilde hatırlıyorsunuz. Onlara ulaştıkça bunlardan bahsedeceğim, ancak onun kim olduğunu aklınızda tutmanızı istiyorum. İsim takmama gerek yok. Ününden gelen lakaplar, bir monitörün taretinden çıkan kuş saçmaları gibi görünür. Onun hakkında söyleyebileceğim en kötü şey, ona Bay Rerdell demek. Tüm lakaplar onunla karşılaştırıldığında anlamsızlaşıyor. Ondan sonra söyleyebileceğim en kötü şey, içinde bir iltifat lekesi olurdu. Enobarbus'un Agrippa'ya Sezar hakkında konuşurken, "Sezar'ı övmek ister misin, Sezar de" dediğini hatırlayacaksınız. Daha fazla
gitmeyin." Ve ben de diyebilirim ki, "Bu tanığı suistimal etmek istiyorsanız, Bay.
Rerdell deyin. Daha fazla ileri gitmeyin." Ben ancak bu kadar ileri gidebilirim.

Bay Rerdell'in Stephen W. Dorsey'in hizmetinde olduğunu ve birkaç yıldır orada olduğunu hatırlayacaksınız. Hiçbir zaman kötü muamele gördüğünü iddia etmiyor; Bay Dorsey'in kendisine hiç
kötü bir davranışta bulunduğunu, hiç
kötü bir söz söylediğini söylemiyor. Onunla birlikte olduğu yılların tüm kayıtlarında, haksız bir davranışla lekelenmiş tek bir sayfa bile bulamıyor. Şikayet edecek bir şeyi yok. Bu koşullar altında gönüllü olarak Clayton adında bir adamı görmeye gidiyor, sanırım Arkansas'tan eski bir senatör, o zamanlar Stephen W. Dorsey'in düşmanı, işvereninin düşmanı, arkadaşının düşmanı olarak biliniyordu--arkadaşının, bu tanığın ekmeğini yıllarca yediği, çatısının onu koruduğu, ona güvenen ve bir insan gibi davranan arkadaşının düşmanı. Yine de bu adam Clayton'a gidiyor ve özünde şöyle diyor, "Arkadaşımı Hükümete satmak istiyorum." Tam olarak vatanseverlikle harekete geçmemişti, ama öyle olduğunu söylüyor. Erdemlilik dürtüleri onu harekete geçirmiş olabilir, ama başladıktan sonra kendi kendine, "Erdemin ödüllendirilmesinin zarar verdiğini görmüyorum." dedi. Bu yüzden, "Bunun için bir ücret istiyorum; bir vapur rotasının yeniden başlatılmasını istiyorum; Jennings iddiasının kabul edilmesini istiyorum." dedi. Elbette yaptığım şeyle ilgilenmiyorum, ama eğer gidiyorsa, bir şeye sahip olabilirim." "Başka ne istiyorsun?" İlgisiz vatansever, kayınpederi için bir katiplik istediğini söyledi. "Başka bir şey?" Eğer bitirmeden önce size okuyacağım 5 Temmuz 1882 tarihli mektubunu okursanız, "Hükümetle kalsaydım, bu zamana kadar iyi bir pozisyona sahip olacağıma inanmak için her türlü sebebim var." dediğini göreceksiniz. Yani kendisi için bir katiplik talep etmiş olmalı - iyi, dürüst bir adam. O zamanlar bilmiyordu, ama sonradan ve burada kürsüde Dorsey'in hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığına yemin etti; ve yine de hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadığına inanarak onu Hükümete satmaya istekliydi. Bu yüzden gidip Postane Müdürü'nü gördü. Postane Müdürü, mesele. Onu
Başsavcıya teslim etti. Posta Müdürüne
sahip olduğu şeyi gösterdi ve sanırım ona okudu veya bazı muhtıralar gösterdi. Sonra gitti ve Başsavcıyı gördü. Posta Müdürü ona
cesaret vermiş gibi görünmüyordu. Sonra MacVeagh'ı görmeye gittiğinde yanına bir mektup defteri aldı -birden fazla olduğunu bilmiyorum- ama biz bir mektup defteri diyelim. Peki, o mektup defterinde ne vardı? Ve beyler, bir adamın doğruyu söyleyip söylemediğini bulmanın
tek yolu tüm koşulları göz önünde bulundurmaktır. Ne yapmak istiyordu? Amacı neydi? Ve emrindeki araçlar nelerdi? Örneğin, bir adamın bir başkasını öldürme niyetiyle evinden ayrıldığı ve
masasında dolu bir tabanca ve ayrıca masasında küçük bir baston olduğu ve bastonu da yanına aldığı söylenir. Cinayeti işlemeyi amaçlamadığını söylerdiniz; eğer amaçlasaydı
ölümcül silahı alırdı. Başka bir deyişle, belirli bir amacı gerçekleştirmek için hareket eden insanların
ellerinden gelen
doğal araçları kullandıklarına inanmalısınız.

Peki, o mektup defterinde ne vardı? Şimdi yemin ediyor ki, o mektup defterinde Stephen W. Dorsey'den James W. Bosler'a yazılmış bir mektubun kopyası var; orijinal mektup Stephen W. Dorsey tarafından yazılmış.
Elbette, o basın kopyası, orijinal mektubun S. W. Dorsey'in el yazısıyla yazıldığını gösterecektir. O mektupta ne olduğuna yemin ediyor?
Dorsey'in Bosler'a işe girme teklifinde bulunduğuna; ona kârı söylediğine ve T. J. B.'ye yüzde otuz üç ve üçte birini vermesi gerektiğini söylediğine; sanırım ona zaten yirmi bin dolar ödediğine ve daha fazla ödemesi gerektiğine. Sayın Bay'ın ifadesine göre; Rerdell, Bay MacVeagh'a götürdüğü mektup defterindeydi. Şimdi, bunu hatırlayın. Neden göstermedi? Unutmuştu. Ona sahip olduğu şeyi gösterdi. Şimdi hatırlayın, bir
tablo beyanı vardı. Sanırım mektup T. J. B.'ye çok fazla para gösteriyordu ve tablo beyanı yüzde otuz üç ve üçte bir, T. J. B.'ye. O tablo beyanı vardı ve Dorsey'in el yazısıyla yazılmıştı. Sahip olduğunu söylüyor. Bundan sonra, Başsavcı ona "Bu yeterli değil; biraz daha istiyorum" demiş olmalı. "Peki," dedi, "Size biraz daha verebilirim." "Bize daha ne verebilirsiniz?" Sonra ona kırmızı kitaplardan bahsetti; kırmızı olduklarını söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama kitaplardan ve o kitapların New York'ta olduğundan bahsetti ve oraya gidip onları alacağını söyledi; onları çalacağını söyledi; onları almaya gittiğini söyledi ve daha sonra, yalanın onları çalmak olduğuna inandığını itiraf etti.

Şimdi, Rerdell'in içinde bulunduğu durumu hatırlamalıyız. Clayton'a, Bay Woodward ile birlikte Postane Müdürü'ne ve Bay Woodward ile birlikte Başsavcı'ya gitmişti ve yine de yeterli
değildi. Eh, sahip olduğu tek şey buydu. Daha ne yapabilirdi? Birdenbire kendini
kendi tuzağına düşmüş buldu. Kendisini rahatsız edecek kadar
yeterli bilgi sağlamıştı, ancak Dorsey'i mahkum edecek kadar yeterli bilgi sağlamamıştı ve dokunulmazlık
sözünü verecek kadar yeterli bilgi sağlamamıştı. Şimdi, ne yapması gerekiyordu? Eylül ayında Bay Woodward'a yaptığının aynısını yaptı, o yeminli ifadeyi verdiğinde ve Woodward bunun yeterli olmadığını söylediğinde; "Tamam, bir tane daha yapacağım," dedi, tıpkı Kasım ayında yetmiş sayfalık yeminli ifadeyi verdiğinde ve biraz zayıf bulduğunda yaptığı gibi. Başka bir tane daha yaptı ve onları hemen
yapmış olurdu. Gece gündüz çalışan bir fabrikası vardı. Şimdi, size MacVeagh ile konuşurken, konuşmanın sonuna doğru, aklına Dorsey'i de kurtarabileceği fikri geldiğini söylüyor. O ifadeyi hatırlamıyor musunuz? Ve bunu
düşündüğü anda New York'a gidip kitapları çalmayı kabul etti. MacVeagh'in ifadesine ve bence kendi ifadesine göre MacVeagh'in ona söylediği son şey, kitapları almak ve almaktı; hepsinin önemli olduğuydu. Bu yüzden iddia ettiği gibi gitti. Şimdi, Dorsey'i bu şekilde kurtaracağı aklına geldi mi? Bu kitapları alıp Dorsey'i kurtarmayı
düşündü mü? Bu son şeydi ve kitapları Dorsey'e karşı delil olarak kullanmak üzere alacaktı.

Birkaç gün içinde New York'a doğru yola çıktığını söylüyor ve şu soru ortaya çıkıyor,
Rerdell neden New York'a gitti? Neden kitapların New York'ta olduğunu görmek istiyordu? Neden daha fazla kanıtı varmış gibi davranıyordu
elinde yoksa? Görüyorsunuz, bu adamın felsefesine inmeniz gerekiyor; onu harekete geçiren şeyi bulmanız gerekiyor; ve birçok açıdan anormal, doğa dışı, canavarca ve ahlaki olarak deforme olmuş olsa da,
yine de onun üzerine hareket ettiği felsefeyi bulabiliriz. Neden
New York'a gideceğini söyledi? Çünkü Başsavcı
ona--söylemiş olmalı--o zaman sahip olduğu kanıtların yeterli olmadığını söyledi. Rerdell hemen orada yıkılıp, "Elimde olan
sadece bu" diyemezdi. Bu mücadeleyi bırakırdı; bu ona
arkadaşını satmaya çalıştığını ve kimsenin kanıtı satın almayacağını söylerdi; bu ona bunu denediğini ve başarısız olduğunu söylerdi;
Arkadaşını dahil etmeden kendi ihanetini göstermeyi başarmıştı. Burada duramazdı. Sahip olduğu
kanıtları ve istediği kanıtları hatırlamalısınız.

Neye sahip olduğuna bir bakalım. Bay Bliss, "Neden kitapların New York'ta olduğunu söyledi? Neden Washington'da olduğunu söylemedi?" diyor. Bu ona zaman kazandırmazdı, beyler. Ona, "Git ve al" denilirdi. O zaman onları gösteremezdi. Sonuç olarak onları başka birinin mülkiyetine koydu, böylece onları elde edemezse, o zaman diğer adamın onları yok ettiğini veya sakladığını söyleyebilirdi; "Elimden gelenin en iyisini yaptım; onlar vardı, ama yok edildiler veya saklandılar veya ortadan kaldırıldılar" diyebilirdi. Zaman istiyordu ve böyle kitapların var olmadığını bildiğinden, "Onlar Washington'da" diyemezdi, çünkü o zaman bunların üretilmemesi için hiçbir mazeret gösteremezdi. Bunu makul bir şekilde başarısız olabileceği şekilde ifade etmeliydi; yani, başarısızlığının bir nedenini ortaya koyabilirdi. "Onlar evimde" diyemezdi, çünkü
gitmesi ve onları alması söylenirdi. Bu yüzden onları başka birinin mülkiyetine koydu, böylece onları elde edemediğinde, başarısız olması gerektiği gibi, başarısızlığı için makul bir mazeret gösterebilirdi.

Neden New York'a gitti? Size felsefemin ne olduğunu söyleyeyim: O,
Hükümetin kendisinin sahip olduğu delili satın almak istemediğini
buldu. Adalet Bakanlığı uzmanının yargısına göre, bunun yeterli olmadığını
buldu. Sonraki şey adımlarını geri izlemekti.
Bir tekneden denize atlayıp onu kurtaracak başka bir tekne bulamamak istemiyordu. Şöyle dedi: "Çok aceleci davrandım; New York'a gideceğim." Neden? Dorsey'in bunu duyup duymadığını öğrenmek için. Oraya
bu yüzden gitti. Aşağılık adam her zaman üstün olanın ne yaptığını ve ne yaptığını bildiğini
hayal eder. Hükümetle
başarısızlığa uğrayacağını
buldu ve sonra onun için önemli soru şuydu: Dorsey bunu buldu mu? Dorsey'e geri dönebilir miyim? Yoksa devam edip onun tarafından atılmalı ve hükümet tarafından reddedilmeli miyim?

Şimdi aklınıza başka bir şey getirmeme izin verin. Tekrar geleceğim,
ama bu noktada bana kendini dayatıyor ve bana öyle geliyor ki
kesinlikle kesin olmalı.

MacVeagh'a o mektup defteriyle gittiği günün ertesi günü, defteri incelerken Dorsey'in Bosler'a 13 Temmuz 1879'da yazdığı orijinal mektubun basılı kopyasını bulduğuna yemin ediyor.
Ertesi gün o kopyayı o defterde bulduğunu söylüyor. Neden kitabı çalmadı? Vicdani vicdan, beyler! Görüyorsunuz ya, New York'a bir başkasını çalmaya gidiyordu. Neden zaten sahip olduğu bir kitabı çalmadı? Ve o kitap, alacağı diğerinden ne kadar daha iyi olurdu. Bu Dorsey'in el yazısıyla yazılmış bir mektubun kopyasıydı, T. J. B.'ye yirmi bin dolar ödediğini ve ona biraz daha ödeyeceğini itiraf ediyordu, oysa New York'taki kitap Dorsey'in el yazısıyla değildi - tartışma uğruna bir kitap olduğunu kabul ediyordu - ama Donnelly'nin veya Rerdell'in el yazısıyla yazılmıştı. Anlıyor musunuz? Ve tam orada, kesinlikle kesin olan, S. W. Dorsey'in el yazısıyla yazılmış bir kanıt vardı ve onu saklamadı, hatta çalmadı bile, ama geri verdi ve Dorsey'in yazmadığı bir kitabı çalmak için New York'a gitti. İkincil kanıt elde etmek için birincil kanıtı attı. Dorsey'i şüphesiz mahkum edecek, onu Hükümet için hoş karşılanan bir üye yapacak olanı attı. Onu attı ve Dorsey'in hiç yazmadığı bir satır daha almak için New York'a gitti; ve sonra o
kitabı aldıktan sonra, "William Smith"in Thomas J. Brady'yi temsil ettiğini kanıtlamak zorunda kalacaktı; o kitabı aldıktan sonra "John Smith" veya "Samuel Jones"un Turner'ı temsil ettiğini kanıtlamak zorunda kalacaktı. Şimdi,
beyler, onur fikirleriyle,
koynunda taşıdığı türden bir vicdanla, Dorsey'in el yazısıyla yazılmış ve Dorsey'in T. J. B.'ye yirmi bin dolar verdiğini itiraf eden bir mektubun kopyasıyla, o adamın bundan vazgeçip sonra Dorsey'in el yazısıyla yazılmamış bir kitabı çalmak için New York şehrine gideceğine inanıyor musunuz ve bu Dorsey'in Thomas J.'ye tek bir kuruş bile ödemediğini kanıtlamaz. Brady,
"William Smith"e yöneltilen bir suçlama vardı ve bu suçlama Rerdell'in kendi ifadesiyle karşılanmalıydı, çünkü Dorsey'in kendisinin yazdığı orijinal mektubun basın kopyası tam oradaydı ve elindeydi? Buna inanıyor musunuz? O jüride buna inanan tek bir kişi yok; bu davayı yürüten tek bir avukat bile buna inanmıyor.

Başka ne vardı? Kendisinin, iddia ettiği gibi, 22 Mayıs 1880'de Bosler'a yazdığı bir mektubu vardı, Rerdell Kongre komitesi önünde görünmek üzere çağrıldıktan sonra. O üç sayfaya sahip olduğunu söylüyor.

MacVeagh ile konuştuktan sonraki sabah başka ne vardı? Stephen W. Dorsey'in el yazısıyla yazılmış bir tablo ifadesi ve Brady sütununun üzerinde "T. J. B., otuz üç ve üçte bir" yazıyordu.

O adamın başka neleri vardı? Donnelly'nin yemin ettiği gibi, bu defterlerin bilançolarını çıkarmıştı. Bilançolar defterler kadar iyi miydi?

Şimdi, kendi ifadesine göre elinde ne olduğunu bir düşünün: Dorsey'in Bosler'a yazdığı ve suçunu kabul ettiği orijinal mektubun bir kopyası; Dorsey'in T. J. B.'ye yazdığı ve yüzde otuz üç ve üçte bir yazdığı tablo ifadesinin bir kopyası. Başka neleri vardı? 22 Mayıs 1880'de Bosler'a yazdığı mektubun kopyası. Bunların hepsine sahipti ve bu muhtıraya sahip olmalıydı, ancak
size olmadığını göstereceğim ve sanırım bunu yaptığında size göstereceğim. Ve yine de daha fazla kanıt elde etmek için New York'a gidiyordu. New York'ta sadece bir şüphe yaratacak başka bir kitap çalacaktı, oysa o mutlak kesinlikte olan bir kitaptan vazgeçti. Teori bu. Ama onlar, "Ah, tam olarak bunu yapmadı." diyorlar. Ne yaptı? Gidip kopyasını aldı. Dorsey'in Bosler'a yazdığı 13 Mayıs 1879 tarihli mektubu kopyaladığına yemin ediyor, bu mektupta Brady'ye yirmi bin dolar verdiğini itiraf ediyor. Şimdi, bir kopya, basın kopyasının kimin el yazısıyla yazıldığını göstermez, değil mi? Bu çok önemli bir nokta. Kim kopyaladı? Sanırım Bayan Nettie L. White'ın kopyaladığını söyledi. Ancak Bayan Nettie L. White'ı bir daha asla duymayız.
Bu beyler, doğrulanmamış hiçbir noktada Bay Rerdell'e inanmamanız gerektiğini kabul ediyorlar ve Bayan Nettie L. White'ın mektubu kopyaladığına yemin ettiğinde, Bayan White'ı getirmedikleri veya yokluğunun hesabını vermedikleri sürece böyle bir mektup olduğuna inanmak zorunda değilsiniz.
Onu
getirmediler. Bu, onların davasında son derece önemli bir nokta,
kırmızı kitapların var olup olmadığından sonsuz derecede daha önemli. Dorsey, Bosler'a suçunu itiraf ettiği bir mektup yazdı mı? Bu adam,
kendi elinde bunun tam ve mükemmel kanıtı olduğunu;
bundan vazgeçtiğini; bunun Bayan White tarafından kopyalandığını söylüyor. Ve onlar
Bayan White'ı
getirmediler. Kesinlikle onu yırtmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Bosler'a yazdığı 22 Mayıs 1880 tarihli mektubunu yırttığını söylüyor.
Bu konuda hiçbir çekincesi yoktu. Kitabı saklamayı reddetmedi
çünkü onuruna dokunuyordu, çünkü bir iki gün içinde o kadar iyi olmayan, onda biri kadar bile iyi olmayan bir
başkasını çalacaktı.
Bir düşünün. Kesin ve eksiksiz olan kanıtlardan vazgeçti ve
ikincil ve en kötü karakterdeki kanıtları çalmaya gitti. Buna
inanamazsınız. Eğer saklasaydı o kitabı saklardı. Eğer
herhangi bir kanıt çalacaksa ve en iyisi varsa, saklardı.
Sorun şu ki o kitapta böyle bir mektup yoktu.
22 Mayıs 1880 tarihli mektubu vardı; buna şüphe yok; ve o adam onu ​​yırttı ve sonra kendi kafasında bir tane uydurdu ve o tarihte yazdı; hepsi bu.

Bu yüzden New York'a gitti ve Albemarle Oteli'ne kadar gittiğine yemin etti; sabahın erken saatleriydi; Dorsey o zaman
uyanmamıştı; ve Dorsey ile bir konuşma yaptığını, Dorsey'in onu
Hükümetle bir ilgisi olduğu,
Hükümete geçtiği yönündeki suçlamasını dile getirdiğini söyledi. Dorsey o zamanlar bir şeyler döndüğünü duymuştu ve sanırım Bay Rerdell'e
bu konuda soru sormuştu. Rerdell bunu reddetti; bunda hiçbir gerçek olmadığını; bu tür, karakterde veya türden hiçbir şeyin
hiçbir zaman gerçekleşmediğini söyledi.

Şimdi size Rerdell'in Dorsey ile Albemarle Oteli'nde yaptığı konuşmada, Hükümete geçtiğini veya tamamen dürüst, açık sözlü ve dürüst olmayan bir şey
yaptığını reddettiğini gösterip gösteremeyeceğime bakalım. Şimdi buna değiniyorum, ancak tekrar değinebilirim.

Ve beyler, sizin için üzgünüm; hepinize acıyorum, bu davada söylenmesi gereken her şeyi duymak zorundasınız. Ama kendinizi şimdilik bizim yerimize koymalısınız. Bu sanıkların bu acıyı çektiğini, iki yıldır düzensizlikle
örtülüp kuşatıldığını unutmamalısınız. Hükümet ajanlarının onları takip ettiğini, onları gözetlediğini ve gece gündüz gözetlediğini unutmamalısınız. Kamu basınında yıllarca iftira atıldığını unutmamalısınız, ancak kamu basınının tonu artık değişiyor ve o kadar belirgin bir şekilde değişiyor ki, savcılık için burada bulunan avukatlardan biri muhabirleri satın aldığımızı iddia etti. Müvekkillerimin çektiklerini, şu anda bu büyük ve güçlü Hükümete karşı mücadele ederken içinde bulundukları durumu göz önünde bulundurduğunuzda, size savunmamız için olabileceğini düşündüğümüz her düşünceyi ve her argümanı dayattığımız için bizi mazur göreceğinizi biliyorum.

Müvekkillerim için, eğer siz sanık olsaydınız sizin veya herhangi birinizin için yapacağım şeyi yapıyorum ve onlar da benim için yapmalarını isteyeceğim şeyi yapıyorum.

Şimdi bunu göstereceğim. Bay Rerdell Jersey City'ye vardığında, Bay Dorsey'in ifadesine göre, telgrafla geri gönderdi:

Bu ana kadar her güvene sadık kaldım.

Rerdell'in bunu göndermediğine yemin ettiğine inanıyorum. Cebinden çıkardığı bir
muhatıra defteri vardı. Sanırım bir yaprağı koparmıştı ve kalemini bu yazının bir kopyasını aldığı sayfadaki şu satırdan geçirdi, "Bu ana kadar her güvene sadık kaldım" ve bunu göndermediğini söyledi. Kalemini neden bu satırdan geçirdi? Çünkü bu satır, kürsüde verdiği ifadeyle uyuşmuyordu. O yazıda "Bu ana kadar her güvene sadık kaldım" yazıyordu. Size, Rerdell'in o sabah hükümete geçtiğini itiraf ettiği bir adama bu yazıyı gönderebileceğine inanıp inanmadığınızı sormak istiyorum. İnanıyor musunuz? Jersey City'den o sabahki inkarıyla uyumlu ve uyuşacak bir
tebligat göndermesi ne kadar da doğal olurdu.

Şuna bir bakın [kağıdı jüri başkanına uzatıyor.]
Sadece okuyun. Jürinin buna bakmasını istiyorum. Bunu
not defterinden sildi. Ne zaman? O zaman mı? Hayır efendim; buradaki kanıtlarıyla uyuşacak bir şey
istediğini anladığında. O bile
o sabah Dorsey'e (Rerdell) Hükümete gittiğini ve sonra o öğleden sonra ona telgraf çektiğini
söylediğine yemin edecek kadar küstahça bir
küstahlık göstermedi. Şu ana kadar her güvene sadık kaldım.

Neden, o küstahlıkla karşılaştırıldığında pirinç sıvıdır. Sonraki cümle nedir?

Yeminli ifade hikayesi bir yalan.

Bunu neden bıraktı? Çünkü teknik olarak doğruydu. O zamanlar bir
affidavit yapmamıştı ve bir yalan söylemeye karar veren bir adamı
o yalanın harcına bir kıl kadar gerçek katmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur.
Yalancı yemininin cehennem suyunda bir gerçeğin kokusunu
almak hoştur. Sadece buna bakın. Bu iki şey
Dorsey'e, Dorsey'e karşı hiçbir şey
söylediğini itiraf etmediğini gösteriyor. Dorsey'in, Rerdell'in, Hükümetle iletişim kurmadığını anlamasını istiyordu. Şimdi, eğer onun
kanıtının doğru olduğunu kabul ederseniz, o mesajı gönderdiği sırada çalınan
kitap kolunun altındaydı ve siz, jüri üyeleri, bunu yapacak bir adama inanmanız isteniyor. Ben inanmam. Böyle bir tanıklık üzerine
cennetle yeryüzü arasında sürünen
en aşağılık, en alçak herifi mahkûm etmem. Asla. Siz de yapamazsınız. Bir karar bir gerçeğe dayanmalıdır. Gerçek bir tanığın ifadesine dayanmalıdır. O tanık
dürüst bir adam olmalı veya öyle görünmelidir. Ve bir karar dürüstlüğün temeline dayanmadığı sürece, sonsuz derecede çürümüştür ve dürüstlüğe dayanmayan bir karar verecek olan jüri yozlaşmıştır.

Bay Crane (jüri başkanı.) Bu mesajın farklı zamanlarda farklı kalemlerle yazılmış gibi göründüğünü fark ettim.

Bay Ingersoll--Bu ana kadar her güvene sadık kaldım--Çok belirsiz bir şekilde
yazılmıştır.

Yeminli ifade hikayesi bir yalandır, ancak aramızdaki güven gitti--Hala
başka bir elde.

Görevimden istifa ediyorum ve her şeyi sizin belirlediğiniz kişiye devredeceğim--Hala başka bir elde. Üç el, üç kalem, tek bir muhtırada. Bu kağıtlar üretildi ve Hükümet, "Bu yeterli değil" dediğinde, başka bir paragraf eklendi.

Bir haylazlık yapmak ve bunu iyi yapmak ne kadar zordur.
Bu evrende sonsuz sayıda şey vardır ve içindeki her şey diğer her şeyle ilişkilidir; ve içinde aileye ait olmayan bir yalan bulduğunuzda, aileye benzemez;
ve aileyi tanıyan biri bunu gördüğünde,
"Bu evlat edinilmiş bir genç" der.

Bay Rerdell şimdi, sanırım, "Şu ana kadar" vb. satırını göndermediğini söylüyor. Dorsey gönderdiğine yemin ediyor. Rerdell daha sonra size gösterdiğim bu kitabı ve bu kağıdı çıkarıyor.

Şimdi, Bay Rerdell'i Albemarle Oteli'nden takip edelim.

Yemin etmeye çalıştığı hemen hemen her olguda kendini çaprazladığını göstereceğim. Dorsey'e gittiğine yemin ediyor; Dorsey'den hemen Tor-rey'in ofisine gittiğine; sonra gidip öğle yemeği yediğine ve sonra Jersey City'ye gittiğine. Ayrıca Dorsey'e gitmeden önce kahvaltısını yaptığına yemin ediyor. Bir sonraki incelemede Dorsey'e gittikten sonra kahvaltısını yaptığına ve kitabı aldıktan sonra Jersey City'ye gittiğine, önce Broadway'de bir saat kadar aşağı yukarı yürüdüğüne yemin ediyor. Öğle yemeğini unutmuş. İçinde bir çelişki yığınından başka bir şey yok. Torrey'nin ofisine gittiğine yemin ediyor. Neden daha erken, tekneden iner inmez gitmedi?
Çünkü ofisin anahtarı yoktu.
Ofise girdiğine ve kimsenin bundan haberi olmadığına yemin etmek doğru olmazdı ve bu yüzden
ofis doğal olarak açıldıktan sonra zaman geçirmek zorundaydı. Eh,
şimdi onu ofise kadar getirdik. İçeri girdiğine ve Bay Torrey'i gördüğüne yemin ediyor. Torrey ile biraz sohbet ettikten ve
ziyaretinin amacını söyledikten sonra, Torrey onu yan odaya götürdü
ve bu kitapları bir raftan veya masadan veya buna benzer bir şeyden aldı
ve ikisini de ona uzattı ve Bay Torrey işine geri dönerken
o da boş zamanlarında bunlara baktı. Sonunda günlüğü aldı
ve defteri bıraktı. Defteri neden bıraktı? Size bir süre sonra anlatacağım. Her yalanın, her gerçeğin olduğu gibi, bir felsefesi vardır. Günlüğü aldı ve kolunun altında, sarılı değil, gizlenmemiş bir şekilde dışarı çıktı. Sonra Torrey ile hava durumu veya başka bir şey hakkında bir sohbet daha etti ve sonra devam etti. Neden Torrey ile o ofiste bir
konuşma yaptığına yemin etti? Size söyleyeyim. O ifadeyi verirken Torrey okyanusun ortasındaydı, New York ile Liverpool arasındaydı. Sanırım Bay Rerdell adamın uzakta olduğunu duymuştu. Kesinlikle ve tamamen güvende olacağını düşündü ve bu yüzden Torrey ile bir
konuşma yaptığını söyledi. Torrey ile o konuşmayı tekrarladığı anda, "Torrey nerede?" dedim. New York'a telgraf çektik ve Torrey'nin eski ülkeye gittiğini öğrendik. Queenstown'a bir telgraf çektik ve onu yakaladık. Sanırım eski ülkede bir gün kaldı ve bir sonraki gemiye binip geri döndü, Rerdell'in o ofisi hiç ziyaret etmediğine, onunla hiç konuşmadığına ve o kitabı o ofisten hiç almadığına yemin edecek kadar zamanında geldi; daha da önemlisi, o kitap o ofiste hiç yoktu. Kime inanacaksın, Torrey'e mi yoksa Rerdell'e mi?

O gün orada başka bir adam daha vardı, Bay Mullins. Rerdell'i burada görene kadar hiç görmediğini hiç hatırlamıyordu. Tüm kitaplar kasada tutuluyordu, Torrey'in masasında olan kitaplar hariç. Kasada böyle bir kitap yoktu ve Torrey'in masasında da böyle bir kitap yoktu. Beyler, böyle kitaplar yoktu ve bitirmeden önce size göstereceğim. Şüphesiz adamın kendine ait birkaç küçük masraf defteri vardı. Onları genişletti, uzattı, kalınlaştırdı, renklendirdi. Başkalarını tazeledi. Hükümet bir adama, "Bir ofisin var, değil mi?" dediğinde, "Evet." "Bunu hatırlamanı istiyoruz." O zaman konu hakkında tazelenir. Hükümetin söylediği kelimeler, hafızasının kuru otları üzerine düşen yağmur, çiy ve güneş ışığıdır ve yeşil olarak
yenilenir. Tazelendiğini
söylüyor. Bitirmeden önce size bunların yalnızca tazelenmiş beyefendiler tarafından
kanıtlandığını göstereceğim.

Şimdi, Rerdell neden günlüğü aldığını ve defteri bıraktığını söyledi? Size
söyleyeyim. Gömlek teorisinde düşündüğünüzden daha fazlası var. Bir
kağıt içinde bir gömleği vardı, sadece bir kez göğsünün üzerine katlanmıştı. Beklenmedik bir şekilde trende Bay James ile karşılaştım. Onunla tanıştığında çok şaşırmıştı,
çünkü James, Rerdell ile tanıştığında çok şaşırdığına yemin ediyor. James,
New York'a o kitapları almak için gittiğini biliyordu ve ona, "Kitapları aldın mı?" diye sordu. Rerdell'in o dilenci gibi küçük paketi vardı.
Ona "kitap" diyemezdi, çünkü yeterince büyük değildi ve bu yüzden
bir kitabı olduğunu söylemek zorundaydı. Bu yüzden günlük dedi, defter değil.
"Kitaplar" için çok küçük bir paketi vardı ve sonuç olarak
James'e "kitabı" olduğunu söyledi ve o da buna sadık kaldı; sadece bir kitap.
Başka bir sebep: James'e, ve çok akıllıca bir hareketle, "Bu pakette ne olduğunu sana göstermek istemiyorum, çünkü bakan bir adam var," dedi ve böylece gömlek, bilinçsiz bir masumiyetle,
görünmeden durdu. Bakan adam kimdi? Chase Andrews. Onu
hatırlıyorsunuz. Rerdell bu erdemli haberi, şerefinin ve sadakatinin bu sertifikasını
yazarken Jersey City'deki depoya geldi. Rerdell ile el sıkıştı. Rerdell bir
halı çuvalı olduğunu söyledi, ancak bu kitaplardan birini koymak için yeterince büyük değildi. Jürinin bunun oldukça büyük bir kitap olduğunu düşünmesini istiyordu. Kitabın boyutunu artırma şansını kaybetmekten nefret ediyordu ve bu yüzden halı çuvalına koymak için
çok büyük olduğuna yemin etti. Eğer onu halı çuvalına koyacak ve kendi haline bırakacak kadar aklı olsaydı, Chase Andrews'a
bu konuda hiçbir şey kanıtlayamazdık. Andrews halı çuvalına baktığına yemin etmezdi. Ancak Rerdell o kitabın büyük bir kitap olması için duyduğu endişeyle onu halı çuvalına koyamayacağını ve
sonuç olarak elinde tutmuş olması gerektiğini söyledi. Chase Andrews onu Jersey City'deki depoda gördü ve Pullman vagonunun yanındaki koltukta Jersey City'den Washington'a gitti ve Rerdell'in kitabı yoktu. Kime inanacaksınız, Chase Andrews'a mı yoksa Bay Rerdell'e mi?

Bay Ingersoll. [Devam ediyor.] Mahkeme ve jüri üyelerine
lütfen.

Ayrıca savcılık, Rerdell'in New York'ta olduğu ve Jersey City'den telgrafı gönderdiği günün akşamında Dorsey'in Rerdell'e ailesi, çocukları ve her şey için daha fazla ileri gitmemesini
istediği bir mektup yazdığını iddia ediyor. Bay Rerdell'in Washington'a döndükten sonra bu mektubu kardeşine gösterdiği iddia ediliyor. Kardeşine kitabı göstermemesi bana
son derece harika geldi; bu çok önemli bir şeydi, peşinden gittiği şeydi,
Hükümetle kaderini belirleyecek bir şeydi. Bununla ilgili
hiçbir şey yoktu. Hemen söyleyeyim: Diyelim ki hikayesi doğruysa
Dorsey'e Hükümete gittiğini söyledi. Dorsey
o adama Tanrı aşkına daha fazla ileri gitmemesi için yalvaran bir mektup yazar mıydı?
Bir adam gönderip onu görmesini istemez miydi? O zaman
tamamen dürüst olmadığını biliyordu, çünkü o öğleden sonra,
Rerdell'in ifadesine göre, Rerdell'den bir telgraf almıştı ve Rerdell bu telgrafta yalan söylediğini kabul etmişti. O zaman kendini
kağıda döker miydi? Kendini aynı adamın eline mi bırakırdı? Size soruyorum, çünkü biliyorsunuz ki ortalama olarak bir kişide bir diğerinde olduğu kadar insan doğası vardır ve bir başkasının ne yapacağını söyleyebilmenin tek yolu "Şu koşullar altında ne yapardım?" diye düşünmektir.

Şimdi size tek bir noktayla böyle kitapların olmadığını göstereceğim. Rerdell 20 Haziran 1881'de yeminli ifade vermeye geldiğinde, Dorsey Rerdell'in MacVeagh, James ve Clayton ile konuştuğunu biliyordu. Ayrıca Rerdell'in ifadesine göre New York'a gidip kırmızı kitabı alacağına söz verdiğini de biliyordu. Rerdell, Haziran 1881'deki yeminli ifadesinde MacVeagh'e New York'a gidip o kitapları alacağına söz verdiğini yemin ediyor. Dorsey o zamanlar böyle kitapların var olup olmadığını biliyordu. Eğer var olduklarını biliyorsa, Rerdell'in onları takip ettiğini de biliyordu. Dorsey, o yeminli ifadeyi verdiğinde Rerdell'e neden "New York'ta bir kitap aldın mı?" diye sormadı? Tartışma uğruna, Rerdell'in hikayesinin doğru olduğunu, kitapların orada olduğunu ve Dorsey'in bunu bildiğini kabul ederse, Dorsey, 20 Haziran 1881'deki yeminli ifadeyi verirken ona "New York'ta bir kitap aldın mı? Aldıysan onunla ne yaptın?" diye sormaz mıydı? Rerdell, Dorsey'in bu konudan bahsetmediğine yemin ediyor; aralarında bu konu konuşulmamış. Neden? Çünkü ikisi de böyle kitapların var olmadığını biliyordu. Bu yüzden ona kitabı alıp almadığını sormadı. Almadığını biliyordu. Neden? Çünkü kitap alınabilecek bir
şey değildi. Bunu başka bir hipotezle açıklayabilir misiniz? Dorsey, Rerdell'in ifadesine göre, o sırada Rerdell'in dürüst olmadığını biliyordu; Rerdell'in onu Hükümete satmaya çalıştığını biliyordu; Rerdell'in MacVeagh'e New York'a gidip o kitapları alacağına söz verdiğini biliyordu; Rerdell'in New York'a gittiğini biliyordu; Rerdell'in geri döndüğünü biliyordu ve yine de ona "Bir kitap aldın mı?" diye sormamıştı. Doğal olarak, "New York'ta aldığın o kitabı istiyorum. Hemen istiyorum." demez miydi? Ayrıca, Rerdell'in New York'ta olduğu ve Torrey'in ofisinde olduğunu söylediği gün, Torrey'in öğleden sonra Bay Dorsey için bir şeyler yazmak üzere Albemarle Oteli'ne gittiği de deliller arasında görünüyor. Torrey'in o konuşmada Dorsey'e "Memurunuz Rerdell bugün ofise geldi ve ona posta defterini veya o kitaplardan birini verdim" dememiş olması mümkün mü? Tek kelime etmedi. Bu yeminli ifade Haziran 1881'de yapılmıştı ve Rerdell'in Hükümetle ne yaptığını ve o kitabı almaya razı olduğunu açıkladığı yeminli ifadeydi, ancak Dorsey ona bir kitap alıp almadığını soracak kadar konuyla ilgilenmedi.

Bay Merrick. Torrey ile Dorsey arasındaki konuşmaya dair herhangi bir kanıt var mı?

Bay Ingersoll. Hayır. Kanıt, Torrey'in o akşam oraya gittiği yönünde.
Siz, konuşmanın konusunun bu olduğunu ve Dorsey'in o gece Rerdell'e mektuplar gönderdiğini ve Rerdell'e bir mektup yazdığını iddia ediyorsunuz. Yani, diyorum ki, o koşullar altında ve o zamanki heyecanla, Torrey'nin "Adamınız Rerdell bugün ofisimdeydi ve kitaplardan birini aldı." dememesi düşünülemez.

Ona söylememiş olması düşünülemez diyorum ve bu nedenle Dorsey bunu bilmiş olmalı, eğer bu bir gerçek olsaydı ve Rerdell 1881'deki yeminli ifadeyi verdiğinde gerçek olsaydı, Dorsey "O kitabı istiyorum. Ofisimden çaldığınız kitabı istiyorum." derdi. Ondan hiç bahsetmedi bile. Konuşmanın konusu değildi. Yine de, aynı yeminli ifadede, gidip onu almaya razı olduğunu söyledi ve aynı yeminli ifadede böyle bir kitabın hiç var olmadığını söyledi. O yeminli ifadeye dostluktan yemin etti. Görüyorsunuz ya beyler, o adamın ne kadar dostluk kurabileceğini. Dostluk adına böyle bir kitabın var olmadığına yemin etti; şimdi
yemin ediyor ki öyle yaptı. Bunun sebebi ne? Bunları düşünmek istiyorsun.
Kimse o kitap hakkında soru sormadı. Mesele sürüklendi. Yaz
geçti. Sonbahar ormana altınla dokundu. Kimse kitaptan hiç bahsetmedi. Kış geldi. O kitap bir odunlukta asılı duran küçük bir halı çuvalındaydı.
Mülk saklamak için muhteşem bir yer. Karlar yağdı;
rüzgarlar o odunluğun etrafında uluyordu. Halı çuval orada asılıydı
içinde kitap vardı. Kimse ona dokunmadı. Sanırım ertesi yıl, belki o
yaz, kitabı almak için Bayan Cushman'a yazdı veya telgraf çekti.
Birdenbire, bir odunluğun onun için güvenli bir yer olmadığı aklına geldi.
Kadın bir kitap aldı. Yeterince inceledi ve posta işiyle ilgili olduğunu
öğrendi. Kitabı kaldırdı; Sonunda o kitap saklandığı yerden 13 Temmuz 1882'de çıkarıldı, Rerdell onu Dorsey'e teslim ettiğini söylüyor ve New York'u ziyaret ettiği zamandan Dorsey'e, iddia ettiği gibi Willard's Hotel'e getirene kadar bundan hiç söz edilmediğine dair tek bir kanıt bile yok. Onu ona vermeye iten şey neydi? Dorsey delirmişti. Dorsey, Rerdell'in yalancı şahitlikten tutuklanacağıyla tehdit etti, çünkü Rerdell, Dorsey'in masum olduğuna yemin etmişti. Bu, sıradan bir adamın öfkesini uyandırmaya yeter. Dorsey o sırada yargılanıyordu. İlk dava o sırada devam ediyordu. Biz tam ortasındaydık. Ondan önceki yıl Rerdell, Dorsey'in masum bir adam olduğuna dair ciddi bir şekilde yemin etmişti ve Dorsey burada mahkemede masum olduğunu iddia ediyordu. Yine de Rerdell'in orada ve o anda yalancı şahitlikten cezalandırılmasıyla tehdit etti çünkü masum olduğuna yemin etmişti. Bu Rerdell'i korkuttu. Bence bu herhangi bir adamı korkutmak için hesaplanmıştı.

Dorsey, Rerdell'in o kitabı saklamasına neden izin verdi? Tek bir olası açıklama var: Kitap hiç var olmadı. Hepsi bu. Torrey, ofisinden alınmış olsaydı bundan bahsederdi çünkü bence kanıtlar, o yeminli ifadenin kısa bir süre sonra yayınlandığını gösteriyor. Kimse o kitaba ilgi göstermemiş gibi görünüyor. Tüm ilgi kayboldu. Şimdi, Bay Rerdell o yeminli ifadeyi 20 Haziran 1881'de verdi. Sanırım, 2468. sayfada Rerdell, 20 Haziran 1881'deki yeminli ifadeyi verdiğinde, orijinal günlük ve defterin kopyalarının Dorsey'in ofisinde olduğuna yemin ediyor. Daha sonra olmadığına yemin ediyor. Yemin ediyor ki onları Dorsey'e vermiş. Daha sonra bir yıl önce New York'a gönderildiklerini söylüyor. Birazdan buna geleceğim. Şimdi, 20 Haziran 1881'de işlerin durumu neydi, bir bakalım. O sırada Rerdell hükümete kitap hariç tüm bilgileri sağlamıştı. Sonra ona esasen "Kanıtlar yetersiz. Daha fazlasını istiyoruz." demişlerdi. Rerdell kitapları sağlamayı kabul etti ve kitapları almak için New York'a gitti. Şimdi, anlattıklarına göre Dorsey'i tamamen kontrolü altında tutuyordu. Ne yaptı? İfadesine göre Dorsey'in Bosler'a 13 Mayıs 1879'da yazdığı mektubun kopyası vardı, kopya Bayan Nettie L. White tarafından yapılmıştı. Dorsey'in kendi el yazısıyla yazılmış, T. J. B.'ye yazılmış, yüzde otuz üç ve üçte bir gösteren tablo şeklindeki bir beyanı vardı. 22 Mayıs 1880'de Bosler'e kendisinin yazdığı
mektuba sahipti. Kırmızı kitabı vardı. Beyanına göre,
o gün Dorsey'i kontrolü altında tutuyordu. Tek yapması gereken bir sonraki adımı atmak ve kendisi için mutlak güvenliği sağlamak ve işverenini ezmekti.
Ne yaptı? Sonra, "Hükümete gittim ve dedektiflik yaptım." dedi. Geri çekildi. Kendini gönüllü olarak daha önce olduğundan bin kat daha tehlikeli bir duruma soktu. Kendini, Hükümete söylediklerinin bir yalan olduğuna ve sadece Hükümetin davasını bulmaya çalıştığına ve bir dedektif gibi davrandığına yemin etmek zorunda kalacağı bir yere koydu. Rerdell'in para için hiçbir şey yapmayan bir adam olduğunu hatırlamalısınız. Saf dostluk için bir yeminli ifade verecek. Bunu korkudan da yapacak. Bunu da, diyor, gerçeğin çıkarı için yapacak. O zamanlar, dediği gibi, dostluk için bir yeminli ifade verdi ve jürinin, Rerdell gibi bir adamın -çünkü siz de onun ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsunuz- dostluk için ne kadar şey yapabileceğini belirlemesi gerekiyor. Onu her gün burada gördünüz. Bay Ker ve Bay Bliss size onun suçlu bir alçak olduğunu gösterirken onu kapının önünde otururken gördünüz ve yüzünün zevkle parladığını gördünüz. Kesinlikle çok memnundu. Ancak Bay Wilson burada durup adamın söylediği kadar kötü olmadığını göstermeye çalıştığında, suçunu kabul etmesinin kesinlikle yanlış olduğunu göstermeye çalıştığında, masumiyet utancıyla örtülü bir şekilde oradan uzaklaştı. Bunu duymak
istemedi. Suçlu olduğunun ve bunun hayatının en gurur verici anı olduğunun anlaşılmasını istiyordu. Şimdi, böyle bir adamın dostluk için ne kadar
şey yapabileceğini belirlemek size kalmış. Onun daha
iyi doğasından nasıl
faydalanabileceğinizi belirlemek size kalmış. Hikayesine göre Dorsey'i elinde tutuyordu, ancak orijinal
tasarımını gerçekleştirmek yerine
Hükümete karşı döndü. Bunu neden yaptı? Vatanseverlik
için mi? Hayır. Neden? Bunu kendi çıkarı için yaptı, beyler. Hiçbir zaman
başka bir sebepten hareket etmedi. Neden Hükümette kalmadı?
Çünkü ona kanıtı için fiyat vermediler. Neden ona kanıtı için fiyat vermediler? Çünkü kanıtı buna
değer değildi. Dorsey'den Bosler'a yazılan mektubun kopyası olsaydı
ona fiyatını verirlerdi. Ona fiyatını vermek için
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni takip ederlerdi. Dorsey'e karşı
kesin
bir kanıt vardı. Bay MacVeagh'ın aşağı çekmek istediği adama karşı deliller vardı. Neden satın almadılar? Çünkü
adamın elinde yoktu. Neden hükümeti terk etti? Çünkü
Hükümet ona fiyatını vermedi. Tekrar soruyorum, hükümet ona fiyatını neden vermedi? Çünkü malı yoktu;
kanıtı yoktu. Peki ne yaptı? Gizlice geri döndü ve ihanet etmeye çalıştığı
adamdan koruma istedi. Yaptığı da buydu. Tekrar
Dorsey'den yanında durmasını istedi. Dorsey'in bu adama ihtiyacı yoktu. Bu adamın ona ihtiyacı vardı ve hemen hükümeti terk edip
Dorsey'e geri döndü. Dorsey'i kurtarmak için mi? Hayır. Kendini kurtarmak için.

Kanıtı yoktu. Yine de, bu ifadesine göre, size söylediğim şeyi yaptı. Başka ne vardı? Yol kitabı vardı. Yol kitabı neydi, beyler? Kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla bu adam bir rota kitabı tutuyordu ve bu kitapta her rotanın adı, rota numarası, nereden başladığı ve nereye gittiği, müteahhitin adı, yıllık tutar, alt yüklenicinin adı, yıllık tutar ve ardından artırılıp artırılmadığını ve artırıldıysa ne kadar artırıldığını ve hızlandırılıp hızlandırılmadığını ve hızlandırıldıysa ne kadar artırıldığını gösteren bir sütun vardı. Bu kitaba sahipti. Kongre komitesi önünde görünmesi için mahkemeye çağrıldığını söylüyor. O komite hangi kitabı isterdi? Orijinal sözleşmeleri, alt sözleşmeleri, güzergahların açıklamasını, Hükümetin müteahhite ne kadar ödediğini ve müteahhidin alt yükleniciye ne kadar ödediğini gösteren kitabı isterlerdi. İstedikleri kitap buydu ve herhangi bir gizleme yapılacaksa saklanması gereken kitap buydu. Kopyalanması gereken kitap buydu. Rakamların değiştirilmesi gereken kitap buydu, eğer varsa. Yine de o rota kitabı hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Elindeydi. Kongre komitesinin o kitabı istemesini neden beklemesin? Size söylemedi. O kitabı kopyalamadı, yine de Kongre komitesinin istediği her bilgi zerresini içeren kitap buydu. Bu konuda tek bir kelime bile yok. Kanıtlarda ayrıca Bay Rerdell'in kırmızı kitaplar hakkında Bay Steele ile arasında geçen bazı notların elinde olduğu görülüyor. Bu notlar neden delil olarak sunulmadı? Bay Steele
Hükümet celbiyle buradaydı. Bu notlar neden delil olarak sunulmadı? Bununla ilgili tek kelime yok. Bu notların rota kitabıyla ilgili olması mümkün mü? Neden sunulmadılar? Rerdell
Kongre komitesinin önüne çıktı. Hiçbir rota kitabı almadı. Ne aldı? Bu kitapları almak için hazırlattığını söyledi. Alt yüklenicilerin hesaplarını içeriyor muydu? Hayır. Donnelly
defterde on ikiden fazla hesap olmadığına yemin ediyor. Bu kitabı veya kitapları komitenin önüne çıkarmanın ne faydası vardı?
Başka bir şey: Hemen gidip bu kitapların kopyalarını çıkardığını söylüyor. Kopyaları orijinalmiş gibi yutturmaya mı çalışacaktı? Komite ona en başta "Bu kitaplar kimin el yazısıyla yazılmış?" diye sormayacak mıydı? "Benimkinde var," diyemezdi çünkü o zaman yakalanırdı. "Bay Donnelly'nin el yazısıyla yazılmışlar." demek zorunda kalacaktı.
Bir sonraki soru "Bay Donnelly nerede?" olacaktı. Ve cevap "Burada, şehirde." olacaktı. Komite onu çağırıp "Bay Donnelly, o defterlere yazdınız mı?" diye soracaktı. "Evet." "Kayıtları yapıldığı iddia edilen zamanda siz mi yaptınız?" "Hayır, efendim; bunları Bay Rerdell'in bana verdiği başka bir defter setinden kopyaladım."
Ya bunu söyleyecekti ya da yalana yemin edecekti. Sonra "Bay Rerdell, orijinal defterleri istiyoruz." diyeceklerdi ve sonra yakalanacaktı. Bundan daha sığ bir düzenek hayal edemezsiniz. Dahası, defterlerde komitenin istediği hiçbir bilgi, bu sözleşmeler hakkında hiçbir şey ve taşeronlara ödenen miktar hakkında hiçbir şey olmayacaktı. Komite bir şey istiyorsa, Hükümetin büyük bir bedel ödediğini ve müteahhitlerin alt yüklenicilere küçük bir bedel ödediğini göstermek istiyordu. Rerdell, kitaplarını getirmesi için mahkemeye çağrıldığında rota kitabını hiç düşünmediğini söylüyor. Kırmızı kitapları düşünüyordu ve yine de rota kitabı komitenin istediği herhangi bir bilgiyi içeren tek kitaptı. Bunu nasıl yutturacaktı? Bu kitapların kopyalanmasının sebebinden daha az olasılık, daha az ağırlık, daha az insan doğası içeren bir sebep düşünmek mümkün mü? Başka bir soru daha var. Rerdell kopyaları orijinallermiş gibi yutturmayı bekliyorsa, neden orijinalleri sakladı? Örneğin. Kongre'nin görmesini istemediğim bir kitabım var ve bu yüzden kopyasını aldım. O kopyanın orijinal olduğuna yemin edeceğim; aksi takdirde cihaz hiçbir işe yaramaz. Neden orijinali saklayıp sürekli keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsunuz? Neden orijinali yakmıyorsunuz? Kendi
suçluluğumun kanıtını neden saklıyorum, her an bir kazayla, bir hizmetçi tarafından, bir
yabancı tarafından bulunabilir? Bu insan doğası değil, beyler. Sonra başka bir
soru daha var: Eğer bir kitabın kopyasını yaptıracak ve sonra kopyanın orijinal olduğuna yemin edecek olsaydı, onu kendisi kopyalamış olurdu. Eğer bir adam bir yalana
yemin etmeye niyet ederse yapacağı ilk şey, sırrı birine
açıklamamaktır. Neden kendini Donnelly'nin eline bıraksındı? O, komite önünde tanıklık edecek adamdı ve eğer
çabası işe yararsa, komite önünde kopyaların orijinaller olduğuna yemin etmeyi planlıyordu; ve yine de, Donnelly'e gidip işi yaptırarak, her zaman kendisinin, Rerdell'in, bir yalana yemin ettiğini kanıtlamaya hazır olacak bir tanık üretti. Hangi adamlar böyle çalışır? Bir adam
yalan üzerine yemin etmeye karar verdiğinde, komşularından birine gidip, "Yarın bir yalan üzerine yemin edeceğim ve sana bunun kanıtını vermek istiyorum. Bir kopyanın orijinal olduğuna yemin edeceğim. Kopyayı yapmanı istiyorum ki ben de ona yemin edebileyim." demez miydi? Komşusu da, "Bu durumda sana karşı tanıklık edeceğim. Kendin kopyalasan iyi olur." demez miydi? Ne yaptığını bir görün. O, yalan yere yemin ederse
çelişkiye düşüp mahkûm edilebilmesi için bir tanık bulundurmak için çaba sarf etti. Neden defterleri kendisi kopyalamadı?
Asılları kopyalattıktan sonra
neden orijinalleri
yakıp
kimsenin elinde bulamaması için yakmadı?

Bir adım daha atalım. Son olarak, komitenin önüne çıktı.
Komitenin önüne çıktığında neye yemin etti? Müteahhitlerle nasıl durduğunu gösteren bazı masraf defterleri tuttuğuna yemin etti. Bence bu
doğruydu. Bence sakladığı şey buydu.
Komiteye rota defterinden bahsetmedi. Tek bir kelime bile.
İfadesinde sakladığı tek defter buydu. Bazı masraf defterleri tuttuğunu ve
sadece bunları sakladığını söyledi. Rota defterinden bahsetmedi. Bahsetmediği tek defter buydu. Sonuç olarak, bana öyle geliyor ki,
göstermek istemediği tek defter buydu. Neden? Çünkü o
o zamanlar, alt yükleniciye ve müteahhite ne ödendiği konusunda büyük bir yaygara koparacaklarını düşünüyordu ve
kimseden, kimden başkasından tavsiye almamıştı? Bay Bosler'dan başkasından. Bosler ona ne söyledi? Bosler ona, "Kitaplarınızı ve kağıtlarınızı sergilememeniz için hiçbir neden göremiyorum." dedi. Şimdi, Rerdell'in ifadesine göre,
bir önceki yılın 13 Mayıs'ında Dorsey, Bosler'e T. J. B.'ye yirmi bin dolar verdiğini bildiren bir mektup yazmıştı.
Bosler, Rerdell'in ifadesi doğruysa, o mektubun
yazıldığını biliyordu ve Bosler bu bilgiye sahipti. Mektubun
kopyalanıp kopyalanmadığını da biliyordu çünkü alınan her mektup, kopyalanıp kopyalanmadığına dair kanıt sunar. Ve yine de, o
mektubu bildiğinden, Rerdell'e yazdı veya ona telgraf çekti,
tüm kitaplarını ve kağıtlarını göstermemesi için hiçbir neden görmediğini söyledi. Buna kimse inanmıyor.
Hiç kimse inanmayacak! Dünya yörüngesinde milyonlarca yıl dönebilir ve nesiller gelip geçebilir, tüm ormanların yaprakları kadar
sayısız olabilir ve bu hikayeye inanacak ortalama zekaya sahip bir adam asla bulunamaz. Bir düşünün. Bosler,
Rerdell'in ifadesine göre, bir komplo olduğunu bilerek Dorsey ile ortaklığa girmişti, Dorsey'nin Brady'ye kârın yüzde otuz üç ve üçte birini ödediğini biliyordu ve bunun üzerine işi yapan katip ona mektup veya telgraf çekiyor ve Kongre komitesinin önünde kitaplar ve belgelerle birlikte görünmesi için celp edildiğini söylüyor ve Bay Bosler komplonun varlığını ve Brady'nin yüzde otuz üç ve üçte birini aldığını bilerek, tüm kitap ve belgelerin komiteye sunulmaması için hiçbir neden görmediğini yazıyor veya telgraf çekiyor. Beyler, bu imkansız; hiç olmadı ve asla olmayacak.

Ah, ama bu kitapların var olduğunu söylüyorlar. Neden mi? Çünkü Bay Donnelly onları kopyaladı. Bakalım kopyaladı mı yoksa kopyalamadı mı. Bu soruları incelemek gibi bir şey yok. Bay Rerdell, Brady ile yaptığı görüşmede,
Brady'nin kendisine bunların kopyalanmasının daha iyi olacağını söylediğini söylüyor. Bunun,
21 Mayıs 1880'de olduğuna inanıyorum. Şimdi, Brady'den aldığı görüş veya öneriye uygun olarak Donnelly'nin kitapları kopyalattığına yemin ediyor. Bunu ne zaman yaptırdı? 21 Mayıs 1880'den sonra yaptırdı. 2638. sayfada Donnelly, bu kitapları Nisan ayının sonlarında veya Mayıs ayının başlarında kopyaladığına yemin ediyor. 2636. sayfada, Rerdell için bir hesap kitabı kopyalamakla bir ilgisi olup olmadığı sorulduğunda, olduğunu söylüyor; ve ne tür kitaplar oldukları sorulduğunda, küçük bir kitap seti olduklarını söylüyor. Donnelly, bunların posta işiyle ilgili olduğuna ve bir şirketin kitapları gibi göründüğüne yemin ediyor. O zamanlar S. W. Dorsey dışında kimse konuyla ilgilenmiyordu. Bunlar nasıl bir şirketin kitapları gibi görünüyordu? Donnelly, 2640. sayfada, "defterde bir düzineden fazla hesap yoktu." diye yemin ediyor. Bakalım bunlar posta defterleri miydi. S. W. Dorsey'e karşı bir hesap olduğunu söylüyor; bu bir. John W. Dorsey'e karşı bir hesap; bu iki. Donnelly'nin kendisine karşı; bu üç. M. C. Rerdell; bu dört. Faiz hesabı; beş. Bir posta hesabı; altı. Bir gider
hesabı; yedi. Bir kar ve zarar hesabı, sekiz; ve William Smith'le
bir hesap, dokuz. Verdiği tek şey bu. Ama bunların bir düzineyi
geçmeyeceğini söylüyor. Gibbs 2644. sayfada Albay Steele ve Bayan Steele'e karşı bir hesap olduğunu söylüyor. Sanırım tek bir hesapta olacaklar. Bu on ediyor. Sonra Jennings'e karşı bir hesap vardı, bu on bir; ve Perkins'e karşı bir hesap vardı, bu on iki. Biraz daha ileri gidip gidemeyeceğimize bakalım. Bay Rerdell nakit hesabına yemin ediyor; bu on üç. Ayrıca J. H. Mitchell'e karşı bir hesap; bu on dört; ve
Belford'a karşı bir tane, on beş yapıyor. Jones'unuzu ve Smith'inizi düşebilir ve Donnelly'nin içinde olduğuna yemin ettiği hesaptan daha fazla hesaba sahip olabilirsiniz. Bir düzineyi geçmemeleri gerektiğine yemin ediyor. Tüm bu posta işleriyle birlikte defter buydu. Biraz takip edeceğiz. Rerdell diyor ki
defterleri muhtıraya göre açtı ve sonrasında bir nakit hesabı ve J. H. Mitchell ile bir hesap olduğuna yemin etti. J. B. Belford'dan sonra bahsettiğine inanıyorum. Şimdi, Gibb'in ifadesine göre Perkins ile bir hesap vardı. Anlayın ki, eğer varsa sahip olduğu tek defter, kendi masraf hesaplarını ve kendi meselelerini tuttuğu özel bir defterdi ve Stephen W. Dorsey'in herhangi bir bağlantısı olan bir defter değildi. William Smith ve Samuel Jones hesabını Hükümete satacak bir şey
olması amacıyla eklediğini söylüyorum. Benim iddiam bu. Onların
kendi özel defterleri olduğunu söylüyorum. Perkins ile bir hesap vardı. Beyler, tüm
tanıklıkları duydunuz. Bu davadaki tüm sözleşmeleri biliyorsunuz. Tüm
alt sözleşmeleri biliyorsunuz. Bu kitapta, bu alt sözleşmelerden herhangi birinde adı geçen herhangi bir alt yükleniciyle ilgili tek bir hesap yok
Perkins ve muhtemelen Jennings hariç. Perkins kimdi? Perkins, Rawlins'ten White River'a giden rotada bir alt yükleniciydi. Rerdell'in kendi çıkarı olan rota budur.

Rerdell, Perkins ile alt sözleşmeyi kendisi yaptı ve sonuç olarak kendi özel
kitabında Perkins ile bir hesabı vardı ve diğer alt yüklenicilerle hiçbir hesabı yoktu. Ayrıca, Gibbs'e göre, Jennings'e karşı bir hesap olduğunu görüyoruz. Jennings kimdi?

Bu bizi Jennings'in iddiasına getiriyor. Bu, ilk başta satmak istediğinde Bay Woodward'a anlattığı iddiadır ve
bu, Mac-Veagh ve Postane Genel Müdürü'ne anlattığı iddiadır. Garip ve harika bir şekilde bu iddiayı
bu kitapta buluyoruz. Bu, bunun özel bir kitap mı yoksa Dorsey'in hesapları için tutulan bir kitap mı olduğunu gösteriyor. Şimdi, Postane raporlarına baktığımda, Rerdell'e Jennings için 14 Nisan 1880'de 994 dolar ödendiğini görüyorum ve sorduğum soru şu: O zamanlar iki set defter tutuyor muydu? Mahkemeye, o zamanlar Jennings hesabının bulunduğu kendi defterini sundu. Kopyalanan defterde Perkins hesabı vardı ve neden? Çünkü bu, Rerdell'in ilgilendiği
özel bir hesaptı. Rerdell'in Dorsey ile olan işlemlerini gösteren Rerdell ile tutulan hesap dışında, o diğer defterde Dorsey'in zorunlu olarak ilgilendiği herhangi bir hesap olduğunu kanıtlayamadılar. Şimdi Bay Gibbs'in ifadesine geliyoruz. Bay Gibbs, karısının 1879 Noel'i ile 1 Mart 1880 arasında bir günlük kopyaladığını söylüyor. Rerdell, hem günlüğü hem de defteri kopyaladığını söylüyor. Tanık,
Gibbs, kitabın rengini verir. Kırmızı olmadığını,
ya kahverengi ya da siyah olduğunu söyler. Bay Gibbs, Smith hesabıyla ilgili hiçbir şey hatırlamaz, büyük ya da küçük olsun. Sonunda,
Rerdell'in kitabı oraya getirdiğini ve Dorsey'e New York'a göndermek için bir kopyasını yaptırmak istediğini ve kitabı ve kopyayı
Rerdell'e geri verdiğini dışında, aslında hiçbir şey hatırlamadığına yemin eder. Bu kitapta Smith, Jones,
S. W. Dorsey ve M. C. Rerdell gibi isimleri hatırladığına yemin eder. Aklına gelen tek şey bunlardı.
John H. Mitchell'in adını hatırlamıyor. Sayfa 2646'da, Rerdell'in duruşma sırasında kendisine gelip William Smith'in adını hatırlayıp hatırlamadığını sorduğuna inandığını söylüyor ve Rerdell'in kendisine William Smith'in adını hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda, ona hatırlamadığını söylediğine yemin ediyor. Sonra Jones'un adını hatırlayıp hatırlamadığını soruyor ve Rerdell'e bu soruyu sorduğunda hatırlamadığını söylediğine yemin ediyor. Sayfa 2646'dan okudum:

Bunların hiçbirini hatırlamamaya çalıştım.

Bir insan nasıl hatırlamamaya çalışabilir? Hatırlamamaya çalıştığında hangi zihinsel kası kasılır? Bu, adamın ifade verdiği sırada beni çok ilgilendiren metafizik bir soruydu çünkü hatırlamamaya çalıştığını söyledi. Neden hatırlamamaya çalıştı?

Eğer engel olabilirsem mahkemeye çağrılmak istemedim ve uzun bir süre kitaplar hakkında bir şey bildiğimi söylemedim. Ama mahkemeye çağrıldığımda, kitapları kopyaladığım zamanla ilgili tüm koşulları düşündüm; ve birkaç gün önce veya bir hafta kadar önce, bir gece eve gittiğimde ve bu konuyu
zihnimde düşünürken ve aklıma gelen her şeyi düşünürken,
aklım o sırada yaptığım bir sohbete geri döndü, gülüyor ve
kitaplara bakıyordum.

O zaman bu sadece bir kitap değildi.

Ve çok sayıda mektup yazdım ve çok sayıda isim okudum--Mektup defterlerinde olmalılardı--ve isimlerin tuhaflığına gülüyordum ve hatta "İçinde Smith ve Jones bile var" diye yorumda bulundum.

Ne harika bir durum! Kitapları kopyalarken ve üç mektup defterinin
bir dizinini yaparken Smith ve Jones'u buldu. Zorluk Smith veya Jones'u bulamamak olurdu.

Bu adamın kanıtı bu. Rerdell ilk kez yanına gittiğinde, Rerdell'e açıkça, "Smith'in hiçbir adını hatırlamıyorum; Jones'un hiçbir adını hatırlamıyorum" dedi. Sonra Rerdell kürsüye çıkana ve o kitapları kopyaladığına ve Smith ile Jones'un adlarının
içerisinde olduğuna yemin edene kadar bekledi ve sonra hafızası tazelendi ve buraya gelip Smith ile Jones'un adlarının orada olduğuna yemin etti. Birdenbire, bir şimşek gibi aklına geldi ve ardından karısıyla konuşmaya başladı. Beyler, siz inanabilirsiniz; ben inanmıyorum; tek kelimesini bile. Yanılıyor. Hayal gücünü hafızayla karıştırdı; Bay Rerdell'in şimdi ona söylediklerini, uzun zaman önce olduğunu düşündüğü bir şeyle karıştırdı. Mektup defterlerini de aldı. Belki de garip isimlerinden bazılarını
orada bulmuştur. Rerdell, Dorsey'nin Bosler'a 13 Mayıs 1879'da yazdığını söylediği mektuba yemin ederek, kendisinin (S. W. Dorsey) bu kitabı, posta işinde kullanılmayan tüm kendi kitaplarını aldığını ve bunları kutuladığını söylüyor. Ne zaman? 1879'da. Bay Kellogg, kutulandıktan sonra New York'a gönderildiklerine yemin ediyor. Ne zaman? 1879'da. Ve yine de Rerdell, Noel ile Yeni Yıl 1879 arasında bu kitapların indekslenmek üzere Bay Gibbs'in evinde olduğuna yemin ediyor. Bu işe yaramayacak. Ve Rerdell, 13 Mayıs tarihli mektubu içeren mektup defterinin, 1881'de MacVeagh'a gittiğinde burada olduğuna yemin ediyor ve yine de kendi ifadesine göre, bu kitap 1879'da New York'a gönderilmiş. Ve burada bulunan üç mektup defterinin -bir süre sonra dikkatinizi çekeceğim- 15 Mayıs'ta başladığını ve sanırım Nisan veya Mayıs 1882'de sona erdiğini söylüyor. Dorsey'in Bosler'a yazdığı mektubun 13 Mayıs 1879'da yazıldığını ve ardından üç mektup defterindeki ilk mektubun 15 Mayıs'ta, yani iki gün sonrasına ait olduğunu söylüyor. Yani kitap onda yoktu. Kitabın onda olmadığını biliyordum, çünkü böyle bir mektupla birlikte böyle bir kitabı olsaydı, asla New York'a gidip kitap çalmazdı; o bunu çalmış olurdu.

Torrey 27 Ocak 1880'de kitapların sorumluluğunu üstlendi ve onları 1 Mayıs 1880'e kadar Boreel Binası'nda sakladı ve sonra o zaman 145 Broadway'e taşındı ve onları Nisan 1882'nin sonuna kadar orada sakladı.

Şimdi beyler, birazdan o kırmızı kitaplara tekrar döneceğim. İşte kitaplar hakkında küçük bir kanıt. Bu adamın kaç kitabı olduğunu, kaç kez kopyalandığını, kimin kopyaladığını ve kopyalarla ne yaptığını bulmanın dünyadaki en zor şey olduğunu biliyorsunuz; ve hepimizi karıştırdı - savcılık avukatı, mahkeme, savunma avukatı - hiçbirimiz anlayamadık. "Kaç kitabınız vardı? Onlarla ne yaptınız?" "Eh, onları New York'a götürdüm. Hayır, götürmedim; bazılarını burada sakladım." Sonunda
hayal gücümle ona bir halı çuvalı yaptım. Dedim ki,
"Bu kitapları bir halı çuvalında New York'a götürmedin mi?" O da
"Evet," dedi. O da bir sineğe saldıran alabalık gibi o halı çuvalına atladı.
Dikkatinizi
2637. sayfada, alt tarafta bulunan başka bir kanıta çekmek istiyorum. Donnelly ifade veriyor:

S. Kitabın birebir kopyası mıydı?--C. Değildi.

S. Tuttuğun defterden ne farkı vardı?--Bazı şeyler
çıkarılmıştı.

S. Hangi hesapları çıkardın?--C. William Smith hesabını çıkardım.

S. Defterleri dengelemek için o miktarla ne yaptın?

Şimdi, bu cevaba özellikle dikkat etmeni istiyorum.

C. Hatırladığım kadarıyla onu kâr ve zarara taşıdım.

S. Defterlerde mi yoksa bilançoda mı?--C. Her ikisinde de.

Şimdi, unutmayın, bunlar komiteyi kandırmak için yapılmış defterlerdi. Sanırım bu jüride bazı muhasebeciler var. Sanırım Bay Greene, Bay Evans, Bay Crane ve Bay Gill muhasebe hakkında bir şeyler biliyor. Ben bilmiyorum ama hepiniz biliyorsunuz. Ve biliyorsunuz ki, bir miktarı kar ve zarara taşıdığınızda ismi çöpe atmazsınız; ismi saklarsınız. Robert G. Ingersoll'a karşı asla elde etmeyi beklemediğiniz beş bin dolar borçlandırdıysanız ve bunu kar ve zarara yüklemek istiyorsanız, borcu ödersiniz ve adımı buna karşı koyarsınız. Robert G. Ingersoll'un borcuna kar ve zararı koyarsınız. Defter tutan herkes bunu bilir. Bir miktarı kar ve zarara taşıdığınızda, borcu olan kişinin ismini yeniden yazarsınız. Böylece, "Hatırladığım kadarıyla, bunu kar ve zarara taşımıştım" dediğinde, defterde bir isim yerine iki kere yer alır. Eğer
sadece kitapta bir kez olsaydı, "William Smith, borçlu, on sekiz bin dolar" olurdu. Fakat bunu kar ve zarara aktarırsanız,
kar ve zararı bu William Smith miktarıyla kredilendirmelisiniz ve dolayısıyla
isim kitapta bir kez yerine iki kez yer almalıdır. Ve buna 
örtbas etmek diyorlar. Birisinin kitabın bir bölümünde William Smith'e karşı bir hesap görmesinden o kadar korkuyorlardı ki

kar ve zarar işinde başka bir hesap açıp tekrar koydular.
Bu iki kere olurdu. Şimdi biraz devam edelim:

S. Aynı şekilde transfer edilen başka hesaplar var mıydı?--C. Bence vardı ama emin değilim.

S. Kopyanızda defter bakiyesini yaptınız mı?--C. Evet, efendim.

S. O kopya üzerinde ne kadar çalıştınız?--C. İki
akşam ve bir gece boyunca üzerinde çalıştım.

Şimdi, hatırlayın, yaptığı kopyada
William Smith'in hesabını--ve belki Jones'tu, hatırlamıyor--kar ve zarara taşımıştı.

Şimdi, bir sonraki adıma geçelim. 2269. sayfaya gidelim. Bu bir
oyun kadar iyi. Donnelly, ilk kopyayı yaptığında William Smith hesabını ve diğer bazı hesapları kar ve zarara taşıdığına yemin ediyor. Rerdell, General Brady'nin ipucu üzerine bir adama ne yapması gerektiğini söylediğine yemin ediyor. Başka bir kopya çıkarmak ve daha önce kar ve zarara yüklenen kalemleri çıkarmak. Donnelly, ifadeye göre, defterleri dengelediğine ve defterleri dengeleyen tek kişinin kendisi olduğuna yemin ediyor. Rerdell, Kongre komitesi önünde görünmek üzere mahkemeye çağrıldıktan sonra, defterler üzerinde çalışmaya koyduğuna yemin ettiği başka bir adam buldu ve kalemle bir işaret çizerek çıkarılacak girişleri belirledi; kendisine yeni bir defter seti oluşturmasını, bu girişleri çıkarmasını, ancak defterleri dengeleyecek şekilde bırakmasını, çıkarılan girişleri ve ayrıca kar ve zarara taşınan aynı miktarı çıkarmasını ve bunları tamamen çıkarmasını söyledi. Rerdell, bu hesaplardan önce bu hesapların
kâr ve zarara taşındığına ve Dorsey'e ait
kredileri sildiğine yemin ediyor.

O zaman, elimizdeki kanıtlar şu şekilde: Rerdell, Bayan Gibbs'in
günlüğü ve defteri kopyaladığına yemin ediyor. Gibbs yemin etmiyor, ancak Rerdell
ediyor. Bu dört defter ediyor. Sonra Donnelly'den William Smith ve Dorsey hesaplarının kâr ve zarara taşındığı
başka bir defter seti yapmasını istedi.

Bu altı defter ediyor. Komite tarafından mahkemeye çağrıldıktan sonra başka bir adamdan yeni bir defter seti yapmasını ve William Smith ve Dorsey hesaplarını ve kâr ve zarar hesabını çıkarmasını istedi ve bu da sekiz defter ediyor. Ve işte buradayız, bu konuda.

Şimdi beyler, bu davayla ilgili başka bir görüşe ulaştım. Umarım unutmazsınız--çünkü bundan sürekli bahsetmek istemiyorum--bu Rerdell adlı adam Dorsey'in Bosler'a yazdığı mektubun orijinal harfli baskı kopyasına sahip olduğuna yemin ediyor. Bunu unutmayın. Kırmızı kitapları çalmak için New York'a gitmeden önce buna sahip olduğunu söylüyor; bunu unutmayın. Ve bu tanıklığı verdiğini; bunu unutmayın. Bayan White'a kopyalattığını söylüyor ve kopyaladığını göstermek için Bayan White'ı tanıtmıyorlar; bunu unutmayın. Ayrıca oradayken S. W. Dorsey'in el yazısıyla yazılmış tablo şeklindeki ifadeye sahip olduğunu da unutmayın.

Bay Ingersoll. [Devam ediyor.] Beyler, 2286. sayfada Bay Rerdell Dorsey'in kendisine Rerdell'in New York'tan ayrıldığı gece yazdığını söylediği bir mektubun içeriğini veriyor ve kitabın yanında olduğunu söylüyor. Yemin ediyor, hatırlarsınız, Dorsey daha sonra mektubu yırttı. Mektubu, kendisinin yazdığı gibi okumama izin verin:

Mektup, kendisine benimle ilgili olarak getirilen rapora inanmadığını ve ayrıca yeminli ifade hikayesinin bir yalan olduğuna inandığını belirterek başlıyordu. Mektupta, karısı, çocukları ve kendisi, sosyal ve ticari ilişkileri ve aramızda uzun zamandır var olan dostluğu için, kendisine zarar verecek hiçbir şey yapmaması için yalvarıyordu; Tanrı aşkına, yaptığım her şeyi yeniden gözden geçirmesi ve beni görene kadar daha fazla adım atmaması için yalvarıyordu. Bu şekilde, sadece beni görene kadar daha fazla bir şey yapmamam için yalvarıyordu. Şimdi, Rerdell'in yemin ettiği şeyleri aklımızda tutarak bu mektubu analiz edelim. Rerdell, Albermarle Oteli'ne gittiğinde Dorsey'e yaptıklarını anlattığına yemin etti; MacVeagh ve James ile görüşmelerde bulunduğunu söyledi. Dikkatinizi Jersey City'den gelen tebligata çekmek istiyorum. Öncelikle Dorsey, Rerdell'e kendisine getirilen rapora inanmadığını yazdı; _kendisine getirilen_. Eğer Rerdell raporu getiren kişi olsaydı, "getirilen" kelimesini kullanamazdı.
Rerdell raporu kendisine bizzat sunmuş olsaydı, Rerdell'e "Bana getirilen rapora inanmıyorum" diye yazamazdı. "Getirilen" kelimesinin kullanımı, başka birinin ona söylediğini gösteriyor;
kendisine yazdığı kişinin değil. "Rapor." Hangi rapor? Tek bir cevap var. Rerdell'in Hükümetle istişarede bulunduğuna dair rapor. Rerdell'e "Bana getirilen o rapora inanmıyorum" diye yazıyor ve yine de bunu yazdığında, Rerdell'in tanıklığı doğruysa, Rerdell'in ona aynı raporu verdiğini biliyordu ve Rerdell'in Dorsey'e aynı şeyi söylediğini bileceğini biliyordu. İkincisi, Dorsey'in yeminli ifade hikayesinin bir yalan olduğuna inandığını. Bu yalan ufkunda yine küçük bir gerçek bulutu var. Rerdell bir yeminli ifade vermemişti. James'e, MacVeagh'a, Woodward'a ve Clayton'a bildiklerini söylemişti ama hiçbir yeminli ifade vermemişti ve eğer yeminli ifade vermekle suçlandıysa, dürüstçe inkar edebileceği tek bir gerçek kırıntısı, tek bir şey olması onu çok sevindirmişti. Tek şey buydu. Henüz bir yeminli ifade vermemişti. Üçüncüsü, Dorsey mektupta karısı, çocukları, kendisi, sosyal ve ticari ilişkileri ve aralarında uzun zamandır var olan dostluk uğruna ona ne yapmaması için yalvarıyor? Daha fazla bir şey yapmaması için. Rerdell'e göre, ona mektupta hiçbir şey yapmadığına inandığını söylemiş. Rerdell, mektupta ona rapora inanmadığını yazdığına yemin ediyor; yani henüz hiçbir şey yapmadığını ve ardından mektubu Tanrı aşkına daha fazla bir şey yapmaması için yalvararak bitiriyor. Neden "daha fazla" kelimesini kullanmaya başladı? "Daha fazla adım atma. Hiçbir adım atmadığını biliyorum, ama yalvarırım daha fazla adım atma." O mektup bir arada durmayacak. Dorsey onu hiç yazmadığına yemin ediyor. Son olarak, mektup şu noktaya geliyor: "Rapora inanmıyorum. Hiçbir şey yaptığınıza inanmıyorum. Ama Tanrı aşkına, daha fazlasını yapmayın." Bu, bir adamın hırsızlıktan yargılandığı eski İskoç kararına benziyor. Jüri onu suçsuz buldu, ancak kararın sonunda "Sanığın bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını umuyoruz." dedi. Bu mektubun ilk kısmı Dorsey'in hiçbir şey
yaptığına inanmadığını gösteriyor. Son kısmı ise bir şey
yaptığına inandığını ve daha ileri gitmemesi gerektiğini gösteriyor. Kimse, başka bir
hipotez üzerine bu mektuba neden "daha ileri" kelimesini
eklediğini söyleyemez. Şimdi, size 2287. sayfadan Rerdell'in Albermarle Oteli'nde neler olduğunu
okuyacağım:

Bay James, Postane Müdürü ve Başsavcı ile görüşmeler yapmakla suçladı ve bununla ne demek istediğimi
sordu. Ona eylemimin onun adına olduğunu söyledim; gazeteleri takip ettiğimi ve bu posta işiyle ilgili gerçekleri bildiğimi, yaptığım şeyin onun adına yapıldığını söyledim.

Yani, bu konuşmaları yaptığını inkar etmedi, raporu inkar etmedi, Başsavcı ve Postane Müdürü ile görüştüğünü inkar etmedi, ancak şöyle dedi:

Eylemim sizin adınızaydı.

Ve sonra, Rerdell'e göre, Dorsey bundan sonra ona bir mektup yazdı ve "Rapora inanmıyorum" dedi, ancak Rerdell raporu ona kendisi vermişti. Belki de inanmamasının nedeni budur.

Şimdi, New York'tan dönüşünde yaptığı konuşmayı size okuyayım ve mektupla ne kadar uyuştuğunu göreyim. Sayfa 2288'de yazıyor:

Bay Dorsey hemen New York'ta yaptığımız konuşmayı ve Bay Mac-Veagh'e giderek yaptığım şeyi gündeme getirdi ve bana
onu mahvetmek isteyip istemediğimi sordu. Hayır, istemediğimi söyledim; onu mahvetmek gibi bir niyetim yoktu; onu
kötü bir zorluk olduğunu düşündüğüm şeyden kurtarmak için ona yardım etmek istiyordum.

S. Ne dedi?--C. Daha sonra bana onu terk ettiğimden beri
başka bir şey yapıp yapmadığımı sordu.

Ancak Albermarle Oteli'nden kendisine yazdığı mektupta
rapora inanmadığını ve kendisine karşı
bir şey yaptığına inanmadığını söyledi. Buraya geldiğinde ona sorduğu ilk şey,
"Bana karşı başka bir şey yaptın mı?" oldu.

Hayır, yapmadım dedim; Bay MacVeagh'in yakınında bulunmamıştım. Sonra,
"Peki, bundan nasıl kurtulacağız?" dedi. "Bay Dorsey, yalancı şahitlik yapmak dışında
her şeyi yapacağım."

Bay Rerdell'in yapması gereken çok doğal bir yorum. O her şeyi yapardı
ama bunu yapardı. Bu ifade Dorsey'in Rerdell'in New York'tan yazdığını söylediği mektubu asla yazmadığını gösteriyor. Bu ifade Rerdell'in söylediği
New York'taki konuşmayı yapmadıklarını gösteriyor. Bu ifade tam olarak Bay Dorsey'in yemin ettiği konuşmayı yaptıklarını gösteriyor.

Şimdi beyler, 20 Haziran 1881 tarihli yeminli ifadeye geliyorum. 5 Temmuz 1882 tarihli, 3733. sayfada bulunan mektubu istiyorum.

Bu yeminli ifadenin, Dorsey'in New York'tan döndükten sonra Dorsey ile yaptığı ve yalancı şahitlik dışında her şeyi yapacağını söylediği konuşmanın sonucunda yapıldığını anlıyorsunuz ve Dorsey ona, "Kahretsin, bir arkadaş söz konusu olduğunda bu ne anlama geliyor? Bir an bile tereddüt etmem." dediğinde, sonuç olarak, dostluk uğruna Bay Dorsey için bir yalana yemin etmeye karar verdiğini söylüyor. Şimdi de söylediği bu. 5 Temmuz 1882'de, diğer davanın ortasındayken ve Bay Rerdell'in dediği gibi, Hükümete gitmeyi düşündüğünde ve aleyhine delilleri bize vermeyeceği zaman, şu mektubu yazdı:

5 Temmuz 1882.

Senatör: Burada söyleyeceğim şey sizi şaşırtabilir, ancak benim için kolayca görülebilen bazı
durumlardan yola çıkarak, şaşırmayabilirsiniz.

Buna başlamak için, yaklaşık bir yıl geriye, yıldız-rota meselelerinin kaçınılmaz sonucunu dört gözle beklerken, kendimi Hükümetle uyumlu hale getirmeye başladığım zamana gitmem gerekecek. O zamanlar, bir ajan olarak cezai olarak sorumlu tutulamayacağımı varsayarak, herhangi bir kovuşturma veya iddianameye dahil edilmeyi hiç düşünmemiştim. Bir an bile bunun mümkün olduğunu düşünseydim, hiçbir şey fikrimi değiştiremezdi, hatta size fayda sağlamak için ne kadar endişeli olsam bile. Sonuç olarak, Bosler'ı dinledim ve pişman olacağım şeyi yaptım. Birincisi, beni ikna ettiği şeyi yapmam sonucunda bana verilen kıskanılmayacak şöhret yüzünden.

Onu kim ikna etti? Bay Bosler. 5 Temmuz 1882'de, dediği gibi, Hükümete gitmeye karar verdiğinde,
ve beynini dağıtmak için elimize bir sopa
vermeyi gönüllü olarak istemediğinde, bunu yazıyor.

İkincisi, bu davayı olduğu gibi bırakalım, hala bir
bulutun altındayım--Bu acınası bir ifade. Bir bulutun altında olan adam!--hem
arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız, hem de genel olarak halk arasında.

İşte beyler, bu paragrafın çiçeği ve çiçeği geliyor:

Ve o da neredeyse meteliksiz.

Sonra mektup şöyle devam ediyor:

Bunlar sert gerçeklerdir ve göz ardı edilemez, eğer Hükümetle birlikte hareket etmeye devam etseydim itibarım
açık olurdu ve şüphesiz iyi bir pozisyona atanırdım.

Hükümet, beyefendiye Haziran 1881'de Woodward'a, Clayton'a, Başsavcıya
ve Postane Müdürüne gittiğinde bir ofis vaat etmiş olmalı. Bu mektuba göre, diğer şeylerin yanı sıra bir ofisi olacaktı, vapur rotası yeniden başlatılacaktı, Jennings'in talebine izin verilecekti, kayınpederinin bir katiplik alması gerekiyordu ve bu mektuba göre ayrıca bir pozisyonu olacaktı. Bu kamu hizmeti reformu! Ne diyor?

En azından bunun böyle olacağına inanmak için her türlü sebebim var.

Bir ofisi olacaktı, inanmak için her türlü sebebi var. Neden? Ona bunu vaat etmiş olmalılar.

Şimdi bizi şu ana getiriyor. Kendimi kurtarma
fırsatım var ve bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu yaparak iddianameden tamamen kurtulabilirim.

Hükümet daha sonra 1882'de ona iddianamenin aleyhine
olarak düşürülmesi
sözünü vermiş olmalı. Yalan söylemesi mümkün mü beyler? Savcılığın 13 Temmuz 1882'de yalan söylediğini, ancak 1883'te fikrini değiştirip gerçeği söylediğini söylemesi mümkün müdür? Hayır.

Bu adımı atarken şunu söylememe izin verin: Bu çok fazla düşünmenin ve ayrıca hazırlığın sonucudur.

Sanırım öyle. Birkaç belgenin hazırlanması.

Sizin ve Bosler'in tek isteğinin beni kullanmak olduğunu fark ettim
ve artık ihtiyacım kalmadığında şeytana gidebilirdim.

Eh, sanırım oraya gitti.

Bu yüzden artık kullanılmamaya karar verdim ve kendime bakmayı teklif ediyorum.

Bugün işleri düzene koyuyorum, böylece hemen yarın başlayabilirim.
Aileniz adına bundan pişmanım, ancak benim de bir ailem var ve kendimi düzeltmek
onlara borcum.

Görüyorsunuz ya beyler, çocuklarına lekesiz bir ün
bırakmak istiyordu.

Size niyetimi bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten,

M. C. RERDELL.

Şimdi beyler, kürsüye geliyor ve bu yeminli ifadeyi Bosler tarafından aşırı ikna edilmediği için değil, Dorsey'nin gözyaşları ve inlemelerle kendisinden bunu yapmasını istediği için yaptığını söylüyor. Yine de 5 Temmuz 1882'de, bunu Bosler tarafından aşırı ikna edildiği için yaptığını söylüyor ve ayrıca, "Hükümetle kalsaydım itibarım
açık olurdu ve iyi bir
pozisyona sahip olacağıma inanmak için her türlü sebebim var." diyor. "Suçlamadan tamamen kurtulmak için başka bir fırsatım daha var." diyor. Bu beyler ona asla dokunulmazlık
söz konusu olmadığını söylüyorlar. Bu, Bay Rerdell'in yemin altında olmadığında ona inanamayacağınızı gösteriyor ve burada yemin ettiği şey, yemin altında olduğunda ona inanamayacağınızı gösteriyor.

Şimdi yeminli ifadeye geliyorum. Bunun üzerinde çok fazla zaman harcamayacağım. Bay Rerdell, son derece rahat bir şekilde, en ufak bir tereddüt etmeden, tüm yeminli ifadeyi inceledi, akla gelebilecek tüm kolaylıkla Dorsey'in yazdığı her paragrafı ve kendisinin yazdığı her paragrafı seçti. Hafızasının sergilediği gösteriye şaşırdım. Sonunda elindeki kağıdın kopyasına bakmak istedim ve elime aldığımda, Dorsey tarafından yazıldığına dair her kelimenin mavi bir kalemle altının çizildiğini gördüm. Bu, ifade verdiği
kolaylığın açıklamasıydı. Daha sonra, o kağıdın Bay Woodward tarafından kendisine verildiğini ve Dorsey'in ifadesine göre yazdığı kısımları inceleyip işaretlediğini veya yazdıklarını işaretleyip diğerlerini işaretlemediğini, böylece bir bakışta hangi şekilde yemin edeceğini anlayabildiğini öğrendim. Bu davadaki
kağıtları bitirmeden önce dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey daha var. El yazısı konusunda tanıkların çağrıldığı
tüm kağıtlar işaretlenmiştir. Size her birinin üzerinde küçük bir gizli işaret olduğunu göstereceğim, böylece yemin eden kişi sadece imzaya bakarak ve başka hiçbir yere bakmadan hangi şekilde yemin edeceğini bilebilir.
Bu davada çok fazla hazırlık yapıldı.

Şimdi, Rerdell Dorsey'in yazdığı yeminli ifadenin bölümleri ve kendisinin yazdığı bölümler hakkında yemin ediyor. Yemin etmesinin amacı Bay James ve MacVeagh'ı Bay Dorsey'in kitaplarını ve onları herhangi bir şüpheden tamamen kurtarmak ve ayrıca Hükümetin diğer tüm yetkililerini bu yeminli ifadeyi hazırlamak için herhangi bir şekilde ödeme yapma sözü verdikleri şüphesinden kurtarmak. İlk olarak, Dorsey'in şunu yazdığına yemin ediyor:

Hikayem onları tamamen yakaladı ve vapur rotası ve Jennings'in iddiasına atıfta bulunma fırsatı buldum. Bay James, Jennings meselesi hakkında her şeyi bildiğini, Jennings'in kötü muamele gördüğünü ve parayı alması gerektiğini ve alması gerektiğini; vapur rotasını araştıracağını ve bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağını; bunun en kötü kısım olduğunu ve özel ajanlarının bunu bildirdiğini; yine de bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağını söyledi.

2506. sayfada, çapraz sorgusunda, Bay Rerdell, Bay James'in belirttiği gibi, bu sözlerin Dorsey tarafından değil, kendisi tarafından yazıldığına yemin ediyor. Aynı sayfada Jennings'in kötü muamele gördüğünü belirten sözcüklerin Bay Dorsey tarafından yazılmadığına, kendisinin yazdığına yemin ediyor.

Baş sorgusunda bu sözcüklerin Dorsey tarafından yazıldığına yemin etti.

Baş sorgusunda Dorsey'in şunları yazdığına yemin etti:

Ve onları daha fazla aldatmak ve planlarını öğrenmek için, Oregon'un çok konuşulan yazışmalarını içeren
mektup defterini taşıdı.

Daha sonra çapraz sorguya çekildiğinde, sanırım aynı sayfaya, 2506, şu sözcükleri kendisinin yazdığına yemin ediyor:

İçeren mektup defterini taşıdı.

Dorsey bunları yazmadı. Ayrıca, baş sorgusunda Dorsey'in bu sözleri yazdığına yemin ediyor:

Bay MacVeagh'in iyi bir avukat olarak beni tespit edebilmesini sağlayan tek bir hata, daha doğrusu bir kayma yaptım ve bu da bir dizi defter tuttuğumu söylememdi.

Baş sorgusunda Bay Dorsey'in bu sözleri yazdığına yemin ediyor.
Çapraz sorguda Dorsey'in bunları yazmadığını ve kendisinin yazdığını kabul ediyor.

Baş sorgusunda bunları kendisinin yazdığına yemin ediyor:

Şöyle dedi, "Bay Rerdell, söz veremediğim bir konumdayım, ancak kendinizi Hükümetle tam bir uyum içinde konumlandırırsanız, bundan zarar görmezsiniz ve bu ay Dorsey'den hiçbir
maaş almamanızı tavsiye ederim. Her şey yoluna girecek."

Çapraz sorgulamada geri alır ve 2503. sayfada Dorsey'nin şu sözleri yazdığına yemin eder:

Her şey yoluna girecek.

Bu sözlerin çok geniş bir anlam taşıyabileceğinden ve Başsavcıyı bir şekilde etkileyebileceğinden korktu ve bu nedenle bunları yazdığına yemin ettiğinde yanlış yemin ettiğine ve aslında Dorsey'nin bunları yazdığına yemin etti. Sonra, önünde işaretli kağıtla ve ifadesini üretmek için bolca zamanı varken, şu sözleri yazdığına yemin etti:

Bana kendi el yazısıyla ve Dorsey'nin bu sözleri yazdığına dair sordu. Ben de, "Pazar gecesi." dedim. "Çok fazla ertelemeyin, çünkü bunlar çok önemli." dedi.

Baş sorgusunda Dorsey'in bu sözcükleri yazdığına yemin etti ve çapraz sorguda bu sözcüklerin her birini kendisinin yazdığını itiraf etti. Çapraz sorgulandığında önünde kağıt yoktu. Mavi kalem işareti hafızasını tazelemedi. Bu yüzden baş sorgusunda şu sözcükleri yazdığına yemin etti:

Ben ayrılmak üzereyken o -Başsavcıyı kastediyordu- "Bay Rerdell, bizimle tam bir uyum içinde oldunuz ve şunu söylemek istiyorum ki, size iyi bakılacak ve işlerinize dikkat edilecek." dedi.

Çapraz sorguda, 2500. sayfada Dorsey'in şu sözcükleri yazdığına yemin etti:

İşlerinize dikkat edilecek.

Ama yine de Rerdell'in bu sözcükleri yazdığını ve Başsavcının ağzından söylediğini kabul etti:

Size iyi bakılacak.

5 Temmuz 1882 tarihli mektubunda şöyle diyor:

Hükümetle kalsaydım iyi bir
pozisyona sahip olacağıma inanmak için her türlü sebebim var.

Sırada ne var? Bay. Rerdell, baş sorgusunda, şu sözleri kendisinin yazdığına yemin ediyor:

Ertesi akşam Bay Woodward'ı arayıp söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sordum ve bana kayınpederim için bir yer bulunduğunu ve başvuruyu Senatör Clayton'a vermemi; başvuruyu İçişleri Bakanlığı'na yapmamı, çünkü eleştiri korkusuyla onu Postane Dairesi'ne göndermemenin en iyisi olduğunu; atamanın hemen yapılması gerektiğini söyledi. Her şey ayarlanmıştı. Ertesi gün Clayton'ı gördüm, o da aynı şeyi söyledi.

Çapraz sorguda, 2505. sayfada, Dorsey'in bunun bir kısmını yazdığına yemin ediyor; Dorsey'in şu sözleri yazdığına:

Eleştiri korkusuyla onu Postane Dairesi'ne göndermemenin en iyisi olduğunu.

Doğrudan sorguda ifade verdiğinde önünde bu işaretli kağıt vardı; kağıt yokken, çapraz sorguda, bunu kendisinin yazmadığına, ancak Senatör Dorsey'in yazdığına dair ciddi yeminini ediyor. Bu tür bir tanıklığa ne kadar güvenebilirsiniz? Beyler, bir ara, ya da bu konuyla en ufak bir ilgisi olan herhangi birinin bu yeminli ifadeyi okumasını ve bunun iki kişinin mi yoksa bir kişinin mi eseri olduğunu görmesini istiyorum. İki adamın yazmasına izin veriyorsunuz, biri bir paragraf, diğeri başka bir paragraf yazıyor ve sonra siz okuyorsunuz; dünyada kitap okumaya alışkın olan hiçbir adam yoktur ki, üsluptaki farkı, farklı ifade biçimini, farklı dil kullanımını anında fark edemesin. Kimse yazıda hiçbir fark göremez; kimse ifade biçimindeki en ufak farkı göremez; yaşamış en keskin sözlü mekanikçi bile bu paragraflar arasında bir bağlantı göremez. Aynı beyinden çıktılar; aynı el tarafından yazıldılar; ve eğer herhangi bir adam, bir kitabı baştan sona okumuşsa, bunu okursa, tek bir kişinin her şeyi yazdığını görecektir. Fakat Bay Bliss, Dorsey'in bir politikacı olduğu için, S. W. Dorsey'in el işçiliğini gösteren bir pasaj olduğunu söylüyor:

Ayrıca, Sayın Başkan, Bay Dorsey'e bu soruşturmaya ve kovuşturmaya müdahale edemeyeceğinizi söylediğinizi; eğer müdahale ederseniz, halkın, Başkan ve ismini vermeyeceğim ancak ismini tahmin edebildiğim bir Sekreterin, Kongre'deyken yıldız rotası halkasının parasını aldığını veya Postane Müdürü ve Başsavcının o zamandan beri aldığını söyleyeceğini ve bu nedenle kendisinin (Dorsey'in) haklı çıkmak için mahkemelere bakması gerektiğini söyleyeceğini söyledi.

Bay Bliss'in, diğerlerinin yanı sıra, bunun S. W. Dorsey'in beyninde oluştuğunu göstermek için güvendiği pasaj budur; ve yine de Rerdell, bu pasajı kendisinin yazdığına yemin ediyor. Bu işe yaramayacak beyler.

Şimdi, buna ne kadar güç vermeniz gerektiğini bilmeniz için, size 2379. sayfadan biraz okuyayım; ve bunu, Rerdell adlı adamın doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerini bilmeniz amacıyla okudum.

Bu adamın ahlaki yapısını anlamanızı istiyorum; onu iyice anlamanızı istiyorum. Bu yeminli ifadeleri incelediğinizde, onun tanıklığını düşündüğünüzde, tam olarak ne tür bir yapıya sahip olduğunu bilmenizi istiyorum ve bu kürsüye gelip bu davada dilekçeleri satır aralarına yazmanın yanlış olduğunu düşünmediğine; yeminli ifadeleri doldurmanın yanlış olduğunu düşünmediğine yemin ettiğini ve 13 Temmuz 1882 tarihli yeminli ifadeyi vermesinin nedeninin bu olduğunu hatırlamanızı istiyorum. O zamanlar bunların yapıldığını bilmesine rağmen, yine de bunları yanlış olarak görmedi. Görüyorsunuz, bir adama ulaşmak, onun doğru ve yanlış felsefesine ulaşmak değerlidir; nasıl düşündüğünü bilmek değerlidir; neden hareket ettiğini bilmek değerlidir; ve bunu bir adam hakkında öğrendiğinizde, ona inanıp inanmamaya karar verirsiniz.

Sanırım jüri bu kağıda baktı ve mavi kalemle işaretlenmiş tüm kısımları gördü ve sanırım o kısımları Dorsey yazdı. O, baş tanıklık yaptığı sırada önünde olan kağıttı. Ancak çapraz sorguya çekildiğinde, o sırada kağıt gözlerinin önünde olmadığında, tam tersi şekilde çok sayıda önemli şey söyledi. Hepimiz onun hatırladığı kolaylık karşısında şaşkına döndük, hangi kısımları kendisinin yazdığını ve hangi kısımları Bay Dorsey'in yazdığını biliyormuş gibi davranıyordu. Bu adamı anlamanızı istiyorum ve onunla işim bitmeden önce anlayacaksınız. Onu tanımanızı istiyorum.

Şimdi bu davada, savcılığın gözünde son derece önemli bir şeye geliyoruz. Bay Rerdell'in ifadesini destekleyen temel dayanaktır. Bu dayanak olmadan kesinlikle hiçbir şey kalmaz, her şey yalan yere
mahvolur.

Kalem muhtırası (31 X) ile ilgili olarak ortaya çıkan ilk soru, bunu kimin yazdığıdır ve bunu kimin yazdığını tespit etmek için bu davada
belirtilen tüm gerçekleri ve koşulları dikkate almalıyız. Hatırladığınız gibi,
Rerdell'in bir rota defteri tuttuğu zaten kanıt olarak mevcuttur. Ayrıca Bay Dorsey'in
kendi defterleri olduğunu; kendi muhasebecisinin, Bay Kellogg'un olduğunu;
Bay Kellogg'un bu defterleri tuttuğuna ve başka hiç kimsenin
onlara kalem bile sürmediğine yemin ettiğini;
1879 sonbaharına kadar onları sakladığını; daha sonra New York'a gönderildiğini; Bay Torrey'in
27 Ocak 1880'de bu defterleri ele geçirdiğini ve
Nisan 1882'nin sonuna kadar bunları sürekli olarak sakladığını ve başka hiç kimsenin
bunlara bir işaret koymadığını hatırlayacaksınız. Kanıt budur. Kanıt ayrıca, bu defterlerde tam bir posta hesabının
olduğunu da gösterir. Kanıt ayrıca, Bay Kellogg'un
sakladığı defterlerde, John W. Dorsey'in hissesinin ve Peck'in posta rotalarındaki hissesinin satın alınmasından kaynaklanan masraflar ve alacakların olduğunu da gösterir.

Bay Merrick. Affedersiniz; bana o kanıtı gösterin.

Bay Ingersoll. Bundan sonra buna değineceğim. Beyler,
bu kalem notunu beğenmemelerine şaşırmıyorum.

Bay Merrick. Hayır efendim; sadece sizi doğru sınırlar içinde tutmak istiyorum.

Bay Ingersoll. Bunu anlıyorum. O kalem notunu beğenmediği için kimseyi suçlamıyorum.

Bay Merrick. Rerdell'i istediğiniz kadar mahkûm edebilirsiniz.

Bay Ingersoll. Onun suçlu olduğunu gösterdiğinizde, yüzü
sevincin dönüşümüyle aydınlanacak. Suçları en kara şekilde boyandığında Bay Rerdell'den daha memnun bir denetçi olmayacak.
Bu size adamın ahlaki doğasını gösteriyor.

Şimdi, dediğim gibi, kanıt şu ki bir rota kitabı tutuluyordu; o rota kitabı Bay Dorsey'in veya başka birinin rotalar hakkında isteyebileceği tüm bilgileri içeriyordu; sonuç olarak, başka bir defter setini tutmanın uygun olmadığı. Bay Rerdell
kendisi için defter tutabilirdi, ancak S. W. Dorsey için tutamazdı. Dorsey'in bir
defter seti ve başka bir muhasebecisi vardı. Neden Rerdell tarafından başka bir set
açılsındı? Rerdell, ona isteyebileceği tüm
bilgileri veren bir rota defteri tutuyordu.

Bay Wilson. Rerdell parayı idare etmiyordu.

Bay Ingersoll. Elbette hayır; o zamanlar idare edilecek para yoktu;
henüz sapa kadar gelmemişlerdi.

Şimdi, başka bir küçük nokta daha var: Dorsey neden gönüllü olarak kendini Rerdell'in eline bıraksın ki, "Brady'ye para ödedim"?
Bunun gerekliliği neydi? Bunun anlamı neydi? Rerdell onun katibiydi. Neden kendini, yani işvereni, katibinin eline bırakmak için çaba sarf etsin ki? Neden aylık olarak tuttuğu adamın kölesi olmak için çaba sarf etsin? Neden sadece Bay Rerdell'i suçuyla tanıştırmak değil, aynı zamanda kendisinin yazdığı kanıtları da Rerdell'in eline vermek istiyordu? Bakın beyler, her şeye doğal bir bakış açısıyla bakmalısınız. Bay Dorsey'in o hesabı tutmasının ne faydası vardı? Dorsey'in o zamanlar bir ortağı yoktu. Dorsey'in o zamanlar kimseye cevap vermesi gerekmiyordu. Bir kitaba "Brady'ye on sekiz bin dolar ödedim" yazmasının ona ne faydası vardı? Brady'nin bunu unutacağından mı korkuyordu? Kendisinin unutacağından mı korkuyordu? Katibinin sırrı saklamasına yardım etmesini mi istiyordu, çünkü sırrın kanatlanması durumunda kendisini kötü şöhretli hale getireceğini mi biliyordu? Biraz mantık yürütelim. Hükümet bunu tanıttı. Ayrıca Dorsey'in yazısında olduğunu kanıtlamak için bir tanık da tanıttılar. Rerdell bunun olduğuna yemin etti. Sonraki tanıkları Boone bunun bir kısmının doğru, bir kısmının da doğru olmayabileceğini düşündü; ona doğru görünmedi; daha ziyade Bay Rerdell'in bir kısmını yazdığını ima etti. Ve tam orada Hükümet düştü. Hiçbir uzman getirilmedi. Gravür ve Baskı Bürosu'nda birçok uzman, Philadelphia ve New York'ta birçok uzman, el yazısı konusunda birçok yargıç vardı. Tam burada Kongre'de, Senato'da altı yıl Stephen W. Dorsey ile birlikte oturan, onunla aynı komitelerde görev alan ve her gün yazdığını
görmüş olan yirmi veya otuz Senatör vardı; bu komitelerin katipleri onun yazılarının sayfa sayfa kopyasını
almışlardı. Hiçbiri çağrılmadı. Neredeyse
sonsuz güce sahip, her şey emrinde olan Hükümet hiçbir uzman getirmedi.
Bu, onların davalarındaki en önemli kağıt parçasıydı. Ve yine de kendi tanıklarının bunu itibarsızlaştırmasına izin verdiler; kendi tanıkları, aslında, Rerdell'in bunun suçlayıcı kısmını
ürettiğine yemin etti. Ve yine de bu yazıya yemin edecek hiçbir uzman çağırmadılar. Birisiyle
konuştuklarına inanmıyor musunuz? Her birinizin aklında, konuştukları kişileri getirmemelerinin bir nedeni yok mu? Başka bir kelime etmeden
orada bıraktılar. Şimdi, neden? Çünkü Rerdell dışında, bunun S. W. Dorsey'in el yazısıyla olduğuna
yemin edecek hiç kimse bulamadılar. Sebep bu.

Rerdell'in "bunu bir çek olarak sakladığını" biliyorsun. Ne için? Bunun için para ödendi mi? Hayır. Herhangi bir para için makbuz muydu? Hayır. Ama "çek olarak sakladı." Görüyorsun, zor durumdaydı. Bunu bu kadar zaman nasıl saklayabildi? Bunu saklamaya çalışmadığını, sadece unutulmuşluğun çöp sepetinde olduğunu ve şans ve beceriksizliğin bir komplosu sonucu aniden canlandığını söylemesi pek doğru olmazdı. Bunu başardığını söylemesi doğru olmazdı. Yani sakladığını söylemek zorundaydı ve sonra saklaması için bir sebep göstermek zorundaydı.
Nedeni neydi? "Çek olarak sakladığını" söyledi. Sanırım sen
[bir jüri üyesi olan Bay Greene'e hitap ederek] defter tutuyordun. Buna çek mi diyorsun? Yine de zavallı adamın vermek zorunda olduğu sebep buydu. Adam konuya geldiğinde ona acıdım. Ben öyle bir yapıya sahibim ki
herhangi birinden tamamen, kesinlikle ve mükemmel bir şekilde nefret edemem ve
en kötü adamı bile başı dertte gördüğümde bundan pek hoşlanmam; en azından
kısa zamanda tatmin olurum ve onu bu durumdan kurtarmak isterim. Burada yemin ediyordu
bunun bir çek olduğunu söylüyordu.

Şimdi, bu konuda dikkatinizi çekeceğim birkaç küçük şey var. İşte J. H. Mitchell'in adı. Mitchell ile bir hesap açıldı, ancak Mitchell'i hiçbir şeyle suçlamasını
söylemiyor; Mitchell'in adının karşısında hiçbir şey yok. Kendisine karşı suçlanacak veya alacaklandırılacak hiçbir şey olmadan Mitchell ile nasıl bir hesap açabilir? Kitabın dizinine "J. H. Mitchell, sayfa
21" yazmış. Sayfa 21'i çevirdiğinizde Mitchell'in hiçbir şeye borçlu,
alacaklının aynı olduğunu görüyorsunuz--sessizlik. Her iki taraftaki ismin karşısında tek bir kuruş bile yok. Mitchell bir çalışan değildi. Mitchell, gün be gün hesap verecekleri bir adam değildi. Sonra John Smith silindi ve
Samuel Jones altına yazıldı. Rerdell, Samuel Jones'u yazdığını söylüyor. Ben ise yazmadığını söylüyorum. Bir süre sonra ona bakmanızı ve onu yazıp yazmadığına bakmanızı istiyorum.

Şimdi beyler, bu kalem notu sunulduğunda, M. C. R.'nin Rerdell'in el yazısına çok benziyordu ve bunu hemen önerdiğimi ve jüriye "M. C. R.'ye bakın" dediğimi hatırlayacaksınız. Şimdi, jüri üyeleri, sizden o M. C. R.'ye bakmanızı istiyorum; M.'nin ilk satırının
harfin ortasına nasıl getirildiğini görmenizi istiyorum,
ve sonra C. ve R.'nin tam olarak nasıl yapıldığını görmenizi istiyorum. Alın, Bay Foreman ve dikkatlice bakın. Ve, o kalem muhtırasıyla (31 X) bağlantılı olarak, jüriden ayrıca John W. Dorsey ile 1879'da (87 X) yapılan bu anlaşmaya da bakmasını ve her iki kağıtta da M. C. R. baş harflerini karşılaştırmasını isteyeceğim. M. C. R.
iki kez geçiyor, sanırım, bu (87 X.) Şimdi her iki kağıtta da M. C.
R.'nin oluşumuna bakın, Bay Lowery ve siz de iyi bir araştırma yapın.

Şimdi beyler, bu davada sahip olduğum en değerli kağıt parçalarından biri ve bu şimdiye kadarki en büyük şans. O kağıttaki J. W. D.'ye bakmanızı ve sonra bunu bu kağıttaki J. W. D. ile karşılaştırmanızı istiyorum; zamanınızı bundan daha iyi harcayamazsınız.

Her şeyin olduğu bir kağıt
bulabileceğimi hiç sanmıyordum. Ama sanki bu kağıtla ilgili bir komplo varmış gibi, bu kağıtta diğerindeki S. W. D. ile esasen aynı olan bir S. W. D. var. M. C. R., S. W. D. ve J. W. D. her iki kağıtta da esasen aynıdır ve bence jüri bunlara baktığında aynı el tarafından yazıldığını söyleyecektir.

Şimdi beyler, Bay Boone'un bu kalem notunun (31 X) üst kısmının S. W. Dorsey tarafından yazıldığını düşündüğüne dair ifadesi vardı; "kar ve zarar"a kadar onun el yazısına benziyor, sanırım; yanılıyor olabilirim; "nakit"e kadar olabilir; ve sonra "kar ve zarar"dan sonra J. H. Mitchell ve J. W. D.'nin isimleri geliyor, tam olarak 87 X'te görünen aynı J. W. D..

Şimdi, bu 87 X hangi kağıt? Bu, John W. Dorsey'in 1879'da S. W. Dorsey'e karşı yaptığı bir hesaptır. Bazı rotalarla ilgilenmek için Batı'ya gitmişti ve geri döndüğünde yerleşti ve Bay Rerdell hesabı yazdı. Bu 87 X ve 1879'da yapıldığını kanıtladım. Sanırım savcılık ilk başta 1878 olduğunu düşündü.

Bu kağıt, bunun bu kağıdı yazan kişi tarafından üretildiğini ve başka hiç kimse tarafından üretilmediğini gösteriyor.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, J. H. Mitchell'e karşı hiçbir hesap yok.
William Smith'in karşısında on sekiz bin rakamı var. Ve
Rerdell, Bay Dorsey'in önerisiyle Samuel Jones'a kendisinin yazdığını söylüyor. Tekrar soruyorum beyler, Bay Dorsey neden Rerdell'e böyle bir
kağıt verdi? Neden ona bu sahte ismi verdi? Neden kendini onun
gücüne bıraktı? John W. Dorsey için on bin beş yüz dolar, Peck için on bin dolar vermesi çok doğaldır, çünkü kanıtlar bu işlemlerin gerçekten gerçekleştiğini gösteriyor. Kanıtlar, yalnızca bir yerde değil, birçok yerde, on bin doların John W. Dorsey'e ödendiğini, Peck'e on bin doların ödendiğini ve o sırada S. W. Dorsey tarafından on bin beş yüz doların avans olarak verildiğini gösteriyor. Sonuç olarak bu doğaldır; uygundur. Ancak benim fikrime göre, o
kalem notunun tek bir kelimesini, tek bir satırını bile yazmamıştır. Hepsi, üzerindeki her işaret, Bay Rerdell tarafından yapılmıştır. Bunu yapan kişi odur.
MacVeagh'a gittiğinde yanında mıydı? Hayır. Postane Genel Müdürü'ne gittiğinde yanında mıydı? Hayır. Woodward'a gittiğinde yanında mıydı? Hayır. Temmuz 1882'de yeminli ifadesini verdiğinde yanında mıydı? Hayır; veya
yapamazdı. Eylül ayında Bay Woodward'a gittiğinde buna sahip miydi? Hayır; aksi takdirde Bay Woodward kürsüye çıkıp buna yemin ederdi. Kasım ayında yeminli ifadesini verdiğinde buna sahip miydi? Hayır diyorum.
Kim yaptı? Rerdell bunu şu amaçla üretti: Bu Hükümete
elde edebileceği bir şey olsun diye; dokunulmazlık karşılığında
takas edebileceği bir şey olsun diye. "Bunu bir makbuz olarak sakladı."

Bu beyefendiler neden Senatör Mitchell'i Mayıs 1879'da Senatör Dorsey ile bir hesabı olduğunu göstermek için getirmediler? Hükümet neden Bay Mitchell'i getirmedi? Tanıklarının doğrulanması gerektiğini biliyorlardı. Yasanın böyle bir tanığa, doğrulanmadığı sürece inanılamayacağını açıkça belirttiğini biliyorlardı. Ayrıca yasanın böyle bir tanık tamamen doğrulanmadığı sürece inanılamayacağını; yalancı yemininin pudinginden gerçeğin kuru üzümlerini seçemeyeceğinizi de biliyorlar. Ona ya tamamen inanmalısınız ya da hiç inanmamalısınız. Jüri tarafından tümüyle kabul edilmeli ya da öfkeyle inanç eşiğinden atılmalıdır. Bunu biliyorlar. Neden Senatör Mitchell'i 1879'da S. W. Dorsey ile bir hesabı olduğunu göstermek için getirmediler? Ama onlardan tek kelime duymadık.

Başka ne? Rerdell, bunun ya Batı'ya gitmeden önce Nisan ayında ya da döndükten sonra Mayıs ayında olduğunu söylüyor; ve o sırada, ifadesine göre - yani bu muhtıraya göre - Bay Brady'ye keşif için on sekiz bin dolar ödenmişti. Ve ardından, Haziran ayında, çeyrek bitmeden önce, on sekiz bin dolar daha. Bu Brady'ye ödenen otuz altı bin dolar eder. Başka ne? John W. Dorsey'e on bin dolar; kırk altı bin dolar eder. Peck'e ödenen on bin dolar; elli altı bin dolar eder. Ayrıca kendisine on bin beş yüz dolar avans vermişti; bu altmış altı bin beş yüz dolar eder ve henüz Hükümetten bir dolar bile alınmadı. Ve bu, devam edecek parası olmadığı için muhteşem bir komplonun yüzde yetmişini veren bir adam tarafından yapıldı. Tek yapmanız gereken bunu düşünmek. O zamanki tarafların durumunu bir düşünün. Anlayana kadar bu konuya bağlı kalacağımı söylüyorum.

Bay Gibbs, Mitchell'in adının onları gördüğünde kitaplarda olmadığına yemin ediyor ve yine de bu kitaplar bu muhtıradan açılmış. Gibbs, zihni üzerinde o kadar büyük bir kontrole sahip ki "hatırlamamaya çalışabiliyor." Çocukken, etrafta dolaşan bir adamın, kimsenin zihnini bir dakika kontrol edemeyeceğini; kimsenin bir dakika boyunca bir şey düşünmeden başka bir şey düşünemeyeceğini söylediğini duyardım. Ama "Yapabilirim; bir dakika bir şey düşünebilirim ve başka hiçbir şey düşünemem." diyen bir adam vardı. Ona, "Eğer bunu yaparsan, sana
atımı vereceğim ve o ülkenin en iyi binek atıdır;
'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı'nın ilk kıtasını söyleyebilirsen ve
başka hiçbir şey düşünmezsen, sana atımı vereceğim ve o ülkenin en iyi binek atıdır." denildi. Adam, "Nasıl anlayacaksın?" dedi. "Ah,
sözüne güveneceğim." Bunun üzerine adam gözlerini kapattı ve şöyle dedi:

Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve her yerde--

"Sanırım eyeri ve dizgini atacaksın?"

Bay Gibbs zihnini bu kadar kontrol edebilen adamdır ve size
J. H. Mitchell'in isminin kitapta olmadığını söyler.

Bay Donnelly, J. H. Mitchell gibi bir ismi hatırlamadığını söylüyor,
ve yine de bir makamda bulunuyor. Şu anki Yönetim altındaki herhangi biri için gördüğüm en zayıf hafızaya sahip kişi. J. H. Mitchell'in adını hatırlamıyor. Kim hatırlıyor? Bay Rerdell. Fakat Bay Rerdell, J. H. Mitchell'e ne
suçladığını söylemiyor; J. H. Mitchell'e karşı kitapta ne olduğunu söylemiyor; bu suçlamadan
kurtuluyor. Peki neden? John H. Mitchell'in tanıklık etmesinden korkuyordu.
Sanırım Bay Rerdell'e göre, o kitaplarda Belford'a karşı bir suçlama vardı. Belford'un adının neden muhtırada görünmediğini bilmiyorum ama Belford'a daha sonra geleceğim.

Bay Bliss. Bay Ingersoll, Bay Donnelly hiçbir şekilde bahsetmiyor ve Bay Mitchell konusunda soru sorulmuyor.

Bay Ingersoll. Sanırım öyle. Bir süre sonra bulabilirsem bulurum ve
bulamazsam haklı olduğunuzu kabul ederim. Nerede olduğunu bilmiyorum.
Sözümün kesilmesini istemiyorum.

Bay Bliss. Hakkımı talep ediyorum.

Bay Ingersoll. Hadi, devam edin; zavallı adamın konuşmasını yapmak için sadece yedi günü vardı.

Bay Bliss. Önümde Bay Donnelly'nin kanıtı var ve Mitchell'in adını hiçbir şekilde anmıyor ve
gördüğüm kadarıyla bu konuda kendisine soru sorulmuyor. Bence ifade orada ısrarla yer aldığında
sayfaya bir referans verilmeli.

Bay Ingersoll. 2637. sayfada.

Bay Davidge. Ve 2639. sayfada, en üstten yaklaşık iki inç uzakta.

Bay Ingersoll.--Benim amacım için yeterli: Hatırlayabildiği tüm hesapların isimlerini verdi ve bu isim listesinde J. H. Mitchell'in ismini vermedi. Bu yüzden size o adamın J. H. Mitchell'e karşı hiçbir hesap hatırlamadığını söyleyebilirim. Bay Gibbs'e doğrudan J. H. Mitchell'e karşı herhangi bir hesap olup olmadığı soruldu ve o da böyle bir şey hatırlamadı. Şimdi, buna yemin eden tek kişi Bay Rerdell. O zaman şu çelişkiyle karşılaşıyorsunuz: J. H. Mitchell'in ismi neden orada olsun ki?
Bunu bilmiyorum. Savcılık, elbette, S. W. Dorsey'in bu kalem muhtırasındaki yazılara benzeyen yazılarını bulabilecek. Buna şüphe yok. Eğer
Dorsey'in yazısını taklit ederek Rerdell tarafından yazılmışsa, Dorsey tarafından gerçekten yazılmış yazıların buna benzeyen
bir şey
bulunması şaşırtıcı değildir. Neden? Çünkü onun yazısını taklit ederek yazılmıştır ve bu nedenle Dorsey'in buna benzeyen yazılarını
bulabilirsiniz; aksi takdirde
bu bir taklit olmazdı. Bir sonraki soru şu: Rerdell'in buna benzeyen
bir yazısını bulabilir misiniz? Evet; 87 X. M. C. R., S. W. D. ve J. W. D. hepsi tam olarak buna benzer. Şimdi, Dorsey'in Rerdell'i denemeden ve bir amaç olmadan taklit etmesi
son derece şaşırtıcı değil mi? Dorsey tarafından yazıldığı halde bu muhtıranın Rerdell'in yazısını taklit etmesi
mükemmel bir şekilde harika değil mi? Fakat eğer Rerdell tarafından sahtecilik yapılmışsa, Dorsey'in yazısına benzemesi
muhteşem değil. Dorsey bunu Rerdell'i düşünmeden yazdıysa, Rerdell'i taklit etmiş olmasının inanılmaz derecede harika bir kaza olduğunu söylüyorum. Hangisi daha olasıdır - Dorsey'in Rerdell'i tasarlamadan ve denemeden taklit etmesi mi, yoksa Rerdell'in Dorsey'i tasarlayarak ve bunu yapmaya çalışırken taklit etmesi mi? Bu argümanı ortaya koymanın yolu budur ve umarım beyefendiler buna cevap verir. Cevapta gösterilecek olan yaratıcılık, puan kaybımın bedelini bin kat daha fazla öder. Bunun hesabını vermelerini istiyorum, Dorsey'in doğal el yazısının Rerdell'inkine nasıl benzediğini ve bunun birçok durumda tam olarak Rerdell'inkine nasıl benzediğini. Neden böyle, beyler? Size söyleyeyim. Bay Rerdell, J. W. D., S. W. D. ve
M. C. R. baş harflerini o kadar sık ​​yazmıştı ki, bunları bu muhtıraya koymaya geldiğinde
elini gizlemeyi unutmuştu. Sebebi bu. 87 X'te J.
W. D.'yi tam olarak kalem muhtırasında olduğu gibi bulursunuz. M. C.
R.'yi tam olarak kalem muhtırasında olduğu gibi bulursunuz. Aynı şeyi elinizle birçok kez yaptıysanız, elin kendi aklına sahip olduğunu görürsünüz. Piyano çalmayı bu şekilde öğrenirsiniz. El
eğitilir ve zihne tek bir soru sormadan melodinin tüm labirentlerinde tuşları takip eder. Bir ismi o kadar sık ​​yazabilirsiniz, o kadar sık ​​baş harfler yapabilirsiniz ki, bunları yazmaya başladığınızda,
nesneniz ne olursa olsun, kendi aklıyla eğitilmiş olan el,
eski alışılmış hareketleri ve yolları izler. Bu nedenle
J. W. D. ve S. W. D. ve M. C. R. bu kalem notunda
Rerdell'in el yazısıyla yazılmıştır. Buna göre Dorsey toplamda yaklaşık 65.000 dolar veya buna yakın bir şey ödemiştir. Bunda
hiçbir doğruluk payı yok beyler. Şimdi, zihninizi yapacağım bir sonraki noktaya hazırlamak ve Rerdell adlı bu adam hakkında bir şeyler bilmeniz için, size onun hakkında biraz daha fazla bilgi vereceğim. Onun karakteri hakkında yeterince bilginiz olduğunu düşünmüyorum ve sahip olduğum küçük noktaları size vermek istiyorum. Portresini her çizgisinde, her işaretinde çizmek istiyorum. Size kafasındaki her saç telini vermek istiyorum. Bu tanığın doğrulanması gerektiğini unutmayın. Desteklenmesi ve onaylanması gerekiyor. Herkes onun yalancı şahitliğin kalay olduğunu ve başka birinden elde edilen saygınlığın gümüşüyle ​​kaplanması gerektiğini kabul ediyor. Bunu hepsi kabul ediyor. O boş bir çanta. Ayakta durabilmesi için birinin onu doldurması gerekiyor. Bunu kabul ediyorlar. Dikkatinizi, doğrulanması gereken birkaç şeye çekmek istiyorum. Sayfa 2215'te, Rerdell, Miner'ın kendisine tekliflerdeki miktarların S. W. Dorsey tarafından doldurulduğunu söylediğine yemin ediyor. Sayfa 4177'de Miner bunu reddediyor ve teklifleri yalnızca iki istisna dışında doldurduğunu söylüyor.

Sayfa 2216'da Rerdell, J. W. Dorsey, Peck ve Miner için posta meselesinin kendisine S. W. Dorsey tarafından verildiğine ve Dorsey'in işi Boone'un elinden alacağını söylediğine yemin ediyor. Sayfa 3766'da, Dorsey, Rerdell ile böyle bir konuşma yapmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2217'de, Rerdell, S. W. Dorsey'in kendisine Batı'ya gitmek için başvurduğuna yemin ediyor. Sayfa 3768'de Dorsey, onu Batı'ya gitmek için işe almadığına yemin ediyor.

Sayfa 2218'de, Rerdell, S.
W. Dorsey'den Bismarck rotasında ne yapılacağına dair talimat aldığına yemin ediyor. Sayfa 3769'da, S. W.
Dorsey bunun tamamen yanlış olduğuna yemin ediyor.

Sayfa 2219'da, Rerdell rotanın altmış mil kuzeyinde bir
_kağıt postane_ kurması talimatı aldığını söylüyor. Bu ne içindi?
İfadesine göre, reklamda bir hata vardı ve
rota çok uzundu ve bu, rotadan otuz mil uzakta bir postane yapmak için rotaya altmış mil ekleyerek onu kısaltmak için bir araçtı veya
toplamda altmış mil, böylece mesafe artışı için ücret almak için. Eğer bir
sahtekarlık olsaydı, postaneyi rotadan neden çıkardılar? Neden rotaya
yerleştirmiyorlardı? Altmış mili, ihtiyaç duyulmayan bir yerde bir postaneye sahip olmak dışında seyahat ederlerse, sahtekarlık nerede olurdu? Kesinlikle altmış mil seyahat ederek Hükümetten hiçbir şey kazanamazlardı. Altmış mili seyahat ederlerse o altmış mil için ödeme alırlardı, ancak altmış mili seyahat etmeden altmış mil için ödeme almak isterlerse postaneyi rotadan bu kadar uzağa koymazlardı. Rotaya veya çok yakınına koyarlardı ve rotadan
uzakmış gibi davranırlardı.

Beyler, Stephen W. Dorsey'in o adama o ülkeye gidip sahte bir postane kurmasını
talimat verdiğini varsaymak son derece saçmadır. Böyle bir sahtekarlık ne kadar dayanır ve yaşardı? O ülkede o hizmet için para ne kadar süre çekilebilirdi? Orada hiçbir insan
yaşamıyordu diyorlar. Postane müdürü kim olacaktı? Raporları kim hazırlayacaktı? Sizin yargınıza göre, departmanın böyle bir postanenin, postane müdürünün ve postanın olmadığını öğrenmesi ne kadar sürerdi? Hiç kimse Stephen W. Dorsey'den daha sığ bir düzenek düşünemezdi, tanıdığım herhangi bir adam kadar
zekaya sahip olan
bir adam, böyle aptalca bir düzenek hayal bile edemezdi. Ve yine de, bu Bay Rerdell'in tanıklığıdır.

Bay Rerdell oraya çıktığında bir kasaba kurup başka bir şekilde para kazanabileceğini düşünmüş olabilir. Ancak, Bay Dorsey'in ona sahte ve hileli bir postane kurmasını söylediğini söylemek doğru olmaz.
Bay Dorsey, postanın oraya taşınamayacağını ancak birkaç gün önce öğrenmiş olmalı ki, böyle bir ofisin
olmadığı ortaya çıkmış olurdu. Bir postane müdürü atamaları gerekecekti ve o da orada yalnızlığında bir ova münzevisi olarak yaşamak zorunda kalacaktı ve Bay Bliss'in okumasından büyük keyif aldığı
Agate'den böyle bir rapor hazırlamak zorunda kalacaktı. Oraya bir mektup gönderilmedi; bir tane bile, ve olmayacaktı da. Bay Dorsey, bir postane müdürü atanırsa rapor vermesi gerektiğini biliyordu ve o tarihten itibaren üç ay sonra, ilk olarak, postanenin olmadığını; ikinci olarak, hiç posta gelmediğini; ve üçüncü olarak, hiç posta beklemediğini bildirmek zorunda kalacaktı.
Görüyorsunuz, Stephen W. Dorsey'in kapısına böyle bir suçlama yöneltmek tamamen saçma.

3769. sayfada Dorsey, ifadenin bir yalan olduğunu, kendisinin asla böyle bir şey yapmadığını söylüyor. Ayrıca, 3924. sayfada bunu reddediyor.

2220. sayfada Rerdell, Pennell'e bir postane için dilekçe verdiğine yemin ediyor. 2156. sayfada Joseph Pennell, dilekçeyi hiç görmediğine; ve 2171. sayfada hiç imzalamadığına ve hiç gönderilmediğine yemin ediyor.

Sayfa 2221'de Rerdell, S. W. Dorsey tarafından on beş veya on altı mil arayla istasyonlar inşa etmesi ve her üç istasyonu kullanması talimatı aldığına yemin ediyor. Sayfa 3769'da S. W. Dorsey böyle bir talimat verilmediğine yemin ediyor. Sayfa 4092'de J. W. Dorsey, istasyonları yaklaşık otuz mil arayla inşa etmeye başladıklarına ve General Miles'ı gördükten sonra o subayın kendisine günlük posta olacağını ve olması gerektiğini söylemesinden sonra, inşa ettiği istasyonların arasına istasyonlar inşa etmeye karar verdiğine yemin ediyor.

Bu mantıklı ve düz bir hikaye. Dışarı çıktığında istasyonları yaklaşık otuz küsur mil arayla inşa ettiler ve General Miles ile konuştuğunda, General Miles ona günlük bir hizmet olması gerektiğini söyledi ve
geri dönerken ara istasyonlar inşa etmeye karar verdi.
Rerdell'in yemin ettiği bu tanıklık ne içindi? İnandırmak için, beyler, Stephen W. Dorsey, Rerdell'i gönderdiğinde, bir keşif gezisi olacağını biliyordu ve bunu biliyordu çünkü İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile komplo içindeydi. John W. Dorsey'in tanıklığı bu hikayeye ışık tutuyor. Güneş doğuyor ve sis dağılıyor. Hikayesi nedir? "Oraya gittim ve yaklaşık otuz mil arayla istasyonları kurdum ve General Miles ile konuştuğumda bana keşif gezisi ve günlük posta olması gerektiğini söyledi ve sonra geri döndüğümüzde ara noktalara istasyonlar kurdum." Hikaye bu.
Kendi içinde tutarlı.

Hükümetin Pennell aracılığıyla Rerdell'in kendisine çiftlikleri inşa etme talimatı verdiğini ve S. W. Dorsey tarafından kendisine talimat verildiğini kanıtlamaması harika değil mi?

2233. sayfada Rerdell, Miner'ın kendisine Vaile'nin Brady'ye yakın olduğunu söylediğine yemin ediyor. Sayfa 4177'de Miner bunun doğru olmadığına yemin ediyor; böyle bir konuşmanın hiç
yapmadığını söylüyor. Neden Brady'ye yakın bir adam istiyorlardı? Beyler, daha önce size açıkladığım gibi, ifadelerine göre, iddia ettikleri gibi, Miner'ın Brady ile komplo kurduğunu
kanıtlamışlardı ve yine de Brady'ye yakın bir adam bulmaya çalışıyordu.
Ortak komplocu olmak yeterince yakın değildi. Bu yüzden Bay Rerdell, Bay Miner tarafından tekrar doğrulanıyor ve Rerdell'in yemin ettiği şeyin yalan olduğuna yemin ediyor.

Sayfa 2224'te Rerdell, Kasım 1878'de Miner'ın kendisinden
40104 numaralı dilekçedeki bir satıra belirli kelimeleri yazmasını istediğine yemin ediyor. Sayfa 4178'de Miner, kendisinden hiçbir
dilekçenin arasına satır eklemesini istemediğine yemin ediyor.

Sayfa 2225'te Rerdell, 20 Aralık 1878'de National Hotel'de Vaile ve Miner ile işi hakkında bir konuşma yaptığına ve orada birçok konuşma yaptığına yemin ediyor. Sayfa 4020'de Vaile, böyle bir konuşmanın hiç olmadığına yemin ediyor. Sayfa 4021'de Vaile, o zaman veya herhangi bir zamanda böyle bir konuşmanın
hiçbirini hatırlamadığına da yemin ediyor. Sayfa 4178'de Miner, konuşmanın Rerdell ile kendisi arasında olduğuna ve Vaile'nin orada olmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2225'te Rerdell, Vaile'nin kendisine posta hizmetinin altı yüz bin veya yedi yüz bin dolara ulaşması gerektiğini söylediğine yemin ediyor. Sayfa 4021'de Vaile, böyle bir şey
söylediğini düşünmediğine yemin ediyor--böyle bir şey söylemiş olmasının mümkün olduğunu düşünmüyor. Sayfa 4179'da Miner, Vaile'nin huzurunda asla böyle bir
ifadede bulunmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2226'da Rerdell, Vaile ve Miner'ın isteği üzerine 4 Ocak 1879'da Rawlins rotasına hizmet vermek için Batı'ya gittiğine yemin ediyor. 4022'de Vaile, Rerdell'in isteği üzerine Batı'ya gitmediğine; Miner'ın, Rerdell'e, tüm ücret için, tüm süre boyunca bir alt sözleşme verdiğine
ve Rerdell'in bunu kendi adına üstlendiğine yemin ediyor. 4179'da Miner, Rerdell ile
düzenlemeleri kendisinin yaptığına yemin ediyor.

Sayfa 2227'de Rerdell, Vaile ve Miner'ın her ikisinin de kendisine, hizmetin hemen artırılacağını ve bunu göz önünde bulundurarak alt sözleşmeler
yapmasını söylediklerini söylüyor. Sayfa 4180'de Miner, kendisine böyle bir talimat vermediğine ve Rerdell'in tüm yaptıklarını kendi sorumluluğunda yaptığına ve Vaile'in kendisine böyle bir yetki vermediğine yemin ediyor. Beyler, bu adamlardan hangisine inanacağınızı söylemek size kalmış.

Sayfa 2228'de Rerdell, Mart 1879'da Vaile ile bir yeminli ifade hakkında bir konuşma yaptığını ve Vaile veya Miner'dan talimat aldığını yemin ediyor.
Sayfa 4024'te Vaile, böyle bir konuşmayı hatırlamadığını ve
hiçbir zaman böyle bir konuşma yaptığını düşünmediğini yemin ediyor.

Sayfa 2228'de Rerdell, Vaile'in Miner'ın huzurunda
Brady'nin bir alt yükleniciden yeminli ifade kabul etmesini sağlayabileceğini söylediğine yemin ediyor.
Sayfa 4024'te Vaile, böyle bir şey söylemediğinden çok emin olduğunu ve
Brady'ye asla böyle bir soru sormadığını yemin ediyor. Sayfa 4182'de Miner, Vaile'nin huzurunda asla böyle bir ifadede bulunmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2228'de Rerdell, Vaile'nin Brady'yi gördüğünü söylemesinden bir veya iki gün sonra Brady'nin bir alt yükleniciden bir yeminli ifade
almayı kabul ettiğini söylüyor. Sayfa 4024'te Vaile bunu reddediyor.

Aynı sayfa 2228'de Rerdell, Vaile ve Miner tarafından Perkins'e yazıp yeminli ifadesini göndermesi için talimat verildiğine yemin ediyor. Sayfa 4024'te Vaile, "Asla!" diye yemin ediyor -- Perkins'in bir alt yüklenici olduğunu bilmediğine. Sayfa 4182'de Miner, bunu hatırlamadığına ve Rerdell'e Bay Perkins'e herhangi bir yeminli ifade
göndermesi için talimat vermediğine yemin ediyor.

Sayfa 2230'da Rerdell, Miner'ın bir yeminli ifade formu yazdığına yemin ediyor. Sayfa 4182'de Miner, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadığına ve Rerdell'a Perkins'e herhangi bir form göndermesi için hiçbir
talimat vermediğine yemin ediyor. Aslında Perkins yeminli ifadesi Rerdell'in el yazısıyla yazılmış. Yine de size formu Miner'ın yazdığını söylüyor. Bu işe yaramayacak.

Sayfa 2231'de Rerdell, S. W. Dorsey'in talimatı altında boşlukları doldurduğuna yemin ediyor --yani Perkins yeminli ifadesini--ve S. W. Dorsey'in talimatı altında dosyaladığına yemin ediyor. Sayfa 3793'te Dorsey, böyle bir yeminli ifadenin varlığından hiç haberdar olmadığına ve böyle
talimatlar vermediğine yemin ediyor; ve daha da fazlası, hiçbir zaman veya hiçbir yerde Rerdell'e herhangi bir yeminli ifadeyi veya dosyalanacak herhangi bir dilekçeyi değiştirme yetkisi vermemiştir.

Sayfa 2233'te Rerdell, alt sözleşmeyi herhangi bir sefere atıfta bulunmadan yapması talimatı verildiğine yemin eder; ve Dorsey, dosyalanmadıkları takdirde ödemeleri garanti eder. Sayfa 3771 S. IV'te Dorsey, kendisine böyle bir talimat vermediğine yemin eder.

Sayfa 2234'te Rerdell, Peck ve Dorsey'in yeminli ifadelerinin boş olarak kabul edildiğine yemin eder. Sayfa 4189'da Miner, hatırladığı kadarıyla imzalanmadan önce doldurulduğuna yemin eder.

Tekrar ediyorum, burada şunu söylemem uygun olabilir: Hükümet, John M. Peck tarafından yemin edildiğinde yeminli ifadelerin boş olduğunu kanıtlamak için New Mexico noteri J. S. Taylor'ı neden çağırmadı? Neden
yapmadılar? Kanun, her memurun görevini yaptığını varsayar ve
bir yeminli ifadenin altında bir noter tasdikli belgesi bulduğumuzda, kanun, üstündeki kağıdın, belgenin oraya yerleştirildiği anda tam olarak aynı durumda olduğunu
varsayar. Bu, hukukun varsayımıdır ve bu varsayımı
aşmanın tek bir yolu vardır. Aksini kanıtlamalısınız. Bunu yapmanın dünyadaki en
kolay yollarından biri memuru getirmektir. Onlar J. S.'yi getirmediler. New Mexico'dan Taylor, Peck'in bu davadaki yeminli ifadeyi kabul ettiği adam. Onu buraya getirmek ve Peck'in bu yeminli ifadelerin hepsine boş olarak yemin edip etmediğini sormak kolay olurdu. Onu çağırmadılar. Onu bir kez buraya çağırdılar ve bu yeterliydi. Bu sefer çağırmadılar. Vermont, Middlebury'den Rufus Wainwright'ı aramadılar. John W. Dorsey'in bu yeminli ifadelere yemin ettiği memur oydu. Savcılığın beyefendileri yeminli ifadelerin boş olduğunu söylüyorlar, ancak yemin ettikleri noteri kürsüye koymaya cesaret edemiyorlar. Bunun nedeni bunu düşünmemeleri değil. Paraları olmaması değil. Hükümetin milyonlarca parası ve acentelerinin binlercesi vardı. Western Union ofisindeki o gönderilerin imhasını nasıl kanıtlamaya çalıştıklarını hatırlarsınız. Buraya müdürünü nasıl getirdiklerini, nasıl ajan üstüne ajan getirdiklerini, nasıl etrafta dolaşıp haberleri toplayan adamı,
ve vagonu süren adamı, ve vagonun sahibini,
sokakta haberleri alan çocukları,
oraya vardıklarında onları alan bodrumdaki adamı,
ve onları satın alan adamı, ve onları ödemek için çek yazan muhasebeciyi nasıl getirdiklerini hatırlıyorsunuz.
Demiryolunda onlar adına makbuz tutan adamı getirdiler ve
onları demiryolundan Massachusetts, Holyoke'ye kadar takip ettiler ve
geldiklerini göstermek için fabrikanın müdürünü ve demiryollarının defterlerini getirdiler.
Bu haberleri kağıttan hamura kadar takip ettiler
ve yine de Middlebury'ye gidip Rufus Wainwright'ı çağırmak akıllarına gelmedi. J. S. Taylor'ın New Mexico'dan mahkemeye çağrılmasını hiç düşünmediler. Modern medeniyetin tüm kolaylıkları emrindeydi ve yine de Wainwright veya Taylor'ı almayı hiç düşünmediler.

3771. sayfada S. W. Dorsey, Rerdell'e
boş bir yeminli ifade alması talimatını vermediğine yemin ediyor. 4126 ve 4107. sayfalarda J. W. Dorsey,
boş bir yeminli ifade almadığına; böyle bir şey hatırlamadığına yemin ediyor. 2240. sayfada Rerdell, S. W. Dorsey ile boş yeminli ifade almak hakkında bir görüşme yaptığına yemin ediyor. 3771. sayfada S. W. Dorsey bunu reddediyor. 2241. sayfada Rerdell, S. W. Dorsey'in kendisine 41119 numaralı rotada yeminli ifade hazırlamasını ve maaş artışının yüzdesini verdiğini söylediğine yemin ediyor. Orada ne diyor? Yüz elliden
iki yüze kadar.

Bay Merrick. Daha sonra bu düzeltildi.

Bay Ingersoll. Öneriniz için teşekkür ederim. Bu Cuma günü oldu.
Bir sonraki Pazartesi sabahına kadar erteledik. Bir sonraki Pazartesi sabahı geldi ve bir hata yaptığını ve bunun yüzde
yüz elli ile iki yüz elli arasında olması gerektiğini söyledi. Ben
hemen gidip Toquerville rotasıyla ilgili yeminli ifadeleri aldım,
çünkü o yeminli ifadede oranın yüzde iki yüzün üzerinde olması gerektiğini söylemiştim, aksi takdirde
değişmezdi. Yeminli ifadede yüzde
iki yüz elli beş olduğunu buldum ve bu yüzden
değiştiğini buldum. Bunu takip ettim ve Bay Rerdell'in S. W. Dorsey'in ifadesine göre yaklaşık beş bin dolar çaldığı rotanın aynısı olduğunu
ve Rerdell'in bunu inkar etmediğini gördüm. Toquerville ve Adairville için bu kadar. Belki tekrar değineceğiz.

Tüm bu konuların bulunduğu sayfaları vereyim. 3772. sayfada Dorsey, yeminli ifadeler hakkındaki konuşmayı reddediyor ve ayrıca 3773. sayfada Rerdell'in ifadesindeki değişiklik 2277. sayfada bulunacaktır. 
2243. sayfada Rerdell, hapisteyken S. W. Dorsey'in Rerdell'in ofisinin
anahtarına sahip olduğuna yemin ediyor. 3735. sayfada S. W. Dorsey, Rerdell'in ofisinin anahtarına sahip olmadığına ve ofiste sadece iki kez bulunduğuna, her ikisinde de Rerdell ile birlikte olduğuna ve Rerdell'in kendisine verdiği dışında ofisten hiçbir zaman kağıt çıkarmadığına yemin ediyor. Ayrıca, Rerdell'e baş sorgusunda ofisinin anahtarı olan biri olup olmadığı sorulduğunda, S. W. Dorsey'in ofisinin anahtarı olduğunu söylediğini
hatırlayacağız. O zamanlar karısının anahtarı olduğunu
söylememişti. Neden? Çünkü S. W. Dorsey'in anahtarı olan tek kişi olduğunu ve S. W. Dorsey'in Rerdell hapisteyken ofise gidip kapıyı açtığını ve soyduğunu anlamak istiyordu.
Çapraz sorguda karısının anahtarı olduğuna yemin ettirdim ve
sonra karısının oraya gittiğini gördük. Anahtarı olduğunu biliyordu.
Yine de, çapraz sorgusunda anahtarın kimde olduğu sorulduğunda, S. W. Dorsey demişti. Bu ne içindi beyler?

Böylece, daha önce dediğim gibi, S. W. Dorsey'in anahtarı olan tek kişi olduğunu ve
oraya gidip ofisi soyduğunu çıkarsayabilirsiniz. 2634 ve 2635. sayfalarda Bayan Cushman, Bayan Rerdell ile birlikte Rerdell'in ofisine gittiğine yemin ediyor. Ne zaman? Sabahın altısı civarı. Ve
ofisi açık bulduklarına? Hayır. Ofisi kilitli buldular, ancak
karışık bir durumda kağıtlar buldular ve bazı kağıtları aldılar. Yaklaşık
on beş dakika oradaydılar. Rerdell'in hapiste olduğu üçüncü sabah olduğunu hatırlayın. Rerdell Pazartesi akşamı hapse girdi. Bu,
Bayan Cushman ve Bayan Rerdell'in Perşembe sabahı ziyaretiydi ve onlar
saat altıda oraya gittiler. Bunu aklınızda bulundurun. Rerdell Cuma günü hapisten çıktı. Kapıcı George A. Calvert sık sık her odayı ziyaret etti.
Tanıklığı 2672. sayfada. Rerdell'in odasının kapısını
kilitsiz bulduğuna yemin ediyor. Ne zaman? Rerdell'in hapisten çıkmasından önceki gün. Günün hangi
saatinde? Sabah. Hangi sabahtı? Perşembe sabahı. Rerdell ne zaman
hapisten çıktı? Cuma sabahı. Bayan Rerdell ve
Bayan Cushman odayı ne zaman ziyaret ettiler? Perşembe sabahı. Sabahın hangi saatiydi?
Saat altı. Calvert odayı ne zaman açık buldu? Aynı sabah.
Kadınlar oraya gittiklerinde odanın kilitli olduğuna yemin ettiler. Şimdi
soru şu, odayı kim açtı? Kadınlar. Hepsi bu kadar.

Bayan Rerdell, 2635. sayfada, Rerdell'in hapsedilmesinden sonraki ikinci gün
akşam anahtarı aldığına yemin ediyor. Bu Çarşamba akşamıydı. Ertesi sabah, Perşembe günü kullandı.

2247. sayfada Rerdell, 20 Aralık 1878'de Vaile'nin ona
iyi bir maaş sözü verdiğine yemin ediyor. 4021. sayfada Vaile, böyle bir
vaatten haberinin olmadığına yemin ediyor. Buna doğrulama diyorlar. Sayfa 2348'de Rerdell, Mayıs 1879'da S. W. Dorsey'in "John'un çok az yargıya sahip bir adam olduğunu biliyorsunuz. Bu müteahhitlerle nasıl konuşulacağını bilmiyor." dediğini söylüyor. Sayfa 3773'te S. W. Dorsey, böyle bir konuşmanın
asla olmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2249'da Rerdell, "Sekreter ve yönetici olarak, kısa bir süre
defterleri tuttum." diyor. Sayfa 3636'da W. F. Kellogg, Kellogg'un 1872 yazından 1879 sonbaharına kadar Dorsey'in defterlerinin tamamının sorumluluğunu taşıdığını ve başka hiç kimsenin bu defterlere tek bir kalem bile
çizmediğine yemin ediyor. Sayfa 2270'te Rerdell, Dorsey ve Bosler'in New York'ta bir anlaşma yaptıklarını ve kitapları getirttiklerini, orijinal kitapları alıp orada bıraktığını ve Haziran 1881'de New York'a gidip her iki kitabı da orada gördüğünü ve günlüğü getirip defteri bıraktığını yemin ediyor. Sayfa 3955'te Dorsey, Bosler ile ilk anlaşmanın Aralık 1879 veya Ocak 1880'de olduğuna yemin ediyor.
Rerdell, Gibbses'in günlüğünün kopyasını aldığı zamanın 1879 Noel'i ile 1880 arasında olduğuna yemin ediyor. Dorsey, Kasım 1882'ye kadar başka bir anlaşma olmadığına yemin ediyor. İlk anlaşmanın 1879'da olması ve Rerdell'in kitapları bir anlaşma için devraldığına yemin etmesi, kendisinin söylediği zamanda ve diğer insanların bunları kopyaladıklarına yemin ettiği zamanda bunların Washington'da kopyalanmak üzere olmadığını gösteriyor.

Sayfa 3788'de S. W. Dorsey hiçbir zaman herhangi bir transkript istemediğine, Dorsey'in rota kitabına atıfta bulunduğuna ve Rerdell'in iddia ettiği gibi hiçbir kitap veya kitapları göndermediğine yemin ediyor. Sayfa 2271'de Rerdell, derginin kopyalarını Dorsey'e Haziran 1881'de verdiğine yemin ediyor. O, yeminli ifadeyi verdiği zamandı. Herhangi bir doğal yorumla dili, Dorsey'in 20 Haziran 1881'de yeminli ifadeyi verdiğinde bu kopyaları ona teslim ettiği anlamına geliyor. Sayfa 3988'de Dorsey, vermediğine yemin ediyor ve sayfa 3785'te bunlara asla sahip olmadığına tekrar yemin ediyor. Sayfa 3784'te Rerdell'in kendisine rota kitabı dışında hiçbir kitap getirmediğine tekrar yemin ediyor. Sayfa 2271'de Rerdell, Dorsey'in 13 Mayıs 1879'da karları gösteren rotaların bir ifadesini oluşturmasını ve bunu Bosler'e verdiğini düşündüğünü söylüyor. Sayfa 3875'te Dorsey, kendi talimatıyla böyle bir açıklama yapmadığına ve Rerdell'e böyle bir emir vermediğine yemin ediyor. Neden yapsın ki? Rerdell'in kendi açıklamasına göre, içinde tek bir gerçeklik payı olmayan Dorsey, 13 Mayıs 1879'da, tam o gün, Bosler'e bir mektup yazmış ve ona karlardan, bunun kendisine ne kadara mal olduğundan, ne kadara mal olacağından, karın ne kadar olacağından ve Brady'ye ne kadar ödediğinden bahsetmişti. Bosler'e tüm gerçekleri içeren böyle bir mektup yazdıktan sonra, Rerdell'in zaten mektubun kendisinde bulunan bir açıklamayı
yapmasını neden istesin ki? Kimse cevap veremez. Bu dünyada cevabı verecek kadar
deha yok.

Sayfa 2272'de Rerdell, 1879'da bir dilekçe olan 7 B'yi gördüğüne ve ilk gördüğünde orada olmayan kendi el yazısıyla yazılmış üç kelime olduğuna yemin ediyor, bu üç kelime "ve daha hızlı zaman". Ayrıca, bunları eklemesi için S. W. Dorsey tarafından talimat verildiğine yemin ediyor. Şimdi, Bay Rerdell'in bu üç kelimeyi asla yazmadığını söylüyorum. Sayfa 783'te, 7 B'nin 18 Nisan 1879'da dosyalandığı görünüyor. Sayfa 3786'da S. W. Dorsey, Rerdell'in ifadesinin yanlış olduğuna yemin ediyor. Şimdi, Bay Rerdell'in satır aralarına ekleme veya üç kelime, "ve daha hızlı zaman" eklenerek değiştirildiğine yemin ettiği 7 B dilekçesi hakkındaki George Sears'ın ifadesine döneceğim. Sayfa 829.

Hükümetin bir tanığı geliyor, görünüşe göre iyi ve dürüst bir adam ve "ve daha hızlı zaman" sözcüklerinin imzaladığı
dilekçede olduğuna yemin ediyor. Sözüne güveneceğim. Diğer adamın yeminine karşı onun tahminini kabul edeceğim.

2273. sayfada Rerdell, 11 B ve 12 B'yi S. W. Dorsey'in talimatlarıyla değiştirdiğine yemin ediyor. Şimdi beyler, Stephen W. Dorsey'in üzerine öyle bir suç ivmesi geldi ki ve öyle bir hızla koşmaya başladı ki duramadı ve ne zaman bir dilekçe gelse onu okumadan değiştirdi. Dilekçenin ne istediği hiç fark etmiyordu. Sadece katibine, "Bak ve bir şey ekleyebileceğin bir satır olup olmadığına bak. İçine bir şey eklenmesini istiyorum ve hemen eklenmesini istiyorum." dedi. Bay Rerdell, bunları hiç düşünmeden yaptığını söylüyor. O,
doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmeden, kendisine söylendiği gibi değişiklikleri yaptı. Burada kürsüde size bir zamanlar kendisinden bir dilekçe alması istendiğini ve elinde çok sayıda isim olduğunu ve bu yüzden
sadece bir dilekçe yazıp isimleri yapıştırdığını söyledi. Hatta hangi rotada olduğunu bile hatırlayamıyordu. Bu o kadar önemsiz bir konuydu ki
hafızasını bununla doldurmadı. Normal şekilde bir dilekçe alması
söylendi ve bunu yapmak yerine, sahip olduğu bazı isimleri aldığını ve sadece bir dilekçe yazıp isimleri yapıştırdığını söyledi, çünkü
bu daha kolaydı; ve bu o kadar önemsiz bir konuydu ki
gerçekten hatırlamıyordu. Teksas'ta cinayetle yargılanan ama öldürdüğü adamın ismini hatırlamayan beyefendi gibiydi;
zihnini bununla doldurmadı.

Şimdi 11 B'ye gelelim:

Sayın. D. M. Key, Posta Genel Müdürü:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Colorado Eyaleti vatandaşları, Pueblo'dan Greenhorn'a giden 38135 numaralı rotada, Muddy Creek postanesinin yakınında ikamet ediyor ve postamızı oradan alıyoruz, saygıyla temsil ediyoruz--Daha önce "p" harfinin "temsil etmek" kelimesinde satır aralarına eklendiğini hiç fark etmemiştim. "Bunun Dorsey'in emriyle yapıldığından hiç şüphem yok--söz konusu rotadaki seferlerin haftada iki seferden haftada altı sefere çıkarılması ve daha hızlı bir programa geçilmesi gerekiyor. Ülkenin bu bölümü entelektüel insanlar tarafından hızla yerleşiyor ve biz bu hizmetin artırılmasını, buraya yerleşmiş olan bizler için ve ayrıca başkalarını yerleşmeye teşvik etmek için istiyoruz. Ayrıca, program süresinin Pueblo'dan Greenhorn'a sekiz saatte ulaşacak şekilde kısaltılmasını talep ediyoruz, böylece rota üzerindeki vatandaşlar postalarını uygun bir saatte alabilecekler.

Dilekçeyi ilk başta olduğu gibi okudum. Hükümet, dilekçe buraya geldikten ve Stephen W. Dorsey'e sunulduktan sonra katibine "daha hızlı bir zamanda" sözcüklerinin ilk kısmını eklemesini söylediğini söylüyor; ancak son paragrafı okumuş olsaydı daha hızlı bir zaman gerektiğini görürdü. Rerdell, Dorsey'nin ona "daha hızlı bir zamanda" sözcüklerini eklemesini söylediğini ve bu son paragrafı ona okuduğumda
takıldığını söyledi. Peki ne dedi? O küçük köşeye
girdiğinde ve bir fare deliği ararken,
okumadığını ve orada olduğunu bilmediğini söyledi. Stephen W. Dorsey gibi bir adamın, içinde ne olduğunu bilmeden ve
değiştirmenin gerekli olup olmadığını bilmeden, kasıtlı olarak bir dilekçeyi değiştireceğine,
kasıtlı olarak bir dilekçe uyduracağına inanıyor musunuz?
Bu yalanın saçmalığını örtecek bir incir yaprağı bile yok.

İşte 12 B. Bunu okuması uzun sürmezdi. Rerdell, Dorsey'nin ona "ve daha hızlı bir program" sözcüklerini eklettiğini söyledi. Son paragrafı buna göre okuyacağım:

Ayrıca, Pueblo'dan Greenhorn'a sekiz saatte gidilecek şekilde çalışma süresinin kısaltılmasını saygıyla talep ediyor ve ısrar ediyoruz, böylece hat boyunca vatandaşlar postalarını uygun bir saatte alabilsinler.

Stephen W. Dorsey adındaki sağduyulu bir adamın bu dilekçeyi aldığını, baştan sona okuduğunu ve sonra bu adama "ve daha hızlı bir program" eklemesini söylediğini, ancak hemen sonraki paragrafta sekiz saat istediğini söylüyor. Bu şekilde yemin edecek bir adam, nakit karşılığında gerçeği söylemektense doksan günlük krediyle yalan söylemeyi tercih eder. Sadece bakın. Buna doğrulama derler. Bu tanıklığa ne kadar çok bakarsanız o kadar çok saçmalık bulursunuz. Her gerçeğin sonsuz sayıda işareti vardır. Her gerçeğin sonsuz sayıda şeye uyması gerekir. Sonsuz bilgelik, soruşturma testinden geçebilecek bir yalan üretemez.

Sayfa 2272'de Rerdell, 7 B, 11 B ve 12 B olmak üzere üç dilekçeden bahsederken, "Biz," yani S. W. Dorsey ve kendisi, "bu dilekçeleri birlikte inceledik ve o," yani S. W. Dorsey, "bana sefer maddesini eklememi söyledi." Şimdi, 7 B 18 Nisan'da dosyalandı. Batı'ya doğru yola çıktığı gün oydu ve 12 B 8 Mayıs'ta dosyalandı. Eğer hepsine aynı anda sahiplerse ve o ve Dorsey bunlar hakkında konuşmuşlarsa, neden aynı anda dosyalanmadılar? Neden biri 18 Nisan'da, diğer ikisi 8 Mayıs'ta dosyalandı? Rerdell'in bu tanıklığı yeterli olmayacak.

Sayfa 2279'da Rerdell, Dorsey'nin kağıtları arasında 1879 Nisan ayının ortalarındaki
tablo şeklindeki ifadeyi bulduğunu söylüyor. İlk sütun
rota numarasıydı; ikincisinde terminaller; üçüncüsünde
ücret; dördüncüsünde yüzdelere göre beklenen ücret ve beşincisinde
T. J. B.'ye ödenecek yüzde, otuz üç ve üçte bir, rakamlar
sütun sonunda yer alıyor. Size ilk kez MacVeagh'a gittiğinde bu
tablo şeklindeki ifadenin kendisinde olduğunu söylüyor. Bu
tablo şeklindeki ifade
S. W. Dorsey'in el yazısıyla yazılmıştı. Ancak Başsavcı
tatmin olmamıştı. Bunun S. W. Dorsey'in el yazısı olmayan bir kitapla desteklenmesini istiyordu. Bu yeterli olmayacak. Rerdell ayrıca, Başsavcıya gittiğinde sadece bu tablo şeklindeki ifadeye sahip olmadığını, aynı zamanda Dorsey'in Bosler'a 13 Mayıs 1879'da yazdığı orijinal mektubun bir harfli baskı kopyasına sahip olduğunu da söyler. Dorsey'in el yazısıyla yazılmış aslı olan ve Brady'ye yirmi bin dolar ödediğini itiraf ettiği bir mektubu vardı. Dorsey'in kendi el yazısıyla yazılmış, Brady'ye yüzde otuz üç ve üçte bir ödeyeceğini belirten tablo şeklindeki bir beyanı vardı. Ancak Başsavcı yeterli kanıt olmadığını düşündü ve "New York'a gidip Dorsey'in tek bir kelime bile yazmadığı bir kitabı çalsan iyi olur" dedi. Ah, hayır; bu yeterli olmaz.

2280. sayfada Rerdell o muhtırayı kaybettiğine yemin ediyor. Sanırım öyle. 3785. sayfada S. W. Dorsey böyle bir muhtıra
yapmadığına yemin ediyor. 2280. sayfada Rerdell, Mart 1880'de Gibbs ve eşini kitapların gerçek ve doğru bir kopyasını çıkarmak için işe aldığına yemin ediyor; S. W. Dorsey tarafından Bosler ile anlaşmak için kendisine kitapların gerçek bir dökümünü göndermesi yönünde yönlendirildiğini ve Gibbs ile eşinin günlüğü ve defteri kopyaladığını ve kopyayı New York'a gönderdiğini söyledi. 3788. sayfada Dorsey, Gibbs ile eşinin istihdamını hiç duymadığına ve
hiçbir zaman böyle kitap veya döküm almadığına yemin ediyor. 2644. sayfada
Gibbs, eşinin yalnızca günlüğü kopyaladığına, defteri kopyalamadığına yemin ediyor. Yine de
Rerdell günlüğü ve defteri kopyaladığına yemin ediyor. 2644. sayfada
Gibbs, Rerdell'in kendisine bir kitap getirdiğine tekrar yemin ediyor. Hangi renkti, kırmızı, kahverengi veya siyah? Rerdell ona iki kırmızı kitap götürdüğünü söylüyor. Gibbs, bir kahverengi kitap veya bir siyah kitap aldığına yemin ediyor. Buna
teyit diyorlar. Sayfa 2320'de Rerdell, 2
A kağıdıyla ilgili olarak, "on üç saat için program" sözcüklerinin Miner tarafından yazıldığına yemin ediyor. Eğer
bu "on üç saat için program" sözcükleri Rerdell tarafından yazılmamışsa,
o zaman--başka biri tarafından yazılmış demektir. [2 A Bay Ingersoll'a teslim edildi.]
Sanırım bu düzeltilen dilekçe.
Sanki bir hastaneye gitmiş gibi görünüyor. Rerdell, Miner'ın "on üç saat için program" sözcüklerini yazdığını söylüyor. Beyler, şu "on üç" sözcüğüne bir bakın.

Yedi kez suçlanmanın hayal gücünüzü ve beyninizi nasıl etkilediğini bilemezsiniz. Sayfa 2209'da Boone, bu aynı kağıt ve aynı sözcüklerle ilgili olarak, el yazısında Miner tarafından yazıldığını gösteren hiçbir şey olmadığına; bunun ters el yazısı olduğuna; değiştirilmiş bir el yazısı olduğuna yemin ediyor. 4186. sayfada Miner bunun kesinlikle doğru olmadığına yemin ediyor;
"on üç saat planla" sözcüklerinin kesinlikle ve kesinlikle kendi el yazısıyla yazılmadığına ve ayrıca dilekçeyi hiç vermediğine.
Beyler, el yazısına dair kanıt zorunlu olarak çok yetersizdir.
İnsanlar her zaman aynı şeyi yazmazlar. Aynı adam her zaman aynı
el yazısıyla yazmaz. Kalem farkı, mürekkep farkı, kağıt farkı, pozisyon farkı ve ayrıca adamın hisleri arasında fark vardır. Bir zamanlar kendini mükemmel sağlıklı hissederken,
başka bir zamanda yorgun ve bitkin olabilir. Kağıt aynı
pozisyonda olmayabilir. Masanın eğimi farklı olabilir. Sayısız
neden bir kişinin el yazısını değiştirir ve bir adam belirli bir el yazısının başka birinin el yazısı olup olmadığına yemin ettiğinde, genel görünüme yemin etmelidir; ilk önce kendisinde bıraktığı izlenime yemin etmelidir.

Bay Smith'i ve Bay Jones'u tanıyorum, ancak iki adamın yüzlerindeki farklılıkları bir yabancının daha sonra onlara anlatabileceği şekilde tarif edememiş olabilirim. Yine de onları tanıyorum. Tüm özelliklerin üzerimdeki etkisidir. Bunun birinin kulağından, burnundan veya ağzından kaynaklandığını söyleyemem. Kombinasyonu biliyorum. Özelliklerin ve biçimin gruplanmasını hatırlıyorum ve hatırladığım tek şey bu. Bana bir kağıt gösterilip "Bu Bay Smith'in el yazısı mı?" diye sorulduğunda, "Evet" derim veya "Hayır" derim. Neden? Çünkü benziyor veya benzemiyor. "E" harfinin belirli bir şekilde yazılması veya "d" harfinin belirli bir şekilde çevrilmesi nedeniyle tanıyamıyorum, çünkü ertesi gün diğer şekilde çevirebilir. Genel izlenime göre hareket etmelisiniz. Sayfa 2336'da
Rerdell, 5 E olarak işaretlenen 38140 numaralı rotadaki yeminin
S. W. tarafından doldurulduğuna yemin ediyor. Dorsey; "on iki" kelimesinin kendisi, Rerdell tarafından, dosyalandıktan sonra yazıldığını ve Turner'ın ona programın on iki saat olması gerektiğini söylemesi nedeniyle yazıldığını; Turner'ın ona yemini verdiğini ve bunun üzerine "on beş"i "on iki" olarak değiştirdiğini. Sayfa 3355'te Turner, herhangi bir yeminli ifadede herhangi bir değişiklikten haberi olmadığına yemin ediyor. Sayfa 3793'te S. W. Dorsey, böyle bir yeminli ifadenin olduğunu bilmediğine yemin ediyor; ayrıca sık sık Rerdell'den dosyalanmış herhangi bir yeminli ifadeyi değiştirmesini istemediğine ve böyle bir emir vermediğine yemin ediyor. Bu beyler, Bay Dorsey'e özellikle sormadığımız bir yeminli ifade buluyorlar ve "Bunu çürütmedin" diyorlar. Bir adam herhangi bir yeminli ifade hakkında hiçbir emir vermediğine yemin ettiğinde, bu her yeminli ifadeyi kapsar.

Sayfa 2337'de Rerdell, 38145 numaralı rotada 20 F olarak işaretlenen yeminin, imzalandıktan sonra kendisi tarafından, S. W. Dorsey'in talimatı altında doldurulduğuna yemin ediyor. Sayfa 3793'te Dorsey böyle bir talimat verdiğini reddediyor.

Sayfa 2338'de Rerdell, ikinci yemin olan 22 F'deki boşlukların S. W. Dorsey tarafından doldurulduğuna yemin ediyor, ancak infazdan önce mi yoksa sonra mı olduğunu söylemiyor. Sayfa 3771'de Dorsey böyle bir şey yaptığını hatırlamadığını söylüyor; ancak Dorsey'in bunu yeminli ifade verildikten sonra yaptığına dair kesinlikle hiçbir kanıt yok.

Sayfa 2339'da Rerdell, 14 H dilekçesindeki "doksan altı" kelimelerinin Miner tarafından yazıldığına yemin ediyor. Sayfa 2709'da Boone, Miner'ın bunları yazdığını söylemeyi reddediyor. Sayfa 4273'te Miner, kelimelerin kendi el yazısıyla olmadığına, bunları hiç yazmadığına yemin ediyor. Sayfa 2298'de Rerdell, "M. C. Rerdell tarafından yazılan S. W. Dorsey" adlı bir çeki imzaladığına ve bu çekin evinde olduğuna yemin ediyor. Bu, Middleton'ın bankasına yazılmış ve bulamadığımız Haziran ayı çeklerinden biri olabilir.

Sayfa 2340'ta Rerdell, 8 I olarak işaretlenen yemin belgesinin, 44140 numaralı rotada, S. W. Dorsey'in talimatı altında imzalanıp yemin edildikten sonra Washington'da kendisi tarafından doldurulduğunu söylüyor. Sayfa 3792'de S. W. Dorsey, böyle bir talimat verdiğini reddediyor.

Sayfa 2342'de Rerdell, S. W. Dorsey'in 55 G emrine J. M. Peck adını imzaladığına yemin ediyor. Taslağın verildiği günü unuttum ama sanırım 2 Ağustos'tu. 25 Ağustos 1880'de ödendi. Söyleyebileceğim tek şey, o emrin New Mexico'ya gitmesi ve John M. Peck tarafından imzalanması için bolca zaman olduğu; binlerce zaman olduğu. John M. Peck adını o emir için kimin imzaladığı en ufak bir fark yaratmıyor. Soru şu, o para John M. Peck'e mi geliyor? Hayır. John M. Peck hissesini satmıştı. Bir dolara bile hakkı yoktu ve çekin üzerine adını kimin imzaladığı hiç fark etmiyordu. Dorsey, Peck rotalardaki hissesini sattıktan sonra adını imzalıyorsa bu bir komplo olduğunu gösterir mi? Kendisine gelen herhangi bir taslak, ona sadece
mütevelli olarak gelmiştir ve taslak, onu satın alan kişinin yararınadır. Diyelim ki Bay Dorsey onun adını imzalamıştır. Bu, herhangi bir komplo olduğunu kanıtlar mı? Bu, sadece o zamanki meseleye göre
hakkına uygun olacaktır. O, o taslağa hak sahibiydi ve Peck
o taslağa hak sahibi değildi. Neden? Çünkü onu satın almış ve faizi için ona on bin dolar ödemişti. Hepsi bu. Yine de, eğer o taslak Bay Dorsey tarafından onaylanmışsa, bunun 1879 sonbaharında girilen bir komplonun kanıtı olacağını iddia edeceklerdi.

2348 ve 2361 sayfalarında Rerdell, S. W. Dorsey tarafından kendisine verilen tüm yeminli ifadelere, 41119 numaralı rota hariç, rakamlar eklendiğini ve Dorsey'nin Rerdell'e bunları boşluklara koymasını söylediğini söylüyor. Sayfa 3793'te S. W.
Dorsey bunu reddediyor. Sayfa 2223'te Rerdell, Ağustos 1878'de Boone birlik içindeyken hiçbir şey yapamayacaklarını söyleyen
Miner ile bir konuşma yaptığını; Brady'nin Boone'a düşman olduğunu ve Boone'un yerinin Vaile tarafından alınacağını; Miner'ın Vaile hakkındaki fikrini sorduğunu ve Rerdell'ın Dorsey'in bunu onaylaması hakkında ne düşündüğünü sorduğunu ve
Vaile'in Brady'ye çok yakın olduğunu eklediğini söylüyor. Sayfa 4177'de Miner, konuşmayla ilgili hiçbir şey hatırlamadığına ve böyle bir konuşmanın
hiçbir zaman gerçekleştiğine inanmadığına yemin ediyor.

Ah, ama Bay Miner'a bir kağıt, örneğin bir
yeminli ifade verildiğinde, size bunun geçmişini veremeyeceğini;
size bunu yazdığında nerede olduğunu söyleyemeyeceğini;
size bunu doldurduğunda nerede olduğunu söyleyemeyeceğini söylüyorlar. Eğer söyleyebilseydi, onun ifadesine
inanmazdım. Yaklaşık doksan altı rotayla ilgilenmesi gerekiyordu. Bu rotalarda sayısız kağıt, departmandan gelen bildirimler, para cezaları ve kesintiler, muafiyetler ve benzeri her şey vardı. Her rotada muhtemelen yüz tane kağıt ve belki daha fazla vardı - dilekçeler, yeminli ifadeler ve her türden kağıt. Eğer bir adam beş yıl sonra buraya gelip her bir kağıdın geçmişini bildiğini iddia ederse, gerçeğe en ufak bir saygısı olmadığını anlardım.

Bay Miner kendisine bir kağıt gösterildiğinde, "Daha önce o kağıdı gördüğümü hatırlamıyorum; ne zaman yazıldığını hatırlamıyorum." dedi. Gerçek buydu. Eğer kalbini yalancı şahitlikle lekelemek isteseydi, "Evet, hatırlıyorum. Kesinlikle ne zaman yazdığımı biliyorum. New Mexico'ya gönderdiğimi biliyorum. Yemin edilmeden önce doldurulduğunu biliyorum." diyebilirdi; ama yeterince dürüsttü ve gerçeği yüzleştirip "Hatırlamıyorum" diyecek kadar cesurdu ve bunu yaptığında ona saygı duydum. Gerçeği her duyduğunuzda, kural olarak ilk düşünce "Belki de işe yaramaz" olur. Ama eğer gerçekse, ne kadar uzun düşünürseniz o kadar iyi görünür, yalansa, ne kadar uzun düşünürseniz o kadar kötüleşir. Görünüşe göre Bay Miner'ın "Bunu mükemmel hatırlıyorum" demesi onun çıkarına olurdu, ama adam gerçeği söyleyecek kadar onurluydu. Ve kanıtlarını araştırmaya başladığınızda, zamanı ve yeri hatırladığını iddia etmiş olmasına rağmen çok daha iyi geliyor.

Dikkatinizi 2446. sayfaya çekiyorum; bu yeminli ifadeyle ilgili.

2384. sayfada Rerdell, Samuel Jones ve James B. Belford'a iki bin dolar için yapılan suçlamalardan bahsediyor. Sonra Bay Bliss,
bir süre sonra değineceğim konuşmasında, Bay Rerdell'in J. B. B.'ye
bir suçlamadan bahsettiğini söylüyor. Asla yapmadı, asla. James B. Belford dedi. Ben
J. B. B. işini başlattım. Bunu söyleyen ilk kişi bendim ve
Bay Rerdell asla J. B. B.'ye yemin etmedi. Sonra aynı baş harfleri taşıyan bir adamı almak için Denver'a gittiler. Bu adama biraz sonra değineceğim.

2429 ve 2430. sayfalarda Rerdell, Donnelly tarafından yapılmış iki bilançosu olduğuna yemin ediyor; bunları MacVeagh ve
Woodward'a gösterdiğine. Woodward'ın bu konuda yemin etmemesi nasıl mümkün oluyor? İki kırmızı kitabın varlığını kanıtlamak istiyorlarsa, Woodward'ın Bay Rerdell'in Haziran 1881'de kendisine bu bilançoların kopyalarını veya bilançoların kendisini gösterdiğini kanıtlamasından daha önemli bir şey olmazdı. Bay Woodward'ı kürsüye çıkarmadılar.
Neden? Bay Woodward, benim kanaatime göre, kürsüye çıksaydı, gerçeğe
yemin ederdi. Rerdell, "Nerede olduklarını bilmiyorum" diyor.
Sonra durakladı. Sonra zihninin işleyişini, kafatası açılmış gibi
açıkça gördüm. Kendini toparladı ve Temmuz 1882'de Dorsey'e verdiğine yemin etti. Bunları bir şekilde elinden
alması gerekiyordu.

3736. sayfada S. W. Dorsey, kendisinin, Rerdell'in, kendisine hiçbir
bilanço vermediğine yemin ediyor.

Sayfa 2434'te Rerdell, Dorsey'e verdiği belgeler hakkında yemin ediyor - orijinal günlük ve Bayan Nettie L. White tarafından yapılan Oregon yazışmalarının kopyası. Bayan White çağrılmadı. Bunları Dorsey'e 13 Temmuz 1882'de verdiğini söylüyor. 2793. sayfada Dorsey bunları ona vermediğine yemin ediyor ve herhangi bir kağıt da vermemiş.

2461. sayfada Rerdell'e, Ocak 1882'de Yargıç Carpenter'a kendisinin yazdığı bir muhtıra olduğunu, bunu James ve MacVeagh'a gösterdiğini ve Dorsey'in el yazısına o kadar benzettiğini ki kimsenin bunu anlayabileceğini
düşünmediğini itiraf edip etmediği soruluyor. Cevabı ne oldu? "Öyle yapmış olabilirim." Dürüst adam!

2462. sayfada, "Carpenter'a New York'tan kitap getirmediğinizi söylemediniz mi?" sorusuna dürüst adam şu cevabı verdi:

Çok büyük ihtimalle New York'tan kitap getirmediğimi söyledim.

Aynı sayfada, "James'i tuzağa düşürmeye çalıştığınızı French'e söylemediniz mi?" sorusuna yanıt olarak, muhtemelen öyle olduğunu kabul ediyor.

2463. sayfada French'e Dorsey'in el yazısını o kadar iyi taklit etmeyi öğrendiğini ve Dorsey'in kendisinin bile taklidi anlayamadığını söylemiş olabileceğini; ve bu notu kurşun kalemle yazdığını çünkü daha kolay kandırabileceğini söylemiş olabileceğini kabul ediyor. Dürüst adam!

Bay Bliss, Rerdell'in tanıklığıyla iki kişiyi Kabine'den çıkarmaya çalıştığı için S. W. Dorsey'i küçümsüyor; ve yine de aynı yeminle dört kişiyi hapishaneye göndermeye çalışıyor. Bir kişiyi Kabine'den çıkarmak, bir diğerini hapishaneye koymaktan daha iyi değil mi sizce? Ve bir adamın görevden alınmasının, yeminin yalan olduğuna yemin eden bir adamın yemini üzerine hapishaneye gönderilmesinden, ailesinin yok edilmesinden ve evinin harap edilmesinden daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz? Dorsey, Rerdell'in ifadesi üzerine Bay MacVeagh'i görevden almaya çalışmak için çok kötü bir adamdı. Ama şimdi geri dönüp Bay Vaile ve Bay Miner'i aynı ifade üzerine hapishaneye göndermek istiyorlar. Diğer ifade en iyisiydi, çünkü ona dokunulmazlık sözü vermedik. Birazdan buna geleceğim.

2465. sayfada Rerdell, MacVeagh'e gösterdiği hiçbir kalem notunun olmadığına yemin ediyor, Dorsey'in el yazısıyla yazıldığını iddia ediyor ve kendisine "Bosler'e söylemedin mi?" diye soruluyor. Ne diyor? "Muhtemelen söyledim." "Bosler'a bunu sen yazdığını söylemedin mi?"
"Muhtemelen ben söyledim."

S. W. Dorsey, 3810. sayfada Rerdell'in Bosler'a bunun çöp kutusunda olduğunu söylediğine yemin ediyor ve Bosler parçaları çıkarıp bir araya getiriyor.
Rerdell, bunu kendisinin yazdığını ve Dorsey'in el yazısına daha çok benzemesi için kalemle yazdığını söylüyor. Beyler, mektubunuzu kanıtlaması için onu kürsüye çıkardığınızda neden Bosler'a bunu sormadınız? Bay Bliss bile konuşmasında, "Neden Bosler'ı aramadılar?" diye sordu. Neden tüm koşulları anlatacak kadar adil olmadınız? O kısma geldiğimde onlara her şeyi anlatacağım. Neden Bay Bosler'ın kitaplarının hepsini
aradığınızı söylemediniz?

Sayfa 2466'da Rerdell, bu muhtırayı çöp kutusundan çıkarmadığına, ancak Mac-Veagh'den bir not aldığına ve Dorsey'nin orada olduğuna yemin ediyor.

Sayfa 3810'da Dorsey, bunun kendi elini yakından taklit eden bir kalem muhtırası olduğuna yemin ediyor.

Sayfa 2466'da Rerdell, Haziran 1881'de Bosler'a trende kitap olmadığını ve New York'tan kitap getirmediğini söylediğini kabul ediyor.

Soruma cevaben, "Muhtemelen yaptım" veya "Muhtemelen yaptım" diyor, Bosler'a söyle. Bunu yaptığını kabul ettiğinde, onu çürütecek başka tanıklar getiremem. Bu benim için yeterli.

Sayfa 2467'de, Yargıç Wilson'a yeminli ifadeyi söylediğini kabul ediyor; eğer ona bir şey söylerse, böyle bir kitabın
varolmadığını ve bir masraf
defterinden başka bir kitaba gerek olmadığını söylediğini söyledi.

Sayfa 2469'da Rerdell, Dorsey'in ofisinde Haziran 1881'de günlük ve
defterin bir kopyasının bulunduğuna yemin ediyor; Dorsey'in bunları o gün aldığını ve bunların Kongre'ye götürülmek üzere yapıldıklarından beri orada olduğunu söylüyor. Sonra fikirlerini toparlamaya başladı ve şöyle diyor:

Dur. Yanılmışım. Bu kitapların hepsi New York'a gönderildi
ondan önce, 1880 yazında, Dorsey ve Bosler arasındaki son yerleşim için orijinalleri taşıdığımda.

Bahsettiği 1880'de bir yerleşim yoktu. Bay Merrick daha sonra şöyle diyor:

S. Bu kopyalardan iki set mi vardı?

Bu dört kopya ve iki orijinal olurdu.

C. Hayır, efendim.

Sayfa 3955'te, S. W. Dorsey, Bosler ile ilk yerleşimi Aralık 1879'da veya Ocak 1880'de yaptığını ve Kasım veya Aralık 1882'ye kadar herhangi bir düzenleme yapmadığını yemin ediyor; bu tarihler arasında herhangi bir yerleşim yok. Yine de Rerdell, yerleşim olmadığında 1880 yazında bu kitapları bir yerleşim için aldığını ve aynı zamanda orijinalleri taşıdığını söylüyor. Bir an önce, orijinallerin Haziran 1881'de ofiste olduğuna yemin etmişti.

2470. sayfada Rerdell, Dorsey'e 1881'de defterleri vermediğine yemin ediyor.

2447. sayfada New York'ta bilançosunun olmadığına; Haziran 1881'de ofiste olduğuna yemin ediyor.

2479. sayfada, Rerdell kalem notundan bahsederken köşeye sıkışmış, yakalanmış. "Bunu bir çek olarak sakladım." diyor. Sonra, sonunda bunun kendisinin malı olmadığını, Dorsey'in malı olduğunu kabul ediyor;
ve bu konuda yaptığı son itiraf "Bunu çaldım." oluyor.
Hapisteyken birinin ofise girip
kağıtlarını imha ettiğini söylüyor. Ve yine de, 2480. sayfada, o kalem muhtırasını kullanmayı ilk kez aklına
getirdiğini, ilk davanın
bitmesinden sonra olduğunu söylüyor. Buna inanabiliyor musunuz? 13 Temmuz 1882'de çalmaya çalışıyordu; 5 Temmuz 1882'de Hükümete gitmeye çalışıyordu ve o kalem muhtırasına sahip olduğunu düşünmüyordu! O gün Dorsey'e bir mektup yazıyordu; onu terk edeceğini bildiriyordu; o mektupta Bosler tarafından ilk yeminli ifadeyi vermeye
ikna edildiğini söylüyordu; Hükümete gitmek için
hazırlık yaptığını, kendini
düzelteceğini söylüyordu; ama yine de kalem muhtırasını hatırlamıyordu! Neden? Çünkü daha sonra
üretmişti. Hapisten çıktıktan bir veya iki gün sonra bu kağıdı ikinci kez bulduğunu söylüyor. Daha önce bulmuştu ve bir çek olarak dikkatlice saklamıştı. Sonra gözden kaybetti. Sonra
hükümete satmaya çalışıyordu ve unuttu; Bosler ve Dorsey'e şantaj yapmaya çalışıyordu ve unuttu. Hapisten çıktığında
buldu. Bu işe yaramaz. Evine nasıl ulaştığını söylüyor? Karısı hapisteyken
ofisten getirmiş. Ve yine de Dorsey'in o ofise girip tüm kağıtları çaldığına inanmamızı istiyor. Ve yine de ofiste olduğunu ve Dorsey'in
almadığını söylüyor. Bu işe yaramaz. O kağıdı o zamandan sonra üretti.

2481. sayfada Rerdell o zaman o kağıda sahip olduğunu bilmediğine yemin ediyor, karısının kağıtları aldığını söylüyor. Ben bilmediğini söylüyorum; ben daha sonra yaptığını söylüyorum.

2490. sayfada Rerdell o kırmızı kitapların 1121 I caddesindeki ofiste olduğuna yemin ediyor; onları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğini söylüyor. Ve
yine de Kellogg bu defterlerden hiçbirini görmedi; Rerdell'in bunlar üzerinde çalıştığını hiç görmedi ve ofiste hiç görmedi.

2491. sayfada Rerdell, Kellogg'un o kırmızı defterler üzerinde bir miktar çalışma yaptığını
düşündüğüne yemin ediyor; Kellogg'un ona (Rerdell'e) ilk kayıtları
yapmasında yardım ettiğine. 3636. sayfada Kellogg sadece bu kayıtları
yapmasında yardım etmediğine değil, aynı zamanda böyle defterleri
hiç görmediğine de yemin ediyor.

3635. sayfada Kellogg, Rerdell'in
hiçbir defter tutmadığına, sadece özel bir masraf defteri ve bir rota defteri tuttuğuna; ve kendisinin
(Kellogg) başka hiçbir defter görmediğine; Rerdell tarafından tutulan kırmızı deriden bir defter veya günlük görmediğine yemin ediyor. Üç defteri (günlük, muhasebe defteri ve kasa defteri) kendisinin tuttuğuna ve Rerdell'in
bunlara hiç kayıt yapmadığına yemin ediyor.

Sayfa 2512'de Rerdell, Kellogg'un huzurunda Dorsey'in el yazısını asla taklit etmediğine veya bunu denemediğine yemin ediyor. Sayfa 3636'da Kellogg onun bunu yaptığını gördüğüne yemin ediyor.

Aynı sayfada (2512) Rerdell, Kellogg'a bunu taklit edebileceğini göstermek için Dorsey'in adını asla imzalamadığına yemin ediyor. Sayfa 3636'da Kellogg bunu yaptığına yemin ediyor.

Beyler, size bu Rerdell adlı adamın doğrulamalarından birkaçını verdim. Ona doğrulanmadığı sürece ona inanamayacağınızı unutmayın. Ona inanıyorsanız, yanıldığına inanmadığınız sürece her şeye inanmalısınız. Bir adam kürsüye muhbir olarak çıktığında -ve ben ona muhbir demiyorum- bu sıfatla bile tamamen veya hiç alınmamalıdır.

Şimdi, kafasındaki tüm bu çelişkilerle, şimdi 13 Temmuz 1882 tarihli yeminli ifadeye geleceğim. Size 5 Temmuz tarihli mektubu okuduğumu hatırlayacaksınız, Bosler'in kendisine 1881 tarihli yeminli ifadeyi yazdırdığını söylüyor. 2374. sayfada Rerdell bu yeminli ifadenin bir hesabını veriyor. Dorsey onu Willard's Hotel'e götürdü, kapıyı kilitledi ve onu aldı. Şimdi ona, "Bay Rerdell, sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Seni yalancı şahitlikten yargılatacağım." dedi. O konuşmayı hayal edelim. Rerdell, "Beni ne için yargılatacaksın?" diye cevaplıyor. "Haziran 1881 tarihli yeminli ifadeyi yazdığım için." "Neden," diyor Rerdell, "o yeminli ifadede senin masum olduğuna yemin etmiştim." Dorsey, "Yalan
yemin ettiğini bilmiyor musun? Böyle bir yalana tahammül edebileceğimi mi sanıyorsun, beyefendi? Herhangi bir adamın bilerek, kötü niyetle ve önceden düşünülmüş bir şekilde benim masum bir adam olduğuma yemin etmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bu gece seni tutuklatacağım, beyefendi." "Eh," diyor Rerdell, "Aman Tanrım, bundan
kurtulmanın
bir yolu yok mu?" "Evet; tıpkı buna benzer bir yeminli ifade daha ver. Şimdi, beyefendi, sen kendin yalan yere yemin ettin ve bir daha yapmazsan seni yalan yere
yemin etmekten tutuklayacağım." "Eh," diyor Rerdell, "bunu yaptığımda bana karşı iki davan olacak." "Kendimi tutamıyorum," diyor Dorsey. "Bir arkadaşa böyle mi davranırsın? Saf dostluktan bu yalana yemin ettim. Beni iki elimden tutup, Tanrı aşkına, karının ve çocuklarının aşkına, o yeminli ifadeyi vermem için yalvardığını hatırlamıyor musun? Ve şimdi aynı yeminli ifadeyi verdiğim için beni yalancı şahitlikten tutuklatacak kadar mükemmel bir şeytan mı olacaksın?" Dorsey, "Evet efendim; ben böyle bir adamım." diyor. "Peki, ama," diyor Rerdell, "şu anda davanın sürdüğünü bilmiyor musun? Şimdi senin suçlu olduğunu kanıtlamaya çalışıyorlar ve yeminli ifademde senin masum olduğuna yemin ettim ve sen masum olduğuna yemin ettiğinde bir adamın suçlu olduğunu nasıl kanıtlayacaksın?" Dorsey, "Bu benim işim, senin değil. Seni tutuklatacağım." diyor. "Ama," diyor Rerdell, "daha iyi dayansan iyi olur, sana söylüyorum." "Neden?" "New York'ta aldığım kırmızı kitabım var." Dorsey, "Umursamıyorum." diyor. Rerdell, "Kitapları açmam ve William Smith'i on sekiz bin dolarla suçlamam için bana verdiğin kalem
muhafızı var. Ve sen önce John Smith'e yazdın ve ben de Sam Jones olarak değiştirdim, hatırlamıyor musun, yoksa iki Smith olurdu? Ve J. H. Mitchell ve J. W. D.'ye karşı hesap var, nakit var, kar ve zarar var." Dorsey, "Bunun umurumda olmadığını düşünüyorum. Bir adamın yalancı şahitlik
yapmasına izin vermeyeceğim. Seni tutuklatacağım." diyor. Rerdell, "Beni tutuklatmasan iyi olur." diyor. Dorsey, "Neden? Başka ne var elinde?" diyor. "13 Mayıs 1879'da Bosler'a yazdığınız mektubun bir kopyası bende var, Thomas J. Brady'ye yirmi bin dolar ödediğinizi söylüyorsunuz. Bu kopya Bayan Nettie L. White tarafından yapılmış." "Bununla ilgili bir şey umursadığımı mı düşünüyorsunuz? Yalan yere yemin ettiniz ve bunun benim lehime olup olmaması benim için hiç fark etmiyor. Adalet yerini bulmalı ve sizi tutuklatacağım." Rerdell, "Bunu
yapmasanız daha iyi olur. El yazınızla yazılmış bir tablo halinde ifadem var, Dorsey,
borç tutarı ve alınan tutar için bir sütun ve
Brady'ye verilen yüzde otuz üç ve üçte bir için başka bir sütun ve sonra en üstte, el yazınızla, 'T. J. B., otuz üç ve üçte bir.'" Dorsey, "Neye sahip olduğunuzu umursamıyorum." diyor. Rerdell, "Benim sahip olduğum tek şey bu değil, Dorsey. 21 veya 22 Mayıs 1880'de Bosler'e yazdığım mektubun bir kopyasını defterinizden yırttım,
Brady'ye gittiğimi ve Brady'nin sizin bir dizi defter tuttuğunuz için aptal olduğunuzu söylediğini ve bana birkaç kopya
çıkarmamı önerdiğini söyledim ve ben de kopyaları çıkardım ve kopyaları Gibbs'e kanıtlayabilirim, eğer bunları yaptığını hatırlamamaya çalışmazsa. Şimdi, fare öldürmeye devam et; yalancı şahitlik davanı aç." Dorsey onu
zaten oraya kilitlemişti, görmüyor musun? Ama Dorsey, o adamın yalancı şahitlik
suçundan tutuklanmasını istiyordu çünkü o (Dorsey) masum olduğuna yemin etmişti. Dorsey amansızdı.

Başka ne yaptı? Elini cebine koydu ve "Şu kadına yazılan mektupları
görüyor musun?" dedi. Sonra, efendim, el yazısını gördüğünde, duvardaki el yazısını
görmüş olan diğer beyefendiler gibiydi ve
dizleri titremeye başladı ve "Dorsey, umarım beni yalancı şahitlik
suçundan tutuklatmazsın. Aynı konu üzerinde hemen şimdi tekrar yapmaya hazırım."

Şimdi, o zamanlar Dorsey'nin bu mektuplara sahip olmadığı ortaya çıktı.
Dorsey, Rerdell kürsüye çıkarılana kadar bu mektupları hiç almadığına yemin ediyor. Ve o yemin ettikten sonra, Hükümet mektupların yazıldığı kadını mahkemeye çağırdı. Neden onu kürsüye çıkarmadılar? Bunu siz cevaplayacaksınız beyler. Bu 13 Temmuz tarihli yeminli ifade. Hatırlayın, o zamanlar Dorsey'nin masum olduğunu iddia ettiği bir dava vardı ve Rerdell masum olduğuna yemin etmiş olmasına rağmen onu hemen tutuklatacaktı.

O zamanlar Dorsey'e karşı başka ne vardı? Şimdi, diyor Rerdell,
"Dorsey, beni yalancı şahitlikten tutuklatmayın. McGrew, Tyner, Turner ve Lilley'e yolsuzluk amaçlı verilecek olan maden hissesinin bir muhtırası var."

Başka ne vardı? Yeminli ifadeyi yapmayı kabul ettikten sonra Dorsey, yemin etmesini istediği şeyi kalemle yazdı ve ona verdi. Ve özgürlüğüne kavuştuğunda, o odadan özgür bir vatandaş olarak çıktığında, sadece bahsettiğim tüm belgelere sahip olmakla kalmadı, Dorsey'in el yazısıyla Dorsey'in yapmasını istediği yeminli ifadenin bir taslağına da sahipti. İlk yeminli ifadeyi dostluktan, ikincisini ise korkudan yaptı. Bir yeminli ifade için asla bir dolar almadığını biliyorsunuz.
O öyle bir adam değildi. Dostluktan bahsederek onu atlatabilir veya onu korkutabilirsiniz, ancak ona rüşvet veremezsiniz;
o öyle bir adam değildi. Tüm bu belgelerle silahlanmış haldeyken
korkmuştu; bu yüzden 13 Temmuz tarihli yeminli ifade--

Şimdi, bakalım. Kabul ediyor ki--Her kelimesini söylemeyeceğim, ancak Haziran 1881 tarihli yeminli ifadedeki temel şeyler yanlış. Bunların
yalan olduğunu bilerek onlara yemin etti. Ancak hepsini
yazmadığını söyleyerek kurtulmaya çalıştı. Yazmak suç değildir. Suç, doğru olmadıklarında
doğru olduklarına yemin etmektir. Bunu kimin
yazdığının bir önemi yoktur. Örneğin, bir yeminli ifadeye yemin edersiniz ve
sonrasında, "Ben yazmadım." dersiniz. "İçeriğini biliyor muydunuz?"
"Evet." "Yemin ettiniz mi?" "Evet." Bunu kimin
yazdığının ne önemi var? Ve yine de o siperin arkasına geçmeye ve "Ben
bu yeminli ifadenin tamamını yazmadım; sadece bir kısmını yazdım. Yazdıklarım
doğruydu, ancak yemin ettiklerim doğru değildi." demeye çalışır. Bu işe yaramaz.

Yani Temmuz 1882 tarihli yeminli ifadenin yalan olduğuna yemin ediyor. Ama bunu yazmak için bir sebep veriyor, biliyorsunuz ki bu tamamen, mükemmel bir şekilde, tamamen
yanlış. Dorsey'in yalancı şahitlik nedeniyle onu tutuklamakla asla tehdit etmediğini biliyorsunuz çünkü Dorsey lehine yemin etmişti. Biliyorsunuz ve dünyanın tüm
belagat ve dehası sizi ikna edemezdi
o zamanlar Rerdell, Dorsey'in onu yalancı şahitlikten tutuklatacağından korkuyordu. Hayır, efendim.

Şimdi bir sonraki adıma geçelim. Bay Rerdell, 2275. sayfada, bu mektubun (32 X) 1878'de postayla zamanında kendisine ulaştığını ifade etti. S. W. Dorsey'in o sırada Washington'da olup olmadığını bilip bilmediği sorulduğunda, bilmediğini söyledi. Beyler, size okuyacağım:

Chico Springs, P. O.

Mountain Spring Ranch, Colfax County, New Mexico,

"3 Nisan 1878.

"M. C. Rerdell, 1121 I Street:

"Sevgili Rerdell: Yeni postane kiralamaları hakkında en kapsamlı bilgileri almanızı ve departmanda devam eden planlar hakkında bilgi sahibi olmanızı dilerim. Reklamını yapmak istediğimiz bazı rotalar var, bazılarını ise istemiyoruz. Beklenmedik bir şey olmazsa 12'sinde Washington'da olacağım,

"Saygılarımla,

"DORSEY."

S. O hangi Dorsey'di?--C. Bu S. W. Dorsey'in el yazısı.

S. Ve imza?--C. Evet, efendim.

İlk bahsettiği yer burası. O mektup
sunulduğu zaman veya kısa bir süre sonra, beyler, zarfı da
sunuyorlardı. Zarfı sunmasalardı mektuptan şüphelenmem gerektiğini sanmıyorum. Bir şeyi çok kesinleştirmeye çalıştıklarında her zaman şüphelenirim. Morey mektubu ortaya çıktığında, beni şüphelendiren şey, zarfın onlarda olmasıydı ve kendi kendime, "Eğer açıkça Garfield'ın el yazısıyla yazılmışsa, neden zarfı istediler? Morey'e veya başka birine gönderilmesinin ne farkı vardı? Washington'dan gelmesi ne fark ederdi?" diye sordum. Tek soru, "Bunu Garfield mi yazdı?" idi. Ve bu konu hakkında zarf hiçbir ışık tutmuyordu. Bir adam kendini zayıf hissederse ve diğer insanların kendisinin bilmesini istemediği şeyi bileceğini düşünürse, saldırıdan önce barikat kurmak ve güçlendirmek ister. Bu yüzden bu zarfı ortaya çıkardılar ve ona baktığımda, bana o pulun postadan geçmiş gibi görünmedi. "Chico Springs, N. M." el yazısını fark ettim ve sonra posta pulundaki 3 veya B'yi fark ettim ve sonra "Chico Springs" yazan adamın o puldaki harfi veya rakamı asla yapmadığını anladım. "Chico Springs" yazan adamın pula o işareti
koyması tamamen imkansızdır. Bu pul çok temiz görünüyordu ve ben, "Şehrin bu
zarfının bir şekilde posta yoluyla
geçmiş olmasına şaşırmam." dedim. Arkasına damga vurmuşlardı ve ben, "Belki de 1879'da yazılmıştır." dedim. Hayır. Görüyorsunuz ya, 1879'da yazılmamışsa hiçbir zararı yoktu, çünkü Dorsey 1879'da Senato üyesi değildi. 4 Mart 1879'da yola çıkan bu mektup, 1879 Nisan'ında yazılmıştı, o zaman Bay Rerdell'e mektup yazıp posta işine bakmasını söylemesinde bir zarar yoktu. Ama 3 Nisan 1878'de yazılmışsa, Dorsey'nin o zamanlar posta yollarıyla kişisel olarak ilgilendiğini göstermek için çok şey yaptı. Basılı tarihi fark edeceksiniz, 3 Nisan 1878. O mektubu tanıttılar.
O zarfın garip görünümlü bir şey olduğunu ve üzerindeki yazının puldaki işaretle uyuşmadığını fark ettim. Ayrıca, arka tarafında pul olduğunu da fark ettim. Bunu nasıl elde ettiklerini bilmiyorum.
Posta Dairesi bir kağıda sahip olduğunda, üzerine hemen hemen her şeyi yazabilirler.

Mektup hakkında hiçbir şey bilmeden, çapraz sorgu sırasında Bay Rerdell'e "Bu 1879'da yazılmamış mıydı?" dediğimde, "Hayır, efendim." dedi.
"Aslında Dorsey'in 3 Nisan 1879'da burada olmadığını bilmiyor musunuz?" dedim. "Aslında 3 Nisan 1879'da burada olduğunu biliyorum." dedi. "Aslında, 3 Nisan 1878'de burada olduğunu bilmiyor musun?" diyor, "Aslında, 3 Nisan 1878'de burada olmadığını biliyorum; Chico Springs'teydi. "1879'da burada olduğunu biliyordu ve 1879'da mektubu yazmış olma olasılığını ortadan kaldırmak için buna yemin etti. Ve 3 Nisan 1878'de burada olmadığına dair kesin bir gerçeğe yemin etti, böylece ona Chico Springs'ten o mektubu yazdığını göstermek için. Dorsey'den 1878'de bir mektup istediler, Senato'dayken bu rotalarla kişisel olarak ilgilendiğini göstermek için. O mektubu tanıkları olan Bay Boone'a sundular. Mektupa baktı ve Dorsey'in o mektubu
yazmadığını söyledi. Açıkça sahtecilik. Şimdi başka kimi getiriyorlar? Onu orada
bırakıyorlar ve bununla Rerdell'in o mektubu
sahtekarlığını kabul ediyorlar. Tanıkları Bay Boone buna yemin ediyor. Rerdell dışında kimse aksini iddia etmiyor. Boone mektubu küçümseyerek elinden fırlattı ve "Bu
değil Dorsey'in el yazısı" ve başka bir tanık getirmeye cesaret edemiyorlar. Ülke, el yazısı hakkında bilgi sahibi olan uzmanlarla dolu beyler; Amerika Birleşik Devletleri'nin bolca adamı ve bolca parası vardı,
ve tek bir adam bile getirmediler.

Şimdi beyler, bu adamın nasıl yakalandığını bilmek ister misiniz? Size
anlatacağım. Mektup var ve Dorsey'in el yazısıyla yazıldığına yemin etmesi için
bir adam kürsüye çıkarmaya cesaret edemiyorlar. Her yerine bakın. Ama
size Rerdell'in Dorsey'in 3 Nisan 1878'de orada olduğu konusunda nasıl yakalandığını anlatmak istiyorum ve bunu nasıl öğrendiğimi de anlatabilirim.
Kendimden daha yaratıcı olduğumu iddia etmek istemiyorum. Bunu
öğrendim çünkü ben de aynı hatayı yaptım. Aynı
köke tökezledim. Dikkatsizliğimin ayağını aynı engele çarptım. Senato günlüğüne bakmak için yukarı çıktım. Dorsey'in 3 Nisan 1878'de burada olup olmadığını görmek için bir kitap açtım. Orada, başlık sayfasının en altında, Bay Foreman--Washington: Hükümet Basımevi. 1877 yazdığını görüyorsunuz.

1877 tarihli kitabı aramadığımı biliyorsunuz, bu yüzden o kitabı kapattım.
Sonra bir sonraki kitabı alıp açtım ve aynı yerde şunu yazıyordu:

Washington: Hükümet Basımevi. 1878.

Kitap olduğunu düşündüm. Bu yüzden buraya baktım ve Nisan ayında Senato'nun bir oturumu olmadığını gördüm ve kendi kendime, "Nisan 1878'de bir oturum olmamış olabilir mi? Olmuş olmalı." dedim. Ama kitapta "hayır" yazıyordu. Buraya geri baktım ve hala
1878 yazıyordu. Sonra tesadüfen 1877 yazan bu kitaba geri döndüm ve
oturumun 3 Aralık 1877'de başladığını ve dolayısıyla
3 Nisan'ın başlık sayfasında 1877 olarak işaretlenen kitapta bulunacağını yazıyordu. Bu yüzden
buraya doğru sağa döndüm ve yukarı baktım ve tarihi gördüm, 3 Nisan 1878. 1878 kitabını arıyordu ve buna Nisan 1879 da dahildi ve Nisan 1879'a geldiğinde Senato'nun bir oturumu yoktu. Bu yüzden hemen buraya geldi ve Dorsey'in 1878'de burada olmadığına, ancak Nisan 1879'da burada olduğuna yemin etti. O kitaba baktım ve Bay Dorsey'in 3 Nisan 1878'de Senato tarafından Senatörler Windoin ve Beck ile birlikte bir konferans komitesinde Başkan Yardımcısı tarafından atandığını gördüm ve Bay Rerdell'in nasıl hata yaptığını tam olarak gördüm. Kitabı açtı ve başlık sayfasının en altında 1877 yazıyordu. Aradığı bu değildi. 1878'i arıyordu. Ve 1878 yazan kitap Nisan ayında Senato'nun oturumda olmadığını gösteriyordu. 1877 yazan kitap ise Nisan ayında Senato'nun 3 Nisan 1878'de oturumda olduğunu gösteriyordu. O adam Senato kayıtlarının kendisini desteklediğini düşündü ve bunun üzerine o mektubu uydurdu. Ve bu Boone'un S. W. Dorsey'in el yazısıyla yazılmaması için yemin ettiği mektuptur. Şimdi beyler, bu dünyada bir adamın, alçaklığı nedeniyle, bunu yapmasına engel olacak hiçbir şey yoktur.

Bundan daha fazla kanıt var. Bay Rerdell'e, "O mektubu aldığınızda, anladınız mı?" diye sordum. "Hayır." dedi. "Bundan dolayı bir şey yaptınız mı?" "Hayır." "Ne anlama geldiğini biliyor muydunuz?" "Hayır. " Ve yine de
3 Nisan 1878'de bunu aldığına yemin edecek kadar küstah.

Reddell ismini nasıl yazdı? Size söyleyeyim. 2275. sayfada
bir mektubu vardı. Hükümetin o mektubu koyduğu sayfa tam da budur. Bu mektup bir tanıtım mektubudur.
Rerdell o mektubu
hazırladığında, şu tanıtım mektubunu
hazırlamıştı:

Sayın J. L. Routt, Denver:

Sevgili Valimiz: Arkadaşım Bay M. C. Reddell'i tanıtmak istiyorum.

O mektupta Reddell yazıyordu ve bu adam bir tane
üretmek istediğinde Dorsey'in o zaman (14 Nisan 1879) yazdığı bir tane vardı ve orada
Reddell ismini yazdığını fark etti. Bu yüzden bir sahtekarlık yapmak istediğinde
Reddell ismini yazdı. Bu yoldur. Dorsey'in o mektubu
yazdığına dair hiçbir iddia yok ve Dorsey'in el yazısını bilen bir uzman veya dünyadaki başka bir adamı getirip ona sunup
onun bu el yazısının S. W. Dorsey'in el yazısı olduğunu söylemesini beklemeye cesaret edemiyorlar. Bu kadar.

Şimdi, Torrey'in Dorsey'in defterlerini yazarken, çek koçanlarını elinde bulundururken, bir masrafın
yirmi beş dolar mı yoksa yirmi beş sent mi olduğundan emin olmadığı ve bunun üzerine
Rerdell'e hesabın gerçek durumunu öğrenmek için bir mektup gönderdiği, böylece defterlerini
açabileceği iddia ediliyor. Bunun üzerine Rerdell, (94 X) işaretli kanıtta hesaplamayı yaptı ve Donnelly altına bunun doğru olduğunu yazdı.
Donnelly alttaki o küçük sertifikayı hazırladı. İşte önemli kağıt [94 X'i jüriye sunuyor],
bütün kumaştan yapılmış başka bir parça, bütün kağıttan değil. Şimdi, bununla ilgili birkaç soru soruyorum. İlk olarak, bunun doğrulanmadığı takdirde hiçbir işe yaramayacağını biliyorlardı ve üzerinde şunları buluyoruz:

Lewis Johnson & Co., 28 Ekim'de vadesi dolacak üç bin dolarlık senet.

Bu senet Lewis Johnson & Co.'da mıydı? Üç bin dolarlık böyle bir senet varsa, neden o bankanın bazı memurlarını getirmediler? Ama kimse getirilmedi. Yine de Rerdell'den gelen her şeyin doğrulanması gerektiğini biliyorlardı.

Rerdell, Donnelly'ye hesabın ne olduğunu öğrenmek için geldiyse, Donnelly'ye ulaşmadan önce nasıl Rerdell'in el yazısıyla yazılmıştı?
Donnelly bu sertifikayı altına yazmıştı. Rerdell daha önce tüm gerçekleri yazmıştı. Gerçekleri öğrenmek için Donnelly'ye gittiyse, Rerdell, Donnelly'ye ulaşmadan önce bunu nasıl yazmıştı? Bu, benim bir adamdan bilgi almak istemem ve ona gitmeden önce bilgiyi yazmam gibi bir şey.

Şimdi, Donnelly bunu Rerdell yazdıktan sonra yazdıysa, Rerdell bilgiyi
nereden aldı? Donnelly'nin kitapları varsa, Donnelly bilgiyi
vermeliydi. Rerdell kitaplara sahipse, neden bilgi için Donnelly'ye gitmek istedi? Ve eğer Donnelly kitaplara sahipse, Rerdell Donnelly'ye gitmeden önce bilgiyi nasıl yazdı? Sonra eğer bu bilgiyi Torrey için istiyorsa, neden ona göndermedi? Rerdell'in Donnelly için bilgiyi yazması ve sonra Donnelly'nin bunu onaylamasını sağlaması nasıl oldu, çünkü Torrey bunu istemişti? Ve sonra Rerdell'in bunu saklaması nasıl oldu? Bana öyle geliyor ki, bu Torrey'e gönderilmeliydi. Torrey bilgi için Rerdell'e yazdı; Rerdell her şeyi yazdı ve sonra Bay Donnelly'nin öyle olduğunu söylemesini sağladı.
Donnelly defterlere sahip olsaydı, Donnelly bilgiyi vermeliydi.
Rerdell defterlere sahip olsaydı, bilgi için Donnelly'ye gitmesine gerek kalmazdı. Bu da başka bir uydurma kağıt. Dediğim gibi, bu
nasıl
olarak Rerdell'in elinde oldu? Bunun Torrey'nin yararına olduğunu
iddia ediyorlar. Sanırım Torrey kürsüdeyken ona
otuz beş sent hakkında bir anlaşmazlık olup olmadığını
sordular. Şimdi bunu
yirmi beş sent hakkında bir anlaşmazlık olduğunu göstermek için buraya getiriyorlar. Yirmi beş sent olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mıydı? Hayır,
sadece dolar sütunundaydı, hepsi bu. Rerdell hesaplamayı yaptıktan sonra Donnelly'nin ifadesinin ne faydası oldu? Dünyada hiç kimse bunun neden verildiğini söyleyemez. Neden Lewis Johnson & Co.'nun Bankası'ndan bazı
kitapları veya memurları getirip Ekim ayında orada üç bin dolarlık bir
not olduğunu göstermediler.

Başka bir küçük konu daha var, Rerdell ve Brady arasındaki bir konuşma. Rerdell, Brady ile Kongre komitesinden bahsettiği bir konuşma yaptığını; kitaplarını
getirmesi için çağrıldığını söyledi. Brady, Dorsey'in "Kitap tutacak kadar aptal" olmasına şaşırdı ve bunların kopyalanmasını önerdi. Eğer bu doğruysa, Brady o zaman Rerdell'e bir sırdaş oldu. Eğer doğruysa, Brady o zaman Rerdell'e (Brady) bir komplocu olduğunu; Dorsey ile
komplo kurduğunu itiraf etti. Ve yine de Brady, bu adamla sadece üç veya dört görüşme yaptığını söylüyor ve Rerdell'in kendisi de sadece dört veya beş görüşme yaptığını kabul ediyor ve çapraz sorguya çekildiğinde, kitaplarla ilgili hiçbir görüşme olmadan, şimdiye kadar yaptığı tüm görüşmeleri aşacak kadar çok görüşmeyi hesaba katıyor. Sizce hiç böyle bir görüşmesi olmuş mudur? Brady'nin onu sırdaş edineceğine inanıyor musunuz? Brady'nin Dorsey tarafından rüşvet aldığını onun huzurunda önemli ölçüde kabul edeceğine inanıyor musunuz? Ben inanmıyorum. Şimdi, bu adamın ne olduğunu bilmeniz için, karakteri hakkında bir fikriniz olmasını istiyorum. O halde bir sonraki noktaya geliyoruz. Bay Rerdell, bu davanın ilk bölümünde sanıklarla birlikte oturduğunu; Hükümetle bir pazarlık yapmaya istekli olduğunu kabul ediyor; Hükümete, dava arkadaşlarıyla birlikte oturmayı ve davalıların arkadaşlarını jüriden meydan okumayı teklif etti. İnsan
kılığına girmiş herhangi bir adam daha önce bundan daha yozlaşmış ve rezil bir
pazarlık teklif etti mi? Bu teklif, bir Tewksbury yoksulunun tabaklanmış derisine yazılmalıydı. Hükümete gitti ve kasten şöyle dedi,
"Beyler, sizinle bir pazarlık yapmaya hazırım.
Sanık arkadaşlarımla birlikte oturmaya, onların arkadaşıymış gibi davranmaya ve
böyle davranırken arkadaşlarını jüriden meydan okumaya hazırım. Düşmanlarının panelde olmasını sağlayacak şekilde ayarlayacağım." "Ve neden böyle söylüyorsunuz, Bay Rerdell?" "Hükümete olan iyi niyetimi göstermek için." İlk yemini dostluk için, ikincisini korku için yaptı ve bu teklifi iyi niyetini göstermek için yaptı. Hiçbir zaman, koşullar altında, bir insan tarafından bundan daha aşağılık bir teklif yapılmamıştır. Bunu yapmayı teklif etti. Bay Blackmar, teklifin reddedildiğini söylüyor; ancak bu Bay Rerdell'i etkilemiyor. Bunu gerçekleştirmeye istekliydi.

Daha ne kadar yemin ediyor? Bunu gerçekleştirmeye çalıştığına yemin ediyor. Başka bir deyişle, reddedilmiş olmasına rağmen, bunun kendisi için bir fark yaratmadığına. Bay Blackmar bunu yapmayacaklarını söylüyor. Rerdell, şunları yapmaya
çalıştığına yemin ediyor: doğruca ilerledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı; ve Mahkeme ona dört itiraz hakkı vermiş olsaydı, jürideki sanıkların dört arkadaşına itiraz edecekti.

Daha ne kadar itiraf ediyor? Mahkeme hepimizin birlikte sadece dört itiraz hakkı olduğuna karar verdiğinde, birine itiraz etmeye çalıştı. Neden? Çünkü sanıkların arkadaşı olduğuna inanıyordu; çünkü savcılığa karşı olacağına inanıyordu; ve sanıkların arkadaşlarını uzaklaştırmak istiyordu. Neden? Sanıkların bir düşman tarafından yargılanması için. Başarmaya çalıştığı şey buydu.

Bir adım daha atalım. Bu önerme tüm insanı ortaya koyuyor; bu
derisini çıkarıyor; bu tüm etini çıkarıyor; bu kalbini
çıplak, çıplak bırakıyor; onun neyden yapıldığını görebiliyorsunuz ve bu onun ruhunun işleyişini, zihninin hareketlerini gösteriyor; ve orada bir
engerek ini görüyorsunuz; birbirine dolanmış, düğümlenmiş engerekler görüyorsunuz. Ve yine de o adam Adalet Bakanlığı'nın mührüyle damgalanmış bir kürsüye konur ve o bakanlık on iki adama, "İnanabileceğiniz bir beyefendi var; o beyefendi suç ortaklarını bize satmayı teklif ediyor,
ama biz satın almayız; o onurlu bir beyefendi, ama biz satın almayız." der.

Bay Merrick. Eğer beni bir an için mazur görürseniz, Hükümetin Rerdell'i kendisi suçunu kabul edene kadar kabul etmeyi reddettiğinin orada belirtilmesi gerekir.

Bay Ingersoll. Bunu anlıyorum. Şimdi söylüyorum, Bay Merrick, bu tür bir konuda, tanıklığın bir milyonda bir santim ötesine geçmem. Her ne kadar siz ve ben bu dava sırasında pek samimi arkadaş olmasak da, Bay Bliss ile de olmadık, ama kendimi bildim bileli bu tanıklığın tek bir kelimesini yanlış ifade ederek
sizin veya ikinizin itibarına hiçbir şekilde leke sürmem. Bunu yapmam. Bunu
yapamam. Kanıtın, teklifin reddedildiği olduğunu kabul ediyorum, ancak Hükümetin teklifin yapıldığını bildiğini, aksi takdirde reddedilemeyeceğini de ısrarla söylüyorum. Ve bu yüzden diyorum ki
bu adam, tam bir ahlaksızlığın
yanağına kızaracak kadar kötü bir teklifte bulunduktan sonra, Hükümet o tanığı kürsüye koydu, Adalet Bakanlığı'nın mührüyle mühürledi.

Şimdi, bir adım daha atalım. Beyler, bildiğiniz gibi, her gün yanımızda oturdu,
bizimle birlikte girip çıktı, ortak sanıklardan biri olarak. Bu arada -ve bu rezilliğin gülünç bir tarafı bile var-
Vaile'den borç para aldı. Bir sanık arkadaşı, bir arkadaş olarak yanına gitti ve "Yüz kırk dolar istiyorum; seni hapishaneye yemin ettirmek için bana güç verecek ekmek ve et satın almak istiyorum." dedi.
Ve Vaile ona parayı verdi. Böyle bir adama inanır mıydınız?
Yeterince aşağılık bir adam düşünemezsiniz, böyle bir tanıklık nedeniyle mahkum edilecek kadar
aşağılık bir sanık düşünemezsiniz.

Şimdi, bir adım daha ileri gidelim. Bay Blackmar ile bu pazarlığı yapmak istiyordu. Bay Blackmar, Bay Merrick'e bundan bahsettiğine ve Bay Merrick'in bunu reddettiğine yemin ediyor; bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

O zamanlar Bay Woodward'ın elinde Rerdell'in iki yeminli ifadesi vardı - Eylül ayında yapılmış bir Rerdell yeminli ifadesi, sanırım Kasım ayında Hartford şehrinde yaptığı ve yetmiş sayfa tutan başka bir yeminli ifadeyle desteklenmişti. Bay Woodward, Bay Rerdell'i sanıklarla birlikte otururken gördüğünde, onlarla birlikte gidiyormuş gibi davrandığında, (Woodward) cebinde Rerdell'in o iki yeminli ifadesini taşıyordu. Savcılık Rerdell'in o iki yeminli ifadeyi verdiğini biliyor muydu? Bildiklerini söylemiyorum, beyler. Sadece delillerin hemen yanına gidiyorum; orada duruyorum.

Başka bir şey: Bay Blackmar saate bakmak için bir işaret olduğunu ve o gece Rerdell'in onunla saat altıda veya yedide buluşacağını söylüyor, saati unuttum; ama Bay Blackmar odasında oturup onu bekleyemezdi ve bu yüzden ona belli bir işaret verdi, böylece o gece beklemesi gerektiğini bilirdi. Sonra ne oldu? Sonra Bay Rerdell Bay Blackmar'a geldi ve ona yazılı raporlar verdi. Ne hakkında? Bilmiyorum. Sanıklarla oturdu; Bay Blackmar'a yazılı
raporlar verdi. Neydi bunlar? Bilmiyorum. Bay Blackmar onlarla ne yaptı? Albay Bliss'e verdi. Onlarla ne yaptı? Bilmiyorum. Onları okudu mu? Bilmiyorum. Bunların Bay Rerdell'in el yazısıyla yazıldığını biliyor muydu? Bilmiyorum. Bu sana kalmış.

Başka bir nokta:

Bay Bliss, bu jüri seçildikten sonra,
Rerdell bizimle birlikte sanık olarak otururken onların önünde durdu ve şöyle dedi:

Sanıkların safları sıkışık ve o --Rerdell-- şu anda sizin önünüzde, tanıklığı --MacVeagh ve
Postacı General James'e yapılan itiraflar-- Mahkeme ve sizin tarafınızdan kabul edilecek olan sanıklardan biri olarak duruyor, vb.

Şu soru akla geliyor, Bay Bliss o sırada Bay Woodward'ın cebinde Rerdell tarafından yapılmış iki yeminli ifade vardı, biri Eylül'de, diğeri Kasım'da yapılmıştı? O sırada Rerdell'in belgelerini Bay Woodward'a verdiğini biliyor muydu? O sırada sanıkların
arkadaşlarına panelden meydan okumayı teklif ettiğini biliyor muydu? Ve bunu bilerek, Rerdell'in
Hükümetin etkisinden çıktığını ve şimdi
eş-sanıklardan biri olarak hareket ettiğini bize bildirdi mi? Bay Bliss'in Rerdell'e, sanıklardan bilgi toplayabileceği ve
bu bilgileri dokunulmazlık karşılığında Hükümete satabileceği bir maske vermesi mümkün mü? Mümkün mü? Koşullar böyleydi. Bildiğini söylemiyorum. Bilmiyorum.

Beyler, bir Hükümetin vatandaşlarını
kovuşturmasının görevi olduğuna inanmıyorum. Bir Hükümetin, koruması gereken insanlardan biri için bir ağ
germesinin görevi olduğuna inanmıyorum. Casus ve muhbir sistemine inanmıyorum. Her
Hükümetin insanla insan arasında adaleti sağlamak amacıyla var olması gerektiğine inanıyorum. Bir Hükümetin görevi vatandaşlarını şiddet ve dolandırıcılıktan korumak ve muhafaza etmektir. Bir Hükümetin gerçek amacı dürüst sözleşmeleri yürürlüğe koymak, zayıfı güçlüden korumaktır; birine karşı birleşmek, ihanet için ödül teklif etmek, bazı vatandaşların özgürlüğünün yeminle elinden alınması için soğukkanlı bir açgözlülük göstermek değildir. İyi bir Hükümetin hedefleri hayal gücünün kavrayabileceği en yüce olanlardır. Kullanılan araçlar, amaçlar asil ve kutsal olduğu kadar saf olmalıdır. Hükümet en büyük, en iyi ve en asil vatandaşlarının görüşlerini, arzularını ve ideallerini temsil etmelidir. Hükümetin her eylemi, onurlu bir
yüreğinden fışkıran bir çiçek olmalıdır. Bir Hükümet aldatmaktan aciz olmalıdır. Adalet Bakanlığı önyargının tozunu bile
temizlemelidir. Yüce bir gücü temsil ettiği için, her şeye gücü yeten bir dinginliğe ve açık sözlülüğe sahip olmalıdır. Entrika, zayıflığın itirafıdır. Her bahanenin arkasında korkaklık gizlidir. Hükümetimiz, dürüstlüğün, cesaretin ve vicdanın enkarnasyonu olmalıdır. Benim büyük ve asil bir Hükümet fikrim budur. Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki nokta, Bay Rerdell'in suçsuzluk
iddiasını geri çekmesidir. Muhtemelen olayı hatırlarsınız. O olayda söylediklerini size okuyacağım. Sayfa 2202'de buluyorum:

Olgun bir tefekkür ve tüm konuyu tam olarak ele aldıktan sonra, bu davada kendimi daha fazla savunmaktan vazgeçmeye karar verdim ve kendimi Mahkeme ve Hükümetin insafına bıraktım; ve Hükümet avukatı tarafından istenirse, kendim de dahil olmak üzere, sanıklardan herhangi biriyle ilgili herhangi bir olguya ilişkin tüm bilgimi tanıklık edeceğim. Bu nedenle, şimdi şahsen daha önce araya girdiğim suçsuzluğumu geri çekmek için izin istiyorum ve
suçluluğumu beyan ediyorum ve bunu yaparken kendimi Mahkemenin merhametine bırakıyorum.
Bunun kendime, aileme ve
gerçeğe karşı bir görevim olduğunu düşünüyorum. Bu kesin karara kendi düşüncelerim ve sorumluluklarım üzerine ve avukatımla daha önce hiçbir istişare yapmadan ulaştım. Avukatımın bana bu yolu tavsiye etmeyeceğine inanıyorum ve şimdi onu benimsediğim yol için her türlü sorumluluktan kurtarıyorum.

Şimdi beyler, Bay Rerdell bu davada bir tanık olarak gerçeği söylemek üzereyken, gerçekleri yanlış beyan etmeden suçsuzluğumu beyanını bile geri çekememiş olması harika değil mi? O sırada birkaç yalan söylemeye çağrılmış hissetmesi harika değil mi? Bu adımı kendi sorumluluğunda attığını söylüyor. Avukatının tavsiyesi olmadan yaptığını söylüyor. Size, eğer kendisine danışsaydı, avukatının buna karşı çıkacağına inandığını söylüyor. Hükümet isterse Hükümet adına tanıklık etmeye istekli olduğunu söylüyor ve bu da o zamanlar kendisinin tanıklık etmesi için hiçbir düzenleme yapılmadığı, her şeyin belirsizlik içinde olduğu, kendi zihninin derinliklerine çekilip, kendisiyle ve başka hiç kimseyle istişare ederek Hükümetin ve Mahkemenin merhametine sığınmaya karar verdiği ve avukatının ne yapacağını bilmesine bile izin vermeden bu adımı attığı sonucunu çıkarmanıza neden oluyor.

Ancak konu hakkında daha fazla konuşuyor. 2523. sayfadan okudum. O sırada onu sorguluyordum:

S. Bunu nasıl yaptınız?--C. Sonunda ne yapacağıma karar verdim. Bunu bir önceki akşam avukatımla konuştum.

Yemin altında şöyle diyor; ve yine de bu Mahkeme önünde ayağa kalktığında ve suçsuz olduğunu iddiasını geri çektiğinde, avukatının bilgisi olmadan hareket ettiğini söyledi - bunu, iddiasını geri çektiği sırada Mahkemeye yaptığı açıklamanın kesinlikle yanlış olduğunu göstermek için okudum. Sırada ne var? Biraz daha ileri gideceğim. Aynı adam Rerdell, Hükümete gitmeye karar verdikten sonra; S. W. Dorsey'in özgürlüğünü, eğer gücü dahilindeyse, yemin ederek reddetmeye karar verdikten sonra, 2525. sayfada Bay Dorsey'den beş bin dolar almaya çalıştığını itiraf ediyor. 2589. sayfada Bay Rerdell, kürsüye çıkmak üzere mahkemeye çağrılana kadar Hükümet için tanık olarak kullanılacağını bilmediğine kesin olarak yemin ediyor. Bay Bliss'in 2590. sayfadaki ifadesine bakalım. Size ne dediğini okuyacağım:

Bay Bliss. Sayın Yargıç, bu tanığın, kendi güvenliğine ilişkin görüşleriyle ilgili olarak, hiçbir ilgimizin olmadığı sebeplerden dolayı, erken bir dönemden itibaren Hükümet tarafından bir tanık olarak kabul edilmek istediğini; davadaki avukatın, kendi avukatının huzurunda Bay Merrick'in ofisine getirilene ve orada her şey açıklanana kadar kendisiyle iletişim kurmayı veya herhangi bir şey yapmayı reddettiğini; ve ardından Hükümetin ilk kez onun tanık olma isteğini kabul ettiğini; ve bunu, kendisine hiçbir teşvik sağlamayan ve savcılığı temsil eden herhangi biri tarafından hiçbir eğitim veya benzeri bir şey gerektirmeyen koşullar altında yaptıklarını esasen göstermeyi öneriyoruz.

Şimdi, bir sonraki adıma geçelim. Tamamen adil olmak istiyorum. Sayfa 2591'de Bay Merrick Bay Rerdell'e şu soruyu sordu:

S. Suçlu olduğunuzu kabul ettikten sonra kürsüye çıkarılacağınızı ilk ne zaman öğrendiniz?--C. Mahkemede savunmamın yapılmasından bir gün önceydi.

Ancak savunmasını geri çekmek için ayağa kalktığında Hükümet adına kürsüye çıkmaya
istekli olduğunu ifade etti ve bu da sizin hiçbir
anlaşma yapılmadığı sonucunu çıkarmanıza neden oldu ve sonrasında en sonunda çağrılana kadar çağrılacağını bilmediğine yemin etti.

Bunları, beyler, hatırlamalısınız.

Sayfa 2515'te Rerdell hapisten çıktıktan sonraki Pazar günü Bay Lilley'e Lilley'in kendisi adına hareket etmesini teklif ettiğini ve Lilley'in Hükümete, eğer Hükümet onu kabul ederse kürsüye çıkıp Vaile'e karşı çıkacağını söylemesi için yetki verdiğini yemin ediyor. Bay Vaile'e ait bir veya iki mektubun
elinde olduğunu söyledi. Rerdell, bu teklifi 16 veya 17 Eylül 1882'de, yani Haziran 1881'deki yeminli ifadesini verdikten sonra yaptığını söylüyor. Aynı sayfada, Vaile'nin kürsüden inmesinden hemen sonra olduğunu söylüyor. Benim hatırladığım bu. Vaile, son duruşmada 4 Ağustos 1882'de ifade verdi. Yani o sıralarda Rerdell, ifadesine göre, Lilley'e gitti ve o zamanları satma teklifinde bulundu. 13 Temmuz 1882'deki yeminli ifadeyi verdiğinde, duruşma devam ediyordu. Hemen ertesi ay, Ağustos'ta, duruşma hala devam ederken, aynı adam, 13 Temmuz 1882'deki yeminli ifadeyi verdikten sonra avukatı Bay Lilley'e gitti ve Bay Rerdell'in Bay Vaile'ye karşı yemin etmek için kürsüye çıkacağını Hükümete söylemesi için yetki verdi. Beyler, bir şeyi daha hatırlayın. O zamanlar kendi güvenliğini sağlamak için teklif ettiği tek şey Vaile'ye karşı yemin etmekti. Dorsey'e karşı yemin etmeyi teklif etmedi. Bay Lilley'e hükümete kalem muhtırası, tablo halindeki beyan ve Bosler'a yazdığı mektup ve Doisey'nin Bosler'a yazdığı mektup ve Chico mektubu hakkında bilgi verme yetkisi vermedi. Tek kelime etmedi. Sadece gidip Vaile tarafından yazılmış olan bazı mektupları satmak istedi. Neden bu teklifi yaptı? Çünkü elinde olan tek şey buydu. 
2517. sayfada af hakkında hiçbir şey söylenmediğini söylüyor, ancak Lilley'nin ona onu kurtarabileceğini düşündüğünü söylediğini söylüyor. Bu ne anlama geliyor? Bu af anlamına geliyor. 2518. sayfada Kasım ayında Hartford'da Woodward'ı gördüğünü ve Woodward ile birlikte yaklaşık yetmiş sayfalık yasal sınırı kapsayan beyanı yazdığını yemin ediyor. Sonra
Bay Rerdell, 2519. sayfada, bundan sonra asla bir yeminli ifade vermediğine yemin ediyor. Sonra aynı sayfada, mahkemeye gelmeden önceki gün Bay Woodward ile tanıştığını ve başka bir yeminli ifade verdiğini itiraf ediyor. Bu, ilkine ekti. Bu arada bazı yeni belgeler buldu. Bu yüzden, ifadesine göre, şu yeminli ifadeleri buluyoruz:

2521. sayfada, Haziran 1881'de bir yeminli ifade verdiğini görüyoruz. Beyler, unutmayın, o yeminli ifadeye üç veya dört kez yemin etti.

Temmuz 1882'de başka bir yeminli ifade verdi, aynı yılın Eylül ve Kasım aylarında bir tane daha ve Şubat 1883'te bir tane daha. Ve yine de dokunulmazlığı olmayacağına yemin ediyor.

Şimdi beyler, suçlu olduğunu kabul etmesiyle ilgili bir nokta daha. Suçsuz olduğunu iddiasını geri çektikten, mahkemeye çıkıp ciddi bir şekilde suçlu olduğunu ve iddianamede suçlandığı gibi suçlu olduğunu söyledikten sonra, Rerdell'in Brady ve Vaile ve Miner ve John W. Dorsey ve S. W. Dorsey ve Turner ile komplo kurduğunu, hepsinin komplo kurduğunu ve iddianamede belirtilen tüm sahte beyanların, sahte dilekçelerin ve diğer her şeyin herkesin ortak yararı için yapıldığını söyledikten sonra, 2570. sayfada iddianamede adı geçen sanıklarla veya bunlardan herhangi biriyle Hükümeti dolandırmak amacıyla hiçbir komplo veya anlaşmaya girmediğine ciddi bir şekilde yemin ediyor. Kendisine, Kiminle komplo kurdunuz, ne zaman komplo kurdunuz ve komplo neydi? diye sorduğumda söyleyemedi; ve yine de mahkemede ayağa kalktı ve suçlu olduğunu kabul etti ve sonra yemin ederek bunu reddetti. Kendisi, Stephen W. Dorsey'in rotalarda bölünme yapıldıktan sonra Vaile veya Miner'a giden herhangi bir rotada bir sent bile çıkarı olmadığına yemin etmedi mi? Vaile ve Miner'ın Stephen W. Dorsey'e giden herhangi bir rotada bir sent bile çıkarı olmadığına da yemin etmedi mi? Karşılıklı olarak ilgilenmediklerine yemin etmedi mi ve yine de mahkemede ayağa kalkıp suçunu kabul ederek sadece karşılıklı olarak ilgilenmediklerini, kendisinin de ilgili taraflardan biri olduğunu söylemedi mi? O adamın herhangi bir konuda gerçeği söylemesi imkansız görünüyor. 2571. sayfada Vaile ile Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak için hiçbir
anlaşma yapmadığına yemin ediyor. Mahkemede ayağa kalktı ve bunu kabul etti. John W. Dorsey ile hiçbir
anlaşma yapmadığına yemin etti. Bunu kabul etti. S. W. Dorsey ile hiçbir
anlaşma yapmadığına yemin etti ve yine de mahkemede ayağa kalkıp bunu kabul etti.

Şimdi dokunulmazlık bekleyip beklemediğine bakalım. Bay Woodward ve avukatı tarafından Bay Merrick'in ofisine götürüldüğüne yemin ediyor. Bay Merrick'in ona söylediklerini 2590. sayfada buluyoruz:

S. Ve ben, koşullar altında, hükümetin
sizinle hiçbir ilgisi olmayacağını söylemedim mi, eğer siz suçlu olduğunuzu kabul etmezseniz?--C. Kabul ettiniz.

S. Ve eğer siz suçlu olduğunuzu kabul ederseniz, güvenebileceğiniz tek şeyin Hükümet ve Mahkeme'nin merhameti olduğunu?--C. Tam olarak bunu yaptınız, efendim.

Şimdi, 2523. sayfada:

S. Bay Woodward evinize gelip
sizi savcılığın avukatlarından birine götürecekti,
sizin tanıklık edeceğiniz
şartları ve koşulları düzenlemek amacıyla?--A. Olmadı.

Başka bir yerde bunun gerçekleştiğine ve düzenlemenin
gerçekleştirildiğine yemin ediyor.

Mahkemenin izniyle belirtmek istediğim bir sonraki nokta,
suç ortağı veya muhbir denilen kişi Devletin
kanıtını sunduğunda ve mahkeme tarafından bir davada tanık olarak yemin etmesine izin verildiğinde, Hükümetin
eğer gerçeği söylerse cezalandırılmayacağına dair zımni bir söz verdiğidir.
Whiskey davalarından okudum, 9 Otto, sayfa 595. Bay Yargıç Clifford
mahkemenin görüşünü bildiriyor.

Her yerdeki adalet mahkemeleri, suç ortaklarına karşı bir ceza kovuşturmasında tanık olarak kabul edilen bir suç ortağının, tam ve adil bir şekilde ifade vermesi durumunda aynı suçtan kovuşturulmayacağı yerleşik uygulama konusunda hemfikirdir ve karara bağlanan davaların ve standart metin yazarlarının bazılarının, gerçek uygulamada olağan uygulamasında kullanımın kökeni ve kapsamı hakkında çok tatmin edici açıklamalarda bulundukları görülmektedir.

Mahkeme. Mahkemeye şimdi hangi noktayı vurguluyorsunuz?

Bay Ingersoll. Şu noktayı vurguluyorum: Kanıtlardan anlaşılıyor ki, Bay Rerdell'in avukatı olan Bay Wilshire, kararını verirken ona viski davaları hakkında Hükümete gidip gitmeyeceğini söylemiş.

Şunu vurguluyorum ki, bir suç ortağı Devletin ifadesini verdiğinde, Devlet, tam ve adil bir şekilde ifade verirse onu bundan sonra kovuşturamaz;
bu uygulama çok eskidir ve kitaplardaki tüm davaların kayıtlarında bir istisna yoktur; sonuç olarak Bay Merrick ona, "Sadece Hükümete ve Mahkemeye bakmalısın ve kanunun sana verdiği şeyi alacaksın, daha fazlasını değil," dediğinde, sözleri kanunun ona tam dokunulmazlık verdiği anlamına geliyordu,
tabi kürsüye çıkıp doğruyu söylemesi şartıyla.

Mahkeme. Mümkün olduğunca, onun doğruyu söylemediğini gösterdin.

Bay Ingersoll. Yemin etmedi; etmedi; ve eğer Hükümet ona karşı adil davranırsa dokunulmazlık kazanamayacak.

Hükümete gittiğinde, kanunun, eğer tam ve adil bir şekilde yemin ederse veya tam ve adil bir şekilde yemin etmediğini
kanıtlayamayacakları şekilde yemin ederse dokunulmazlık kazanacağını anlamıştı.

Sanıklara karşı ne kadar çok yemin ederse dokunulmazlık şansının o kadar artacağını anlamıştı. Hükümetin sanıklara karşı
yemin ettiği hiçbir yalandan asla şikayet etmeyeceğini biliyordu.

Şimdi, bir sonraki soru, suç ortaklarının, muhbirlerin yasası nedir?
Bay Bliss konuşmasında, Bay Walsh veya Bay Moore veya Bay Rerdell'in ifadesi olmadan bu davada bol miktarda kanıt
olduğunu; Bay Rerdell'in ifadesi olmadan bol miktarda kanıt olduğunu belirtti.
Eğer durum böyle olsaydı, Hükümetin Bay Rerdell'i kürsüye çıkarma hakkı olmazdı.
Suçunu kabul eden bir adamın ifadesini kullanmanın tek bir mazereti vardır ve o da onun ifadesi olmadan bir mahkumiyetin
büyük olasılıkla elde edilemeyeceğidir. Ve bu noktada
10 Pickering, 478 ve 9 Cowen, 711'e atıfta bulunuyorum; ve sadece bu noktada değil,
ilk başta belirttiğim noktada, böyle bir adamı
sandık önüne koyduğunuzda, bu başlı başına mutlak dokunulmazlık vaadi anlamına gelir:

Suç ortaklarının kanıtlarının kabul edilmesinin amacı,
suçlulara karşı bir suç ortağının tanıklığı olmadan
kanıtlanamayan suçların keşfedilmesini ve cezalandırılmasını sağlamaktır.
Bu adaletsizliğin tamamını önlemek için
suç ortaklarının kanıtlarına başvurulur.--I Phillips on Evidence, 107.

Bu nedenle, tanıklığı olmadan onu mahkum etmek için yeterli kanıt varsa, mahkeme onu tanık olarak kabul etmeyi reddedecektir.--Roscoe's
Criminal Evidence, 127.

Ben de Bay Rerdell'in davası nihai olarak sonuçlanana kadar kürsüye çıkma hakkı vardı. Aynı dil, Wharton tarafından Ceza Delilleri, 439'da tam olarak kullanılmıştır:

Hükümet tarafından bir suç ortağı kullanılır çünkü delili bir mahkumiyet için gereklidir.

Bu, Bay Yargıç MacLean'in 4 MacLean's Circuit Court
Reports, 103'teki görüşüdür.

Bay Merrick. Uygunsuz değilse, tüm bu davaların, tarafın tanık olarak göründüğü duruşmadan önceki bir duruma atıfta bulunduğunu söyleyebilirim.

Bay Ingersoll. Genel soru şudur ve mahkeme bu soruyu belirler.
- bir adamın tanık olup olmayacağı.

Mahkeme. Mahkeme, davadaki delilleri değerlendirmeden bunu nasıl belirleyebilir? Bu mahkemenin görevi değildir; jüriye aittir.

Bay Ingersoll. Savcı, onu kürsüye çıkarmaya karar verdiğinde bunu kendisi karara bağlamak zorundadır; ve bunu yalnızca o tanıklık olmadan mahkumiyet alınamayacağına inandığında yapma hakkına sahiptir.

Mahkeme. O zaman bu savcıya aittir.

Bay Ingersoll. Daha da ileri gidip savcının mahkemeye danışmadan ve mahkemeye o tanıklık olmadan mahkumiyet alınamayacağına inandığını söylemeden bunu yapamayacağını söylüyorum.

Bay Merrick. Muhtemelen yorum yapmak isteyeceğiniz bir noktayı önermeme izin verir misiniz? Tüm bu davalar duruşmadan önce suç ortaklarına atıfta bulunuyor. Davayla ilgili kendi görüşüm, Rerdell'i suçunu kabul edene kadar kürsüye çıkarmayacağım yönündeydi.

Mahkeme. Davalar arasındaki ayrımın gerekçesini göremiyorum. Şüphesiz, bir suç ortağı Hükümete gidip ifade verdiğinde, bunu her zaman af veya kovuşturmadan muafiyet umuduyla yapar.

Bay Ingersoll. Şu anda istediğim tek şey bu. Mahkemenin
izin vermesi halinde, jüriye, Hükümete gitmeye karar verdiğinde, bunun dokunulmazlık anlamına geldiğini anladığını iddia edeceğimi anlamak istiyorum.

Mahkeme. Ah, tabii ki öyleydi.

Bay Ingersoll. Bir sonraki nokta, Mahkemenin onun tüm hikayesini veya hiçbirini kabul etmesi gerektiğidir; ve Starkie on Evidence'ın ikinci cildinden, yan sayfa 24'ten okudum:

Bir suç ortağının ifadesine bağlı itibarı değerlendirirken, ifadesinin tamamen güvenilir bir tanığın ifadesi olarak kabul edilmesi veya tamamen reddedilmesinin gerekli bir ilke olduğu anlaşılıyor. Kesin delillerle
doğrulandığı noktalardaki ifadesi işe yaramaz. Soru, kendisine hiçbir onay verilmeyen noktalarda inanılıp inanılmayacağıdır. Ve jüri, bu konuda görüşlerini, tanıklığın niteliğinden, onu sunma biçiminden ve şüphelenilmeyen diğer kanıtlardan türetilen onaydan oluşturmalıdır. Eğer karakteri bir hakikat tanığı olarak belirlenirse, onaylanmadığı konularda güvenilirdir. Öte yandan, belirli noktalardaki onaya rağmen, hala itibarı konusunda şüpheler ve kuşkular varsa, tüm tanıklığı işe yaramaz hale gelir.

Benim vurgulamak istediğim nokta bu. Eğer sadece onaylandığı yerde kanıtını alacaklarsa, ilk etapta onsuz da onay alabilirlerdi.

Şimdi beyler, benim yargıma göre deliller gösteriyor ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor ki - ve artık kabul edildiğine inanıyorum - Bay Rerdell Hükümete gitmeye karar verdiğinde mutlak dokunulmazlığa sahip olacağını bekliyordu. Onun delillerini bu gerçek ışığında, bu bilgi ışığında, avukatı tarafından kendisine söylenenler ışığında değerlendirmelisiniz. Şimdi, söyleme sırası sizde. Bu adam hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Onu her gün gördünüz. Mahkemedeki tavrını gördünüz. Size bir zamanlar duygularına yenik düştüğünü ve bunun doğruyu söylediğinin kanıtı olduğunu söylüyorlar. O adamda hala biraz iyilik kıvılcımı kalmış olabilir. Yemin ederken veya yemin etmeye çalışırken, arkadaşı olan adamın özgürlüğünü elinden alırken, geçmişin hatırası bir anlığına
üzerine hücum etmiş olabilir. Binlerce nezaket eylemini hatırlamış olabilir; cömertlik yıllarını hatırlamış olabilir; o misafirperver çatının altında geçirdiği
günleri hatırlamış olabilir; karısını ve çocuklarını hatırlamış olabilir; tüm bunları
hatırlamış olabilir ve tam o an ne kadar zavallı olduğunu fark etmiş olabilir. Duygularının olmasını başka hiçbir şekilde açıklayamazsınız.

Ama o beyefendiyle işim bitmek üzere. Konuşmamın geri kalanında Bay Rerdell hakkında yorum yaparak zamanınızı almayacağım.

Şimdi onun tanıklığını bitirelim; onu gözden uzak bir yere koyalım; onu
tabutuna koyalım, kapağını kapatalım, çivileyelim:

İlk çivi--20 Haziran 1881 tarihli yeminli ifade; çak onu.

İkinci çivi--5 Temmuz 1882 tarihli mektup, 1881 tarihli yeminli ifadenin Bosler'in iknasıyla yapıldığını söylüyor; çak onu.

Üçüncü çivi--13 Temmuz 1882 tarihli yeminli ifade, hepsinin tamamen masum olduğuna
yemin ediyor.

Dördüncü çivi--kalem muhtırası; çak onu.

Beşinci çivi--Brady'ye yüzde otuz üç ve üçte bir veren tablo şeklindeki ifade; çak onu.

Altıncı çivi--Bosler'e Brady'nin tavsiyesinden bahseden sahte mektubu; çak onu.

Yedinci çivi--Dorsey'in 13 Mayıs 1879'da Bosler'e yazdığını, kopyaların Bayan White tarafından yapıldığını iddia ettiği mektup;
sür onu
içeri.

Cesedini Donnelly'nin yaptığı kırmızı defterlerden bilançolara sar.

O zaman tabutu için bir tabak istiyorsun. Hemen oraya
Chico mektubunu yapıştıralım, 3 Nisan 1878.

Şimdi, mezar taşları istiyoruz. Kırmızı defterleri alalım, birini
başına, birini
ayaklarının dibine koyalım.

Ve başına koyulan kırmızı kitabın üzerine yazılmış mezar taşı
olsun--Bu ana kadar her emanete sadık kaldım.

Gabriel'e duam şu: "O mezarın üzerinden geçtiğinde üfleme."
Bırak uyusun. Bay Rerdell gibi bir adamın tanıklığına dayanarak herhangi bir vatandaşı özgürlüğünden mahrum edecek on iki dürüst adam var, hiç olmadı ve olmayacak.
Hiç olmadı; asla da olmayacak.

Ve şimdi beyler, Hükümet adına size hitap eden beyefendilerin
yaptığı birkaç noktaya cevap vermek benim görevim. Size hitap eden ilk beyefendi Bay Ker'di ve Clendenning tahvilleri olarak bilinenler hakkında söyleyecek bir şeyi vardı --söyleyecek önemli bir şeyi.

Beyler, ilk olarak, bu tekliflerin --sanırım teklifler-- teminat senetleri ve kefalet yeminleriyle birlikte Bay Clendenning'e gönderildiğinde muazzam bir dolandırıcılık olduğunu iddia ediyorlar. Öncelikle, bu belgenin açıklamasını size vermek istiyorum. Anlayıp anlamadığıma bakın.
Bu belgeyi o memura veya o beyefendiye tahvilleri oluştururken ona rehberlik edecek bir form olarak gönderseydiniz, sadece tahvilin doldurmasını istediğiniz kısmını doldurmuş olurdunuz ve tam olarak nasıl dolduracağını göstermek için doldururdunuz;
ve tahvilde zaten doldurulmuş olan kısmı dışarıda bırakırdınız. Bu davada yapılan tam olarak buydu. Kefilin yemini veya kefillerin isimleri olan tek bir kefil yoktu,
çünkü bilinmiyorlardı. İsimler bilinmiyordu ve postane müdürünün onaylayacağı miktarlar ve bu yüzden gönderilen
kefilde boş bırakılan her şey vardı. Ancak bu sadece bir örnek olduğu için, gönderilen
kefilleri nasıl dolduracağını bilmesi için ona gönderildi. Sonuç olarak gönderilen
kefilde tamamen boş olan kısım ona bir kılavuz olarak doldurulacaktı ve gönderilen
kefillerde doldurulan kısım kılavuzda boş bırakılacaktı, çünkü o kısımla hiçbir ilgisi yoktu. Şimdi, mesele bu kadar.

İddia ettikleri gibi, ne bırakıldı? Neden teklif sahibinin isminin ve teklif miktarının bırakıldığını iddia ediyorlar. Hiçbir fark yok. Bu, dolandırıcılığın en ufak bir kanıtı değil, değil mi?

Sonraki şey neydi? Hiçbir zaman kullanılmadılar, hiçbir zaman. O pakete dahil olan hiçbir tahvil
Hükümet tarafından kabul edilmedi. Hiçbir tahvil
yapılmadı, hiçbir sözleşme bunlara dayandırılmadı, o kağıtlarla
Hükümetten tek bir sent bile alınmadı. Öyleyse, bu gizlilik neden? Çünkü bir adam bu işte olduğunda, ilk etapta, teklif verdiğini başka kimsenin bilmesini istemez; ve ikinci olarak, teklifin miktarının
hiç kimsenin bilmesini istemez. Teklifin miktarı
girilirse, o zaman teminata giden kişiler bunu bilecek ve söyleyebilirler. Teminatı
onayan postacı bunu bilecek ve söyleyebilir. Gizliliğin amacı, Hükümeti dolandırmak değil, diğer kişilerin teklifin miktarını bulup daha sonra düşük teklif vermesini önlemektir. Amaç budur ve tek amaç budur. Ve yine de bu küçük, zavallı, kurumuş tahvil, şüphe suyuna batırılmış, savcılık avukatının zihninde neredeyse
patlayacak kadar şişiyor. Hiçbir
şey yok. İlk başta bundan bahsetmeye hiç değmezdi. Emekli olduğunuzda bunu asla düşünmeyeceksiniz. Asla aklınıza gelmeyecek;
ama gelirse, gizliliğin amacının sadece diğer teklif sahiplerine karşı bir önlem olduğunu ve Hükümetle hiçbir ilgisi olmadığını unutmayın.

Bir nokta daha var. Bay Dorsey'in, baş sorgusunda, bundan kimseyle konuşmadığını söylediğine inanıyorum ve daha sonra Bay Edmunds'a gidip Clendenning'den yapmasını istediği şeyin yasadışı veya uygunsuz olup olmadığını sorduğu oldu. Bu çelişkiye
hoş geldiniz.

Bay Ker, bilgi isteyen postacılara Boone'un genelgesinin tarihini verir ve 1 Aralık 1879 tarihli olduğunu söyler. Bunun üzerine Bay Merrick onu düzeltir ve 1878'de olduğunu söyler. Mahkeme de aynısını yapar. Aslında, bu genelgeler Aralık 1877 tarihlidir. Beyler, bundan sadece insanların ne kadar kolay yanıldığını göstermek için bahsediyorum. Bu genelgeler teklif vermeden önce bilgi almak amacıyla çıkarılmıştı. Tüm teklifler Şubat 1878'de yapılmıştı. Genelgelerin Kasım ve Aralık 1877'de gönderildiğini düşünüyorum. Ve yine de Bay Ker bu tek noktada iki yıl yanılmıştı. Sayfa 4512'de Bay Ker, Miner'ın Nisan 1878'de Moore'a her şeyin müteahhitlerin yeminli ifadelerine bağlı olduğunu ve "hepsinin iyi yeminli ifade adamları" olduğunu söylediğini belirtiyor. Bunun amacı, eğer bir amacı varsa, bu komplonun Moore ile yapıldığını ve S. W. Dorsey'in Nisan 1878'de bunun bir parçası olduğunu göstermekti. Moore'un kanıtı, konuşmanın Nisan'da değil, Temmuz 1878'de Denver şehrinde gerçekleştiğidir. Ve yine de Bay Ker size bunun Nisan 1878'de olduğunu söylüyor. Belki de çok önemli bir nokta değil, ancak bu kanıtın savcılık avukatı tarafından size nasıl tekrarlandığını göstermeye yarıyor. Sayfa 4537'de Bay Ker, J. W. Dorsey'in Batı'ya gitmeden önce kardeşiyle hissesini on bin dolara satmak için bir anlaşma yaptığını; bunu Batı'ya gitmeden önce yaptığını; herhangi bir hizmet yapılmadan önce yaptığını; ve bu sözleşmelerin bu kadar düşük rakamlarla alındığını; ancak John W. Dorsey'in hissesini on bin dolara çıkardığını söylüyor. Bay Ker, delillerin herhangi bir hizmet yapılmadan önce ve John W. Dorsey'in Batı'ya gitmeden önce hissesini on bin dolara satmaya çalıştığını gösterdiğini söylüyor. Peki, bu açıklamayı yapmanın amacı neydi, eğer tamamen unutkanlık değilse? Neden Vaile'i bu işle Nisan 1878'de bir ara ilişkilendirmekti.

Sayfa 4100 ve 4102'de J. W. Dorsey, Kasım 1878'de Washington'da olduğuna yemin ediyor; o zamandan önce Tongue Nehri güzergahına gitmişti; Bismarck'tan dönmüştü; ve o zaman, Nisan'da değildi; o zaman, Batı'ya gitmeden önce değildi; o zaman, herhangi bir
hizmet verilmeden önce değildi, Vaile ile on bin dolara satılması hakkında konuştu; ve Kasım'da kardeşine Vaile'ye satması için talimatlar bıraktı. Nisan'da değildi; Batı'ya gitmeden önce değildi; herhangi bir hizmet verilmeden önce değildi.

4540. sayfada Bay Ker, Dorsey'in otuz üç güzergahı olduğunu ve bunların hiçbirinin, sanırım, tam olarak hızlandırılmamış olduğunu belirtiyor.

Bununla ilgili ne kanıt var? Dorsey'in bu iddianamede belirtilmeyen herhangi bir güzergahının hızlandırıldığına dair bir kanıt var mı?

Bay Ker rotaların hızlandırılıp hızlandırılmadığını bilmiyor muydu? Bu mahkemede sahip olduğumuz her tek rotayla ne yapıldığını kanıtlamayı teklif etmedim mi? Beyefendiye diğer rotaların hızlandırılmadığını söylüyorum. Beyefendiye sadece iki rotanın hızlandırıldığını ve onlarla ilgilenmediğimizi söylüyorum. Ayrıca, kaydı bildiklerini ve bu ifade yapıldığında kaydı bildiklerini söylüyorum; ancak unutmuş olabilirler. Ancak beyler, bir savcının size Dorsey'in tüm rotalarının hızlandırıldığını varsaydığını söylemesi adil mi? İddianamedeki rotalardan biri hızlandırılmamış; ve Dorsey'e ait olan ve kendisinin çıkarı olan iddianamenin dışındaki hiçbir rota hızlandırılmamış. Bu ifade için çok şey var.

4546. sayfada Bay Ker size şunu söylüyor: Daha önce hiç kimse bir rotada sefer
duymamıştır.

Postane Dairesi'nde yirmi yıldır ne tür sözleşmeler yapıldığını kanıtladık ve her birinde bir sefer
maddesi olduğunu kanıtladık. Beyler, bu kanıt için bu kadar yeter.

4546. sayfada Bay Ker bize J. W. Dorsey'in ifade verdiğini söylüyor--Rotaların diğer insanları dışarıda bırakacak kadar düşük tutulduğunu, ancak hızlandırılacaklarını ve artırılacaklarını bildiklerini.

J. W. Dorsey bu konu hakkında ifade verdi ve ifadesi 4085. sayfada bulunabilir:

S. Rotalar için son derece küçük bir miktar teklif etmeniz ve ayrıca hizmetin artırılacağı ve hızlandırılacağı konusunda bir anlaşmanız var mıydı?--C. Hayır, efendim; böyle bir şeyi hiç düşünmedim.

Ve onun tüm ifadesinde ve çaprazında, bu konu hakkında başka bir soru olmadığına inanıyorum.

Sayfa 4549'da, aslında Miner tarafından yazılmış olan John M. Peck'in mektubuna atıfta bulunan Bay Ker şöyle diyor:

Cedarville'in, emre göre, diğer noktalar kadar postası olması gerekiyordu,
ama bunu sadece haftada bir kez sağlayacaklardı.

Aslında beyler, bu mektup 22 Ekim 1878'de yazıldı ve mektubun yazıldığı tarihte, sözleşmeye göre, posta o rotada sadece haftada bir kez taşınıyordu,
ve dolayısıyla Cedarville'in diğer herhangi bir noktayla aynı postaya sahip olması gerekiyordu; yani haftada bir.

Kayıtların 556. sayfası, bu rotada Loup Şehri'ne haftada üç seferin on üç saatlik bir programla yapıldığını,
ama bu mektubun yazılmasından dokuz ay sonra, 10 Temmuz 1879'a kadar yapılmadığını gösteriyor.

Sayfa 4609'da Bay Ker, Toquerville ve Adairville güzergahı hakkındaki bir yeminli ifadeye yorum yaparken, John W. Dorsey'in 3945. sayfaya atıfta bulunarak verdiği ifadeden okuyor ve şu soru ve cevapla bitiriyor:

S. Tamamen öyle yapılmış değil miydi?--C. Öyle olması gerekirdi.

Şimdi, size bilançoyu okuyayım:

S. Öyle yapılmamış mıydı?--C. Hayır efendim.

S. Öyle yapılmamış mıydı?--C. Hayır efendim.

S. Kimin yararına yapıldı?--C. O--Rerdell'den bahsediyor--o güzergahta beş bin dolar çaldı, ya da buna çok yakın--o güzergahta dört bin dokuz yüz dolar.

S. O beş bin doları ne zaman çaldı?--C. Yaklaşık bir yıl önce ya da bir buçuk yıl önce; zamanını hatırlamıyorum.

S. Kimden?--C. Bay Bosler ve benden.

S. Hangi tarihte?--A. Sanırım Şubat 1882'de.

Şimdi soru şu, Bay Rerdell bu parayı tahsil edildiği gibi aldı mı?
Şimdi kayıtlardan, 734 ve 735. sayfalardan okuyun, bu davada sunulan tablo ifadesinin
son satırında, bu rotada M. C. Rerdell'e o rotada alt yüklenici olarak dört bin sekiz yüz yirmi yedi dolar ve seksen üç sent ödendiğini göreceksiniz. Ayrıca bunun 4 Şubat 1882'de ödendiğini görüyoruz. Bu, Dorsey'in Rerdell'in çaldığına yemin ettiği paradır ve o beyefendi bunu inkar etmek için asla
kürsüye çıkmamıştır.

Sayfa 4616'da, Bay Ker, yeminli ifadede belirtilen hizmeti yerine getiren adam ve at sayısının imkansızlığına ilişkin yeminli ifadelerle ilgili tüm delilleri inceledikten sonra, şu sonuca varıyor: Yemin altında oran dokuza yirmi üç; Johnson'ın yemini altında gerçek oran sekize yirmi iki olmalıydı ve öyleydi. Başka bir deyişle, Bay Ker'in kendi ifadesine göre gerçek oran, hileli yeminli ifadede yapılan yanlış orandan daha fazla parayı Hazine'den almış olurdu ve bu da dokuza yirmi üçtü. Yirmi üçe dokuz iki ve beş dokuzda bir; yani, yüzde iki yüz elli beş ve bir kesir. Bu hileli orandır. Bay Ker, gerçek oranın dokuza yirmi üç değil, sekize yirmi iki olduğunu söylüyor. Yirmi ikide sekiz, iki ve altı sekizde bir; yani iki ve üç çeyrek; yani yüzde iki yüz yetmiş beş.
İddiasına göre, hileli oran bize sadece yüzde iki yüz elli beş verdi. Bay Ker'in Johnson'ın ifadesine göre doğru olduğunu kabul ettiği gerçek oran bize yüzde iki yüz yetmiş beş verirdi. Başka bir deyişle, Bay Ker'in doğru olduğunu kabul ettiği Johnson'ın ifadesine göre dolandırıcılık altında yüzde yirmi, yani daha az aldık. Sahte yeminli ifadeye göre yüzde yirmi, yani Johnson'ın tahminine göre daha az olduğunu görünce, hile diye bağırıyor.

Sayfa 4617'de Bay Ker bize Sanderson'ın "rotayla sizin veya benim kadar ilgisi olmadığını" söylüyor. Sayfa 731'de Bay Sanderson'ın Saguache'den Lake City'ye giden rotadaki tüm parayı çektiğini görüyorum, tek bir istisna hariç - bir yılın üçüncü çeyreği - 1878 olabilir. Her neyse, 17 Şubat 1882'ye kadar o rotadaki tüm dolarları çekti, bir çeyrek hariç. Ve yine de Bay Ker önünüze çıktı ve Sanderson'ın rotayla "sizin veya benim kadar ilgisi olmadığını" söyledi.

Başka kanıtımız var mı bakalım. Sayfa 3271'de Miner, Peck & Company tarafından Saguache'den Lake City'ye giden 38150 numaralı rotada Sanderson'a 30 Haziran 1882'ye kadar olan süre boyunca imzalanan bir alt sözleşme buluyorum. Alt sözleşmenin John R. Miner ve J. L. Sanderson tarafından imzalandığını görüyorum. Bu sözleşme 1 Temmuz 1878'den itibaren geçerli olacak ve 15 Mayıs 1878'de yapıldı ve işte kanıt olarak burada. Kanıt, sözleşmenin Miner, Peck & Company ile Sanderson arasında yapıldığıdır;
kanıt ayrıca Sanderson'ın maaşı aldığıdır. Ve yine de Bay Ker önünüze
çıkıp Sanderson'ın "rotayla sizin veya benim kadar ilgisi olmadığını" söylüyor.

Beyler, alt sözleşmede Sanderson'ın tüm maaşı alacağı belirtiliyor ve bu sözleşme süresi başlamadan önceydi. Bu kadar.

Bay Ker. Ne zaman dosyalandı?

Bay Wilson. Bunun bir önemi yok.

Bay Ingersoll. "Ne zaman dosyalandı?" Sanırım kasabamda, bir menfezin doldurulmasına ve bir adamın bodrumunun su basmasına izin verdiği için şehre karşı bir dava açılmıştı. Kanıt olarak, menfezin doldurulmadığını kanıtlamak için delil getirdiler, görmüyor musunuz, ve bir tanık, yağmurdan önceki gün oradan bir köpeğin geçtiğini gördüğüne yemin etti. Jüri üyelerinden biri ayağa kalktı ve bir soru sormak istediğini söyledi; "O köpeğin rengi neydi?" dedi.

Sayfa 4631'de Bay Ker, Kongre tarafından yapılan soruşturma sırasında, müteahhitlerin basılı mektuplar çıkardıklarını ve bunları ülkedeki her yıldız rotasındaki her alt yükleniciye göndererek, Kongre üyelerine, Kongre üyelerini bu ödenek için oy vermeye
çağrıda bulunmaları için mektup yazmalarını istediklerini belirtiyor.

1346. sayfada, müteahhidin herhangi bir şekilde bir şey yaptığına dair tek bir kelime bile söylenmeyen, tam da bu rotayla ilgili Rerdell'in mektubu yer alıyor.
Bu rotada başka bir mektup yazıldığına dair hiçbir kanıt yok.
Savcılığın her olası noktayı nasıl zorladığını ve bu kanıtı nasıl yamamaya, birleştirmeye, macunlamaya ve cilalamaya çalıştığını göstermek için dikkatinizi buna çekiyorum. Bay Miner bir mektup yazdı (sayfa 669). Bu konu hakkında başka bir kanıt hatırlamıyorum. Ve kesinlikle Bay Miner'ın yazdığından daha yumuşak bir mektup yazmak imkansız olurdu. İnsanlardan indirime karşı dilekçe vermelerini veya daha fazla hizmet talep etmelerini istemedi. İşte söyledikleri ve size Bay Miner'ın mektubunu okuyacağım:

Sizin bölgenizdeki insanların, bu azaltma konusundaki görüşlerini ifade edecek dilekçeleri bölgenizdeki Kongre üyesine göndermeleri iyi olacaktır.

Gerçekten, sizin,

JNO. R. MINER, Ag't.

Hayatınızı kurtarmak ve konuya değinmek için bundan daha yumuşak bir mektup yazabilir misiniz? Hayatınızı kurtarmak için bundan daha adil bir mektup yazabilir misiniz?

"Buna karşı dilekçeler hazırlayın" demiyor. "Bu dilekçeleri Kongre üyenize gönderin ve bunu önlemek için elinden geleni yapmasını söyleyin" demiyor. Bu türden tek bir kelime bile yok.

Ancak bu, dolandırıcılığın kanıtı olarak kabul edilir; bu, komplonun kanıtı olarak kabul edilir.

Bir sonraki nokta, Bay Ker'in 4632. sayfada,
Brady'nin Kongre üyelerini Güney ve Orta Eyaletlerdeki her yıldız rotasını ikiye katlayarak bu tahsisi yapmaya rüşvet vermeye çalıştığını ve bunu Kongre soruşturması sırasında yaptığını belirtmesidir. Gerçekler nelerdir? Eksiklik yasası 7 Nisan 1880'de kabul edildi. Bu, yalnızca 30 Haziran 1880'e kadar postaları taşımak amacıyla para tahsis ediyordu.
Normal tahsis yasası aynı oturumda kabul edildi ve 1 Temmuz 1880'den itibaren postaları taşımak için para tahsis etti. Şimdi Brady'nin bu soruşturma sırasında bu Güney ve Orta Eyaletlerdeki seferleri ikiye katlayıp katlamadığına bakalım. 3393. sayfada Brady şöyle diyor:

Pratik olarak 1 Temmuz 1880'de, tüm Güney ve Orta Eyaletler için tüm hizmeti ikiye katladık.

Bu, eksiklik yasası kabul edildikten sonraydı; bu, o yasa tasarısıyla tahsis edilen para harcandıktan sonraydı; ve Postane Dairesi'nin normal tahsisatından ödendi.

Ancak bu bir rüşvetti. Bu, Kongre'nin normal tahsisatla Bay Key'in ilçe merkezi olan her yere günlük posta gönderme politikasını onayladığını gösteriyor.

4652. sayfada, Mineral Park'tan Pioche'a giden yolda, 17 K ve 18 K olarak işaretlenmiş iki dilekçe vardı. Hükümetin bu dilekçelerde isimleri bulunan hiçbir kişiyi, isimlerinin imzalanmasını yetkilendirmediklerini göstermek için getirmemesi, ancak imzaların gerçek olmadığını göstermek için kişileri getirmesi biraz tuhaf.

1621. sayfada tanık Wright, her iki dilekçedeki isimlerin aynı olduğuna yemin ediyor. Daha sonra kendisine başka kişilerin imzalarını bilip bilmediği soruluyor ve "Evet" diyor. Daha sonra John
Deland'ın imzasının gerçek olmadığını söylüyor. Neredeyse her bir kişiyi tanıdığına yemin ediyor. Daha sonra bu imzaların insanların el yazısıyla
olup olmadığı soruluyor ve sanmadığını söylüyor. Daha sonra Cornell'in imzası
sorulduğunda ise; Bu onun el yazısıyla değil diyor.

İşte çapraz sorgusu, beyler: * * *

Ona, "Bu insanları tanıyor musunuz?" diye sordum; Bay Street'i tanıdığına; birçok kişinin imzasını bildiğine; bu insanları tanıdığına yemin ettirdim.
Nerede yaşadıklarını kanıtladım; şimdi kırsalda yaşıyorlar, iyi, saygın, dürüst insanlar. Ve yine de Hükümet, buraya adı yazılmış olan bir adamı, bunu yetkilendirmediğini kanıtlamak için getirmedi. Neden? Çünkü getiremezlerdi. Buradaki tanıklıktan, dilekçelerin kesinlikle ve mükemmel bir şekilde dürüst olduğunu biliyorlardı. Ve insanları özgürlüklerinden mahrum etmeye çalıştıkları yol budur. Bu dilekçelerde adı görünen bir adamı, imzasının gerçek olmadığını veya yetkilendirilmediğini söylemek için aramadılar. Birçoğunun hala hayatta ve birinci sınıf insanlar olduğunu kanıtladım. Şimdi, beyler, bunun yanı sıra, o Bölgeden gelen delege olan Bay H. S. Stevens'ın, Hükümet avukatı tarafından Stevens'ın mektuplarının gerçek olduğu kabul edilen dilekçelerde (sayfa 1635, 1636) istenen aynı şeyi önerdiğini hatırlarsınız. General Fremont da aynı rotada bir mektup yazmıştır (sayfa 1636). Ve size 18 K'daki isimlerin 1638 ve 1639 sayfalarında bulunan isimlerle tam veya önemli ölçüde aynı olduğunu göstereceğim.

Bay Ker ve Bay Bliss, bu rotada hiçbir dilekçe olmadığını ve bunun sadece bir mektupla yapıldığını göstermeye çalıştılar. 1603. sayfaya bakarsanız, Mineral Park'ta postane müdürü olan Bay Krider'in dilekçeler olduğunu söylediği kanıtını bulacaksınız.

Bu taraflar arasında veya Dorsey ile Vaile veya Dorsey, Rerdell ve Vaile arasında bir komplo olduğunu göstermek için Bay Ker, jürinin dikkatini Rerdell'in Altıncı Denetçiye yazdığı ve Vaile'nin yazdığı iki mektuba çekti. İşte 21 Ağustos 1880 tarihli bir mektup. Elbette, o zamanlar Bay Vaile ile Bay Dorsey arasında bir komplo olduğunu göstermek için sunuluyor. Bay Rerdell tarafından Altıncı Denetçiye yazılmıştır:

Altıncı Denetçiye:

Efendim: H. M. Vaile, 1879'un ilk çeyreğinde 40104 numaralı güzergahta alt yükleniciydi. O çeyrekteki ilk yerleşimde Vaile'ye belirli bir hızlandırılmış hizmet için ödeme yapıldı - daha sonra bu şekilde ödenen seferin asla gerçekleştirilmediği keşfedildi - bu nedenle departman,
ve çok uygun bir şekilde, bu şekilde ödenen miktarı, yani yaklaşık iki bin sekiz yüz doları, rotaya geri yükledi.

Bu arada, tek başına kusurlu olan Vaile'nin rota ile hiçbir bağlantısı kalmamıştı - bu nedenle geri yükleme, seferin gerçekleştirilmemesinden hiçbir şekilde sorumlu olmayan, ancak departman ile alt yüklenici arasında durduğu ölçüde sorumlu olan yanlış kişiye düştü.

Bu ödemenin normal müteahhit tarafından alt yükleniciye yapıldığı doğru, ancak bir ölçüde zorunlu bir ödeme olduğu da aynı şekilde doğrudur. Posta Dairesi kurallarına göre, normal müteahhitin daire onunla anlaşmadan önce alt yükleniciye ödeme yapması zorunludur - bu nedenle, iki kişi arasında bir ödeme değildir. Makbuz, Posta Dairesi tarafından öngörülen formdadır ve kuralların öngördüğü şekilde (o zamanki) Posta Müdürü Edmunds tarafından tanıklık edilir. Posta Dairesi'nde dosyalanmıştır ve makbuzu dosyaya koyduğumuzda sözleşmelerimizin yerine getirildiğini savunuyorum. Vaile hizmeti, yapmayı kabul ettiği şekilde yerine getirmiş olsaydı ve bunun için bu parayı almış olsaydı, sözleşme ofisinden bir hizmet sertifikasıyla bize geri ödeme yapılırdı. Şimdi, Vaile'nin kendi
haksızlığından yararlanmasına ve böylece başka bir adamı parasından dolandırmasına izin mi vereceksiniz?

Parayı haksız yere alan Vaile'nin departmanla herhangi bir bağlantısı
kalmış olsaydı departmanın görevinin ne olacağı sorusunu tartışmaktan kaçınıyorum, çünkü bu konuyla alakalı değil; eğer olsaydı, o zaman bile parayı bana iade etmenizin sizin göreviniz olacağı yönünde size birçok
yetki ve emsal gösterebilirdim. Ancak bu gerekli değil, çünkü Vaile
hala departmanla iş yapıyor. 44156 numaralı güzergahta, yıllık yirmi iki bin dolar olan tam sözleşme ücreti için alt yüklenicidir, dolayısıyla departman, basit bir gerçekle, fazla ödeme olan
şeyi geri ödemekte zorluk çekmeyecektir.

Bu paranın 40104 numaralı güzergahtaki alt yükleniciye iade edilmesini ve 44156 numaralı güzergaha borçlandırılmasını istediğimde benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum, çünkü bu sadece bir hatayı düzeltmektir. Birine borçlandırma yetkisine sahip olduğunuz gibi diğerine de borçlandırma yetkisine sahipsiniz ve zaten bana borçlandırdınız.

Tüccar hukukçu bu tür bir konuyu düzeltmekte zorluk çekmez. Bu nitelikteki bir hatayı düzeltmeyi reddeden tüccar haklı olarak topal ördek olarak adlandırılır ve "Değişim"den uzaklaştırılır. Vaile, asla yapmadığı bir hizmetin yerine getirilmesi için hatalı bir şekilde ödeme aldı. Bu nedenle, kendisinin Sezar'a verdiği şeyleri geri vermeye zorlanmasını istiyorum.

Saygılarımla,

M. C. RERDELL.

Kendisi ve 40104 numaralı rotadaki düzenli müteahhit adına hareket ediyor.

Bu, beyler, Vaile ile Rerdell arasında bir komplo olduğunu da gösteriyor. Şimdi, Bay Vaile aynı adama bir mektup daha yazdı.
Okuyacağım:

Washington, D. C., 9 Temmuz 1880.

Sayın J. McGrew:

Beyefendi: Jennings davasıyla ilgili 8 Temmuz tarihli mektubunuza cevaben,
Parayı M. C. Rerdell'in belirttiği şekilde almadığımı ve J. W. Dorsey'in adı geçen 40104 numaralı rotadaki, adı geçen çeyrek için verdiği taslağın kendim veya kendi kullanımım için avans para almak için olmadığını belirtmek isterim.

Söz konusu rotada alt yüklenici olarak maaşımı aldığımda aslında herhangi bir para almadım, ancak J. W. Dorsey'in söz konusu rotada taslağını müzakere edebilmesi için makbuz aldım ve başka hiçbir amaç için almadım.

Adı geçen rotada kayıtlı alt yüklenici olmama rağmen,
kendi adıma bir alt yüklenici değildim, ancak J. W. Dorsey, S. W. Dorsey, Isaac Jennings ve diğerleri adına söz konusu parayı toplamak ve söz konusu tarafların talimat verdiği şekilde ödemek için bir mütevelli heyetiydim. Ayrıca, söz konusu rotadan elime geçen tüm parayı, kendilerine talimat verildiği şekilde, mütevelli heyeti olarak adlandırılan taraflara ödediğimi de belirtmek isterim.

Söz konusu Jennings'in mütevellisi olarak hareket ederek ve söz konusu rotada posta hizmetini kendisinin kabul ettiği şekilde ve Posta Dairesi'nin yasaları ve yönetmeliklerine uygun olarak gerçekleştirdiğine inanarak, söz konusu Jennings'e 1 Nisan 1879'da, postayı haftada üç gün, gereken programa göre taşıması koşuluyla hak ettiği 1.257,73 dolar tutarında bir ödeme yaptım; o zamanlar ve sonrasında uzun süre bunu yaptığına tamamen inanıyordum. Ayrıca, söz konusu Jennings'in sorumlu olmadığı; 2.800 doları veya herhangi bir kısmını geri almamın tamamen imkansız olduğu; aslında bu paranın, söz konusu Jennings'in yararına toplanmışsa benden tahsil edilmek istendiği veya şu anda sahip olduğu tutara ek olarak, görevini ihmal ettiği için ona iki kat tazminat olarak verildiği bildiriliyor. Ayrıca, söz konusu rotada toplanan ve Jennings'e ödenmeyen tüm paranın J. W. Dorsey, S. W. Dorsey ve daha önce sözleşme imzalamış diğerlerinin borçlarını tasfiye etmek için ödendiğini ve elimde tek bir dolar bile kalmadığını belirtiyorum.

Ayrıca, hem J. W. Dorsey'in hem de S. W. Dorsey'in sorumsuz olduğuna ve söz konusu paranın herhangi bir kısmını onlardan tahsil etmemin imkansız olduğuna inanıyorum. Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu para yalnızca onların temsilcisi veya mütevellisi olarak elime geçti ve hemen onların talimatı doğrultusunda ödendi; alt sözleşmem yalnızca J. W. Dorsey'in söz konusu rotadaki taslağını müzakere etmesini sağlamak için dosyaya konuldu, oysa söz konusu Jennings gerçek alt yükleniciydi. Jennings, söz konusu güzergahta hizmeti, departmanın yasaları ve yönetmeliklerine kesinlikle uygun olarak, yıllık 12.600,00$ karşılığında gerçekleştirmeyi kabul etti; sözleşmenin bir kopyası, tarafımca S. W. Dorsey'e teslim edildi ve şu anda M. C.'nin elinde olduğuna inanıyorum. Rerdell ve bunun bir kopyasının bu davada sizinle paylaşılmasını talep ediyorum, böylece Jennings'in ne yapmayı kabul ettiğini görebilirsiniz.

Bu kesinlikle garip bir iddia. Jennings söz konusu rotada posta hizmeti vermeyi kabul etti. Bunu yaptığına inanıyordum ve ona göre ödeme yaptım. Hizmeti düzgün bir şekilde yapmadığı uzun süre sonra ortaya çıktı, ancak bir dolandırıcılık girişiminde bulunuyordu ve hizmeti düzgün bir şekilde yapmadığı için bir kesinti emri verildi. Sonra bu adam, suçlu taraf, benden, mütevelli olarak, haksız yere, ve Hükümetten para aldı ve Denetçiden, bana bildirildiğine göre, aynı kesintinin kaldırılmasını istediği halde, kendisine 2.800,00 dolar ödememi talep ediyor.

Elbette tüm bunlarda başarılı olursa, bu alçaklığından iyi bir şey çıkaracak ve ben de çaresiz bir şekilde iyi bir kurban olacağım. Tekrar belirtiyorum ki, söz konusu taslağı kendim için ipotek etmedim, alt yüklenici olarak tek bir sent bile almadım, ancak söz konusu taslağın alıcısı oldum ve J. W. Dorsey bunu müzakere edebilir ve gelirleri onun talimatı doğrultusunda elden çıkarabilirim, ki hepsini yaptım. Bu nedenle sizden, istenen parayı ödemeye zorlamamanızı rica ediyorum, ancak herhangi bir şekilde sorumluysam, taraflar hukuk yoluyla haklarını arasınlar, tüm gerçekler elde edilebilir ve bana adalet sağlanabilir. Ayrıca, varlıklı bir adam olduğum da iyi bilinir ve bana karşı verilen herhangi bir hüküm, dolar karşılığı dolar tahsil edilebilir ve tahsil edilecektir.

Ben, çok saygılarımla,

H. M. VAILE'im.

Bu, o zamanlar Vaile'nin S. W. Dorsey ile bir komplo içinde olduğunu göstermek için getirildi. Neden bunu getirdiler? Sadece bir satırda S. W. Dorsey'in mütevellisi olarak hareket ettiğini söylediği için. Oydu.
Nasıl? Dorsey para avansı vermişti. Rotalar sorumluydu ve rotaları elinde tutan kişiler parayı iade etmeyi kabul etmişti. Alt sözleşmeler Vaile'ye yapılmıştı ve Vaile rotanın gelirlerinden S. W. Dorsey'e olan borcu ödemeyi kabul etti. Bu ölçüde S. W. Dorsey'in mütevellisiydi. Dorsey buna yemin ediyor. Vaile bunu kabul ediyor ve hepimiz bunun doğru olduğunu iddia ediyoruz. Ve
yine de o mektubu sadece o satır orada olduğu için getirdiler. Şimdi,
beyler, o mektupların ikisini de okudum ve eğer yapabiliyorsanız onları hatırlamanızı ve bana o zamanlar Vaile ve Dorsey'in bu Hükümeti dolandırmak için bir komplo içinde olup olmadıklarını söylemenizi istiyorum. Ve yine de
Hükümet bu mektubu sadece bunu kanıtlamak için getirdi, başka bir şey değil.

Julian ve Colton güzergahında şu tuhaflık var: Hükümet, haftada üç sefer için orijinal programda gerekli olan adam ve at sayısını kanıtlayamadı ve sonuç olarak yargılayabileceğimiz bir standarttan yoksun kaldık; ölçebileceğimiz bir standarttan yoksun kaldık.

4685. sayfada Bay Ker, 6 P olarak işaretlenen teklifin, başlangıçta postayı yedi bin yedi yüz yirmi iki dolar ek ücret karşılığında otuz altı saatte taşıma teklifi içerdiğine dikkat çekiyor, ancak otuz altı rakamının silindiğini ve yerine yirmi altı rakamının konulduğunu belirtiyor.

Yani, otuz altı saatte yedi bin ve üzeri dolara taşımayı teklif ettiler ve sonra tabii ki hileli bir şekilde otuz altı rakamını sildiler ve yirmi altı rakamını eklediler. Ancak, taşımayı teklif ettikleri tutarı değiştirmediler. Bunu otuz altı saat içinde yedi bin yedi yüz yirmi iki dolara taşımayı teklif ettiler ve daha sonra otuz altıyı silip yerine yirmi altı koydular ve sonra yirmi altı saat içinde yedi bin yedi yüz yirmi iki dolara taşımayı teklif ettiler. Şu soru ortaya çıkıyor: Bu Hükümete nasıl zarar verdi? Şu soru ortaya çıkıyor: Bu bir dolandırıcılık mıydı? Eğer başlangıçta yirmi altı saat olsaydı ve bu rakamları silip otuz altı saat koymuş olsalardı, o zaman niyetin Hükümeti dolandırmak olduğunu söyleyebilirdiniz. Ancak teklifin kabul edilmesi gerekiyordu
bu yapıldıktan sonra ve dolayısıyla Hükümet teklifi kabul etmeden önce teklifin değiştirilmesiyle hiçbir şekilde Hükümet dolandırılamazdı. Bir adama, "Sana on bin dolara bir ev ve arsa vereceğim." diyebilirim. Teklifi kabul etmez. Ertesi gün ona bunun için on iki bin dolar fatura etme hakkım yok mu? Bu bir dolandırıcılık mıdır? Ona, "On bin dolara alabilirsin," dersem ve o da kabul ederse, o zaman, onurlu bir adam olarak, teklifi değiştiremem. Ama ona on iki bin dolara alabileceğini söylersem ve sonra da on bin dolara alabileceğini söylersem, Bay Ker buna iki bin dolarlık bir dolandırıcılık der. Jüriden biri bana on bin dolara yüz at teslim etme sözleşmesi verirse ve ben de yüz doları çıkarıp yetmiş beş dolar koyarsam, kesinlikle kendinizi dolandırılmış olarak görmezsiniz. Ya da hükümet için postayı otuz saatte taşımayı yedi bin yedi yüz yirmi iki dolara kabul etsem ve sonradan değişip aynı fiyata on saat daha az sürede taşıyacağımı söylesem, bu bir dolandırıcılığa dönüştürülebilir mi -- kendimi dolandırmaktan suçlanmadığım sürece?

4569. sayfada Bay Ker, alt yüklenici olan Bay Farrish'in şöyle dediğini söylüyor:

Postayı her zaman seferden altı ila on saat önce taşırdım.
Greenhorn'dan Pueblo'ya posta taşırdım. Saint Charles'da durmadım.

835. sayfada Bay Farrish, 1881'de üç ay boyunca posta taşıdığını söylüyor. Farrish'in postayı taşıdığı tek zaman bu. Bu rota 26 Haziran 1879'da hızlandırıldı ve yine de Bay Ker, Farrish'in postayı hızlandırılmadan önce taşıdığını ve altı ila on saat arasında taşıdığını söylüyor. Bay Farrish, postayı hızlandırıldıktan yaklaşık iki yıl sonrasına kadar taşımadı.

4768. sayfada Bay Ker, Pueblo'dan Rosita'ya giden rotadaki iki yeminli ifadeden bahsederken, her ikisinde de oranın aynı olduğu fikrine gülüyor.

Peki, her ikisindeki oran nedir? Bir yeminli ifadede, o zamanki programa göre sekiz adam ve at gerekeceği; yani, atlar ve adamlar toplandığında sekiz olacağı ve önerilen programa göre yirmi dört olacağı söyleniyor. O zaman, orijinal programda aldıkları paranın sadece üç katına hak kazanacaklardı, çünkü üç kere sekiz yirmi dört eder. Burada orandan ne kastettiğimi açıklayayım.
Postayı, diyelim ki, dört at ve iki adamla taşıyorsam, toplam altı yapıyorsam ve daha sonra bu hizmet on iki adam ve at gerektirecek şekilde artırılırsa, orijinal ücretin iki katını alırım; Eğer
on sekiz adam ve at gerekiyorsa, orijinal ücretin üç katını alırım.
Ücret ile kullanılan adam ve at sayısı arasında her zaman bir ilişki olduğunu anlarsınız. Eğer bir adam ve bir at kullanıyorsam ve
hizmet için bin dolar alıyorsam ve eğer iki adam ve iki at kullanmak zorunda kalacak şekilde hızlandırılırsa, iki bin dolar alırım. İlk yeminli ifadede sekiz adam ve atları vardı. Eğer
hizmeti yapmak istedikleri şeye
uyarlarsa, yirmi dört tane alırdı. Üç kere sekiz yirmi dört eder. O zaman orijinal paranın
üç katını alırlardı. İkinci yeminli ifadede,
şu anki programa göre on beş adam ve hayvan,
önerilen programa göre ise kırk beş adam ve hayvan gerektiğine yemin ediyor.
Üç kere on beş kırk beş eder. Üç kere sekiz yirmi dört eder. Her iki yeminli ifadede de bir sente aynı miktarda para aldığınızı görüyorsunuz, çünkü oran kesinlikle ve tam olarak aynı. Yine de Bay Ker, oranın aynı olduğu fikrine gülüyor. Mevcut programda ilk yeminli ifadede sekiz adam ve at, önerilen programda ise yirmi dört adam ve at gerekiyordu. Orada müteahhit orijinal tutarın üç katına hak kazanacaktı. Bir sonraki yeminli ifadede orijinal programda on beş adam ve at, önerilen programda ise kırk beş adam ve at gerekiyordu. Tekrar, orijinal tutarın üç katına hak kazanacaktı.

Bay Ker, 4579. sayfada yeminin üç sefer için yapıldığını söylüyor. 867. sayfaya baktığımızda bunun üç değil yedi yolculuk için olduğunu görüyoruz. 
Doğruluk gibisi yoktur. 
4580. sayfada Ker, Brady'nin önündeki cekette Hansom'un yılda üç bin yüz dolara bir taşeron olduğunun kanıtını taşıdığını ve sözleşmenin müteahhite beş bin kırk sekiz dolarlık net bir kar sağladığını söylüyor. Gerçek şu ki, Brady'nin emri 8 Temmuz 1879'da verildi. Bu emir 866. sayfada. Hansom'un
alt sözleşmesi 22 Ekim 1879'da, Brady'nin emrinden yaklaşık üç ay sonra dosyalandı. Ve yine de Bay Ker size Brady'nin emri verdiğinde Hansom'un alt sözleşmesi hakkında bilgi sahibi olduğunu söylüyor.
Geleceği görme yeteneği yoksa bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O,
o zaman
önüne koyabilmek için üç ay sonrasını görmek zorundaydı.

4703. sayfada Bay Ker, J. W. Dorsey'in 26 Nisan 1879'da yazdığı mektubun, Perkin'in yeminli ifadesine, adam ve hayvan sayısını yeterince yüksek göstermediği şeklinde atıfta bulunduğunu söylüyor. Bakalım. Başka bir aritmetik vakası.
Mektup, Dorsey'in mektupla birlikte iletilen ifadesine atıfta bulunuyor.
Bay Ker'in şu sebeplerden dolayı ifade ettiği şekilde olamazdı:
Perkins'in yeminli ifadesinde, o zamanki zamanda haftada bir sefer üç adam ve altı hayvan olduğu söyleniyordu. Bu dokuz ediyor. Haftada bir sefer için, seksen dört saate düşürüldüğünde, sekiz adam ve yirmi dört hayvan gerekecekti.
Bu otuz iki ediyor. Bu durumda oran, üç ve beş dokuzda bir veya yüzde üç yüz elli beş, ücret artışı veriyor. Dorsey'in yazıp yeterince yüksek olmadığını söylediği ve sonra da yeterince yüksek olmayan bir
yeminli ifade olduğunu söylüyor. John W. Dorsey'in mektupta gönderdiği
yeminli ifadede, o zamanlar haftada üç sefer için dört adam ve on iki hayvan, yani on altı; aynı sefer sayısı için önerilen programda on bir adam ve otuz iki hayvan, yani kırk üç. On altı, kırk üçe eşit olduğundan - yani yüzde iki yüz altmış dokuz, maaş artışı. Şimdi, diyor ki, o mektupta
Perkins yeminli ifadesinin bunu yeterince yüksek göstermediğini iddia ediyor. Ben diyorum ki
Perkins yeminli ifadesine atıfta bulunmadı. Bunu yeterince yüksek tutmadığını söyleyemezdi, çünkü bu onu yüzde üç yüz elli beş olarak koydu ve mektuba eklediği yeminli ifade bunu yüzde iki yüz altmış dokuz olarak koydu - neredeyse yüzde yüz daha az.
Bay Ker'e göre o yeminli ifadenin çok düşük olduğundan şikayet ediyordu
ve bu yüzden bir tane, yüzde yüz, daha düşük ekledi. Bu işe yaramaz. Bunların yanı sıra John W. Dorsey'in yeminli ifadesi kırk beş saat içinken, ilk yeminli ifadenin seksen dört saat için olduğuna inanıyorum.
John W. Dorsey bunu kırk beş saat içinde iki yüz altmış dokuza taşımayı teklif ediyor ve seksen beş saate dayalı diğer yeminli ifade yüzde üç yüz elli beş istiyor. Beyler, buna inanmanın tamamen imkansız olduğunu görmüyor musunuz?

Sayfa 4738'de Bay Ker yine matematiğe düşüyor. Bay Brady'nin Bismarck rotasına üç yüz adam ve üç yüz at için izin verdiğini söylüyor.

Size söylüyorum, bu kovuşturma hayvancılık işine girmeli.
Yüz elli adam ve yüz elli at
yeminli ifadeye göre çağrılmıştı. Şimdi, Bay Ker Brady seferleri ikiye katladığında atları ikiye katladığını ve seferleri ikiye katladığında adamları ikiye katladığını söylüyor.
Bu üç yüz adam ve üç yüz at eder.
Seyahatleri tekrar ikiye katlasaydı altı yüz adamı ve altı yüz atı olurdu, tüm sınırı korumak için yeterli süvari.
Ancak tüm Bismarck ve Tongue Nehri işinden sonra, Bay Vaile içeri giriyor ve sayfa 4062'de Vaile ve Miner'a giden rotadaki kaybın en az elli bin dolar olduğuna yemin ediyor; ve Bay Miner, rotadaki kaybın
kırk ila elli bin dolar arasında olduğuna yemin ediyor. Vaile diyor ki
eğer o zamanlar sözleşmedeki, bundan kurtulabileceği maddeyi bilseydi, rotayı terk ederdi, ama
on veya on iki yıldır sözleşme okumamıştı. Şimdi, aslında, beyler ve bana öyle geliyor ki savcılık
tamamen adil olmalı, Brady, yüz elli adam ve yüz elli atla ilgili olarak yapılan yeminli ifadenin sadece yüzde kırkını kabul etti ve yine de Bay Ker'e göre üç yüz adam ve üç yüz at için izin verdi; yüz elli adam ve yüz elli at için yüzde kırk yerine, yüzde yüz daha fazlasına izin verdi. Bu, ödemeyi, sanırım, yaklaşık bir milyon dolara çıkarırdı. Bay Ker ayrıca Bay Vaile'nin Brady'yi 15 Ağustos'a kadar uzatmaya ikna ettiğine yemin ettiğini ve bunun üzerine Bay Ker'in Vaile'nin bunu yapmadığı, Boone'un bunu yaptığı yönündeki dikkat çekici ifadeyi kullandığını söylüyor; bu itiraf için çok minnettarım. Buradan anlaşılıyor ki Boone, Brady'ye karşı Vaile'den daha etkiliydi.

Eğer öyleyse, neden Brady'ye yakın birini bulmaları gerekiyordu?

Bay Ker, Bay Boone'un Vaile'ye yer açmak için kovulduğunu, böylece Brady'ye yakın birini bulabileceklerini söylüyor.

Bay Ker. Boone hakkında konuştuğum sayfanın hangisi olduğunu söyler misiniz?

Bay Ingersoll. Bay Bliss'ti. Şimdi açıklama sırası Bay Bliss'te. Elimdeki notlar bana bir başkası tarafından verildi ve sanırım Bay Ker'e atıfta bulundum. Bay Bliss şöyle dedi:

Sanırım bu, herhangi birinin aklında uzatmanın Bay Boone tarafından elde edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz.

Bay Bliss bunu 4899. sayfada söylüyor ve bu yüzden Bay Ker'i bu suçlamadan kurtaracağım.

Bay Ker. Bir şeyden kurtulduğum için mutluyum.

Bay Ingersoll. Bay Ker'e haksızlık etmek istemiyorum; Bay Bliss ile Bay Ker arasında tamamen tarafsızım.

Bay Ker, Vaile'nin Vermillion ve Sioux Falls rotası hakkında verdiği yeminli ifadeye saldırıyor. Gerçeklere gelelim. Rota elli mil olarak
belirtildi. Hükümetin reklamında verdiği mesafe bu. O rotada keşif istiyorlardı. Hükümet bunu istedi. Bay Vaile yeminli ifadeyi verip veremeyeceğini sordu ve yaptı,
varsa rota elli mil uzunluğundaydı. Daha önce hiç geçmemişti. Yaklaşık yetmiş üç mil uzunluğunda olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle
açıklamada çok hızlı bir zaman belirtiliyordu. Açıklamada on saat isteniyordu. Bu saatte yedi milden fazlaydı; ya da duraklamaları da dahil edersek, yaklaşık on mil olduğunu varsayıyorum. Zorluk,
uzaklıktaki hatadan kaynaklanıyordu. Vaile, 4030. sayfada buna yemin ediyor. Ayrıca
bölüme gittiğini ve orada o bürodan veya en azından o işten sorumlu olan Bay Brewer'ı gördüğünü ve
açıklama yapmasını ona önerenin Brewer olduğunu da yemin ediyor. Bay Vaile o rotada herhangi bir keşif
istemedi. Bay Brewer onunla bu konuda konuştu. Bay Vaile, Brewer'ın önce kendisiyle konuştuğuna yemin ediyor. Bay Vaile,
açıklamanın Bay Brewer'ın teşvikiyle yapıldığına yemin ediyor. Bay Bliss,
Brewer'ın dürüst bir adam olduğunu ve ona dürüst Brewer dediğini söylüyor. Neden dürüst Brewer'ı kürsüye çağırıp Bay Vaile'den bu yeminli ifadeyi vermesini istediğini inkar etmesine izin vermedi?

Mahkeme. Evet.

Bay Ingersoll. [Devam ediyor]. Mahkeme izin verirse ve jüri üyeleri, 4645. sayfada Miner'dan Carey'e yazılmış bir mektup var.

John Carey, Esq.,

Fort McDermitt, Nev.

Sayın Beyefendi: Alvord'da postane müdürü olan S. H. Abbott adlı birinin, tesadüfen, departmana faturalarınızı ödemediğinizi ve haftalık postadan başka bir şeye gerek olmadığını yazdığını gördüm.

Bu adamı hemen görüp memnun etmenizi; makul olan her neyse onu ödemenizi ve The Dalles'daki R. C. Williamson'a rapor etmenizi rica ediyorum.

Sanırım istediği bu. Posta yoluyla hiçbir şey bilmiyor ve muhtemelen haftalık posta ona yetiyor; ama daha büyük ihtimalle
biraz para istiyor. Daha önce departmana, iadelerini yapmak için Camp McDermitt'e özel bir yolculuk yapması gerektiğinden şikayet etti ve ben de ona otuz dolar gönderdim ve sorun olmadı. Şimdi sanırım biraz daha fazla para istiyor. Saygılarımla, vb.

JOHN R. MINER.

Bu mektup, Miner ile Brady arasında bir komplo olduğunu göstermek için sunulmuştu; ancak o adam, hizmetin olması gerektiği zamanda yapılmadığından ve kendisinin postane müdürü olduğundan şikayet ettiğinde, iadelerini en yakın postaneye götürmek zorunda kaldı ve sonuç olarak yaklaşık otuz dolar harcadı, Miner ona parayı gönderdi.
Neden? Çünkü o ve Brady suç ortağı değildi; çünkü komplocu değillerdi. Bu nedenle adama otuz dolar gönderdi. Mektupta, "Posta müdürü olan adam" yazıyor. Bu mektup yazıldığında Bay Abbott postane müdürü değildi; postane müdürü olmaktan çıkmıştı. Yine de, bu mektup Abbott'a yazıldığında, o zamanlar postacı olduğu fikrini size aşılamaya çalıştılar. Haftalık postanın yeterli olduğunu ve Bay Carey'nin faturalarını ödemediğini belirten bir mektup yazmıştı. Bay Miner, Carey'e bu konuda şöyle yazmıştı: "Bu adam sorun çıkarmaya çalışıyor. Daha önce bir kez sorun çıkarmaya çalıştı ve ona otuz dolar gönderdik. Artık postacı değil. Resmi bir pozisyonu yok. Gidip onu görün. Ona makul olanı verin ve kendi işine bakmasını söyleyin." Neden? Brady ile bir komplo içinde olsaydı, Bay Abbott'ın departmana ne yazdığını umursamazdı. Orada olduğundan kesinlikle emin olsaydı, bununla ilgili hiçbir şey umursamazdı. Ancak İkinci Yardımcı ile bir anlaşması olmadığı için, iddianamede belirtilen türden bir anlaşması olmadığı için, Bay Abbott'ın mektup yazmasını istemiyordu; Bay Abbott'ın sorun çıkarmasını istemiyordu. O mektup, bir komplo olduğunu göstermek yerine, kesinlikle olmadığını ve mektubun kendisine memurken yazılmadığını gösteriyor. Adam o zamanlar postacı değildi. Sadece öyleydi.

Bay Ker'in yaptığı bir sonraki nokta çok güçlü bir nokta, Bay Vaile'nin James'lerin geldiği ve at çaldıkları Independence'tan geldiği. Bay Ker'in Philadelphia'dan, Bay Phipps'in yaşadığı, yoksullar evinin çatısını çalan adamdan geldiğini söylemem gerekirse. Bunda bir argüman olur mu?

Bay Ker, J. W. Dorsey'in mektubunda kârın yılda yüz bin dolar olacağını yazdığını söylüyor. Bu bir hataydı.
Mektuba dönüyorum ve sözleşmenin süresi boyunca yüz bin dolar yazdığını görüyorum, yılda yüz bin dolar değil.

Bay Bliss. Sayın Yargıç, Bay Ker'in masraflardan muaf yüz bin dolara atıfta bulunarak mektubu tamamen okuduğu gerçeğine dikkat çekme hakkımı talep ediyorum. Mektubu okudu ve ardından yıllık yüz bin dolar beyanı geldi ki bu açıkça bir hataydı. Bay Ingersoll. Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor. Mektubu jüriye okuduktan sonra ve mektubun yankıları hala mahkeme salonundayken, yıllık yüz bin dolar dedi, mektupta ise sözleşmenin süresi içinde yüz bin dolar yazıyordu. Beyler, bu tür ifadeler üzerine bir vatandaşın özgürlüğünü elinden almayı bekliyorlar. [Hükümet avukatına.] Birazdan biraz işiniz olacak. Bay Ker bunları unutabilir. Nasıl olduğunu söylemiyorum.

Bay Ker ayrıca Miner'ın S. W. Dorsey ve J. W. Dorsey ile Bay Peck'i çıkarmak istediğini söylüyor. Bunun sebebi onun bir suç ortağı olması mıydı? Ayrıca Miner'ın arkadaşı S. W. Dorsey'i terk ettiğini de söylüyor. O zamanlar bir suç ortağı mıydı? Bay Ker, S. W. Dorsey'in Vaile'ye olan kinini gidermek istediğini ve Senato'dan çıktıktan sonra yaptığı ilk şeyin İkinci Yardımcı Postane Müdürü'ne alt sözleşmelere karşı bir mektup yazmak olduğunu söylüyor. Bu onların suç ortağı olduklarını mı gösteriyor? Onlarla yüz binlerce dolar kazanacakları bir
pazarlık yaptığı için kin duygusunu tatmin etmek mi istiyordu?

Bay Ker ayrıca Miner'ın Tuttle'a yazdığı mektubun komployu gösterdiğini söylüyor.

Şüphenin her şeyi nasıl değiştirip zehirlediği harika, beyler.

Bay Ker'in bir komplo olduğu sonucunu çıkardığı mektubu size okumama izin verin. Sayfa 885'te:

Washington, D. C., 19 Ağustos 1878. Frank A. Tuttle, Box 44, Pueblo,
Colo.,

Sayın Beyefendi: 14'ünde alındı. Teklifinizi kabul ediyoruz, ancak (bir çatışma olmaması için) yakın zamanda Colorado'ya giden bir arkadaşımız, kendisine haber vermeden önce farklı bir düzenleme yapmamışsa.

Sefer dilekçesi, sefer sayısının artırılması dilekçesinden ayrı olmalıdır. Kimseyle sağlam olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak makul olanı elde edebiliriz. Saygılarımla,

MINER, PECK & CO.

Size bunun bir komplo kanıtı olduğu söylendi. Diyelim ki mektup şu şekildeydi: "Sağlam olduğumuzu iddia ediyoruz. Makul olsun veya olmasın her şeyi elde edebiliriz." Bu muhtemelen kusursuz masumiyetin kanıtı olurdu. Bir mektup yazar ve şöyle der:

Kimseyle sağlam olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak makul olanı elde edebiliriz.

Bunun bir komplo kanıtı olduğunu söylerler. Diyelim ki tam tersini yazmış olsun, "Sağlam olduğumuzu iddia ediyoruz ve makul olsun veya olmasın her şeyi elde edebiliriz." Onların mantığına göre bu mutlak masumiyetin kanıtı olurdu. Şüphelendiğiniz her an en güzel ve en tatlı çiçeklerden zehir çıkarırsınız. Önyargı ve şüphe
her olguyu davalıya karşı çevirir.

4557. sayfada Bay Ker bize Vaile'in Peck'i hiç görmediğini ve yine de alt sözleşmesinin Peck tarafından şahsen imzalandığını yazma küstahlığını gösterdiğini söyler.
Alt sözleşme burada delil olarak yer almaktadır. Kimse Peck tarafından imzalanmadığını iddia etmez ve yine de bu Bay Vaile'e karşı şüpheli bir durum olarak öne sürülür, çünkü Bay Vaile'in Bay Peck'i hiç gördüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Böyle bir noktada herhangi bir şey var mıdır? "Sözleşmem Bay Peck tarafından şahsen imzalandı." Bununla onu imzalarken gördüğünü kastetmiyor. Buradaki delil, Peck tarafından imzalandığı ve yine de Peck'in imzaladığını söylemesi ve Peck'i hiç görmemiş olması gerçeği, Bay Ker'in size bildiği gerçeği yazdığını düşündürecek şekilde işkence etmeye çalışmasıdır.

Sayfa 3251'de Bay Ker, Miner'ın 63 E ile işaretlenmiş mektubu yazdığını inkar etmediğini söylüyor. Bu mektup 10 Mayıs 1879 tarihliydi ve Dorsey rotalarından birindeydi.

Miner, 5 Mayıs 1879'dan sonra Dorsey rotalarından hiçbirinde hiçbir zaman bir kağıt imzalamadığına, kalem kağıda dokunmadığına yemin ediyor.

Şimdi beyler, size tüm bu açıklamaları yaptıktan sonra ve ben sadece birkaçını ele aldım, bu yanlış ifadeler, bu hatalar,
Bay Ker, size suçlu kararı vermenin daha güvenli bir plan olduğunu söyleyerek bitiriyor, çünkü onları haksız yere suçlu bulursanız Mahkeme kararınızı bozacaktır.

Beyler, bu davayı yasaya ve delillere göre yargılamaya yemin ettiniz. Bu davanın en büyük hakemleri sizsiniz. Bu delillere ve sadece kendinize karar vermek sizin göreviniz. Yine de Bay Ker size bu sorumluluktan kaçınmanızı söylüyor. Yeminlerinizi ihlal etmeniz ve kesinlik uğruna bu sanıklara karşı karar vermeniz ve sonra onları Mahkemenin merhametine teslim etmeniz söyleniyor. Bu yasa değil. Bu sanıklar sizin önünüzde yargılanıyor. Sizin dürüst kararınıza hakları var. Suçlulukları konusunda herhangi bir şüpheniz varsa onları suçsuz bulmalı veya yeminlerinizi ihlal etmelisiniz. Onları suçlu bulmanın ve sonra Mahkemeye merhamet için başvurmalarına izin vermenin daha güvenli bir yol olduğu söyleniyor! Bu doktrin korkunç. Çürütülmüş. Böyle bir karar önyargının, korkaklığın ve yalancı şahitliğin ürünü olacaktır. Böyle bir karar verip kendinize olan saygınızı koruyamazsınız. Böyle bir karar verip erkekliğinizi koruyamazsınız! Bu sanıkların suçluluğuna dair herhangi bir şüpheniz varsa, suçsuz olduklarını söylemelisiniz. Mahkeme merhametli veya merhametsiz olsun, onları Mahkemeye teslim etme hakkınız yoktur. Suçluluklarını kabul etmelisiniz ve bunu dürüstçe yapmalısınız.

Bir adalet mahkemesinde bu kadar saçma, bu kadar zalimce bir duygunun dile getirildiğini hiç duymadım. Beyler, bu şu anlama geliyor: Eğer suçluluk konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, şüpheyi sanığa karşı çözün. Eğer deliller yeterli değilse, sanıklara karşı karar verin ve onları Mahkemenin merhametine teslim edin. Neden bir jürimiz olsun ki? Neden burada
oturmalısınız? Sonuçta sorumluluktan kaçıp sanıkları Mahkemeye teslim edecekseniz, bu delili neden dinlemelisiniz? Bunu asla yapmayacaksınız beyler.

Şimdi beyler, Albay Bliss'in yaptığı birkaç noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Albay Bliss'in, bu davanın bir tür gezgin dizini, tüm belgelerin bir ansiklopedisi olarak arkadaşları tarafından çok
övüldüğünü hatırlamalısınız; asla hata yapmaz; miktarları mutlak bir kesinlikle hatırlar ve yanılmazdır. Tüm bunları aklınızda tutarak, yaptığı bazı açıklamalara dikkatinizi çekmek istiyorum. Her şeyden önce, onun felsefesinden veya hukukundan biraz bahsedeceğim ve bu da, her yeminli ifadede, o zamanki çizelgede gerekli olan sayıyı değil, gerçek sayıyı belirtmeniz gerektiği ve bir yeminli ifade verildiğinde kullanılan adam ve at sayısı hakkında hiçbir şüphe olmaması ve dolayısıyla bir yeminli ifade veren herkesin o zaman gerçekten kullanılan sayıyı girmesi gerektiğidir. Bunun nasıl işleyeceğini görelim. Yeminlerin sahte olduğunu söylüyor çünkü
o sırada postayı taşımak için kullanılan gerçek adam ve at sayısını belirtmiyorlar. Yeminli ifadeyi yapan kişinin gerçekte kullanılan sayıya yemin ettiğini ve bu sayının
kullanılmadığı durumlarda bunun kendi başına yeminli ifadelerin
sahte olduğunu gösterdiğini söylüyor. Ben bunun yasa olmadığını söylüyorum. Yasa, gerçekte kullanılan sayıyı değil, gerekli sayıyı istiyor. Beyefendinin koyduğu ilkeye göre Hükümeti aldatmanın ne kadar kolay olduğunu göstereyim. Bunun ne kadar sonsuz derecede saçma olduğunu size göstereyim. Şöyle açıklayayım. İşte haftada bir kez olmak üzere yüz elli mil uzunluğunda bir rota. Bir adam ve bir atın kısa bir süreliğine o postayı taşımasının ve bir yönde yüz elli mil, diğer yönde yüz elli mil giderek haftada üç yüz mil yol almasının mümkün olduğunu biliyorsunuz. Muhteşem bir at ve iyi, güçlü, sert bir adam alıp bunu başarabilirsiniz.

Mahkeme. Ya da bir çocuk.

Bay Ingersoll. Ya da güçlü, sert bir çocuk.

Mahkeme. Bir çocuk en iyisi olurdu.

Bay Ingersoll. Hiçbir çocuğa ihtiyacınız yok. Sadece bir adam ve bir at
cevap verecektir. Adam atı üç günde yüz elli mil sürebilir ve sonraki üç günde yüz elli mil geri dönebilir. Bay Bliss'e göre, yemin etmeniz gereken tek şey gerçekte kullanılan sayıdır ve bu nedenle gelip bu rotada iki taneye yemin edersiniz.
Şimdi, yapılacak bir programda kullanılacak sayıya dair bir yeminli ifade verirken, gerçekte kullanılan sayıya yemin edemezsiniz, çünkü o zamanlar kullanımda değildirler. Gerekli sayıya yemin etmelisiniz. Gerekli sayıya yemin etmelisiniz.

Şimdi, bakın. Yüz elli mil uzunluğundaki bir posta rotasında sadece iyi, akıllı bir at ve iyi, aktif bir adam veya çocuk isterdim. Bir haftadan fazla taşımam gerekmezdi çünkü o hafta için yeminli ifade verebilirdim ve sonra soru aynı rotada günlük posta için kaç adam ve at gerektiği olurdu. Makul bir sayı girerdim ve o zaman gerçekten kullanılan sayı ile kullanılacak makul sayı arasındaki fark maaşımı belirlemek için standart olurdu. Gerçekten kullanılan adam ve atı alırsanız ve sonra makul olarak kullanılacak sayıyı alırsanız, yüzde binlik bir fark yaratırsınız. Ve yine de bu, bu yeminli ifadeler konusunda bize rehberlik etmek için burada ortaya konan doktrindir.

Size yasanın ne olduğunu söyleyeyim. O anda gerçekten ne kullandığınızın bir önemi yoktur. O zamanki programa göre postayı taşımak için makul olarak gerekli olan sayıya yemin etmelisiniz.
Önerilen programa göre postayı taşımak için makul olarak gerekli olan sayıya yemin etmelisiniz. İlk olarak, bir adam ve ata çok fazla iş yüklediyseniz, ikinci programda da adam ve ata aynı oranı yüklemelisiniz. İlk programda adam ve ata karşı nazikseniz, ikinci programda da adam ve ata karşı nazik olmalısınız. Beyler, tek amaç oranı korumaktır, çünkü
kullanılan adam ve at sayısına göre ödeme alacaksınız.

Şimdi, oraya kaç adam ve atın gerekli olduğunu söylemek için dışarı çıkmanın gerekli olduğunu ve bu yeminli ifadeleri yapan adamların daha önce hiç rotalarda bulunmadığını söylüyorlar. Rotalarda olmaya gerek yoktu. Size iki yüz veya beş yüz mil uzunluğundaki herhangi bir rotada gereken sayıyı verebilirim. Size haftada bir, iki, üç veya yedi kez postayı taşımak için makul olarak gereken adam ve at sayısını verebilirim; ve oraya gitmeden saatte üç mil veya saatte beş mil veya saatte altı mil hızında taşımak için makul olarak gereken sayıyı verebilirim. Yeminli ifadenin amacı için oraya gitmeme gerek yok. Yolun iyi ve düz olduğunu kabul edebilirim ve tam olarak aynı oranı koruyabilirim ve kimse dolandırılamaz. Albay Bliss'in kuralını alırsanız, Hükümeti dolandırmak dünyadaki en kolay şey olurdu. Bu, kullanılan gerçek sayıyı alıp ardından gereken sayıyı almak olurdu. Petrol sayfa 4761 Bay Bliss, yasaya göre İkinci
Başbakan Yardımcısı'nın yeminli ifadelere göre izin vermekle yükümlü olmadığını belirtiyor. Bu konuda haklı. Bay Bliss'in söylediği bu ve John W. Dorsey'in düşündüğüne yemin ettiği ve Bay Thomas J. Brady'nin de yemin ettiği şey bu. Yeminli ifadeyi kesin bir şey olarak kabul etmedi. Bay Thomas J. Brady, yeminli ifadeyi verdiğinde adamın bunun doğru olduğunu düşündüğünü ve yeminli ifadeyi verdiğinde adamın bilgisi ve inancına göre yemin ettiğini varsaydığını söyledi. Ancak Thomas J. Brady, yeminli ifadeye bağlı olduğunu
hiçbir zaman yemin etmedi. Aksine, kendi kafasında bir standart olduğunu ve bu seferin mil başına otuz dolara veya buna benzer bir şeye mal olacağını yemin etti. O bu standarda göre hareket etti ve yeminli ifadeleri buna göre değerlendirdi.

4762. sayfada Bay Bliss, Brady'nin yeminli ifadelerin doğruluğu hakkında hiçbir soruşturma yapmadığını ve bunları kesinlikle kesin olarak kabul ettiğini itiraf ettiğini söylüyor. 3434. sayfada Bay Brady yemin ediyor:

Bildikleri kadarıyla onların ifadelerini kesin olarak kabul ettim.

Brady ayrıca, daha önce söylediğim gibi, kendi kafasında bir standardı olduğunu ve kendi fikrinin olduğunu ve bu standarda ve fikre göre yönetildiğini yemin ediyor.

4765. sayfada Bay Bliss, Brady'nin seferin temeli olarak 38113 numaralı rotada Perkins'in yeminini aldığını iddia ediyor. Bay Turner'ın dosyadaki hesaplaması, bu yeminli ifadenin hesaplamanın temeli olmadığını gösteriyor.

Bay Bliss. Sayın Yargıç, daha sonra Mahkemeye ve jüriye, ceket üzerindeki onayda Perkins yeminli ifadesinin kullanılan ifade veya alt yüklenicinin yeminli ifadesi olarak yer aldığını ve Bay Brady'nin Kongre'ye Perkins yeminli ifadesini kendisinin hareket ettiği ifade olarak ilettiğini açıkça belirttiğimi söylememe izin verin, yine de hesaplamanın diğer yeminli ifadeyi kullandığını gösterdiğine inanıyorum.

Bay Wilson. Bu ifadeyi, tam da bu noktayı tartışırken, benim argümanımın ilerlemesi sırasında söyleyene kadar hiç kullanmadı.

Bay Bliss. Yanılıyorsunuz. Bay Merrick. Ben buradayken yaptı ve Bay Wilson'ın tartışması sırasında ben burada değildim.

Bay Ingersoll. Eğer üç kez geri aldıysa, bu yeterlidir.
4766. sayfada Bay Bliss, Brady'yi aynı gün John W. Dorsey'den Pueblo ve Greenhorn rotasıyla ilgili iki yeminli ifadeye sahip olmakla suçluyor.

Bay Bliss. Bay Henkle, bunun Greenhorn rotası değil, Pueblo ve Rosita rotası olduğuna dikkatimi çekti ve ben de düzelttim.

Bay Ingersoll. Yeterince iyi. Geri aldığından haberim yoktu. O sırada burada değildim. Ancak gerçek şu ki, yalnızca bir yeminli ifade
dosyalandı ve bu da J. W. Dorsey tarafından değil, John R. Miner tarafından verilen bir yeminli ifadeydi.

Bay Bliss. Pueblo ve Rosita güzergahında John W. Dorsey tarafından iki tane vardı. Bay Ingersoll. Onlara geleceğiz. Biz onlarla işimizi bitirmeden önce siz bıkacaksınız.

4767. sayfada Bay Bliss iki yeminli ifadeye atıfta bulunuyor. Kullanılmayan ilk yeminli ifade, o zamanki programa göre üç adam ve yedi hayvan istiyor. Bu on ediyor. Seksen saatlik önerilen programa göre dokuz adam ve yirmi yedi hayvan istiyordu. Bu otuz altı ediyor. Bu yeminli ifadedeki oran 3,6'dır, yani ücret orijinal ücretin 3,6 katı olacaktır. İkinci yeminli ifadede beş adam ve on beş hayvan, toplam yirmi, o zamanki programa göre ve önerilen programa göre on iki adam ve kırk iki hayvan. Oradaki oran 2,7'dir. Böylece, kesirleri dışarıda bırakarak, esasen aynı olan yeminli ifadeler şu şekilde duruyor: İlkinde sözleşme fiyatı üçle çarpılmış olacak ve müteahhit orijinal ücretin üç katını alacak ve ikincisinde orijinal ücretin iki katını alacaktı. Sadece iki katı ücretle bir yeminli ifadenin değiştirilmesi dolandırıcılık olarak adlandırılır, çünkü yeminli ifadeyi üç katı ücretle geri çektiler. Bay Bliss buna dolandırıcılık diyor. Hala bunun bir dolandırıcılık olduğunu söylüyor.

Şimdi, o zaman, iki yeminli ifade vardı ve bu iki yeminli ifadenin, beyler, Bay Bliss farklı programlarda dosyalandığını gayet iyi biliyordu. İlk yeminli ifade seksen saatlik önerilen bir programda dosyalandı. İkinci yeminli ifade elli saatlik önerilen bir programda dosyalandı. Postayı elli saatte taşımayı kabul eden yeminli ifade, bunu iki katı ücretle yapmayı teklif etti. Seksen saatlik yeminli ifadede ücretin üç katı veya önemli ölçüde o kadar isteniyordu. Biri 3.7, diğeri 2.6 idi. Bunu Hükümete karşı bir dolandırıcılık olarak göstermeye çalışmayı bir düşünün. Diyelim ki üçüncü bir yeminli ifade verdiler ve bunu hiçbir şey karşılığında taşımayı teklif ettiler. Bu, dolandırıcılığı aşırıya taşımak olurdu.

Bay Bliss. Sayın Yargıç, buna atıfta bulunarak, özellikle bu iki yeminli ifadeye atıfta bulunarak şunu söyledim: Bu bir orantı meselesi değil.
Soru şu ki, bu iki yeminli ifadenin varlığı Brady'ye bu yeminli ifadeleri yapabilecek adamın güvenilir bir adam olmadığı konusunda kesin bir bilgi vermedi mi, çünkü hangi zamana kadar artırılacağı önemli değil, o zaman çizelgesinde gerekli sayıyı bir yeminli ifadede şöyle şöyle, diğerinde ise farklı şekilde belirtti. Ben sadece bu bağlamda atıfta bulundum, çünkü atıfta bulunulan sayfada dil bunu gösteriyor.

Bay Ingersoll. Örneğin, bir adam "Kitaplarıma göre bana beş yüz dolar borçlusun," diye yazıyor ve ertesi gün "Bir hata yaptım. Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diyor. Bay Bliss, ikinci mektubun, adama güvenilmemesi gerektiğini göstereceğini söylüyor. Onun dürüstlük anlayışı bu. Eğer ilk mektupta bana hiçbir şey borçlu olmadığımı yazmışsa ve ikinci mektupta borçluymuşsam, bu şüpheli olabilir. Fakat ilkinde bana borçlu olduğumu ve ikincisinde borçlu olmadığımı yazdığında, dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu adam ilk yeminli ifadede bunu çok fazla ifade etmiş ve ikinci yeminli ifadede üçte bir eksik ifade etmiş. Bu, adamın buna dikkat ettiğini ve dürüst bir teklifte bulunmak istediğini gösteriyor. Ve yine de bu davadaki her şey önyargı ve şüpheyle zehirlenmiş.

Başka bir nokta: Bay Bliss, 4770. sayfada, Pueblo ve Rosita güzergahında sefer sayısının yedi olduğunu ve herhangi bir
artış olmadığını söylüyor. Bu ifadeye dayanarak bir dolandırıcılık argümanı oluşturuyor. Argüman, seferlerde herhangi bir artış olmadığı yönünde. Şimdi, 866. sayfada, emir ilk etapta haftada bir sefer olduğunu ve altı seferin eklendiğini gösteriyor. Bu da yedi ediyor. Orijinal ücret üç
yüz seksen sekiz dolardı. Altı sefer eklendi ve altı seferin değeri, iki bin üç yüz yirmi sekiz dolar ek ücret sağladı. Yine de Bay Bliss size seferlerde herhangi bir
artış olmadığını söylüyor. Aslında, altı sefer eklendi ve eklenebilecek tek şey buydu.

Bay Bliss. Bunlar sefer için verilen yeminli ifadeyle tesadüfen mi eklendi?

Bay Ingersoll. Siz eklenmediklerini söylüyorsunuz; ben eklendiklerini söylüyorum.

Bay Bliss. Hayır efendim; sefer sırasında seferlerde
artış olmadığını ve yeminli ifadenin yedi sefere dayandığını söyledim.

Bay Ingersoll. O zamanlar bir artış olduğunu söylüyorum.

Bay Bliss. Sayın Yargıç, konu şu: Sanırım
seyahatlerdeki artışın seferden sonra gerçekleştiğini söylemekte haklıyım.
Benim hatırladığım bu. Kayıtlara bakmadım. Sanırım
Albay Ingersoll bunun böyle olduğunu görecektir.

Bay Ingersoll. Haklı olup olmadığınızı göreceğiz.
Yeminli ifade verildiğinde sadece üç sefer vardı ve sonrasında dört sefer eklendi. Tam olarak doğru anlayalım. Sayfa 866'dan okudum:

Tarih, 8 Temmuz 1879. Eyalet, Colorado.

Rota numarası, 38134.

Rotanın son durakları, Pueblo ve Rosita.

Rota uzunluğu, elli mil.

Haftada sefer sayısı, bir.

Bay Bliss. Haklı olduğunuzu görüyorum. Seferler artırıldı.

Bay Ingersoll. Herhangi biri vazgeçerse ben de duracağım. Bu adil ve
bu onurlu.

Şimdi, bir sonraki nokta. Sayfa 4771'de Bay Bliss, Toquerville ve Adairville rotasındaki yeminin yedi sefer için yapıldığını söylüyor, ancak
emir onlara yalnızca altı sefer veriyordu, tabii ki bunun sonucu, altı sefer için yedi sefer için hak ettikleri kadar ücret aldıklarıydı.
Sayfa 3290'da orijinal emir bir sefer içindi. İki sefer eklendi.
Sayfa 949'a bakın ve daha fazla sefer eklendiğini göreceksiniz. İkinci emir dört seferi artırdı ve bu toplamda yediye ulaştı; ve yine de Bay Bliss sadece altı sefer olduğunu söylüyor. Bu başka bir
hatadır.

Başka bir nokta. Sayfa 4772'de Bay Bliss, Bay Rerdell'in ifadesinde J. B. B. hakkında konuştuğunu belirtiyor. Buna değinmiştim. Daha önce Bay Bissell'in ifadesiyle Rerdell'in desteklendiği iddiasına değinmiştim. Aslında Bay Rerdell'in ifadesinde J. B. B.'ye herhangi bir ücret talep ettiğine dair tek bir kelime bile söylediğini hatırlamıyorum.

Dokuzuncu nokta. Sayfa 4778'de Bay Bliss, Dorsey'in Anthony Joseph'e yazdığı mektupta yıldız rotalarında posta hizmetinin ortalama ücretinin mil başına sadece beş dolar olduğunu kabul ettiğini belirtiyor. Bay Dorsey mektubunda böyle bir şey olmadığını söylüyor. "At sırtında hizmetin ortalama maliyeti" diyor; Bay Bliss'in kullandığı dili kullanmıyor, "Yıldız rotalarında posta hizmetinin ortalama ücreti", ama "At sırtında hizmetin ortalama maliyeti" diyor. Bu küçük bir nokta, ama beyefendilerin şeyi olduğu kadar büyük hale getirmek için ne kadar istekli olduklarını gösteriyor.

Onuncu nokta. Bay Bliss, 4783. sayfada Brady'nin Mineral Park ve Pioche rotasında kırk dokuz bin dolarlık artışı 22 Ocak 1879'da kestiğini söylüyor, çünkü posta faturaları çok az iş gösteriyor.
Bu da bir başka hata. Kırk dokuz bin doları kesen emir 1879'da değil, 22 Ocak 1880'de yapıldı. Bunu sadece doğruluk adına belirtiyorum.

On birinci nokta. 4785. sayfada Bay Bliss, Silverton ve Parrott City güzergahındaki posta faturalarının Brady'nin hizmeti yedi yüz kırk beş dolardan on dört bin dokuz yüz dolara çıkardığını ve on dört bin dokuz yüz doların daha sonra otuz bir bin üç yüz kırk üç dolar yetmiş altı sente çıkarıldığını gösterdiğini söylüyor. Kayıtlar buna benzer hiçbir şey göstermiyor (bkz. sayfa 1894-5). Orijinal ücret bin dört yüz seksen sekiz dolardı (sayfa 1854). 12 Haziran 1879 emri uyarınca ücret altı bin beş yüz on iki dolar yirmi sekiz sentti (sayfa 1855). Başka hiçbir artış yapılmadı. 1855 sayfasında artış ve sefer var ve toplamda on dört bin sekiz yüz sekiz dolar altmış üç sent. Orijinal ücret bin dört yüz seksen sekiz dolardı. Rotada küçük bir değişiklik yapıldı ve bu da onu bin yedi yüz üç dolar altmış beş sente çıkardı. Bu, seferle birlikte toplam on altı bin beş yüz on iki dolar yirmi sekiz sent ediyor. Ve yine de Bay Bliss size bunun otuz bir bin üç yüz kırk üç dolar yetmiş altı sent olduğunu söyledi. Böylece bu kağıt ansiklopedisi bir yılda on dört bin sekiz yüz otuz bir dolar kırk sekiz sentlik bir hata yaptı. Tüm sözleşme süresi boyunca bu kırk beş bin dolarlık bir hata olacaktı. Ve yine de, ne kadar garip görünse de, bu hata davalılara karşı yapıldı. Hadi devam edelim.

On ikinci nokta. Sayfa 4800'ün alt satırında, Bay Bliss şöyle diyor:

Dilekçe sunma konusunda o kadar çok şey yaptılar ki, Bay Rerdell'e, Pueblo'dan Greenhorn'a giden bu rotada, Stephen W. Dorsey tarafından işe gidip dilekçeleri değiştirmesi söylendiğinde, "ve daha hızlı zaman" sözcüklerini ekledi.

Bu dilekçeye gelince, 7 B, "ve daha hızlı zaman" sözcüklerinin bulunduğu yerde,
George Sears, 829 ve 830. sayfalarda, kendisinin imzaladığı zamankiyle aynı durumda olduğunu söylüyor. Bunun üzerine Bay Bliss, size makalede yanıldığını söyledi. Bunları hatırlamalısınız.

Bay Bliss. Orada değiştirilmiş iki dilekçe yok mu?

Bay Ingersoll. O başka bir rotada. 7 B, 11 B ve 12 B vardı. 7 B yazılı kağıttı ve siz 11 B ve 12 B'yi tanıttınız. Biri "daha hızlı zaman" dedi ve biri "daha hızlı bir programda" dedi ve yine de hemen
sonraki paragrafta sekiz saat içinde yürütülmesini istediler. Bay Rerdell
dilekçenin ne istediğini bilmeden kelimeleri eklediğini ve Dorsey'nin kendisine bunları eklemesini söylediğini kabul etmek zorunda kaldı.

Bay Bliss. Sayın Yargıç, aynı paragrafta, "daha hızlı program" dediğim satırda, kelimelerin gereksiz olduğuna dikkat çektim.

Bay Ingersoll. Tek nokta bu değil. Nokta, "daha hızlı zaman"ı
kimin yazdığı.

Bay Bliss. Ben bunu söylemedim. Tüm cümleyi vermediniz.

Bay Ingersoll. Yedi günlük konuşmanızın tamamını okumamı bekleyemezsiniz. Bu çok fazla olurdu. Söyledikleriniz şunlar:

Dilekçeleri değiştirme konusunda o kadar çok şey yaptılar ki, Bay Rerdell, Pueblo'dan Greenhorn'a giden bu rotada Stephen W. Dorsey tarafından işe gidip dilekçeleri değiştirmesi söylendiğinde, "ve daha hızlı zaman" sözcüklerini ekledi.

Tam olarak bu.

Bay Bliss. Ardından şunu ekledi:

"ve daha hızlı program", "daha hızlı zaman" sözcüklerini ekledi, ancak bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü dilekçedeki bazı tartışmalardan sonra, sefer talebine daha aşağı inselerdi, oradaki o küçük sahteciliğin gerekmediğini görürlerdi.

Bay Ingersoll. Bu muhteşem bir itiraf. Bunu eklemeye "gerek yoktu". Bunu kabul ettiği için mutluyum. Zeki ve akıllı bir adam olan S. W. Dorsey'in, dilekçede ne olduğunu bilmeden bir dilekçenin
sahte, değiştirilmiş, satır aralarına çizgi çekilmesini isteyeceğine inanmanızı isterdi. Bu işe yaramayacak beyler.

On üçüncü nokta. Sayfa 4810'da, Bay. Bliss, McBean'in Moore'a, Eugene City'den Bridge Creek'e giden 44140 numaralı rotaya atıfta bulunarak, "tüm postayı cebinde taşıyabileceğini" söylediğini söylüyor.

Şimdi, aslında, Bay McBean, Moore ile bu rotayı kapsayan herhangi bir görüşmeden bahsetmiyor. Bu da başka bir hataydı. Önemli değil.

On dördüncü nokta. 4814. sayfada, Bay Bliss, Ojo Caliente rotasından bahsederken, hizmetin aslında elli saat içinde hiç yapılmadığını; bunun kanıtının kesin olduğunu söylüyor. Şimdi, bakalım. İşte 3008. sayfada bir ceket ve bu ceket, yetmiş sekiz yarım yolculuktan, seferin yirmi üçünde kaybolduğunu ve elli beşinde yapıldığını gösteriyor.
Ancak Bay Bliss size hiç yapılmadığını söylüyor. 3040. sayfadaki ceket, seferin on iki yarım yolculukta kaybolduğunu ve altmış altısında yapıldığını gösteriyor. Ve
yine de Bay Bliss bunun hiç yapılmadığını söylüyor. 3056. sayfadaki ceket, o zamanlar haftada yedi sefer düzenledikleri sırada, yüz doksan iki yarım seferden on dokuz seferin
kaybolduğunu gösteriyor. Ve yine de Bay Bliss elli saatlik programın hiç yapılmadığını söylüyor. Başka bir hata.

Bay Bliss. Bu, bahsettiğim zamandan çok sonra.
Diğer noktaya gelince, bunu tekrarlıyorum.

Bay Ingersoll. Tekrarlanması ona yardımcı olmayacak. Hükümetin ödemediği bu rotada veya başka herhangi bir rotada
kaybolan her sefer için. Sefer
kaybolduğunda, ücret kesildi; sefer yapıldığında
ücret verildi, başka türlü değil. Görüyorsunuz beyler, gerçekleri önünüze getirmek için nasıl çabaladılar; tüm bu engellerin üzerinden nasıl mücadele edildi - hafıza eksikliği, bu kaydın muazzamlığı - nasıl
zorluk dolu Himalayalara tırmandılar; And Dağları'nı ve Rocky Dağları'nı aşarak gerçeklere ulaşmak için ne kadar uğraştılar!

On beşinci nokta. Sayfa 4820'de Bay Bliss, The Dalles rotası hakkındaki kanıtlara göre, keşif için yasal olarak 4.144 dolardan fazla para harcanmasının mümkün olamayacağını belirtiyor. Aslında, kanıtlar kullanılan adam ve at sayısı açısından tüm rotayı kapsamıyor. Hükümet, postayı tüm rota boyunca taşımak için gereken adam ve at sayısını asla kanıtlamadı, yalnızca bir kısmını kanıtladı. Bay Ker, bu konuda kanıtların
eksik olduğunu kabul ediyor. Beyler, bir standardınız olmadığında,
ölçemezsiniz.

On altıncı nokta. Sayfa 4820'de Bay Bliss, Eugene Şehri'nden Bridge Creek'e giden rota hakkında konuşurken, keşif öncesi ve sonrasındaki tartışmasız gerçekleri olduğu gibi alarak, Brady'nin yasal olarak 2.991,23 dolardan fazla para harcayamayacağını söylüyor. Kanıt (sayfa 1343) Wyckoff'un Temmuz 1878'den 1880'e kadar alt yüklenici olduğudur. Powers postayı ilk olarak 1880'de taşıdı. Rota Haziran 1879'da uzatıldı ve hızlandırıldı. Bay Powers onu seferden hiç taşımadı. Bay Wyckoff bunu yapan tek kişiydi ve Bay Wyckoff çağrılmadı. Sonuç olarak her iki programda da kullanılan adam ve at sayısına dair hiçbir kanıt yoktu. Bu da beyefendiyi bir standart ve bir ölçü olmadan bıraktı.

On yedinci nokta. Bay Bliss, 4820. sayfada Silverton ve Parrott City rotasında yeminin mevcut programda haftada yedi sefer için yapıldığını, eski programda iki sefer ve yeni programda yedi sefer olması gerektiğini söylüyor. Eski programda kullanılan adam ve at sayısına dair bir kanıt olmadığından, elbette bu kayıtta bu yemini çürütecek bir kanıt yok; bunu bulamazsınız.

On sekizinci nokta. Sayfa 4822'de Bay Bliss, 7 Nisan 1880 tarihli yasanın kabulünden sonra White River rotasında iki artış olduğunu belirtiyor. Gerçek şu ki, bu yasanın kabulünden sonra sadece bir tane oldu. Elbette böyle küçük bir hata, bu büyüklükteki bir davada pek bir fark yaratmaz.

On dokuzuncu nokta. Sayfa 4824'te Bay Bliss, Raton'un 24 Nisan 1879'da Trinidad rotasına konulduğunu belirtiyor (Sayfa 1031). Görev, rotalarda 1 Temmuz 1878'de kabul edildi. Bununla ilgili ilk emir 6 Haziran 1878'de verildi. 1 Temmuz 1878'den itibaren rotaya konuldu ve mesafeyi yirmi üç mil artırdı. Ancak Bay Bliss size rotaya 24 Nisan 1879'da konduğunu söylüyor.

Bay Bliss. Bu emrin tarihi değil mi?

Bay Ingersoll. Sizin emrinizin tarihi olabilir.

Bay Bliss. Bu davadaki emrin tarihi değil mi?

Bay Ingersoll. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Size tam gerçekleri veriyorum.

Yirminci nokta. Sayfa 4825'te Bay Bliss, Ojo
Caliente rotasından bahsederken, Şubat 1881'de bu rotadaki seferleri artıran emirle Hazine'den yasadışı olarak iki bin on bir dolar kırk altı sent ödendiğini iddia ediyor. Aslında, o çeyreğin tamamı için ödeme yapılmış olsaydı, bu yedi bin yüz otuz dokuz dolar kırk bir sente denk gelirdi. Ücret 22 Nisan 1881'e kadar ayarlanmadı (sayfa 731). O zaman ödenen miktar yedi bin yüz otuz dokuz dolar kırk bir sent değildi, üç bin yedi yüz yirmi yedi dolar yirmi iki sentti. Tüm çeyrek için değil, yalnızca gerçek hizmet içindi. Seferden önceki çeyrek için üç bin üç yüz elli sekiz dolar yirmi altı sentti; bu da, sefer nedeniyle yalnızca o çeyrek için üç yüz altmış sekiz dolar doksan altı sent fazla aldığımızı gösteriyor. Ancak, size yasadışı olarak iki bin on bir dolar kırk altı sent aldığımızı söyledi. Bu önemsiz bir konu.

Yirmi birinci nokta. Sayfa 4897'de, Bay Bliss, Dorsey'nin
hiçbir defter tutmadığını beyan etmeyi taahhüt ettiğini; sanırım yılda altı milyon dolar tutarında bir iş yaptığını ve yine de
hiçbir defter tutmadığını söylüyor. Aksine, Dorsey defter tuttuğuna yemin etti;
aksine, Kellogg'un muhasebecisi olduğuna yemin etti. Kellogg
defter tuttuğuna yemin etti. Torrey muhasebecisi olduğuna yemin etti
ve defter tuttu. Ve yine de Bay Bliss bu jürinin önünde ayağa kalktı ve size, Bay Dorsey'in sizin inanmanızı istediğini veya bu muazzam işin hiçbir kancasını tutmadığını
söylediğini söyledi. Bu işe yaramayacak. Sanırım kırmızı defterler dışında hiçbir defter tutulmuyordu.

Yirmi ikinci nokta. Sayfa 4883'te, Bay Bliss, Vaile ve Miner'ın rotalarından biriyle (Canyon City'den Fort McDermitt'e) ilgili olarak yılda yirmi bin dolara varan büyük karlar olduğunu söylüyor. Sonra dört yıl boyunca seksen bin dolar diyor. Ve yine de Bay Bliss, o zamanlar bu seferin sadece on bir ay sürdüğünü biliyordu. Jüriyi altmış iki bin dolar hakkında kandırmaya çalışıyor.

Yirmi üçüncü nokta. Sayfa 4815'te Bay Bliss, Brady'nin yönetimi sırasında Bismarck ve Tongue Nehri rotasındaki cezaların sadece on üç bin dolar olduğunu belirtiyor. Bu kaydın 727. sayfasına bakarsanız, tablonun cezalarla ilgili kanıt olarak sunulduğu yerde, maaştan yirmi dokuz bin iki yüz yirmi dört dolar düştüğünü göreceksiniz. Bay Bliss on altı bin iki yüz yirmi dört dolarlık bir hata yaptı. Ama böyle bir durumda bu önemli değil. Beyler, her zaman doğru olamayacağınızı biliyorsunuz.

Bay Bliss kural olarak doğru bir adamdır. Hükümet için bu işin
endeksi olarak adlandırılmıştır. Yirmi dördüncü nokta. Bay Bliss 4987. sayfada şöyle diyor:

Dorsey'in Brady'ye para ödediğine dair tek kanıt, defterlerin Dorsey tarafından mı yoksa Rerdell tarafından mı ortadan kaldırıldığıyla aynıdır. Defterler söz konusu olduğunda, bu büyük merkezi noktadır; ve bu konuda tanıklık kesinlikle çelişmez.

Bay Brady, Dorsey'in ona asla bir dolar vermediğine yemin ediyor. Dorsey, Brady ile asla bir sent tutarında bir para alışverişi yapmadığına yemin ediyor. Bay
Rerdell, Bay Dorsey'in Bay Brady'ye bir dolar ödediğini bildiğine dair yemin etme iddiasında bulunmuyor. Bu sanıklardan herhangi birinin Bay Brady'ye bir dolar ödediğini bildiğine dair yemin etme iddiasında bulunmuyor. Ve
yine de Bay Bliss, Dorsey'in Brady'ye para ödediği gerçeğinin
çelişkisiz olduğunu söyleyecektir.

Bay Bliss. Bunu kastetmedim, Albay Ingersoll. Bunun
bu şekilde yorumlanabileceğini sanmıyorum.

Bay Ingersoll. Ne demek istediniz?

Bay Bliss. Açıklamanın kitaplarda olduğu konusunda çelişkisizdir.

Bay Ingersoll. Bir bakayım. Şimdi dönüp parayı kastetmediğini, kitapları kastettiğini söylüyor. Bizim tarafımızdaki kanıtlar, kitapların var olmadığı yönünde ezici. Kitabın varlığını inkar ettiğinizde, içinde herhangi bir öğenin varlığını inkar ettiğinizi varsayıyorum. Beyler, böyle kitapların var olup olmadığı sorusu var. Rerdell, 20 Haziran 1881 tarihli yeminli ifadede yemin etti ve bu yeminli ifadeye üç kez el yazısıyla yemin etti, böyle kitapların var olmadığına. 13 Temmuz 1882'de esasen aynı şeyi yemin etti. Bay French'e böyle kitapların hiç var olmadığını söyledi. Yargıç Carpenter'a böyle kitapların hiç var olmadığını söyledi. Bosler'a böyle kitapların hiç var olmadığını söyledi. Ve şimdi bu beyefendi Brady'nin bu kitaplarla suçlandığına dair kanıtların çürütülmediğini söylüyor. Bu diğerlerinden çok daha kötü. Devam edelim.

Yirmi beşinci nokta. Bay Bliss 4962. sayfada Bay Dorsey'in kendi ifadesine göre Rerdell'i büyüttüğünü ve onu rezilliğe sürüklediğini söylüyor.

Dorsey böyle bir ifadede bulundu mu? Bay Dorsey, beyler, sizin huzurunuzda Rerdell'i büyüttüğüne yemin etti mi? Sizin huzurunuzda onu rezilliğe sürüklediğine yemin etti mi? Sizin huzurunuzda böyle bir şey yaptığına yemin etti mi? Tam kelimeleri aldım.

Dorsey'nin kendi ifadesine göre, onu
utanç verici bir şekilde yetiştirdiği ve kendi ifadesine göre MacVeagh'in
yalan söylediğini söylediği kişi.

İngilizce dilinin tuhaf bir kullanımı. Sanırım bu bağlantıda, Bay Dorsey'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gitme
küstahlığından bahsediyor. Bu çok da küstahça bir
davranış değil. Bu ülkede bir Başkan vatandaştan çok da üstün değildir.
Bu ülkede bir vatandaşın başkana fikrini söyleyemeyeceği kadar züppeliğe ulaşmadık; özellikle de onu
başkan yapmak için elinden geleni yapan bir vatandaş; özellikle de güvendiği bir vatandaş. Bunda pek de küstahlık yok. Bence
seçim sırasında General Garfield, Bay Dorsey'nin onunla konuşmasını
küstahça bulmazdı. Bir adamın,
seçildiği anda, onu o kadar büyük yapan etle beslendiğine inanmıyorum ki
onu oraya koymaya yardım eden adam ona yaklaşamasın ve
ona oy veren her adam onu ​​oraya koymaya yardım etmiş olsun.
Başkanın halkın hizmetkarı olduğuna inanan biriyim.
Henüz o diğer züppelik seviyesine ulaşamadım.

Bay Bliss. Aslında, Albay Ingersoll, ben böyle bir
ifadede bulunmadım. Şimdi, bahsettiğiniz sayfadaki pasajı okumama izin verin.

Bay Rerdell'in yeminli ifadesini düzelttim, Başkana hitaben yazdım,
kabul ediyorum ki,
Başkana götürdüm ve sonra buraya gelip General Garfield'ın karakterine
şüpheyle yaklaşıp
suçlanan bir adamın yeminli ifadesi üzerine, bir yargılama talep etmek yerine,
Kabinesinden iki üyeyi görevden alacağını söyleyerek
suçlu bir adamın yeminli ifadesi üzerine
şövalyelik ettim.

Başkana gitmenin küstahlığı hakkında hiçbir şey kastetmedim.

Bay Ingersoll. O zaman buraya gelip Garfield'a iftira atıp, o ifade üzerine kabinesinden iki üyeyi
kovacağını söyleme küstahlığını gösterdi. Bu Bay Bliss'in küstahlık fikri; ve yine de,
aynı adamın tanıklığına dayanarak, beş adamı
hapishaneye koymak istiyor.

Bay Bliss. Tek tanıklığa dayanarak değil, sanırım.

Bay Ingersoll. Ruhsuz tanıklığa dayanarak değil. Şimdi, Bay Dorsey'nin Bay Garfield'ı görmeye gitme hakkı olduğunu düşünüyorum. Sanırım o yeminli ifadeyi
yanında götürme hakkı vardı. General Garfield'a bu adamın Bay Dorsey hakkında
söyledikleri söylendi. O adamın yeminli ifadesini yanında götürme hakkı vardı, böylece General Garfield veya daha doğrusu o zamanki Başsavcı, o adamın ifadesine ne kadar güvenebileceğini bilirdi. Bunu yapma hakkı vardı. Eğer bu şekilde Başsavcısının ve Postane Müdürünün bir adamı tamamen onurlu olmayan yollarla mahkum ettirmeye çalıştığını
anladıysa, o zaman bu sadece onun ayrıcalığı değil, aynı zamanda onları Kabinesinden çıkarmak onun göreviydi. Ama şu anda onlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü onlar kendilerini savunmak için burada değiller.

Bay Bliss. Kendimi düzeltmek istiyorum. O sayfanın aşağısında, bu adamın Garfield'a gitmesinin küstahlığından bahsettiğimi görüyorum.

Bay Ingersoll. Pekala, Bay Bliss bunu ifade edecek kadar adil davrandığı için,
ben avantajımı takip etmeyeceğim. Başka bir sayfada Bay Bliss, Bay Vaile'nin Miner için yaptığı şeyi herhangi bir sempatiden dolayı yaptığı fikrinin "çok zayıf" olduğunu söylüyor. Bay Bliss, Vaile'nin Miner'ın arkadaşı olmasına inanamıyor, ancak hemen komplo kurmuş olmalarının çok olası olduğunu düşünüyor. İnsan doğasına dair görüşü bu. Arkadaşlık yavaş büyüyen bir şey; komplo ise sera bitkisi. Beyler, sizin insan doğasına dair görüşünüz bu mu, bir adam aniden bir başkasının arkadaşı olamaz mı? Arkadaşı olduğunda, arkadaşlık aniden oluşmalı, değil mi? Her şeyin bir ilki vardır. Bir an önce yoktu; bir an sonra ise aniden ölüyor.

Bir sabah kasabaya gelen bir çocuk eski bir arkadaşıyla tanışmış. Eski arkadaşı çocuğa, "Baban nasıl?" diye sormuş. Çocuk, "Ona göre gayet iyi." demiş. "Annen nasıl?" "Ona göre gayet iyi." "Peki, büyükannen nasıl?" "Öldü." "Eh," dedi yaşlı adam, "aniden ölmüş olmalı." "Eh," dedi çocuk, "onun için oldukça ani."

Bir adam bir başkasının arkadaşı olduğunda, ondan bir an önce
olmazdı ve bir an sonra da olur. Aniden olmuş olmalı. Ama sanırım
Vaile ile Miner arasında bir dostluk
başladı ve nedenini
söyleyeyim. O zamandan beri ortak oldular. Siz, beyler,
aynı deneyimi bin kere yaşadınız. Bir adamdan hoşlanmak için onunla komplo kurmak gerekmez. Onunla komplo kurmak için de ondan hoşlanmak gerekmez. İnsanlar muhtemelen komplo olmadan dostluk kurduklarından bin kat daha fazla dostluk olmadan komplo kurmuşlardır.

Bay Bliss, Miner'ın Moore'un Batı'ya gittiğinde kendisine verildiğine yemin ettiği vekaletnameyi ibraz edememesi nedeniyle, jürinin sahte dilekçeler hazırlama talimatlarının yazılı olduğu ve bu vekaletnameye dahil edildiği sonucuna varma hakkına sahip olduğunu söylüyor. Bay Moore bu vekaletnamenin içeriğine yemin etmedi. Sizce bir adamın bir başkasına vekaletname verip içine "Sahte dilekçeler hazırlamaya yetkilisiniz; ayrıca bunları yırtıp başkalarını yapıştırabileceğiniz şekilde yazma yetkisine sahipsiniz?" demesi olasılık dahilinde mi?

Not: Tüm müteahhitlerle bu tür sözleşmeler yapacaksınız.

"Not: Kimseye söylemeyin."

Bu davada bir tanık daha vardı, Bay Grimes (sayfa 808). Ceketi giyen değil -önceden hepsi düğmeliydi- ama Bay Grimes, Kearney'deki postane müdürü. Kearney'den Kent'e giden rotada posta faturalarını kullanmayı bıraktığına yemin etmek için buraya kadar geldi çünkü Postane Dairesi'nden gelen bir mektupla böyle emredilmişti. Sonra mektubun yanında olmadığı keşfedildi; mektubu almak için
eve gitti ama bir daha asla geri dönmedi.

Postane Dairesi'nin teftiş bölümünden Spangler'ı (sayfa 341) tanıttık; sanırım o bölümden sorumluydu. Aslında o rotada hiç posta faturası olmadığına yemin etti.

Bay Carpenter. O rotadaki posta faturalarından sorumluydu.

Bay Ingersoll. O belirli rotadaki posta faturaları. O adam Grimes
buraya posta faturalarını kullanmayı bıraktığını kanıtlamak için getirildi ve
sonra o rotada kullanmayı bırakması için hiçbir posta faturası kullanılmadığını kanıtladık. O adamın dürüst olmadığını sanmıyorum.
Bu insanlar sadece onun etrafından dolaşıp "hatırlayana" kadar onunla konuştular.
Sadece zihnine tohumu ektiler ve sonra çiy geldi
ve yağmur ve şimşek filizlenmeye başladı ve zamanla
çiçek açtı ve meyve verdi - posta faturaları.
Hiçbir posta faturasının kullanılmadığını öğrendiğimizde, Bay Grimes gitti.

4969. sayfada Bay Bliss şöyle diyor:

Şu ana kadar, yemin altında, sanırım,
bu kitapların kendilerinde olmadığını söylemeye cesaret edemediler.

3784. sayfada Dorsey hiç böyle kitap almadığına yemin ediyor. Hiç böyle kitap görmedi. Tekrar tekrar böyle bir kitaptan hiç duymadığına yemin etti.

Bay Bliss. Sanıkların bunu üretimden muaf tutulmaları için gereken
formda belirtmediklerini açıkça belirttim. Bunu açıkça belirttim.

Bay Ingersoll. Tamam; bu da gitti.

Sayfa 4983'te Bay Bliss şöyle diyor:

Dorsey'in Rerdell'i Temmuz 1879'dan Ağustos 1880'e kadar ve sonra da Ağustos 1882'de sözleşme süresinin sonuna kadar işinin başında bırakacağını;
tüm işi bu şekilde bırakacağını ve sonra Bosler aracılığıyla Bay Rerdell ile hesaplarını kapatacağını ve sadece Rerdell'in tuttuğu defterlerde yer alan kayıtlar hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayacağını, ayrıca herhangi bir defter tuttuğuna dair hiçbir
bilgiye sahip olmayacağını varsaymak saçma değil mi? Böyle bir şeyi varsaymak saçma değil mi? Bu on rota yılda iki yüz elli küsur bin dolarlık bir geliri veya gelir ve gider dahil olmak üzere yılda beş yüz bin dolarlık toplam bir işi, üç yıl boyunca, bundan daha fazla olmayacak şekilde temsil ediyordu. Sadece bu on rota yılda yarım milyon dolar tutarındaki işlemleri temsil ediyordu. Yüz otuz rota vardı ve Bay Dorsey sayıca değilse bile değer olarak üçte birini alıyordu. Değer aynıysa, Bay Dorsey en az kırk rota alıyordu. O dönemde on rota bir milyon beş yüz bin dolarlık bir işi içerdiğinden, bu orandaki kırk rota altı milyon dolar tutarındaki işlemleri içeriyordu. Tüm rotaların iddianamedekilerle aynı şekilde hızlandırıldığı varsayımıyla bir hesaplama yaptınız ve bu hesaplamayı yaptığınızda hızlandırılmadıklarını biliyordunuz. Bay Bliss. Sayın Yargıç, böyle bir açıklama yapmasına itiraz ediyorum. İlk olarak, bu bir kanıt değil; ve ikinci olarak, ki bu daha önemlidir, doğru değildir. Ben böyle bir şey bilmiyordum ve bilmiyorum.

Bay Ingersoll. Şimdi onun bahsettiğiniz diğer rotalarının hızlandırıldığını mı söylüyorsunuz?

Bay Bliss. Şimdi çapraz sorguya çekilmek üzere kürsüde değilim. Ama Sayın Yargıca şunu söylüyorum ki bu davada buna dair hiçbir kanıt yok. Ve sonra
bunun ötesine geçip o zaman bunları bilmediğimi ve şimdi de bilmediğimi söylüyorum.

Bay Ingersoll. Çok iyi; tüm rotaların hızlandırıldığı varsayımı üzerine argümanını yaptı. Bunlardan hiçbirinin Bay Dorsey'in çıkarı olduğu şekilde hızlandırılmadığını söylüyorum.

Bay Bliss. Bu konuda hiçbir kanıt yok.

Bay Ingersoll. Söylediklerinizin bir kanıtı var mı?

Bay Bliss. Sahte bir dava açtım; bir gerçeği dile getirdiniz.

Bay Ingersoll. Başka bir varsayımsal dava daha açacağım ve benimki şu ki
diğer yollar hızlandırılmadı.

Mahkeme. Bunu karşılamanın doğru yolu bu. Avukat,
diğer taraftaki avukata yönelmemeli ve delilde olmayan konularla ilgili olarak onun bilgisine başvurmamalı.

Bay Ingersoll. Biliyorum, ancak bilmediğini söyledi. Sonra ona sordum,
aslında, eğer bilmiyorsa--

Mahkeme. [ Araya giriyor.] Varsayımını dile getirdi ve siz o varsayımı karşıladınız--

Bay Ingersoll. [ Araya giriyor.] Bilgi almaktan her zaman mutluluk duyarım. Şimdi, başka bir noktaya geçeceğim ve bu da 7.500 dolarlık çek. Bay Bliss 4997. sayfada bu çekten bahsediyor ve şöyle diyor:

Bay Rerdell'in huzurunda çekilip çekilmediğine dair bir soru var.

Bence yok. Böyle bir soru nasıl sorulabilir beyler? Çek, M. C. Rerdell'e veya onun emrine ödenebilir.
Çekin arkasında Bay Rerdell'in adı var, kendisi tarafından yazılmış. O, tek ciro eden. Ve yine de Bay Bliss size paranın Bay Rerdell'in huzurunda çekilip çekilmediğine dair bir soru olduğunu söylüyor. Çek gösteriyor ve kanıtlar kesinlikle mükemmel, paranın Rerdell'e şahsen ödenmiş. Soru şu: Bay Rerdell'in huzurunda çekilip
çekilmemiş. Eğer şahsen ödendiyse, o sırada o mahallede olduğunu tahmin ediyorum. Çek onun tarafından yazılmıştı, Dorsey'in imzası hariç her şey. Bay Rerdell'e, yani emire, yazılmış ve bizzat Rerdell tarafından onaylanmıştı. Başka bir onaylayan yoktu. Yani söz konusu parayı kesinlikle onun çektiği kesin. Yine de Bay Bliss, sorunun Rerdell'in huzurunda çekilip çekilmediği olduğunu söylüyor.

Bay Bliss devam ediyor ve paranın S. W. Dorsey'e gittiğini belirtiyor. Gitti mi? Bay Dorsey, 3965. sayfada koşulları belirtiyor. Gitmek için eşyalarını topluyordu. Bankaya kendisi gidecek vakti yoktu. Bay Rerdell'e, yani emire, yazılmış bir çeki vardı ve imzaladı.
Rerdell bankaya gitti, parayı aldı, geri getirdi ve
çantasına koydu. Tanıklık bu.

Şimdi, Bay Bliss diyor ki:

Stephen W. Dorsey'in tam o sırada yedi bin beş yüz dolarlık banknotlarla ne istediğine dair hiçbir kanıt sunulmadı.

Bay Rerdell'e göre, o parayı Bay Brady'ye vermek istiyordu.
Bay Rerdell'in yemin etmek istediği şey buydu. Ancak, o çekin kendisine ödenebilir olduğunu ve kendisi tarafından onaylandığını gördüğünde, başka bir yol izlemek zorunda kaldılar. O zaman, "Bu çek" demeye cesaret edemiyorlardı. O zaman, "Bu para" demeye cesaret edemiyorlardı. Rerdell, o çekin emrine ödenebilir olduğunu yemin ettiği
zaman unutmuştu. Yedi bin dolarlık hikayesini MacVeagh'a anlattığında, o çeki unuttu.
Posta Genel Müdürü'ne anlattığında, eğer yaptıysa - yapıp yapmadığını unuttum - bunu unuttu.

Şimdi beyler, dikkatinizi gerçekten çekmek istediğim kısma çekmek istiyorum. Bu, Hükümetin bir itirafı, Albay Bliss'in bir itirafı; 4997. sayfada, tam da bu şeyden bahseden şu sözlerle:

Her ne olursa olsun, kendileri buraya yedi bin beş yüz dolarlık bir çek koydular, Bay Rerdell'in bahsettiği zamanlarda çekilmiş, paranın Stephen W. Dorsey'e gittiği kabul ediliyor, ancak Bay Rerdell'in huzurunda çekilmiş mi yoksa kendisi tarafından çekilmemiş mi olduğu sorusu gündeme geliyor. Ancak para Stephen W. Dorsey'e gitti ve size o yedi bin beş yüz dolarla ne yapıldığını gösterme sözü verildi. Ancak, bu davadaki diğer birçok söz gibi, bu da bugün yerine getirilmedi. Stephen W. Dorsey'in o sırada yedi bin beş yüz dolarlık banknotlarla ne istediğine dair hiçbir kanıt sunulmadı.

Bay Dorsey size ne yaptığını söylemeyi teklif etti ve siz istemediğinizi söylediniz; kürsüdeyken bilmek istemedin. Sana
parayla ne yaptığını söylemeyi teklif etti ve sen
ifadesini almadın. Ne dediğini dinle:

Bay Dorsey Batı'ya yedi bin beş yüz dolarlık banknot götürmüyordu.

Nereden biliyorsun? Bay Bliss'e Batı'ya yedi bin beş yüz dolar götürmediğini kim söyledi? Bunu Bay Rerdell'den almış olmalı. Belki de Dorsey'in söylemesine izin vermemelerinin sebebi budur, çünkü o zamandan önce yedi bin beş yüz doları Batı'ya götürdüğüne yemin edeceği kendilerine bildirilmişti.
Bay Bliss bunu başka nasıl öğrendi?

Bu delillerde yok, tek bir satırda bile yok. Birisi ona söylemiş olmalı.
Kim söylemiş olabilir? Sanırım Bay Rerdell dışında hiç kimse. O zaman Bay Bliss'in Bay Dorsey'in Batı'ya götürdüğüne yemin etmesinden
korkmuş olması mümkün mü? Ve sizin de buna inanmanızdan mı korkuyordu?
Bilmiyorum. Onun söylemesini istemedi. Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim şey şu:

Bu kanıtlarla ilgili tüm konuşmalardan, yedi bin dolar hakkındaki tüm konuşmalardan, yedi bin beş yüz dolarlık çek hakkındaki tüm konuşmalardan sonra, en azından Bay Bliss bu jüriye şunu itiraf ediyor:

Elbette tüm bu işlem tam olarak Bay Rerdell'in ifade verdiği gibi gerçekleşmiş olabilir ve Bay Brady'nin tarafında hiçbir yolsuzluk olmayabilir.

Eğer, o zaman, tam olarak Rerdell'in yemin ettiği gibi gerçekleşmiş ve hiçbir yolsuzluk içermemiş olabilirse, kesinlikle Bay S. W. Dorsey'in yemin ettiği gibi gerçekleşmiş ve hiçbir yolsuzluk içermemiş olabilir. Şimdi Bay Bliss'ten biraz daha bilgiyle devam edeceğim:

Parayı çekip Bay Brady'nin odasına gitmem, başka bir işle ilgilenmek için oraya uğramak gibi, sadece bir kaza olabilir.

Elbette bu makul. Bankaya gidip beş bin dolar çekebilirim ve sonra Hazine Bakanlığı'na uğrayabilirim, ancak bu Hazine Bakanı'na rüşvet verdiğime dair bir kanıt değil.
Başkan'ı görmeye gidebilirim; bu, Yürütme'ye rüşvet verdiğime inanmak için bir sebep olmaz.

Elbette bu kesin değil. Bu davada sadece küçük bir saman çöpü, bu davada sahip olduğunuz tüm kanıtlarla bağlantılı olarak bu tür bir işlemin olduğunu gösterdiği için--Bay Brady'nin eylemlerinin ve özellikle de o sırada gerçekleştiğinde Bay Brady'nin o sırada sipariş ettiği büyük artışlarla bağlantılı olarak kanıt; defterlerle ve içerdikleri kanıtlarla bağlantılı olarak kanıt; Brady'nin Walsh'a yaptığı açıklamalarla ilgili kanıtlar--hepsi tutarlı kanıtlar.

Ve sonra bu gereksiz bilgiyi ekliyor:

Bay Dorsey Batı'ya yedi bin beş yüz dolarlık banknot götürmüyordu.

Nereden biliyor? Bunu nasıl öğrendi? Ve bu noktaya mı geldi?
Bu noktadaki tüm tanıklıklar--Rerdell'in MacVeagh ve James'e itirafı--bu küçük bir ölçüye mi indirgendi--"sadece bir saman çöpü" mü? Bay Bliss'in her şeyin Rerdell'in yemin ettiği gibi olabileceğini kabul ettiği ve yine de tamamen masum olduğu ölçüye mi indirgendi? Bu küçük ölçüye mi indirgendi? Hükümet bize söylemedi--sanırım Hükümet bize söylemeyecek, Bay Dorsey'in Bay Brady'ye götürdüğü çekin ne olduğunu. Ayrıca bu meblağın tek bir çekle mi yoksa birkaç çekin toplanmasıyla mı yapıldığını söylemeyecekler; ve eğer öyleyse, kaç tane olduğunu?

295. sayfada Bay Bliss, açılış konuşmasında, Rerdell'in bir keresinde Bay Stephen W. Dorsey ile bankaya gittiğini ve
yedi bin dolar çekildiğini; Dorsey ile birlikte
Posta Dairesi'nin kapısına veya Brady'nin odasına gittiğini, o sırada -hangisi olduğunu söylemeyi taahhüt etmeyecek- Bay Dorsey ona
bu parayı Bay Brady'ye ödemeyi düşündüğünü ve kendisinin (Bay Dorsey) sonra içeri girdiğini söyledi. Ancak bu adamı kürsüye çıkarmaya geldiklerinde
Dorsey'in kendisine Brady'ye parayı ödemeyi düşündüğünü hiç söylemediğine yemin etmeyecektir. Muhtemelen Dorsey'in Brady'ye o parayı ödeyeceğini söylediği ifadenin o kısmı, Eylül ayında Bay Woodward'ın önünde yapılan yeminli ifadede ve Kasım ayında Hartford'da yapılan yeminli ifadede tekrarlanmış olarak bulunabilir. Ancak burada delil olarak sunulmuyor.

Şimdi, Middleton'ın bankasında verdiğimiz tüm çekleri getirdik, sanırım ikisi hariç, yaklaşık yüz dolar değerindeydi. Hükümet avukatına iki tane daha çek olduğunu bildirdik.

Bu çekler arasında yedi bin beş yüz dolarlık bu da vardı.
Daha birçok çek vardı. Beyefendilerden çeklerini seçmelerini istedim;
yapmadılar. Beyefendilerden çekleri seçmelerini istedim;
yapmadılar. Ve şimdi bu durumda önemli olan çekleri üretmeyi başaramasaydık, Hükümet Middleton & Company'nin defterlerini ve katiplerini gösterebilir ve o ay o bankadan çektiğimiz çekleri tam olarak gösterebilirdi. Bunu yapmadılar. Aslında,
biri hariç, herhangi bir şekilde iş yaptığımız
aklıma gelen tüm bankalardaki tüm çekleri teklif ettim ve bunun Alman-Amerikan Tasarruf Bankası olduğu ortaya çıktı ve bunun bu işten sekiz ay önce iflas ettiği ortaya çıktı; bu yüzden bu konuda bir sorun yok. Neden Brady'ye ödenen paranın çekildiğini iddia ettikleri çekleri seçmediler?

Bay Rerdell, 2254. sayfada paradan bahsederken, paranın koçan üzerinde Brady'ye borçlandırıldığına yemin etti. Dorsey'in ona, "Miktarı çek defterinin kökünde bulacaksın." dediğini söylüyor. Jüri, onun "miktar", "kök" ve "defter" kelimelerinden tekil olarak bahsettiğini fark edecektir. Bunun ardından, sanırım, yaklaşık altı sayfalık bir tartışma geldi ve bu tartışmaya katılan herkes, Mahkeme de dahil, para miktarından bir "çek defteri"ndeki "kök" üzerindeki "miktar" olarak bahsetti.

2254-'55-'56-'57-'58-'59'a dikkatinizi çekiyorum. Tüm bu sayfalarda, bir çek defterinin kökü veya bir çek defterinin kökündeki miktar olarak bahsediliyor. Tartışma sona erdikten sonra, tanık "defterler", "çekler", "kökler" ve "miktarlar" hakkında konuşmaya başladı. Bunu neden yaptı?

Amacı, kanıtları yeterince geniş tutmaktı - çekler ve çek defterleri - böylece tüm çek defterlerine ve tüm çek koçanlarındaki tüm tutarlara sahip olabilirlerdi.

Daha ne? Tartışma, Bay Rerdell'i "kök" demektense "kök" demenin çok daha güvenli olacağına; "çek defterleri" demektense "çek defteri" demenin ve "tutar" demektense "miktarlar" demenin çok daha iyi olacağına ikna etti; çünkü bunları toplayıp altı bin beş yüz dolar, yedi bin dolar veya altı bin dolar elde etme şansı, tek bir çek, tek bir tutar ve tek bir koçan defterine indirilmekten daha yüksekti. Böylece güvenli bölgeye, çoğulculuk alanına doğru yola çıktı.

Şimdi, son nokta -en azından bu akşam için- Bay Bliss'in ilgilendiği kadarıyla, kırmızı defterlerle ilgili olduğuna inanıyorum. Bay Bliss size şunu söylüyor
Bayan Cushman'ın Uzak Batı'dan telgrafla gönderildiğini. Sanırım Rerdell'in kitapla ilgili biraz endişesi vardı ve ona telgraf çekti. Kadın kitabı orada, odunlukta buldu, biliyorsunuz, sanırım
eski aile halısı çuvalında asılı duruyordu -nerede bulduğunu unuttum- ve kaldırdı. Şimdi, burada sormak istediğim bir soru var ve Bay Merrick'in kitabı kapattığında bunu tamamen tatmin edici bir şekilde cevaplayacağını biliyorum; sizinkine mi yoksa benimkine mi cevaplayacağını bilmiyorum:
Bayan Rerdell'in o kırmızı kitabı hiç görmemesi nasıl mümkün oldu?
Bayan Rerdell, kürsüye çıkarıldığında o kırmızı kitaptan hiç bahsetmemesi nasıl mümkün oldu?
Kocası onu almak için New York'a gittiğinde, dünyadaki her şeyinin ona bağlı olduğu bir zamanda, nasıl hiç duymaması mümkün oldu; onun
çapasıyken; güvenliğinin temel taşıyken? Ve yine de
karısı bundan hiç duymadı, hiç görmedi,
odunlukta olduğunu
bilmedi, gecelerce o evde uyudu ve
kocasının güvenliğinin
odunlukta asılı duran bir halı çuvalındaki herhangi bir kitaba bağlı olduğunu
hayal bile etmedi.
Kürsüde bununla ilgili tek bir kelime bile söylemedi, tek bir kelime bile. Beyler, hiç kimse bu soruyu,
kitabın orada olmadığını ve var olmadığını kabul etmek dışında cevaplayamaz.

Ama belki de Bay Ker ve Bay Bliss'in konuşmaları hakkında yeterince şey söyledim. Elbette, onların işi, mahkûm etmek için ellerinden geleni yapmak. Onlarla
daha fazla vakit geçirmem gerektiğini sanmıyorum. Kendimi, hasat ederse bir tarlanın dörtte biri kadar buğday teklif edilen Pensilvanya'daki adam gibi hissediyorum. Dışarı çıkıp ona baktı.
"Eh," dedi, "Bunu yapacağımı sanmıyorum." Sahibi, "Neden?" diye sordu.
"Eh," dedi, "çok fazla saman var ve bir çeyrek yapmaya yetecek kadar buğday olduğunu sanmıyorum."

Şimdi beyler, eğer Mahkeme izin verirse, yarın sabaha kadar ertelemek istiyorum.

Şimdi beyler, ifadesini isteyeceğim bir sonraki tanık Bay Boone. Hükümet, Bay Boone'a bu komplonun Bay Dorsey'in beyninde doğduğunu; diğer adamların sadece onun tarafından yönlendirilen araçlar ve vasıtalar olduğunu göstermek için güvendi;
Bu planı Hükümeti dolandırmak için tasarlayan adamın o olduğunu ve
sahte alt sözleşmeleri önerenin Dorsey olduğunu.
Bay Boone'u bu amaçla kürsüye çıkardılar ve Bay Boone'un büyük
baskı altında küfür ettiğini söylememin uygunsuz olduğunu düşünmüyorum. Kendi ifadesinde, bin
yüz rotası olduğu ve departman tarafından başarısız bir müteahhit olarak ilan edildiği ortaya çıktı; ayrıca delillerde yedi veya sekiz kez
suçlandığı da görüldü. Beyler, o adam büyük
baskı altında küfür ediyordu. Size daha önce bir kez, Hükümetin elinin onu boğazından yakaladığını ve Hükümetin bu komplonun nasıl
başladığını göstermek için onun ifadesine güvendiğini söylemiştim. Şimdi, bu konu hakkında Bay Boone'un ifadesine dikkatinizi çekmeyi öneriyorum.

Sayfa 1352'de Bay Boone, Stephen W. Dorsey ile ilk görüşmesinde -yani evde buluştuktan sonra- Dorsey'e (Boone) üçte birlik bir payla yetineceğini söylediğine dair önemli ölçüde yemin ediyor. Şimdi, Boone'un tanıklığı, Bay Dorsey'in o anda ve orada üçte birlik paya sahip olabileceği konusunda anlaştığı yönünde.

Bay Dorsey, bunun böyle olmadığını; diğerlerinin geldiğinde muhtemelen ona bu payı vereceklerini veya buna benzer bir şey söylemiş olduğunu söylüyor.

Bay Boone ayrıca, J. W. Dorsey geldiğinde, J. R. Miner tarafından kendisine verilen bir sözleşme -veya anlaşma maddeleri diyebilirsiniz- olduğuna, John W. Dorsey ile kendisi arasında ortaklık maddeleri olduğu iddia edilen bir sözleşme olduğuna ve bu maddeleri imzaladığına yemin ediyor; Bunun, 15 Ocak 1878'de olduğuna ve bu anlaşma sayesinde üçte bir hisseye sahip olduğuna inanıyorum. S. W. Dorsey ile yaptığı herhangi bir görüşme sayesinde bir faiz elde etmemişti ve bunun Stephen W. Dorsey'in ifadesiyle ne kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunu göreceksiniz.

Bay Dorsey'in ifadesi şöyledir: "Sizinle pazarlık yapamam, ancak John W. Dorsey geldiğinde bence o edecek ya da onlar edecek." John W. Dorsey'in Ocak ayında geldiğinde A. E. Boone ile ortaklık sözleşmesi yaptığı ve ona üçte bir hisseyi verdiği ortaya çıktı.
Bu yüzden, John W. Dorsey'den üçte bir hisse aldığı ve Stephen W. Dorsey'den almadığı gerçeği ortaya çıkıyor. Eğer makale Stephen W. Dorsey tarafından yazılmış ve imzalanmış olsaydı bu Boone'un ifadesini desteklerdi. Boone, "Pazarlığı Stephen W. Dorsey ile yaptım" deseydi ve ortaklık belgeleri onun tarafından imzalansaydı, bunun Boone'un mükemmel bir teyidi olacağını düşünüyorum. Stephen W. Dorsey, pazarlığın John W. Dorsey ile yapıldığına yemin ediyor ve anlaşmanın Stephen W. Dorsey tarafından değil John W. Dorsey tarafından imzalandığını görüyorsunuz. Bu nedenle, bunun Stephen W. Dorsey'in ifadesinin mükemmel bir teyidi olduğunu düşünüyorum.

1544. sayfada Bay Boone, aslında tüm müteahhitlerin yaptıklarını diğer tüm müteahhitlerden gizli tutmaya çalıştıklarını söylüyor. Gizlilik hakkında duyduğumuz konuşmaları düşünün. Bu rotalardan herhangi birinde teklif verenler, teklif ettikleri miktarı tüm dünyanın bilmesini istemiyorsa, bu gizlilik bir suç komplosu kanıtı haline getirildi. Eğer John W. Dorsey dünyanın ne yaptığını bilmesini istemiyorsa, Bay Boone bir sır saklamak istiyordu, bu beyefendiler bunun sebebinin Hükümeti dolandırmak için bir komploya dahil olmaları olduğunu söylüyorlar ve suç karanlığı sever. Bay Boone ne diyor? Aslında, tüm müteahhitler rekabetten korktukları için yaptıklarını diğer tüm müteahhitlerden gizli tutmaya çalışıyorlardı. Elbette bu insan doğasıdır.

Bay Boone ayrıca hiçbir müteahhidin teklif vereceğini
kabul ettiğini bilmediğini söylüyor. Her zaman, görmüyor musunuz, teklif vermeyeceğini
söyledi. Diğer müteahhitleri hazırlıksız yakalamak istiyordu. Onların aynı rotayı
düşünmelerini istemiyordu, çünkü eğer öyle olduğunu düşünürlerse çok daha düşük bir teklif verebilirlerdi. Onların kendilerini güvende hissetmelerini istiyordu, böylece iyi bir yüksek teklif vereceklerdi ve sonra makul derecede düşük bir teklif verirse rotayı alacaktı. Bu sadece insan doğasıdır.

Boone ayrıca bir kiralama geldiğinde her zaman tekliflerini verdiğini; müteahhitlerin tekliflerini rakip müteahhitlerden gizli tuttuğunu, bunun Hükümeti dolandırmak için değil, işlerini halletmek için olduğunu söylüyor. Şimdi beyler, erkekler bu teklifleri yaptıklarında ve işlerini gizli tuttuklarında -ki bu durumlarda işlerini gizli tuttukları ortaya çıktı- bunu yapmaları, komplo kurdukları için işlerini gizli tuttuklarını gösterecek bir kanıt değil. Şu sonuca varma hakkınız yok mu ve bu sonuca varmanız gereken yasa değil mi, çünkü onlar işlerini gizli tutuyorlar, çünkü tüm dürüst insanlar işlerini gizli tutuyor? Sayfa 1545'te, Bay Boone, anlaşmanın tamamlanmasından sonra o gece Bay Dorsey ile yaptığı konuşma hakkında tekrar küfür ederek, bana Elkins'e karşı dikkatli olmamı söyledi, çünkü Elkins o zamanlar Güneybatı'daki departmanın en büyükleri olan Roots & Kerens'i temsil ediyordu.

Ve yine de bu delilin suçla ilgili bir dokunuş ve leke içerdiği ima edildi, çünkü S. W. Dorsey, Boone'a Elkins'e hiçbir şey söylememesini söyledi. Elkins kimdi? O zamanlar, delillerden anlaşıldığı üzere, Roots & Kerens'in avukatıydı; ve onlar kimdi? Departmanın en büyük müteahhitleri arasındaydı, hatta belki de en büyüğüydü; yani Güneybatı'nın en büyüğüydü.

Bay Boone, Peck'in S. W. Dorsey'e yazdığı mektubun, teklifleri veya önerileri incelemesi için işi bilen bir adam bulmasını istediğini belirtti. Şimdi, beyler, size sormak istiyorum ve bunu aklı başında insanlar gibi cevaplamanızı istiyorum, eğer Stephen W. Dorsey kendisi bir komplo kurduysa, Peck neden ona teklifler hakkında bilgi toplaması için yetenekli bir adam bulmasını istedi - yani ülke hakkında, rotalar hakkında, yaşam maliyeti hakkında, ücretler hakkında, yolların durumu hakkında ve ülkenin topografyası hakkında?

Eğer Stephen W. Dorsey'in beyninde şekillendiyse, beyler, Peck'in ona bu bilgileri toplaması için yetenekli bir adam bulmasını isteyen bir mektup yazması nasıl mümkün olabilir? Bay Boone böyle bir mektubu olduğuna yemin ediyor. Bay Boone, Dorsey'in mektubu kendisine gösterdiğine yemin ediyor. Bay Boone, bu mektup sonucunda bu bilgileri toplamak için işe koyulduğuna yemin ediyor. Bay Dorsey bilgi toplamak için bir şey yaptı mı? Hiçbir şey. Herhangi bir tavsiyede bulundu mu? Hiçbiri. Herhangi bir soru sordu mu? Hiçbiri. Bay Boone'un işine karışmış mıydı?
Asla.

Bunun çok şüpheli bir durum olduğunu biliyorsunuz. Sanırım
James H. Kepuer'e mektup gönderilmesi yönünde bir talimat verilmişti. Bu da
başka bir şüpheli durumdu. Bay Boone ayrıca
posta işinde olduğuna; mektupların bir yere gitmesini istemediğine;
departmana bir adres vermek zorunda kaldığına; bunun üzerine
James H. adını seçtiğine yemin ediyor. Kepner, üvey oğlu, böylece bu belirli işle ilgili tüm postalar tek bir kutuya gidecek ve
kendi bireysel işiyle veya ait olduğu firmanın temsil ettiği işle ilgili postayla
karıştırılmayacak. Daha ne yemin ediyor? Ne Dorsey ne de bu sanıklardan herhangi biri
bu ismi asla ima etmedi veya böyle bir değişiklik yapılmasını asla önermedi;
sadece kolaylık sağlamak için yapıldı;
Hükümeti hiçbir şekilde dolandırmak
amaçlanmamıştı ve olamazdı.

Şimdi, Bay Boone bunu biraz netleştirdi.
Mektubu netleştirdi; gizlilik suçlamasını netleştirdi;
mektupların James H. Kepner & Co.'ya hitaben yazıldığı suçlamasını netleştirdi;
şu ana kadar yapılan her şeyin tamamen doğal, tamamen masum ve bu işle uğraşan insanların alışkanlıklarına uygun olduğunu gösterdi.

Şimdi bir sonraki şeye geliyorum (sayfa 1550). Bu davadaki bir sonraki büyük durum, büyük şüpheli durum, tekliflerde teklif tutarının boş bırakılmasıydı. Tekliflerde o boşlukları gördükleri anda, Hükümetin dolandırılacağını anladılar ve Bay Boone'u buraya, bunun bir dolandırıcılığın temelini atmak için yapıldığını göstermek amacıyla getirdiler. Boone neye yemin ediyor? Teklifin o kısmını her zaman boş bıraktığına, her zaman boş bıraktığına, yıllarca posta işiyle uğraştığına ve teklif tutarının eklenmesi gereken o boşluğu hayatında hiç doldurmadığına yemin ediyor. Hükümeti dolandırmak için değil, posta müdürlerinin ve kefillerin veya başka kişilerin teklif tutarını öğrenmesini önlemek için boş bırakılmıştı. O şüpheli durum ortadan kalktı.

Teklifler düzgün bir şekilde yürütüldükten ve müteahhitlerin eline geçtikten sonra, rakamlar o rotalara girildiği andan itibaren, ne yaptıklarını söylüyor?

Onlarla departmana ulaşana kadar yattık.

Teklif tutarı girildikten sonra kimsenin onları görmesine izin vermediklerini; teklif tutarını kimsenin görmesine izin vermediklerini; ancak bunun yalnızca kendini korumak için
ve başka bir sebep olmaksızın
çıktığını söylüyor. Bu, Hükümetin kendi
tanığı. Teklifteki bu boşluğun şüpheli bir durum olduğunu göstermek için getirdikleri adam oydu. Stephen W. Dorsey'in Elkins'e hiçbir şey söylememesini söylediği için, gizlilik emrinin bir komplonun kanıtı olduğunu göstermek için buraya getirdikleri adam oydu.

1552. sayfada, Bay Boone, aynı şeylerden bahsederken,
bunlar nasıl yapılmış olursa olsun, teklif sahibinin adı veya rota girilmiş olsun veya ne yapmış olursa olsun --yani Boone-- bunu Hükümeti dolandırmak amacıyla yapmadığını söylüyor. Ona, "Sadece teklif miktarını değil, teklif sahibinin adını da
sildiğini bilmiyor musun?" diyorlar. O da, "Ne yaptıysam, teklif miktarını veya teklif sahibinin adını
söyledim, bunu Hükümeti dolandırmak amacıyla yapmadım; böyle bir fikrim yoktu, Hükümeti herhangi bir boşluk veya boşluk bırakarak dolandırmak gibi bir düşüncem yoktu." İşi o yaptı. Stephen W. Dorsey hiçbir boşluk bırakmadı; A. E. Boone her boşluğu bıraktı; ve yine de onu bunun bir komplonun sonucu olduğunu kanıtlamak için öne sürdüler;
ve kürsüye çıktığında yemin ediyor, "Bu boşlukları kendim bıraktım; tekliflerde her zaman tam olarak bu şekilde bıraktım; ve teklif miktarını veya teklif sahibinin adını
söyledim, bunu Hükümeti dolandırmak için yapmadım; bunu sadece kendimi korumak için yaptım, çünkü yapma hakkım vardı." Bu kadar. Bunlar bitti.

Peki, bu diğer tekliflerden (Clendenning teklifleri) bahsederken Bay Boone ne diyor - Hükümetin tanığı, bu teklifleri ortaya atan, yazan, paketleyen ve mühürleyen adam? Ne diyor? "Bu teklifler Hükümeti dolandırmak amacıyla ortaya atılmadı; onları Clendenning'e bu amaçla göndermedim. "Bunun sonu bu. Orada bir komplo yok.

Amaç, görmüyor musunuz beyler, Boone'un Dorsey'in talimatı altında hareket ettiğini; Dorsey'in Boone'un yaptığı her şeyden sorumlu olduğunu; ve Boone teklifi boş bırakmakla hiçbir suçtan suçlu olmasa da, bunu Dorsey'in yetkisiyle yaptıysa bile, Dorsey'in Boone'un bilmediği bir art niyeti olduğunu göstermekti.
Bakalım.

Sayfa 1554'te, Bay Boone, Dorsey'in kendisine hiçbir zaman veya hiçbir yerde boş kağıt bırakılmasını istemediğini söylemediğine yemin ediyor. Ve yine de bu tanık aracılığıyla bunu S. W. Dorsey'in üzerine yıkmaya çalışıyorlardı. Ancak bu tanık, Dorsey'in kendisine hiçbir kağıt, teklif, teklif veya tahvilde boş kağıt bırakılmasını istediğini söylemediğine yemin ediyor. Dorsey'in hiçbir zaman veya hiçbir yerde (Boone) kendisine (Dorsey) boş kağıt bırakılmasını istediğini veya herhangi bir herhangi bir özel biçimdeki teklifler, Hükümete karşı bir dolandırıcılık yapılması amacıyla
basıldı--tek kelime yok.

Ve beyler, şu anda bu komplonun
doğduğu söylenen zaman dilimindeyim. Miner buraya gelmeden önce, 1567. sayfada, Bay Boone, Dorsey'in kendisine diğer sanıklar için para avansı vereceğini söylediğine yemin ediyor ve Bay Boone, buraya geldikten sonra Dorsey'den Miner dışında
bir dolar istemediğine; Dorsey'in Miner dışında
bir dolar vermediğine yemin ediyor.

Daha ne? Bu, Stephen W. Dorsey'in suçluluğunu
teyit edecek olan tanık. Stephen W. Dorsey, Boone'a hiçbir zaman bu posta yollarıyla ilgili herhangi bir çıkarı olduğunu
söylemedi. Boone bunu hiç duymadı. Dorsey ona hiçbir zaman bir teklifi boş bırakmasını söylemedi; basıldıktan sonra boş bırakmasını hiç söylemedi; hiçbir zaman ona
Hükümeti herhangi bir şekilde dolandırmak amacıyla
bir şey yapmasını söylemedi. Beyler, bu son derece iyi bir okuma, bunun Hükümetin tanığı olduğunu, erdemin örneği kürsüye çıkana kadar
ana dayanakları olduğunu hesaba kattığınızda.

Sayfa 1558. Bir diğer önemli nokta: Alt sözleşmeleri hazırlarken, Dorsey'nin aklında Hükümete karşı komplo kurmak vardı veya
hikayelerine göre gerçekten komplo kurmuştu,
alt sözleşmede artış ve sefer için bir hüküm istiyordu.

Bana öyle geliyor ki beyler, bu dürüstlüğün kanıtıdır, sahtekârlıktan ziyade.
Bu alt sözleşmeler sözleşme süresi boyunca geçerli olacaksa ve Hükümet tarafından müteahhite verilen sözleşmede artış ve sefer için bir madde varsa, alt sözleşme neden sözleşmenin Hükümetle sağladığı aynı koşulları sağlamasın? Bu dürüstçe görünüyor, değil mi?

Alt yükleniciye, alt sözleşmesini imzaladığı anda seyahatlerin artırılabileceğini ve sürenin kısaltılabileceğini ve sürenin kısaltılması veya seyahatlerin artırılması durumunda ücretin de buna uygun şekilde artırılacağını ilan ediyordu. Ama ben tanıklığa devam edeceğim.

Sayfa 1558: Bay Dorsey, alt sözleşmeyi hazırlarken Boone'a bir keşif maddesi koymasını söyledi. Bu şüpheli bir durumdu.
Ne için? Hükümetle yapılan sözleşmedeki keşif maddesine uymak için. Bunu Hükümet sözleşmesi gibi yapmak komplo kanıtıysa, Hükümet sözleşmelerinin bu maddeyi içermesi, Hükümetin biriyle komplo kurduğunun kanıtıdır. Her iki şekilde de iyidir. Hükümet, müteahhitle bir sözleşme yaptı, müteahhit alt yüklenici ile bir sözleşme yaptı ve
müteahhit görevlerini o kadar unuttu, ahlaki yükümlülüklerini o kadar unuttu ki, bunu tıpkı Hükümetle yaptığı sözleşme gibi yaptı. Beyler, bunun altında herhangi bir ahlaksızlık derinliği var mı?
Hükümetin kendisiyle yapacağı sözleşmeyi tamamen kopyalayarak ve alt yükleniciye, sözleşmeyle ilgili olarak, Hükümetin ona davrandığı gibi davranarak, o (Boone) faturayı doldurduğunu düşündüğü ve hala, bence, diğerinden daha iyi kullanılacağını düşündüğü bir madde hazırladı. Bunu Stephen W. Dorsey'e gösterdiğinde, Dorsey başka bir form önerdi. Aynı şeydi, ancak farklı kelimelerle. Size okuduğum tanıklık vardı ve şimdi Bay Bliss'in 4865. sayfada bununla ilgili söyledikleri şunlar:

Ancak, oradaki Stephen W. Dorsey, müteahhitler için yüzde otuz beş ayırmanın ve hizmeti gerçekleştiren adamlara sadece yüzde altmış beş vermenin önemini takdir edecek kadar sefer hakkında bilgi sahibiydi.

Neden olmasın? Bu bir suç mu? Diyelim ki postayı dört yıl boyunca yılda 10.000 dolara taşımayı kabul ettim ve başka bir adamla alt sözleşme yaptım. Postayı olabildiğince ucuza taşıma hakkım yok mu? Bunu size sadece bir iş teklifi olarak soruyorum. Yoksa her posta bu Hükümeti bunamış gibi mi görmeli? Hükümetle sanki bir bebekle veya bir aptalla sözleşme yapıyormuş gibi mi iş yapmalısınız? Sözleşmenin her iki tarafına da bakmak zorunda mısınız? Soru bu. Örneğin, Hükümet şu kadar granit için reklam veriyor ve ben kabul edilen bir teklif verdim; aynı zamanda o graniti yüzde yirmi beş daha azına sağlayabileceğimi biliyorum. Bu koşullar altında gidip Hükümete onu aldattığımı ve sözleşmeyi feshetmesini istediğimi bildirmek benim görevim mi? Böyle bir eylemin uygunluğunu görecek ahlaki yükseklikler olabilir, ancak bu günlük yıpranma ve aşınma için değildir. Çok az kişide var; at ticaretinde nadiren devreye giriyor. Hükümete aptalmış gibi mi davranmalıyız?
Basit bir ticari işlem olduğunu söylüyorum. Hükümet postayı taşımak için teklifler için ilan veriyor; ben 10.000$ teklif ediyorum ve
teklifimin kabul edildiğini söyleyeceğiz. Şimdi, bunu 5.000$'a taşıyabileceğimi ve para kazanabileceğimi kabul ediyorum.

Anlaştığım gibi sözleşmeyi yerine getirip parayı çekersem suçlu mu olurum? Ya da diyelim ki rota üzerindeki insanlar bunun hızlandırılmasını ve artırılmasını istemiyor ve ben de onlarla konuşuyorum; Bay Brown'a gidip, "Bay Brown, bu akıllı, gelişen kasabada yaşıyorsunuz ve günlük postaya ihtiyacınız var." diyorum. Bir sonraki köye gidiyorum ve diyorum ki, "Beyler, günlük postanız olana kadar burada asla bir kasabanız olmayacak;
Şimdi postayı taşıyan adam benim." Ve bunun hakkında konuşmaya devam ediyorum,
biliyorsunuz, ve sonunda bir adamdan bir dilekçe hazırlamasını istiyorum veya kendim bir tane yazıyorum ve etrafa gönderiyorum ve onlara diyorum ki, "Beyler, istediğiniz şey
daha fazla posta, daha hızlı posta; posta medeniyetin öncüsüdür,
beyler; günlük bir postanız olsun ve hat boyunca hemen kasabalar,
köyler ve şehirler türeyecek ve tüm yamaçlar çiftliklerle
kaplanacak ve okul evleri olacak ve zenginlik
evrensel olacak." Bununla ilgili herhangi bir suç. Her demir yolu tam olarak bu şekilde inşa edilmiştir. Her şehirdeki her park tam olarak bu şekilde düzenlenmiştir.
İyileştirilen hemen hemen her sokak, mülkte bir çıkarı olan, bundan kendileri
yararlanacak ve yarar sağlaması gereken kişiler tarafından bu şekilde iyileştirilmiştir. Kamuoyunun dikkatini bu yönde çeken kişiler mi yoksa
hiçbir şey yapmayan kişiler mi yararlanmalıdır? Ben, işe dikkat eden adamların bundan faydalanma hakkı olduğunu söylüyorum. Ve yine de suç burada, beyler. Ve sonra biz bu adamlara sadece yüzde altmış beş verdik ve kendimiz otuz beş aldık, çünkü Hükümete karşı sözleşmeyi yerine getirmekle yükümlüydük, ki bu da size Yargıç Wilson tarafından çok takdire şayan, mükemmel bir şekilde
açıklanmıştı. Sözleşme dört yıl sürecekti ve
sonrasında altı ay için belirli bir koşula inanıyorum. Alt yüklenici bizimle sözleşmesini yerine getirsin veya getirmesin, sözleşmeyi yerine getirmek zorundaydık.

Şimdi, Bay Bliss'in söylediği şu:

Yani, matbaadan büyük miktarda alt sözleşme çıkarıldıktan sonra,
alt yüklenicilere tüm artışı veren--alt yüklenicilere tüm artışı veren bir alt sözleşme hiç olmadı;
böyle bir alt sözleşmenin olduğuna dair hiçbir kanıt yok, o--yani Stephen
W. Dorsey--bunların tekrar matbaaya konulmasını emretti.

Bence öyle yapardı. Alt yükleniciye tüm artışı veren herhangi bir alt sözleşmenin basıldığını
bulursa, bunları yok ettirmiş olmasına şaşmam.

Burada, diyelim ki, bir sefer için on bin dolarlık bir sözleşme var, iki sefer olursa tazminatın
yirmi bin dolar olacağı konusunda bir anlaşma var. Bunun üzerine bir
alt yüklenici ile bir sözleşme yaparsınız ve bu alt sözleşmede onun tüm
artışı alacağını kabul edersiniz. Elbette, bunun tekrar yapılmasını istersiniz; elbette, bu tür bir
alt sözleşme yapmazsınız.

Bunların tekrar baskıya verilmesini emretti ve alt yükleniciye parasını veren bu hüküm silindi ve bu diğer madde eklendi.

Beyler, bu tamamen ve mutlak bir hatadır. Böyle bir
kanıt yok, bu davada hiç olmadı ve olacağını da
sanıyorum asla olmayacak. Kanıt şuydu--ve hatırlıyorsunuz; ve hatırlıyorsunuz; ve
hatırlıyorsunuz; ve siz [farklı jüri üyelerine hitap ederek]--Stephen
W. Dorsey'in alt yükleniciye seferin yüzde altmış beşini verdiği ve aynı alt yüklenicinin bir seyahat için sahip olması gerekeni ve iki seyahat için sahip olması gerekeni sağladığı; yani
artış için sahip olması gerekeni; ve aynı zamanda, keşif sırasında %65'i sağladı. Bay Boone buna yemin ediyor; diğerleri buna yemin ediyor. Sadece bu değil, ayrıca kayıtlarda tekrar tekrar basılıyor. Stephen W. Dorsey bunu neden yaptı? Size nedenini söyleyebilirim: Yapmadı. Stephen W. Dorsey bunu neden yaptı, eğer bunun nedeni verimli hayal gücünün Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırma planını çoktan tasarlamış olması ve bu dolandırıcılığın gerçekleştirilebileceği bir düzenleme yapması değilse? Bu, bir dolandırıcılığı gerçekleştirmesine nasıl yardımcı olurdu? Diyelim ki alt yüklenicilere ait tüm %'leri sildi; diyelim ki hiçbir alt sözleşme
bastırmadı; diyelim ki alt sözleşme
basıldı ve alt yüklenicileri aldatmak ve dolandırmak için bilerek basıldı; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmaya çalıştığını nasıl gösterir? Neden, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, diğerini de kanıtlıyor, yani
ABD'den parayı alabileceği bir komploya
girmemişti, ama alt yüklenicilerden almaya çalışmıştı.
Eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, bunu kanıtlıyor. Ancak hiçbir şeyi
kanıtlamamasının sebebi, ifadenin doğru olmamasıdır.

Şimdi, bu malzemeden nasıl bir komplo kurulabileceğini görün.
Bunu yapabilen bir adam,
bir posta puluyla Barnum's Circus'a bir kılıf yapabilir;
bir tavşan derisinden bir takım elbise yapabilir;
bir hardal tohumu tanesinin
büyümeden bütün havayı kaplamasını sağlayabilir.

Bu, Dorsey'in komplo kurduğuna dair bir kanıt olarak sunuluyor.
Dünyada yapabileceği ve komployu bundan daha iyi
kanıtlamayacak hiçbir şey yok --tam olarak--başka hiçbir eylem. Hımm! İşte bir komplo kurmanın yolu bu.

Neden bir adım daha atmıyorsunuz? Neden birazcık sıradan iyi
sağduyuya sahip olmuyorsunuz? Sanırım 17 Mayıs 1878'de, alt yüklenicinin alt sözleşmesini dosyalamasına izin veren yasa çıkarıldı. Şimdi, bu
sözleşme hizmetin tüm olasılıklarını karşılamalıydı, böylece
seyahatler artırılırsa Hükümet o alt yükleniciye ne kadar
ödeyeceğini bilirdi; böylece zaman hızlandırılırsa Hükümet alt yükleniciye ne kadar
ödeyeceğini bilirdi. Alt sözleşme bu şekilde yapılmalıydı ve bu şekilde yapılması
tamamen uygun olurdu.

Bir keresinde erizipel hastası olan ve biraz
çılgın olan bir arkadaşımı görmeye gitmiştim. Yatağının yanına oturdum ve "Ingersoll, bir keşifte bulundum; sana milyoner olacağımı söylüyorum." dedi. "Nedir?" dedim. "Dört kişinin yere bir delik açtıktan sonra el ele tutuşup içine bir parça soba borusu koyduktan sonra etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde soldan sağa doğru koştuklarında borudan bir tereyağı topu çıkacağını öğrendim." dedi. Şimdi, bence bu, Bay Bliss'e göre komploların yapılma şekli kadar makul.

Şimdi, Bay Boone'a geliyoruz (sayfa 1560). Aldığı eylemin kendi sorumluluğunda olduğunu ve hiçbir zaman Hükümeti dolandırmak için hiçbir belgenin hazırlanmadığını söylüyor. Bu iyiydi.

Ben, Berks İlçesinden gelen raporları duyduktan sonra "Bu kulağa hoş geliyor." diyen Demokrat gibiyim. Sonra, kendisine sorulan bir soru şöyle:

S. Sözleşmenin sizinle
birisi arasında yapıldığını ve tüm bu işteki çıkarınızı belirlediğini söylediğinizi anladım?--C. Evet, efendim.

S. Bunun tarihini hatırlıyor musunuz?--C. Sanırım John W. Dorsey'in Washington'a geldiği gün.

1561. sayfada Boone'un John W. Dorsey ile bu sözleşmeyi yaptığı sırada kendisinin ve Dorsey'in Hükümeti
hiçbir şekilde dolandırmak için komplo kurmadıklarına ve sözleşme yapıldıktan sonra da bunu hiç yapmadıklarına yemin ediyor. Bu sözleşme ne zaman yapıldı? 15 Ocak 1878'de yapıldı.
Kim yaptı? Bir tarafta John W. Dorsey, diğer tarafta Albert E. Boone. Ve bu sözleşmenin tam olarak ne için olduğunu söylüyorlar. İşte
sözleşme, 1561. sayfada ve bu, Stephen W.
Dorsey'in, meselenin John W Dorsey gelene kadar ertelendiği yönündeki ifadesinin
kesinlikle doğru olduğunu gösteriyor:

Bu sözleşmenin tarafları, tüm karları, kazançları ve
zararları şu şekilde paylaşacaklar: John W. Dorsey üçte iki,
Albert E. Boone ise üçte bir paylaşacak.

Şimdi beyler, orijinal ortaklık sözleşmesi vardı. Bakalım
bu hiç feshedilmiş mi.

Sonraki sözleşme 12 Eylül 1878'de yapıldı.

Şimdi, bu nedenle, elden ödenen bir dolar karşılığında, makbuzu burada kabul edilen, bu vesileyle, rotalardaki tüm üçte ikilik hissemi, söz konusu Boone adına Teksas, Louisiana Arkansas, Kansas ve Nebraska eyaletlerinde ve söz konusu Dorsey adına Teksas, Louisiana ve Arkansas eyaletlerinde satıyor, devrediyor ve transfer ediyorum.

Bunu yapmasının nedeni, Bay Miner'ın Boone ile bu yönde bir sözleşme yapmış olmasıydı; ve muhtemelen bunu şimdi okusam iyi olur, böylece
tam olarak elinizde olur ve ne yaptığımızı bilirsiniz.
1569. sayfadan okudum;

Washington, D. C, 7 Ağustos 1878.

A. E. Boone'un bu günü, John R. Miner, John M. Peck ve John W. Dorsey adına rotalardaki bir başarısızlığı kurtarma amacıyla kullandığını hatırlayın--"Bir başarısızlığı kurtarma amacıyla," hatırlayın. Savcılığa göre, Stephen W. Dorsey bir komplocu olmasına ve John W. Dorsey'in bir başkası olmasına ve Peck'in de bir başkası olmasına rağmen, yine de Ağustos 1878'in 7. gününde, "bir başarısızlığı kurtarma amacıyla" şunu yaptılar: John R. Miner'a kendi adlarına rotalardaki üçte birlik hissesini devretti, bu nedenle şimdi, ben, John R. Miner, John W. Dorsey'in Kansas ve Nebraska, Teksas ve Louisiana ve Arkansas'taki A. E. Boone adına rotalardaki hissesini devretmesini kabul ediyorum; John W. Dorsey adına, Teksas, Louisiana ve Kansas'ta. İkinci madde
garantili değil.

JOHN R. MINER.

Şimdi, Bay Boone'a dedi ki, "Başka bir adamın gelmesi gerekiyor; bu rotaları işletmek için
paramız yok; yanımıza birini
almalıyım; eğer dışarı çıkarsanız, John W. Dorsey'in Kansas, Nebraska, Teksas, Louisiana ve Arkansas'taki tüm rotalardaki üçte iki hissesini size devredeceğini kabul ediyorum. John W. Dorsey'in, tüm bu rotalardaki üçte iki hissesine sahip olmasına rağmen, bunları size, A. E. Boone, devredeceğini ve bundan sonra sizin mülkünüz olacağını kabul ediyorum. "Bu anlaşma 7 Ağustos 1878'de yapıldı; ve sonra, daha önce okuduğum gibi, 12 Eylül'de Miner bu sözü yerine getirdi ve John W. Dorsey, Miner'ın söylediği tüm rotalardaki üçte ikilik hissesini Boone'a devretti. Sonra Boone işin dışında kaldı. Miner, Peck & Co. ile ve John W. Dorsey ile hiçbir ilgisi kalmadı; o kendi yoluna gitti ve onlar da kendi yollarına gitti. John W. Dorsey'in ona (Boone'a) daha önce üçte birine sahip olduğu tüm rotaların üçte ikisini vereceğini düşünerek yola çıktı. Sonra Miner, işi devam ettirecek parası olduğu için Bay Vaile'i işe aldı.

Sayfa 1562, hala Bay Boone'dan bahsediyoruz. Savcılık tarafından gündeme getirilen çok
şüpheli bir durum daha var. Bu teklifler farklı isimlerle yapıldı ve bu Boone bu konuda ne diyor? Ayrı isimlerle teklif vermenin amacının Hükümeti dolandırmak değil, hizmeti bölüştürmek ve birbirlerine karşı teklif vermek olmadığını söylüyor. Bu makul. Düzenleme basitçe kendilerine zarar vermemek içindi; Hükümeti dolandırmak için değil, yanlışlıkla birbirlerine zarar vermemeleri için yapıldı. Bir firmanın üyelerinin bu şekilde teklif vermesi yaygın bir şeydi ve kişilerin teklif verme ve sözleşmeleri yürütme amacıyla kendilerini örgütlemeleri yaygın bir şeydir ve bu şekilde teklif verdiklerinde her zaman kendi adlarına teklif verirler. Bizim kendi adlarımızla teklif vermemiz, Hükümeti dolandırmak için komplo kurduğumuzu gösterecek bir durum olarak kabul edildi ve bu gerçeği kanıtlamak için getirdikleri bir tanık, tüm firmaların kendi adlarına teklif vermesinin gelenek olduğuna yemin ediyor. Bu şüphe ortadan kalktı. O noktanın kuyruğu belirsiz mesafede yataylaşır.

Sayfa 1563. Beyler, uzun rotalarda yavaş zamanla teklif verdiğimizi, hizmetin artırılacağını ve sürenin kısaltılacağını bilerek - anlayarak, bilerek. Orada itiraz ettiğim tek kelime "bilmek" kelimesidir. Uzun rotalarda yavaş zamanla teklif verdiğimizi, hizmetin artırılacağını ve sürenin kısaltılacağını düşünerek teklif verdiğimiz şüphesiz doğrudur. Hizmetin artırılabileceğini ve sürenin kısaltılacağını bekleyerek teklif verdiğimiz şüphesiz doğrudur. Teklif verdiğimizde hizmetin artırılma ve sürenin kısaltılma olasılığını hesaba kattığımız şüphesiz doğrudur. Tek fark, düşünmek ve bilmek arasındaki farktır; olasılıkları hesaba katmakla, İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile bir pazarlık yaptığımız için teklif vermek arasındaki farktır. Fark budur. Boone'un bu konuda ne söylediğine bakalım. Sayfa 1563'ten okudum:

Haftada üç kez ve altındaki tüm servislerde, haftada altı veya yedi keze
çıkma şansı vardır.

Sağduyu sahibi herkes bunu bilir! Haftada bir kez servis için teklif verirsem, başladığımda yedi tane olsaydı sefer sayısında bir artış elde etme şansım çok daha yüksektir. Bunu herkes bilir. Yaklaşık altı kat daha iyi bir şans vardır.

Tüm müteahhitler tekliflerinde bu şansı göz önünde bulundurur ve haftada bir, iki ve üç kez servis için günlük servisten daha düşük teklif verirler - Neden? - çünkü rotanın artma şansı vardır.

Boone aynı sayfada her zaman bunu kendisinin yaptığını, her zaman yaptığını
söyler. Yine de bu, bir komplonun kanıtı olarak buraya eklenir.

Bir rota saatte iki veya üç mil hızla açıldığında, altı veya yedi mil hızla açıldığından daha fazla sefer şansı vardır.

Elbette var. Ne kadar yavaş olursa hızlandırılma şansı o kadar artar. Ne kadar hızlı olursa hızlandırılma şansı o kadar azalır.
Bunu göstermek için buraya bir adam getirmeye gerek yok. Bunu biliyorsun. Eğer
sefer ve artışta orijinal programdan daha fazla para olduğunu
düşündüyseniz, ısrar ettiğim gibi, reklamın zamanın yavaş ve hizmetin seyrek olduğunu gösterdiği rotalara teklif verirdiniz. Şimdi beyler, böylesine açıkça görünen bir
şeyden
yararlanmak işe yaramaz. Yıldız rotaları hakkında çok şey duydunuz, beyler. Şu ana kadar her biriniz oldukça iyi bir
tahmin
yapmış olmalısınız.

Başpostacı; her biriniz. Bu konu hakkında her şeyi bilmiyorsanız, asla bilemezsiniz.

Başsavcı (Bay Crane). Biz de iyi avukatlar olmalıyız.

Bay Ingersoll. Siz de iyi avukatlar olmalısınız, en azından bu konuda! Zihninizde tüm tanıklıkların olduğunu sanmıyorum, çünkü
çok fazla yanlış ifade yapıldı, ancak bu konu hakkında bir şey
biliyorsanız, şimdi bir şeyler biliyorsunuz; ve eğer siz, Bay Foreman veya siz Bay Renshaw, yarın bazı yıldız rotaları için teklif vermeye gitseydiniz, en uzun rotalar, en yavaş zaman ve en seyrek seferler için teklif verirdiniz. Bunu yapardınız. Sonra, "Bu bizim komplo kurduğumuza dair kanıttır" mı derdiniz? Bir adam, komplo suçlamasından kurtulmak için
çok açık bir şeyden
yararlanmayacak kadar aptal mı olur? Eğer paranızı
Batı ülkesindeki araziye yatırsaydınız, ülkenin
yerleştiği yere gitmez ve arazi için dönüm başına yüz dolar vermezdiniz.
Dönüm başına iki, üç, dört veya beş dolara
övgü alabileceğiniz yere gider ve "Toprağın yükselmesi için bir şans var" derdiniz. Bu komplo değildir. Yani, posta hizmeti için teklif verecekseniz,
zamanın yavaş olduğu veya rotanın uzun olduğu ve hizmetin haftada bir olduğu yere teklif verirdiniz. O zaman ülkenin büyüyebileceğini, demiryollarının inşa edilebileceğini ve haftada yedi sefere kadar hizmet alabileceklerini; ve saatte iki mil yerine saatte yedi mil yapmak isteyebileceklerini söylerdiniz. Para kazanılacak hizmet budur. Para kazanmak suç mudur? Hükümetle iyi bir pazarlık yapmak suç mudur? Sanırım savcılığın bu beyefendileri hükümetle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu bir suç mudur? Ben hayır diyorum. Bir adam, bir yabancının çok iyi bir pazarlık yaptığını düşünmesi nedeniyle komplocu olarak mı görülmeli? Bu işe yaramaz. Boone her zaman bunu yaptığını söylüyor. Elbette yaptı. Başka bir şey söylüyor. Bu beyefendiler üç seferin üzerine çıkmadığımızı söylüyorlar ve bu da dolandırıcılığın başka bir kanıtı. Haftada üç seferden fazla olan hiçbir rota için teklif vermediğimizi söylüyorlar. Bay Boone, 1565. sayfada, departmanın haftada dört sefer için asla
ilan vermediğini söylüyor. Bence bu yüzden bunlardan hiçbirine
teklif vermediler. Ayrıca beş sefer için
hiçbir zaman ilan vermediklerine yemin ediyor. Bu, beş seferli hiçbir rotayı almamamızın iyi bir nedeni, değil mi? Hiçbiri ilan edilmedi. Hükümet bize
hiçbirini vermeyi teklif etmedi. Bu, hiçbirini almamamızın iyi bir nedeni. Hükümetin böyle bir
sebebi yoktu. Üç seferi
geçtikten sonra Boone bir sonraki sayının altı veya yedi olduğuna yemin ediyor; asla
dört, asla beş. Görmüyor musunuz? Yine de herhangi bir dört seferlik rotaya veya herhangi bir beş seferlik rotaya teklif vermememiz; üçte durmamız çok şüpheli bir durum. Neden üçte durduk? Çünkü üçte durmasaydık altıya gitmek zorunda kalacaktık. Neden altıya gitmedik? Çünkü haftada altı seferle çok fazla para yatırmak ve çok fazla onaylı çek yatırmak zorunda kalacaktık. Tahvillere gitmek için çok fazla adam gerekiyordu. Sebep bu. Beyler, bir komplo olsaydı, zamanın seferini elde etmek için altı veya yedi sefer için teklif vermemiz
daha iyi olurdu. Para kazanmak için bir komplo olsaydı ve İkinci Yardımcı Postane Müdürü bunu anlamış olsaydı, bize haftada yedi seferlik rotalar verebilir ve hizmeti saatte yedi, sekiz, dokuz veya on mile çıkarabilirdi ve bunu ülkenin yoğun nüfuslu bölgelerinde yapabilirdi; eğer bu bir komplonun sonucu olsaydı.

Bay Boone'un 1565. sayfada söylediklerinden daha fazlasını okumama izin verin:

Yok ettiğim teklifler haftada en az altı seferlik rotalar üzerindeydi.

Onları nasıl yok etti? Dorsey'e karşı bir başka şüpheli durum! Boone işe girdiğinde sadece teklif defterini aldığını ve A'dan başladığını ve X, Y ve Z'ye doğru gittiğini ve sanırım kitapta bulunan her rotada teklif verdiğini söyledi. Sanırım bu onun ifadesi. Boone diyor ki:

Talimat olmadan devam ediyordum. Kimseden yetki almadan devam ediyordum, teklifler üzerinde çalışıyordum.

Miner'ın buraya geldiği gün veya
sonraki gün olduğunu düşünüyor ve o -sanırım Dorsey'den bahsediyorum- odaya geldi ve tanığın ne yaptığını gördü. Reklamdaki her rota için teklifler hazırlıyordu, büyük ve küçükle birlikte gidiyordu, Dorsey bir hata olduğunu söyledi. Haftada üç kereden fazla veya elli milden kısa rotalar için teklif yapılmayacaktı. Miner odaya girdiğinde
tanık bunun sebebinin ne olduğunu sordu. Bu noktada
Stephen W. Dorsey'in bu konuda hiçbir zaman tek kelime etmediğini ve Boone'un yanıldığını söylüyorum. Ama Miner'a sebebini sorduğunu söylüyor. Miner ne söyledi?
Ona, "Bir komplomuz olduğu için mi? İkinci
Başbakan Yardımcısı ile hallettik" mi dedi? Hayır. Bunu, tahvilleri almada başarısız olma korkusuyla söyledi; tüm hizmetler için teminatları alamadıklarını ve tüm hizmetler için onaylı çekleri alamadıklarını söyledi. Boone kitabı önsözden bitişe kadar baştan sona inceliyordu. Tüm hizmetler için teminatları alamadıklarını ve tüm hizmetler için onaylı çekleri alamadıklarını söyledi. Beş bin doların üzerindeki tüm hizmetler için onaylı çeklere yüzde beş, sanırım, koymak zorunda olduklarını hatırlarsınız. Şimdi, üç veya dört bin rotalık muazzam bir hacim vardı ve her biri için teklif verecekti. Boone'un yapacağı şey buydu. O sırada komployu anlamamıştı. Miner ona, "Onaylı çekleri alamıyoruz. Kefilleri alamıyoruz." diye açıkladı. Ona,
"Aman Tanrım, dostum, komplonun şartlarını anlamıyorsun.
Biz böyle bir hizmet almıyoruz. Haftada üç kereden fazla almıyoruz, çünkü, görmüyor musun, artış şansı istiyoruz.
En düşük olanı istiyoruz. Atların hareketsiz kalmayı kabul ettiği herhangi bir hizmet bulabilirsek, o hizmet alınmalıdır. Komplonun şartlarını gözden geçirmeli ve bu konuda biraz anlayışlı olmalısın."

Boone, başladığını, ilanları aldığını, bölgenin her yerinden, ülkenin her yerinden geçtiğini ve hiçbirini kaçırmadan her rotada teklif verdiğini söylüyor. Stephen W. Dorsey'in teklifler üzerinde hiçbir çalışma yaptığını görmemiş. Arkansas'taki postane müdürlerine gönderilen teklifleri, Clendenning'e gönderilenler de dahil olmak üzere, kendisi (Boone) düzeltmiş ve mühürlemiş. Beyler, anladığım kadarıyla Bay Dorsey'in bu kağıtlardan birini gördüğüne dair hiçbir kanıt yok, sadece Boone tarafından yazılmış ve Clendenning'e tekliflerle ne yapılacağına dair talimatlarla birlikte gönderilen bir form var. Kanıtın bu olduğunu anlıyorum. Boone'a göre Dorsey'in bunları hiç görmediğini; hiç yazmadığını; yazılmasını hiç emretmediğini; hiçbir zaman boş bir alanın doldurulmaması için emir vermediğini kanıtladılar. Ve yine de beyler, bu komplonun üzerinde kafa yoran adam oydu; ona hayat ve biçim veren adamdı. Boone'u, John W. Dorsey'i, Peck ve Miner'ı araç ve gereç olarak kullanan adam oydu. Başka ne? Boone o tahvilleri Dorsey'e götürüp ona gösterdi mi?
Onları açmadığını, Dorsey'e göstermediğini söylüyor.
Bay Boone buna yemin ediyor. Elbette Bay Boone onurlu bir adam,
Adalet Bakanlığı'nın mührüyle damgalanmış. Dorsey'e bile göstermedi. Dorsey, Boone çıkardıktan sonra formdan başka hiçbir şey görmedi. Dün size o formu gösterdim, sanırım, 16 X olarak işaretlenmişti. Dorsey'in gördüğü tek şey oydu. Tahvillerde hangi boşlukların
kaldığını veya kalıp kalmadığını bilmiyordu. Onlar hakkında hiçbir
emir vermedi ve hiç görmedi. Yine de savcılık sizden onu bu tahviller için bir komplocu olarak sorumlu tutmanızı istiyor.

Başka ne, beyler? O tahviller asla kullanılmadı. Hiç kimse
dolandırılmadı. Postane Departmanı'na hiçbir teklif sunulmadı. Hiç
canlanmadılar. Öldüler! Bay Boone, hiçbir sözleşmenin, geri gönderilen teklifler dahil, kendisine bir sözleşme olmadığı sürece
verilmediğini söylüyor. Yemin ediyor. Ve yine de Dorsey sorumlu tutulacak.

Hadi acele edelim beyler. Dorsey'nin bunu nasıl yaptığını görün.
O baş komplocu, iddia ettikleri gibi, Clendenning'e o mektubu nasıl yazdı? 1567. sayfada Boone, Dorsey'e tekliflerle birlikte Clendenning'e bir not göndermesinin daha iyi olacağını önerdiğini söylüyor.
Boone önerdi. O bir komplocu değildi, ama önerdi.
Dorsey komplocuydu, ama bunu hiç hayal etmemişti. Bir komplocu için, masum bir adamın bir komployu gerçekleştirmenin yollarını düşünmesi ne kadar da şanslı; asla suç düşünmez, ama her şey kusursuz bir masumiyetle
önerilir ve sonra suç bundan faydalanır. Durum bu! Dorsey'in tekliflerle birlikte Clendenning'e bir not göndermesinin daha iyi olacağını söyledi. 1568. sayfadan okuyacağım:

S. Kendisinin başarısız bir müteahhit ilan edilme tehlikesi yok muydu?
O zamanlar, örneğin bir adamın elli sözleşmesi varsa ve birinde başarısız olursa, onu hepsinde başarısız bir müteahhit ilan etmemek departmanın uygulaması mıydı?--C. Hayır, efendim; ancak onu o rotada başarısız bir müteahhit ilan edip, kaybını Hükümete ödeyene kadar ücretini askıya alırlardı--tam da benim durumum, tam olarak.

S. Sahip olduğunuz nedenlerden biri de buydu. Şimdi, o zaman size bunun için paraları olmadığı söylendi.

Aslında, ne zaman işletmeden ayrıldınız?--C. 8 Ağustos 1878.

S. O zamanlar S. W. Dorsey Washington'da mıydı?--C. Hayır, efendim; değildi. O, on veya on iki gündür
gitmişti.

Şimdi, 7 Ağustos 1878'e, Bay Boone'un dışarı çıktığı zamana geliyoruz.
Bunu, Miner, Peck, Dorsey ve kendisi adına rotalarda bir başarısızlığı kurtarmak amacıyla yaptı. Dışarı çıkmasının sebebi buydu ve
tek sebebi de buydu. 1570. sayfada Bay Boone, bildiği kadarıyla ne John W. Dorsey, ne John R. Miner, ne John M. Peck, ne de
Stephen W. Dorsey'in İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile hizmeti artırmak için herhangi bir
anlaşması olmadığına yemin ediyor; hiçbir şey yok.

Boone, 7 Ağustos 1878'de dışarı çıktı. S. W. Dorsey, New
Mexico'daydı. Aralık ayında Kongre toplanana kadar buraya dönmedi. Boone, daha sonra S. W. Dorsey'den, kendisinin, Dorsey'in, Boone'un işin dışında olduğunu bilmediğini öğrendiğine yemin ediyor; 7 Ağustos 1878'de ayrıldığını bilmiyordu. Şimdi beyler, eğer
Stephen W. Dorsey ana komplocuysa, eğer tüm bu işi o yapıyorsa, A. E. Boone'un 7 Ağustos'ta yola çıkması, John W. Dorsey'in anlaşmada belirtilen tüm rotalardaki hissesini devretmesi, John R. Miner'ın Vaile'i alması ve Vaile'in sağladığı parayla bu rotalara hizmet verilmesi, tüm bunların yapılmasına rağmen Stephen W. Dorsey'in bundan hiç haberi olmaması ve hatta Boone'un dışarıda olduğunu, hatta Vaile'in içeride olduğunu bile bilmemesi mümkün müdür?
Bunun dışında beyler, size söylediğim gibi Dorsey burada değildi. New Mexico'daydı. Tüm bu işten tamamen habersizdi ve yine de
onun yönetici ruh olduğunu iddia ediyorlar.

Bay Boone ayrıca 1571. sayfada Brady'nin kendisine The Dalles'daki postane müdüründen gelen bir telgrafı gösterdiğini ve telgrafta hizmetin
kesildiğini söylediğini ifade ediyor. Bunu okuduğumda Moore'un
bu hizmetle ne yapıldığını öğrenmek için telgraf çektiğine dair yemin
etmesinin buradan kaynaklandığını düşündüm. Boone ayrıca Brady'nin bunun yapılması gerektiğini söylediğine;
sözleşme fiyatından yapılamayacağını söylediğine ve
Brady'nin kendisine "Sana telgraf çekip herhangi bir fiyattan yapmanı tavsiye ediyorum" dediğine ve tüm hizmet 15 Ağustos'a kadar başlamadığı takdirde
hizmetin kesildiği her rotada müteahhidi başarısız müteahhit ilan edeceğine yemin ediyor. Brady ona bunu söyledi. Stephen W. Dorsey
burada değildi. Moore'un ifadesine göre, gittiğinde Oregon'daki hizmetin yapılmadığını biliyordu, ancak bundan vazgeçti ve buna hiç dikkat etmedi. Saint Louis'de Miner ile karşılaştı ve ona, sanırım, "Sekiz bin beş yüz dolarlık banknotlarım var. Yapacağım tek şey bu. İşim bitti! Zaten on üç veya on dört bin dolar yatırdım. Bir dolar daha yatırmayacağım." dedi. Miner neden ona, "Bu komploya devam etmeyeceksen eve gidiyorum." demedi? Miner neden ona, "Böyle bir komployu neden kurdun, sadece terk etmek için?" demedi? Miner neden ona, "Bu senin çocuğun. Senin önerinle suçlu oldum. Bu komploya senin beni teşvik etmen yüzünden girdim ve şimdi rotaları aldıktan sonra sen bundan vazgeçeceksin." demedi? Neden ona, "Dorsey, bu komploya devam etmeyeceksen, Sandusky'ye geri döneceğim" demedi? Dorsey, Saint Louis'de bunu bir 
bantling olarak mı ele aldı? Yoksa Miner'a, "Yapacağım tek şey bu" mu dedi? Kendisi için mi demek istedi? Hayır. "Senin için yapacağım tek şey." Elbette Miner'a, kendisi için daha fazla bir şey yapmayacağı tehdidinde bulunmazdı. Sonra Miner'a, "Bitirdim!" dedi. Miner o sırada, Stephen W. Dorsey'in, avans olarak verdiği paradan başka tek bir dolara bile ilgi duymadığını biliyordu. Bu savcılığın ifadesine göre, Stephen W. Dorsey, bu şehri terk ettiğinde, Doğu Oregon'daki güzergahların çalışmadığını biliyordu. J. W. Dorsey, John R. Miner ve John M. Peck'in başarısız müteahhitler olarak ilan edilme tehlikesi altında olduğunu bilerek gitti. Yine de, bunu görmek için Brady'yi hiç aramadı. Zamanın bir dakika daha uzatılmasını asla istemedi. İşe hiç ilgi göstermedi. New Mexico'ya doğru yola çıktı ve Ohio, Oberlin'den geçti. Miner'la Saint Louis'de karşılaştı ve Miner'ın hatırı için, Peck'in hatırı için, John W. Dorsey'in hatırı için, kendi hatırı için değil, onlara iskonto edebilecekleri sekiz bin beş yüz dolarlık banknotlar verdi ve Miner'a hemen orada "Bu son dolar. Bu son sent." dedi. Daha ne yaptı? Tüm işi bıraktı. New Mexico'ya gitti. Bunun hakkında hiç yazmadı; bundan hiç bahsetmedi; bununla ilgili bir telgrafı, Washington'a geri dönene kadar, Aralık ayına kadar hiç almadı ve sonra ilk kez Boone'un dışarı çıktığını ve Vaile'in geldiğini gördü. Daha ne? On üç veya on dört bin dolar kadar ilgi duymasına rağmen, Aralık ayında geri dönene kadar
güvenliğinin değersiz hale geldiğini bilmiyordu. Bunu
ilk kez o zaman öğrendi. Bu bir komplocunun iyi bir örneği.
Boone'un ifadesinden tekrar okuyorum, sayfa 1371:

Kongre soruşturması tam bir buçuk ay sürdü ve biz--Yani Miner, Peck, Boone,
ve geri kalanı--hizmetle ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hareket etmeye cesaret edemedik. Sözleşmelerin bizden alınmasını bekliyorduk.

Bu koşullar altında, Stephen W. Dorsey bunu tasarlamış olsaydı, gidip bırakır mıydı? Bana, tüm işlerin dengede olduğu, töreni düzenlemek için para olmadığı, Thomas J. Brady'nin insafına kaldığı bir ortamda, Stephen W. Dorsey bu komployu ortaya atıp on üç veya on dört bin dolar yatırsaydı, gidip bırakıp Miner ve diğerlerine "Artık bununla işim olmayacak" deseydi ve bunu o kadar etkili ve mükemmel bir şekilde bırakırdı ki, Boone'un dışarı çıktığını ve Vaile'in içeri girdiğini, Aralık ayında Senato'daki koltuğunu almak için buraya gelene kadar fark etmezdi.

Sayfa 1580'de, yine Bay Boone'dan alıntı yaparak:

Gerçek şu ki--İşte Cebelitarık Kayası gibi yükselen bir şey var. Bu, alçaklığın icat etmek için
yeterince yaratıcılığa sahip olmadığı gerçeğinin göstergelerinden biridir:

Dorsey'in bu iş için daha fazla para vermeyi
reddetmesi gerçeği, dışarı çıkmaya karar verdiğimde benim tarafımdan dikkate alındı.

Dorsey'in daha fazla para vermeyi
reddettiğine dair bundan daha iyi bir tanıklık ister misiniz?

Gerçeklere ulaştığınızda her şeyin nasıl birbirine uyduğunu görmüyor musunuz?
Gerçeklere ulaştığınızda hepsinin ne kadar doğal bir şekilde harmanlandığını ve uyum sağladığını.
Şimdi, Bay Boone'dan biraz daha:

Eğer dışarı çıkmasaydım, törenin
hiç şüphesiz başarısızlığa uğrayacağı kesindi, tabii ki
onu koymak için paraları yoksa. Bay Dorsey daha fazla para vermeyi veya daha fazla senedi onaylamayı reddettiğinde,
benim dışarı çıkıp parası olan başka birinin içeri girmesine izin vermekten başka yapacak bir şeyim yoktu.

Bu, Hükümet için bir tanıklıktır ve yine de bu olduğunda
büyük bir komplo olduğunu söylüyorlar; İkinci Yardımcı Postane Müdürünün orada olduğunu; Birleşik Devletler Senatörünün orada olduğunu; ve diğer adamların sadece araç olduğunu. Bu işe yaramaz, beyler. Eğer durum bu olsaydı Stephen W. Dorsey burada kalırdı. Bay Brady'ye gidip "Zamanım olmalı" derdi ve Bay Brady ona istediği kadar zaman verirdi, çünkü bu kovuşturmaya göre bu onların ortaklık işiydi. Brady'nin Stephen W. Dorsey'den on kat daha büyük bir çıkarı vardı. Bay Rerdell'in ifadesine göre Brady'nin %33 ve üçte birlik bir çıkarı vardı ve Rerdell ve Boone'un ifadesine göre Dorsey'nin sadece %7-sekizlik bir çıkarı vardı.

Anladığım kadarıyla bu, onların ifadesine göre, brüt seferin %33 ve üçte birlik bir çıkarı olduğu anlamına geliyor; kar değil, brüt seferin. Yemin ettikleri bu. Bir rotada, diyelim ki, altı bin dolarlık bir sefer verdiğinde, her yıl iki bin dolar Brady'ye gidecekti. Başka bir deyişle, sefer için ödenen paranın yüzde otuz üçü ve üçte biri Brady'ye gitti.

Bay Walsh tanıklık etti ve tam rakamları verdi ve miktarı,
Mahkeme hatırlayacaksa, altmış bin dolar olarak adlandırdı ve bunun yüzde yirmisi on iki bin dolar olduğunu söyledi. Bunun,
diyor ki, üç yıl sürmesi gerekiyordu ve bu otuz altı bin dolar ediyordu. Bu, bu davadaki tanıklıktır, beyler. Eğer Banquo'nun gördüğü krallar sırası kadar uzun bir sıra adamınız olsaydı, "kıyamet çatlağına" kadar uzansa ve buna yemin etseler, ben yine de bir
inansız olarak ölürdüm; ama bu onların tanıklığı. Dorsey kaçtı ve komplosunu
bıraktı ve Brady kendi işine bakmadı. Şimdi, Boone'dan tekrar okudum:

Genelgelerin hazırlanması, postane müdürlerine gönderilmesi, tekliflerin basılması, tahvillerin ve alt sözleşmelerin basılmasıyla ilgili olarak, daha önce her zaman yaptığımdan farklı bir şey yapılmadı.

Bunu hatırlayın. O bir Hükümet tanığı. Dorsey bir komploda Boone'un kendisine yardım etmesini sağladı ve Boone ona yardım ederken daha önce her zaman yaptığından farklı bir şey yapmadı. Bu davadan geriye pek bir şey kalmadı, beyler, ama yine de devam edeceğim. Bay Boone,
iş yapmanın olağan âdet ve uygulamalarını takip ettiğine yemin ediyor.

Sonra, başka bir şüpheli durum daha var. Hükümet tarafından, müteahhitlere tahvillerin veya sözleşmelerin nasıl imzalanacağı ve her bir kişinin tam olarak ne yapması gerektiği konusunda bilgi vermek amacıyla yayınlanan sözleşmelerin en altında bir sürü
talimat var.

Bay Carpenter. Öneriler hakkında.

Bay Ingersoll. Öneriler hakkında. Kendi önerilerini ortaya koyduklarında, işi anladıkları için, Hükümetin formlarına koyduğu tüm talimatları
çıkardılar. Neden? Bu talimatlar, işi
anlamayan adamların yararına konuldu. Bu adamlar işi
anlıyorlardı ve dolayısıyla, eğer baskıyı yaptırmaları gerekiyorsa, sözleşmelerin en altına kendilerine iki veya üç paragraf talimat koymaları onlar için saçmalıktı. Talimatlar olmadan bunu nasıl yapacaklarını tam olarak anlıyorlardı.

Bunları kim çıkardı? Stephen W. Dorsey mi? Hayır. John W. Dorsey? Hayır. Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Madenci? Hayır. Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Onları kim bıraktı? Boone bıraktığını söylüyor. Bunu yapması için talimat mı verildi? Hayır. Onları bırakmak için bir komplo mu gerekiyordu? Hayır. Onları iki nedenle bıraktı ve ikisi de iyiydi. Biri basım masrafından tasarruf etmekti. Bu iyi bir nedendi. Bunun için komploya gerek yoktu. Diğeri ise, önerileri nasıl mükemmelleştireceğini ve tüm talimatları anladığını bildiğinden, bunların kendi çıkarları için basılmasına gerek yoktu.

Sonra, 1582. sayfada. Bay Boone, Bay Dorsey'den gerçekte hangi talimatları aldı, eğer aldıysa? Soru şu: Hangi konuda? Hangi özel noktayla ilgili olarak? Boone bu sayfada, alt sözleşme boşlukları hariç, Dorsey'den işletmeyle ilgili hiçbir talimat almadığını söylüyor.

S. W. Dorsey'den talimat aldığı tek konu budur. Size bu talimatların dürüstlük ve adil muamele çıkarları doğrultusunda olduğunu gösterdim. Aldığı tek talimat bunlardı. Diğer tüm konularda tek bir kelime yok. Neden? Boone burada nedenini açıklıyor. "Hiçbirine ihtiyacım yoktu." Neden? Çünkü işi kendisi anlamıştı. Başka ne? "Devam edip yapılması gereken her şeyi yapacaktım." Bunu kimseye danışmadan yaptı. Kendi
yoluyla yaptı. Herkes için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yaptı. Şimdi, beyler, Stephen W. Dorsey'in tüm bu süre boyunca her şeyi yaptığına sizi ikna etmek için bir çaba gösterilecek. Eğer size bu söylenirse, size söylendiğinde şimdi size söylediklerimi hatırlayın: Bay Boone bunu kendisinin yaptığına
yemin ediyor; tüm işle ilgilendiğini ve Dorsey tarafından yalnızca o tek boşlukla ilgili olarak talimatlandırıldığını ve bunun dürüstlük çıkarları doğrultusunda olduğunu ve alt yüklenicinin çıkarları doğrultusunda olduğunu açıkça gösterdiğimi, böylece alt sözleşmenin Hükümetle yapılan sözleşmeyle uyumlu veya ona benzer olabileceğini söyledi. Hepsi bu. Şimdi başka bir noktaya geliyoruz. Bay Boone'un genelgeleri çıkardığını hatırlamalısınız. Bay Boone tüm postacılara yollar, tahıl fiyatları ve işçilik fiyatları, kışın kar ve ilkbaharda yağmur hakkında bilgi vermek için yazılar gönderdi. Bunların hepsini o yazdı. Başlangıçta teklif defterini inceledi ve teklifleri o yaptı. Bu tekliflerin çoğunu o hazırladı. Miner gelene kadar tüm işi o yaptı. S. W. Dorsey bunların hiçbirini yapmadı. Boone onun teklifler üzerinde çalıştığını veya bunlara dokunduğunu hiç görmedi. S. W. Dorsey'in yaptığı her şeyi Boone'un isteği üzerine yaptı. Yaptığını Miner'ın isteği üzerine yaptı. Yaptığını sadece
bir arkadaş olduğu için yaptı. Boone her şeyle ilgilendi. Peki, Boone
1584. sayfada ne diyor? Bildiği kadarıyla bu sanıkların kendisiyle, birbirleriyle veya başka biriyle, bu rotalar veya o dönemde kendilerine teklif edilen ve
kazanılan herhangi bir rota ile ilgili olarak hiçbir zaman bir komplo kurmadıklarına yemin ediyor. Hükümeti hiçbir şekilde dolandırmak için bir komplo yoktu. Hükümet tanığının yemin ettiği şey budur--Stephen W. Dorsey'in itibarını lekelemek için buraya getirilen bir adam. Hükümet tanığının yemin ettiği şey budur; baskı altında da yemin eder; Posta Dairesi'nin dünyadaki her şeyini elinden alabileceği
koşullar altında da yemin eder; Hükümeti memnun etmezse onu bizim peşimize düştükleri gibi takip edebilecekleri
koşullar altında yemin eder. Belki de söylediklerini okumam daha iyi olur. Sınavımın 1583. sayfasından okudum:

Şimdi, bildiğiniz kadarıyla, Bay Boone, bu sanıklardan herhangi birinin sizinle veya bilginize göre başka biriyle, iddianamede belirtilen bu rotalar veya o dönemde kendilerine teklif edilen ve kendilerine verilen rotalar konusunda herhangi bir komplosu oldu mu--Hükümeti herhangi bir şekilde dolandırmak için herhangi bir komplosu oldu mu?

Ve o cevapladı:

Hayır efendim.

O, o dönemdeki tüm işlemlerden haberdar olan bir Hükümet tanığıydı. Gücün gölgesinde, başının üstünde kılıç sallanırken yemin ediyordu ve yine de böyle bir şeyi
hiç bilmediğine veya duymadığına yemin ediyor.

Devam edelim. 1589. sayfada Bay Dorsey'in ona boşlukları düzeltmesini, onları oluşturmasını ve Arkansas'ta yapılmasını istediği şeyi yazmasını söylediğine yemin ediyor ve Boone, bunları yaparken Dorsey'e,
"Boşluklara iliştirebileceğim bir not yazman daha iyi olmaz mıydı?" demiş. Ve Dorsey öyle yapmış. Dorsey ona Arkansas'ta yapmak istediklerini ve orada yapılması gerekenleri
doldurmasını söylemiş ve o da öyle yapmış.

Boone tam olarak ne koymak istediğini belirtmiş. Dün size Clendenning tahvillerini göstermiştim ve Boone'un ne yaptığını da göstermiştim. Orada
doldurulmasını istediği boşlukları doldurmuş. Elbette, zaten doldurulmuş olan boşluklara müdahale edilmesini
istemedi. Söylediği bu. İfadesinin başka bir kısmı daha var. Beyefendilerin dikkatini buna çekmek istiyorum. "Size
veriyorum," dediler, "32 X." Bay Bliss teslim etti. O neydi? O
Chico mektubuydu. Bunu neden tanıtmak istiyorlardı? S. W. Dorsey'in 1878'de bu rotalarla kişisel olarak ilgilendiğini göstermek için. Dorsey'in 1878'de bu rotaların reklamını izlemesi için Rerdell'e yazdığını göstermek onlar için muhteşem bir
ifadeydi. Bu yüzden o mektubu tanıttılar. Bay Boone baktı. O bir
Hükümet tanığıydı. İlmek boynundaydı ve ipin diğer ucu Bay Bliss'in elindeydi. Bay Boone ne dedi? "Bay Dorsey o mektubu asla yazmadı." Sonra Bay Bliss ona, "Bu Bay Dorsey'in yazısı değil mi?" dedi. Bay Boone ise "Hayır, efendim." dedi. Ve aynı anda sahte hurdayı küçümseyerek attı. Başka ne? 3 Nisan 1878'de Bay Dorsey buradaydı.

Bay Merrick. Bay Dorsey o sırada burada mıydı?

Tanık. Buradaydı, efendim; ve ben o gün kendisiyle iletişim halindeydim.

Bu, bir Hükümet tanığının kanıtıdır; sadece müvekkilimin değil, Bay Miner'ın 1877 sonbaharında bu Hükümeti dolandırmak için bir komplo kurduğunu göstermesi beklenen bir adam. Unutmak üzere olduğum bir şeyi hatırlamanızı istiyorum. Bay Ker, sanırım, altı veya yedi gün konuştu ve Chico mektubundan bahsettiğini hatırlamıyorum. Bulaşıcı bir hastalığı varmış gibi davrandı. Bir hafta sonra Bay Bliss geldi ama Chico
mektubundan bahsetmedi; en azından konuşmasında hiç okumadım. İkisi de
gök gürültüsünden sonra istiridye kadar aptal. Tek kelime etmediler. İkisi de
ona atıfta bulunmaya cesaret edemedi.
Sizden buna inanmanızı istemeye cesaret edemediler. Size bir şey söyleyeyim beyler, ya bunun sahte olduğunu kabul ederdim ya da
gerçek olduğuna yemin ederdim. Bununla bir şey yapardım.
Rüzgarda savrulan o kağıdın beni tartışmanın
otobanından korkutmasına izin vermezdim! Bir şey yapardım. Ya
Bay Rerdell bunu uydurdu, yoksa bunun Stephen W. Dorsey'in el yazısı olduğunu söylerdim. Beyler, neden olduğu yerde bırakıldı? Dorsey'in el yazısı olduğuna
kimsenin yemin etmesini sağlayamadılar. Hepsi bu.

Şimdi bir sonraki adıma geçelim. O tanığa o kadar çok güveniyorlardı ki, onun kalemle yazdığı muhtırayı
kanıtlayacaklarına karar verdiler. Onu öyle bir ele geçirmişlerdi ki. Bu yüzden bunu ona
soktular. İçinde bulunduğu durumu, tehlikeyi, gerçeği söylemenin ardından gelebilecek her şeyi hatırlayarak, işte söyledikleri:

Bu muhtıradaki "kâr ve zarar"ın üstündeki her şey S. W. Dorsey'in el yazısını destekliyor.

Başka ne?

Ve altındaki her şey M. C. Rerdell'in el yazısını destekliyor.

Stephen W. Dorsey'in baş komplocu olduğunu göstermek için buraya getirilen bir Hükümet tanığı için uygun bir sonuç. Ve tanığı sonlandırdılar;
Dorsey'in komplo kurmadığını gösterdikten sonra onu kürsüden kovdu; alt sözleşmeleri kendisinin belirlediğini gösterdikten sonra, sadece bir tanesi hariç; boşlukları kendisinin doldurduğunu gösterdikten sonra Clendenning'e göndereceğini gösterdikten sonra; her şeyi S. W. Dorsey'in tavsiyesi olmadan yaptığını gösterdikten sonra ve sonra baş tanıklarının bir sahtekar olduğuna yemin ettikten sonra. Sonra onu kovdular.
Bu, Stephen W. Dorsey'in itibarının alnına "suç ortağı" kelimesini
kazacak olan Hükümet tanığının sonuydu. Ama
oraya "suç ortağı" kelimesini koymak yerine, Hükümetin baş tanığının üzerine "sahtekar" kelimesini koydu. Muhteşem bir değişim! Şimdi,
beyler, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Bay Boone o süre boyunca olan her şeyi biliyordu. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki savunma için yemin etmekten başka bir şey
söylemedi.

Başka ne? Bay Bliss, 303. sayfada şöyle diyor:

Komplo kuran taraflar gayri resmi bir sözlü anlaşma yaparlar.

Bu anlaşmayı ne zaman yaptık? Tanıklık, gayri resmi bir sözlü anlaşma yaptığımızı ne zaman gösteriyor? O sırada kimler
vardı? Neredeydik? Evin numarasını hatırlıyor musunuz? Ayın hangi
günü olduğunu hatırlıyor musunuz? İçinizden herhangi biri hiç aklında sokağın hangi tarafında olduğunu
buldu mu? Hangi kasabadaydı? İyi bir haritanız
olsaydı onu bulabilir miydiniz? Gayri resmi veya resmi olması umurumda değil. Bir tane
yaptık mı? Sözlü bir anlaşma yapmak için bazı
kelimeler kullanmanız gerekir. Kullandığımız kelimelerle ilgili herhangi bir kanıt var mı? Duyduğum tek bir kelime yok, tek bir kelime yok.

Başka ne? Bunun zorunlu olarak gizli olduğunu ve gizli kalması amaçlandığını söylüyor. Yapılan ilk şey Dorsey'in bunu Moore'a söylemesiydi. Sonra,
dışarı çıkmasından korktuğu için, J. W. Dorsey bunu Pennell'e ve Dakota'daki kamp ateşinin etrafındaki otuz kişiye söyledi. Ve Brady'nin aklında birinin bundan haberdar olabileceğine dair bir şüphe vardı ve bu yüzden Rerdell'e söyledi. O da, "Kitapların kopyalarını alın; bu gizli bir şey." dedi. Sonra Dorsey bunu Bosler'e yazdı ve bunun dışarı çıkmasından o kadar çok korktu ki, mektubun bir kopyasını sakladı. Görüyorsunuz ya, Bay Bliss amacın bunu gizli tutmak olduğunu söylüyor. Sonra Miner ve Vaile bunu Brady ona söylediğinde inanmayacağından korktukları için Rerdell'e söyledi. Bu şeyin dışarı çıkmaması gerekiyordu. Evet, efendim. Sonra Rerdell, bu sırrı saklamanın önemiyle dolup taşarak bunu Perkins ve Taylor'a söyledi; bu amaçla
dışarı çıktı. Sonra Moore, bunu gizli tutmaları amacıyla
Binbaşı ve McBean'e verdi. Sonra Miner, Moore'a söyledi. Bunu kimden sakladılar? Tanrı'nın dünyasında Boone'dan başka kimse. Kimsenin söylemediği tek kişi o. Boone her şeyi
tamamladı, tüm planı gördü ve tüm fısıltıları duydu ve ülkede bundan şüphelenmeyen tek kişi oydu sanırım. Ve 7 Ağustos'ta bir komplo olmadığı için
şirketi terk etti ve size eğer bundan şüphelenseydi
kalacağını itiraf ediyor -kalırdı ya da ölürdü. Peki, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar gizli tutulan, bu kadar geniş çapta yayınlanmış bir komplo var mıydı? Batı'da orman yangını gibi yayılan, Doğu'dakilerin ise hiç duymadığı böyle bir komplo var mıydı? Ovalarda herkes bunu biliyordu. Tek yapmanız gereken Washington'a gelmek isteyen bir adamı mahkemeye çağırmaktı ve o bunu hatırlayacaktı. Ve yine de savcılığın inanmanızı istediği kanıt bu. Ben buna inanmıyorum. İnanacağımı da sanmıyorum. Ama başlangıçta çok şey vaat ettiler, ancak birçok konuda çok az şey yaptılar.

Bir şeyler söylenmesi gerekiyordu ve bu yüzden Bay Bliss, 265. sayfada, jüriye küçük bir güven
patlaması yaparak şöyle diyor:

En azından bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü bu sanıkların ücretli temsilcisiydi.

Senatör kimdi?

Bay Bliss. Bunu ben mi söyledim, efendim?

Bay Ingersoll. 265. sayfaya bakın ve yapıp yapmadığınızı görün.

Bay Bliss. Orada söylediklerimin hepsini okuyun.

Bay Ingersoll. Bunu yapacağım.

Ama size en azından bir Birleşik Devletler Senatörü'nün, böyle bir artışı teşvik ederek, bu sanıkların ücretli temsilcisi olduğunu göstereceğiz.

Bay Bliss. Daha sonra devam ettim ve onu kürsüye çıkarırsanız bunu göstermeliyiz dedim.

Bay Ingersoll. Evet, size kanıtları sunarsak.

Bay Bliss. Hayır efendim; ben öyle dememiştim.

Bay Ingersoll. Senatörü neden çıkarmadınız?

Bay Bliss. Neden onu kürsüye çıkarmadınız?

Bay Ingersoll. Hangi Senatörden bahsettiğinizi nereden bildim?

Bay Bliss. İki tane mi vardı?

Bay Ingersoll. Hayır efendim; ve biz bir tane bile bulamadık. Eğer bunu
ispatlayabilseydiniz, Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatı olarak bunu yapmak sizin görevinizdi ve bunu yapmadıysanız, bu davadaki görevinizi
yapmamış olursunuz.

Bay Bliss. Muhtırada adı geçen kim?

Bay Ingersoll. Bunu neden jüriye söylemediniz? Bunu yapmaya
cesaret
edemediniz. Bu, diğer gün bu jüri önünde söylenen ve
kayıtlardan çıkarılan şeye benziyor. Buna geleceğiz. Bunlar, vatandaşların isimlerini lekelemek
istemeyen beyefendilerdi. Bunlar, bu davaya
suçlanmamış hiç kimseyi dahil etmek istemeyen beyefendilerdi.
Ve yine de Bay Bliss, açılışında, size bu sanıkların ücretli temsilcisi olan en azından bir Senatör göstereceğini söyledi; ve şimdi, bunu
yapmayı başaramamış olarak, burada önünüzde duruyor ve kalem
muhabirinde kimin adı olduğunu soruyor, yani J. H. Mitchell bu sanıkların ücretli temsilcisiydi.

Ah, beyler, bu dünyada herhangi bir adamı mahkum etmek uğruna, bir başkasının itibarını, o diğerinin kendini savunamayacağı bir yerde ve şekilde lekelemem. Bunu yapmam. Bunun ötesinde bir suç olduğunu
düşünmüyorum. İtibarı bıçaklamak, etini bıçaklamak kadar kötüdür; adamın onurunu öldürmek, kalbine bir hançer
çakmak kadar kötüdür.

Bu kağıtlarda, hepsine yorum yapsam, kırk yıl konuşsam asla anlatamayacağım o kadar çok şey var ki. Şimdi
4509. sayfaya atıfta bulunuyorum. Bu avukatlardan birinden diğerine geçmek zorundayım. Şimdi,
alt sözleşmeler konusuna gelince, Hükümeti nasıl aldatmaya ve dolandırmaya çalıştığımızı gösteren Bay Ker, 4509. sayfada şöyle diyor:

Stephen W. Dorsey'in tavsiyesi üzerine, alt yüklenicilere artışın yüzde altmış beşini veren bu maddeyi koydu. Yüzde altmış beşi hatırlamanızı istiyorum, çünkü size bu miktarın olduğu bazı alt sözleşmeler göstereceğim, ancak alt yüklenicilerin bundan bir dolar bile kazandığını düşünmenizi istemiyorum.

Beyler, kanıtlar alt yüklenicilere alt sözleşmelerinde belirtilen miktarın ödendiğini gösteriyor. Hepsinin bu davada dosyalandığına ve departmana dosyalananların hepsinde paranın doğrudan alt yükleniciye ödendiğine inanıyorum. Ve yine de Bay Ker, alt yüklenicilerin bundan bir dolar bile kazandığını düşünmenizi istemediğini söylüyor. Beyler, böyle ifadelere başvurmanın bir gerekliliği olabilir mi? Bunu yapmak için herhangi bir sebep düşünebiliyor musunuz, aslında yanılıyor olmaları dışında, bu sanıkları mahkum etmek için
delillerinin olmadığını bilmeleri dışında?

Sizden yalvarmıyoruz. Sizin önünüzde diz çökmüş değiliz. Ama
delillere ve yasaya göre yargılanmak istiyoruz.
Ne sizin zihninizin, ne de sizin zihninizin [farklı jüri üyelerine hitap ederek] yanlış bir ifadeyle zehirlenmesini istiyoruz. Yargılanmak istiyoruz ve her gerçek zihninizde öğle vakti güneş gibi
parladığında vereceğiniz kararı istiyoruz. Her gerçeğin mükemmel bir gecede yıldızlar gibi, sizinle gerçek arasında hiçbir şüphe bulutu olmadan öne çıkmasını istiyoruz.
İstediğimiz karar bu tür bir karar. Berrak bir kafa ve cesur bir yürekten gelen bir karar istiyoruz. Sadece sempatiden dolayı bir karar istemiyoruz. Kanıtlara ve yasaya göre bir karar istiyoruz. Ve karar verildiğinde her birinizin şunu söylemesini istiyoruz,
"Kararım bu; bunu kanıtlara ve yasaya göre buldum;
altını kazın ve temel taşı olarak kullanılan bir yanlış beyan, bir hata veya bir yalan bulamazsınız; bu, gerçek kayası üzerinde, mutlak gerçeğin temeli üzerinde duruyor."

Bir adamı yargılıyor olsaydım, özgürlüğünü elinden almaya, evini elinden almaya, şöminesini soymaya ve onu ıssız hale getirmeye çalışıyor olsaydım ve başarılı olsam ve sonrasında jüriye kanıtları yanlış beyan ettiğimi bilsem, o adamı serbest bırakmak için elimden geleni yapana kadar uyuyamazdım; ve
serbest bırakıldıktan sonra, hatta serbest bırakılmasa bile, hapishane kıyafeti giydiği
zaman yanına giderdim ve dizlerimin üzerine çöküp beni affetmesi için yalvarırdım. Kendim hapishaneye gönderilmeyi tercih ederim,
sonsuz aşağılanmanın çizgilerini giymeyi tercih ederim, yanlış bir ifade veya yaptığım bir hatayla başka birini oraya göndermektense. Benim hissim bu. Yanılıyor olabilirim.

Albay Bliss'e göre, insanların kutsal saydığı her şeyle alay ettiğim için suçlu olabilirim. Ama adaletle alay etmiyorum.
Adaletin her şeyden önce ebedi kraliçe olduğuna,
elinde insanların eylemlerinin tartıldığı teraziyi tuttuğuna inanıyorum.
Dünyayı biraz daha iyi hale getirmenin benim görevim olduğuna inanıyorum, çünkü
içinde yaşadım.
İnsanlara yardım etmeye inanıyorum. Hayırseverlikle alay etmiyorum; Adaletle alay etmiyorum ve özgürlükle alay etmiyorum. Ve neden size bu yorumu yaptı, beyler? Bir an için, müvekkilimin davasına karşı zihninizi önyargılı hale getirebileceğini hayal etmiş olabilir mi, çünkü avukatı olarak, inanan olarak adlandırılanlardan değilim? Bir Hristiyan hakkında o kadar kötü bir fikre sahip olabilir mi ki, bir Hristiyan, sadece kâfir olan bir avukatla eşit olmak için, jürideyken yeminini bozabilir mi? Bu onun Hristiyanlık fikri mi? Benim değil; benim değil. Bugün, beyler, sizin sahip olduğunuz haklara sahip bir adam olarak karşınızdayım, daha fazlasına değil; ve size sahip olduğum her hakkı vermek için çalışmaya, çabalamaya ve acı çekmeye hazırım. Ve biliyorum ki, hiçbiriniz, hiçbirimizin kesin olarak hiçbir şey bilmediği konularda sizinle aynı fikirde olmadığımız için, müvekkilime karşı önyargılı olmaya izin vermeyecektir. İnanmıyorum. Ve yine de, o açıklama yapıldı beyler--yapıldığını
söylemeyeceğim ama belki de yapılmıştır--umutla ki zihninize önyargı tohumu
yerleştirsin, umuduyla neredeyse hepimizin göğsünde bizim bilmediğimiz
o küçük nefret
enginciğini canlandırsın. Size çok fazla güveniyorum, insan doğasına çok fazla güveniyorum ki bunun müvekkilimi etkileyebileceğine inanmıyorum.

Şimdi beyler, hiçbir iddia yok, hiçbir kanıt yok, her alt yüklenicinin alt sözleşmesinde belirtilen yüzdeyi almadığına dair,
biri hariç, o da Bay Fransız, Kearney'den Kent'e giden yolda;
ve oradaki kanıt, Miner'ın onunla yerleştiği ve
ona sefer karşılığında belli bir miktar para verdiği yönünde. Bu tek istisna.

Şimdi beyler, bu tartışmanın en ilginç kısmına geliyorum
ve umarım bunu atlatırız. İlk olarak, bir
komplo nedir? Bu durumda, bunun bu iddianamede adı geçen kişiler veya ikisi arasında Hükümeti dolandırmak için yapılmış bir
anlaşma olduğunu kanıtlamaları gerekir. Nasıl? İddianamede belirtilen ve açıklanan araçlarla. Araçları tanımlamak kesinlikle gerekli olmasa da, bunları tanımlarlarsa, komplonun nasıl gerçekleştirileceğini söylerlerse, tanımlarına bağlı olduklarını düşünüyorum; tanımladıkları gibi bir komplo olduğunu kanıtlamalılar. Eğer
bir adam bir at çalmakla suçlanırsa ve atın rengi verilirse, başka bir renkte bir atı kanıtlamak işe yaramaz.
Suçları açıklarlarsa, açıklamaya bağlı kalırlar.

Şimdi, iddia ettikleri gibi, bu, iddianamede adı geçen kişiler tarafından belirli bir şey yapmak için girilen bir komplodur. Komplonun amacı nedir? Hükümeti dolandırmak. Ve beyler, mahkemenin size komplonun suç olduğunu söyleyeceğine inanıyorum. Komplonun amacı
Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmaktır. Araçlar nelerdir?
Bu iddianameye göre sahte dilekçeler, sahte yeminler, sahte
mektuplar, sahte emirler. Israr ettiğim şey, araçların nesnenin yerini alamayacağıdır; araçların açıklanan komplonun yerini alamayacağıdır. Hükümeti dolandırmak için belirli yollarla bir komplo tanımladığınızda ve İkinci
Başbakan Yardımcısı'nın bir zorunluluk olduğu şekilde araçları belirlediğinizde, o zaman dönüp yerinizi değiştiremezsiniz ve bunun iddianamede belirtilen komplo olmadığını, ancak iddianamede araç olarak belirtilen şeylerden bazılarını yapmak için bir komplo olduğunu söyleyemezsiniz; bunun İkinci
Başbakan Yardımcısı ile girilen bir komplo olmadığını, ancak sahte bir dilekçe veya sahte bir yeminli ifade vermek için başkalarıyla girilen bir komplo olduğunu söyleyemezsiniz. Bu kovuşturmanın devekuşunun kafasını bir yeminli ifadenin yaprağının altına saklamasına izin verilmeyecektir. Benim kanaatime göre, iddianamede tanımladıkları komployu ve başka hiçbir şeyi kanıtlamamalılar.

Şimdi, başka ne? Beyler, bir karar verdiğinizde, bir komplo olduğunu söylerseniz, ne zaman ve kimin
girdiğini söylemeye hazır olmalısınız. Ve sanırım emekli olduğunuzda, karar vermeniz gereken ilk soru şu olacak: Bir komplo var mıydı? Herhangi bir
komplo makul şüphenin ötesinde
kurulmuş muydu? Eğer
evet derseniz, o zaman karar vermeniz gereken bir sonraki soru, kim komplo kurdu? Bu komplonun üyeleri kimlerdi?

Bunu yaptıktan sonra yapmanız gereken bir şey daha var: Komploculardan birinin, komployu yürürlüğe koymak amacıyla bir şey yaptığını bulmalısınız; buna açık eylem denir. En azından birinin, bu komplonun amacını gerçekleştirmek için bir şey yaptığını bulmalısınız. Beyler, açık eylemin komplodan sonra gelmesi gerektiğini unutmamalısınız. Başka bir deyişle, açık bir eylemde bulunup buna uygun bir komplo kuramazsınız; önce komployu kurmalısın
ve sonra o komplonun amacını gerçekleştirmek için açık bir eylemde bulunmalısın. Komplo önce gelmeli ve açık eylem sonra. Şimdi hepiniz bunu anlıyorsunuz.

Şimdi, bu iddianame öyle çerçevelenmiş ki, açık bir eylem için zamanaşımı süresinin
geçtiği en erken zaman 23 Mayıs 1879'dur. Neden? İddianame, komplonun yapıldığı günü iddia ediyor. O komplonun sonucu olarak açık bir eylem
23 Mayıs 1879'dan sonra yapılmış olmalı. Şimdi, bunu kafanıza sokun, düz ve kare. Buna göre komplo 23 Mayıs 1879'dan önce gerçekleşmemiştir ve açık bir eylem olarak kabul edilebilmesi için, yapılan herhangi bir açık eylem, o komplonun tarihinden sonra gerçekleştirilmelidir. Eğer o tarihten önce yapılmış herhangi bir eylem
kanıtlanırsa, bunun iddianamede belirtilen komploya ait açık bir eylem
olmadığını gösterir. Eğer açık bir eylemse, bu iddianamede belirtilen tarihten önce girilen başka bir komplonun açık eylemidir ve dolayısıyla bu davada açık bir eylem için geçerli olmayacaktır. Şimdi, hepinizin şunu anlamasını istiyorum.

Bu iddianamede kaç tane açık eylemin suçlandığını unuttum; sanırım altmış veya yetmiş civarında. Ve beni anlayın beyler, iddianamede açık bir eylem için hangi tarihi belirledikleri önemli değil, iddianamede buna dair bir tarih olup olmadığı önemli değil, eğer komplo için belirlenen zamandan önce yapılmışsa açık bir eylem olarak ölüdür: hiçbir işe yaramaz. Açık eylem komplonun meyvesidir; komplo açık eylemin sonucu değildir. Şimdi size bir açıklama yapmama izin verin, böylece anlayacaksınız.

Her dilekçe, her mektup, her yeminli ifade, sefer emirlerinin dayandığı, 23 Mayıs 1879'dan önce, Toquerville'den Adairville'e ve Eugene City'den Bridge Creek'e giden iki rota hariç, dosyalanmıştır.
Eğer bu doğruysa, o zaman bu davada dosyalanan tek bir dilekçe bile açık eylem olarak kabul edilemez; ve açık eylemi olmayan bir komplo hiçbir şey değildir; sadece hayal gücünde var olur; bu, kelimeler ve havadan yapılmış bir anlaşmadır ve hiçbir zaman komploculardan birinin yürürlüğe koyma amacıyla yaptığı bir eylemle canlandırılmamıştır. Her
dilekçenin, her yeminli ifadenin, dosyalanan her mektubun, bahsettiğim iki istisna dışında, 23 Mayıs'tan önce dosyalandığını unutmayın. Bu, komplonun ortaya çıktığı tarihtir. Ve dolayısıyla açık bir eylem, o tarihten sonra olmalıdır.

Şimdi, 'bu iddianameyi yazmaya geldiklerinde, neden gerçeği söylemediler? Bunu saldırgan bir anlamda söylemiyorum, çünkü bir adam o iddianameye istediğini yazma hakkına sahiptir. Bu bir savunma meselesidir. Ama neden gerçekleri söylemediler? Neden iddianameye, 26 Haziran'da belirli bir dilekçenin dosyalandığını, dilekçe önlerindeyken ve bunun Nisan 1879'da dosyalandığını biliyorken eklediler? Neden iddianameye belirli bir
yeminli ifadenin 26 veya 27 Mayıs'ta dosyalandığını
koydular, sanırım öyleydi, oysa
Nisan veya Mart'ta dosyalandığını biliyorlardı? Neden? Çünkü eğer bunu iddianameye koysalardı, iddianame, açık eylemleri söz konusu olduğunda,
bozulurdu. Mahkeme, "Bir adamın 23 Mayıs'ta bir komploya girdiğini ve ardından o tarihten önce Nisan ayında bu komployu yürürlüğe koymak için bir eylemde bulunduğunu
kağıda dökmenize
izin
veremem. Bunu yapmanıza
izin
veremem, çünkü bu
son derece saçma ve savunmaların yüzeysel olarak makul olması gerekir." derdi. Ama görüyorsunuz, bunun komplodan sonra yapıldığını belirttiler.
Bunu yapmak zorundaydılar, yoksa giderlerdi. Bu yasa hakkında herhangi bir anlaşmazlık olmadığına inanıyorum. Eğer açık eylemi tarif ederlerse - ve bunu tarif etmek zorundadırlar, çünkü bu suçun bir parçasıdır - yani suç onsuz tamamlanmaz - tam olarak tarif ettikleri gibi kanıtlamaları gerekir.

Eğer bunu sonsuz ayrıntıyla tarif ederlerse, bunu sonsuz ayrıntıyla
kanıtlamaları gerekir. Bir yeminli ifadenin ağaç kabuğuna yazıldığını belirtirlerse, bir ağaç kabuğu yeminli ifadesi sunmaları gerekir. Eğer kırmızı mürekkeple yazıldığını söyleyecek kadar aptallarsa, bunu kırmızı mürekkeple sunmaları gerekir. Eğer iki noter huzurunda iki kez yemin edildiğini iddia ederlerse, iki kez yemin edilmiş bir yemin sunmaları gerekir. Tam olarak neyi iddia ettiklerini kanıtlamak zorundadırlar ve eğer bu konuda çok fazla ayrıntıya girdilerse bu onların hatasıdır, bizim değil.

Söylediğim iki yol hariç, bunların hepsinin bu davada önemli bir rol oynayacak kadar erken dosyalandığını söylüyorum. Şimdi, o rotalara geleceğim. Unutmayın, her açık eylem komplodan sonra olmalıdır. İki istisna vardır ve bu iki istisna dilekçeleri ve yeminli ifadeleri içerir. Ve bu şeyin ortaya çıkma biçiminde muhteşem bir adalet vardır, bu konuyla ilgili olarak.

Toquerville rotası ve Bridge Creek rotası üzerinde sunulan dilekçelerin gerçek olduğuna inanıyorum; Hükümetin bunların dürüst olduğunu kabul ettiğine inanıyorum; ve bunlara tek bir noktadan saldırıldı, o da günlük postanın haftada yedi kez anlamına gelmediğiydi. Hükümetin vurguladığı nokta günlük postanın haftada altı sefer anlamına geldiğiydi -- yani her gün postanın olduğu yerde. Biz günlük postanın her gün bir posta anlamına geldiğini ve Batı ülkelerinde, burada olduğu gibi, haftada yedi gün olduğunu savunduk.

Haftada yedi sefer olmadan günlük postanın olamayacağını ileri sürdük. Bence bu dilekçelere karşı yapılan tek nokta şuydu: Günlük posta içindi ve birileri 7 rakamını koymuştu.

Hükümet, bu davada yalnızca hizmet artışı için hiçbir dilekçeye saldırmadı, The Dalles rotası için 25 L ve Canyon City rotası için 20 H ve 29 H hariç. 25 L, 23 Nisan 1879'da dosyalandı. Bu, komplonun hayata geçmesinden bir ay önceydi. Sonuç olarak, bu davadan açık bir eylem olarak çıkarıldı.

23 L, 27 Haziran 1879'da dosyalandı ve dürüst olmayan bir dilekçe olduğu sürece zamanında yapıldı. Ve iddianamede iddia edilen tarihte dosyalanan tek dilekçeydi ve saldırıya uğramadı. Baker City'deki iş adamları tarafından imzalandı ve sanırım 1617. sayfada yer alıyor.

20 H, 7 Mayıs'ta dosyalandı. Bu zamanında yapılmadı. O gitti.

29 H'nin dosya işareti yok ve hiçbir zaman kanıtlanmadı. Yani öyle.

Hizmet artışı için yapılan sahte dilekçelere ilişkin tüm iddiaların -ve bununla ek seferleri kastediyorum- gerçek, dürüst, gerçek dilekçeler olduğu gösterildi.

Sadece iki yeminli ifade var, biri doğru şekilde tanımlanmış. İkisi de Peck tarafından yapıldı. Bay Bliss, Peck'in 1 Nisan 1879'dan sonra bu rotaların hiçbiriyle ilgisi olmadığını kabul ediyor ve ikisi de Peck tarafından yapıldı ve o tarihten önce yemin edildi.

Toquerville rotasıyla ilgili yeminli ifade, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak için herhangi bir komploda olmadığına yemin eden M. C. Rerdell tarafından sunuldu;
Vaile ve Miner ve John W. Dorsey ile veya başka biriyle bir komploda olmadığına yemin ediyor. Kayıtlardaki alt yüklenici M.
C. Rerdell tarafından dosyalandı ve Bay Rerdell'in alt sözleşmesi gereği diğer kişilere ait yaklaşık beş bin dolar parayı tahsis ettiği aynı rotadır.

Diğer istisna Bridge Creek rotasıdır ve ne kadar garip görünse de, bu da Bay Rerdell tarafından dosyalanmıştır.

Ve ne kadar garip görünse de, mevcut ve önerilen programa göre gerekli adamlar ve atlar konusunda başarılı bir şekilde görevden alınmamıştır. Açık eylem kanıtlanmamıştır, çünkü yeminin yanlış olduğu kanıtlanmamıştır ve Bay Bliss'in itirafına ve Rerdell'in yeminine göre Peck ve Rerdell komploda yer almamışlardır ve açık eylem elbette komploculardan biri tarafından yapılmalıdır.

Mahkeme. Anladım ki -tüm bu zaman boyunca bir yanılgı içinde olup olmadığımı bilmiyorum- iddianame bu yeminli ifadelerin ve sahte dilekçelerin komplonun icraya konulması için kullanılan araçlar olduğunu iddia ediyordu; bunlar açık eylemler değildi. Eğer iddianamede açık eylemler olarak belirtilmiş olsalardı, Mahkeme bunların zamandan önce gerçekleştiğini görürdü ve bunlara itiraz edilmiş olsaydı Mahkeme bunları açık eylemler olarak kabul etmezdi.
Bana göre, bunların davada kabul edilmesinin ve böyle değerlendirilmesinin sebebi, bunların 23 Mayıs'tan önceki bu taraflar arasındaki birleşmenin doğasını kanıtlama eğiliminde olmalarıydı.

Bay Ingersoll. Komplodan önce.

Mahkeme. Komplodan önce. Yani, o zamandan önceki o birlikteliğe ait olan her ne karakter varsa, o zamandan sonra devam ettirildiyse, o zamandan sonra yapılan açık eylemlerle gerçekleştirildiyse, bunlar komployu kanıtlayacak deliller olarak kabul edildi - açık eylemler olarak değil, o tarihten önceki taraflar arasındaki birlikteliğin karakterini göstermenin bir yolu olarak.

Bay Ingersoll. Bu bana çok fazla tartışmadan tasarruf sağlıyor. Şimdi, beyler, Mahkemenin size 23 Mayıs 1879'dan önce dosyalanmış, yazılmış veya kullanılmış herhangi bir dilekçeyi, mektubu, yemini, herhangi bir türdeki kağıdı açık bir eylem olarak kabul edemeyeceğinizi; bu delillerin tek amacının, o zamandan önce taraflarca sürdürülen ilişkiyi göstermek olduğunu.

Mahkeme. Evet; haklısınız.

Bay Ingersoll. Şimdi, bu sizi çok fazla dertten kurtarıyor.

Toquerville ve Adairville güzergahında ve Eugene City ve Bridge Creek güzergahında, 23 Mayıs 1879'dan sonra dosyalanan dilekçeler, iddianamede açık eylemler olarak belirtilmiştir. Mahkeme izin verirse, bu dilekçelerin dürüst olmadığına dair bir kanıt yoksa, gerçek olmadıklarını gösterecek bir kanıt yoksa, bu dilekçelerin açık eylemler olarak kullanılamayacağını, çünkü iddianamede sahte ve hileli dilekçeler olarak suçlandıklarını ileri süreceğim. Bu nedenle, beyler, bu beyefendilerin açık eylemler bulabilecekleri tek iki güzergahta (Eugene City'den Bridge Creek'e ve Toquerville'den Adairville'e) 23 Mayıs'tan sonra dosyalanan dilekçeler söz konusu olduğunda, bu dilekçelerin sahte olduğu kanıtlanmamışsa, iddianamede sahte ve hileli dilekçeler olarak tanımlandıkları için açık eylemler olarak kabul edilemeyeceklerini savunuyorum. Çok açık, değil mi?

Başka ne bıraktık? Birkaç yeminli ifade. Bunları kim yaptı? Bay Peck.
Ne zaman? 1 Nisan 1879'dan önce ve Bay Bliss o zamandan sonra bu işle hiçbir ilgisi olmadığını kabul ediyor. Bay Rerdell bunları
dosyaladı ve Bay Rerdell hiçbir zaman herhangi bir komploda bulunmadığına yemin ediyor;
ve Bay Bliss, Peck'in 1 Nisan'dan sonra bu işle hiçbir ilgisi olmadığını kabul ediyor. Bu, o yemeğin dibini büyük ölçüde
çiziyor.

Şimdi, Bridge Creek rotasıyla ilgili yeminli ifadeye saldırdılar, ancak bunun dürüst bir yeminli ifade olmadığını
göstermeyi başaramadılar.

Şimdi beyler, Mahkemenin kararından sonra dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum.

Mahkemenin kararını unutmayın: Tüm bu şeyler açık eylemler değil, sadece tarafların ilişkilerini gösteriyor.

Şimdi, gidip Vaile ve Miner'ın rotalarında dilekçeler hazırladığını görürseniz ve Dorsey'in de rotalarında dilekçeler hazırladığını görürseniz,
o zaman bunun aralarındaki bir anlaşmanın sonucu olduğunu iddia ederler.
Bu yasa değildir. Bunda sağduyunun zerresi bile yoktur. Eğer sizi tarlanızda sürerken ve komşunuzu da kendi tarlasında sürerken bulursam, sizin sürmek veya birbirinize yardım etmek için komplo kurduğunuz sonucuna varmaya hakkım yoktur. Fakat komşunuzu ve sizi tarlanızda sürerken bulursam ve daha sonra sizi ve komşunuzu kendi tarlasında sürerken bulursam, iş değiştirdiğiniz ve ortak bir noktanız olduğu sonucuna varmaya hakkım vardır. Eğer sizi tarlanızda sürerken
ve komşunuzu arkanızdan tahıl ekerken veya mısır
atarken bulursam ve sonra sizi sonbaharda birlikte mısırları ayıklarken bulursam,
ve komşunuzun yarısını kendi ahırına, sizin de yarısını kendi ahırınıza götürdüğünü görürsem, mısır meselesinde bazı
anlaşmalar yaptığınıza karar veririm.

Şimdi, 5 Mayıs 1879'da bu partilerin tamamen bölündüğünü
ve bundan sonra, Vaile ve Miner kendi yollarında bir dilekçe verdiklerinde,
Dorsey onlara yardım etmediğini; ve Dorsey kendi yolunda bir dilekçe verdiğinde, Vaile ve
Miner ona yardım etmediğini görüyoruz. Bu, partilerin ilişkilerinin ne olduğunu gösteriyor. Bu, onların o zamanlar bir komplo içinde olduklarını mı gösteriyor? O zamandan önce herhangi bir komploları olduğunu mu gösteriyor? Çıkarlarını ayırmışlardı; birlikte hareket etmeyi bırakmışlardı; biri diğeri için hiçbir şey yapmamıştı. O zamandan önce bir komplo olmuşsa, o komplo 5 Mayıs 1879'da sona erdi; ve eğer sona erdiyse, bu davada hiçbir mahkumiyet olasılığı yoktur, kanıtlar ne olursa olsun - en ufak bir şey bile. Şimdi, bu zemini tam olarak anlamanızı istiyorum. Soruyu yalvararak sormuyorum. Bu davadaki her noktayı, her kağıdı, her çiziği karşılamaktan korkmuyorum. Ama anlamanızı istiyorum. Tüm bu şeyler, tarafların ilişkilerini, davalıların birbirleriyle sürdürdükleri ilişkileri göstermek amacıyla izin verildi; ve kanıt, 1879'dan sonra birbirleriyle hiçbir ilişki sürdürmedikleridir; her birinin kendi yoluna gidip kendi işini kendi
yoluyla hallettiği. Kanıt bu.

Şimdi bir sonraki nokta geliyor. İddianamedeki açık eylemler nelerdir?
Gerçekten bunlar Bay Brady tarafından verilen emirlerdir, tabi eğer Peck tarafından verilen ve Rerdell tarafından dosyalanan bu zavallı küçük yeminli ifadeyi almazsanız.

Sonra bir sonraki nokta geliyor. Komploculardan biri tarafından yapılmadığı sürece hiçbir şeyi açık bir eylem olarak ele alamazsınız. Bu davada Bay Brady'nin herhangi biriyle komplo kurduğuna dair herhangi bir kanıt var mı? En ufak bir kanıt yok.
Ve bizimle komplo kurmadığı sürece, onun yaptığı herhangi bir şey bu davada açık bir eylem olarak kabul edilemez. Sanırım herkes bunu kabul edecektir.
Brady bizimle komplo kurmadığı ve biz de onunla komplo kurmadığımız sürece, onun herhangi bir emri açık bir eylem olarak kabul edilemez.

Size soruyorum beyler, bu davada Bay Brady'nin bu sanıklardan herhangi biriyle komplo kurduğuna dair hangi kanıt var? Bu soruyu cevaplayacağım
ve sanırım sizin tamamen tatmin olmanız için cevaplayacağım.

Bu davada bir adım daha ileri gideceğim ve Mahkeme'nin gideceğinden biraz daha ileri gidebilirim. İddianamede Miner, Vaile ve Dorsey'in yararına bir emir verildiğini belirttiklerinde ve deliller sadece Vaile ve Miner'ın yararına verildiğini gösterdiğinde, bu ölümcül bir sapmadır ve herhangi bir komplo için açık bir eylem olarak değerlendirilemez. Ve iddianamede S. W. Dorsey, Vaile ve Miner'ın yararına bir emir verildiği iddia edildiğinde ve bunun sadece S. W. Dorsey'in yararına verildiği ortaya çıktığında, bunun ölümcül bir sapma olduğunu iddia ediyorum.

Beyler, tüm bu açık eylemleri ve tüm bu korkunç
asılsız iddiaları inceliyordum. Ancak Mahkeme'nin kararı beni bu görevden tamamen ve tamamen kurtardı. Bu yüzden dikkatimi
başka bir kişiye çevireceğim.

Dikkatinizi çekebileceğim bir sonraki sanık Bay John W. Dorsey'dir. John W. Dorsey'in orijinal komploculardan biri olduğu; bu korkunç planı tasarlayıp planlamaya yardım ettiği iddia ediliyor.
John W. Dorsey'in ne gibi çıkarları olduğunu görelim. Miner ile yaptığı
anlaşmayı okuduğumu duydunuz, değil mi? Şimdi size 16 Ağustos 1878'de yaptığı
anlaşmayı okuyayım. Şimdi John W. Dorsey'in tüm bu komploda ne gibi çıkarları olduğunu öğreneceğiz. 16 Ağustos 1878'de bununla ilgili herhangi bir yalan söylemenin hiçbir nedeni yoktu. Ağustos 1878'de rotalara giremediler; paraları yoktu ve bu yüzden Vaile'yi aldılar. O zamanlar beyler, bu gazetede doğru olmayan hiçbir şey yazmalarının hiçbir nedeni yoktu, en ufak bir şey bile. Ve çoğu insanın gerçeği söylediğini kabul ediyorum
eğer hafızaları iyiyse, başka bir şey söylemenin olası bir amacı olmadığında:

4. İşten elde edilen karlar aşağıdaki şekilde bölünecektir:
Kızılderili Bölgesi, Kansas, Nebraska ve Dakota'daki rotalardan H. M. Vaile'ye, üçte bir.

John R. Miner'a, altıda bir; John M. Peck'e, altıda bir; ve John W. Dorsey'e, üçte bir.

Montana, Wyoming, Colorado, New Mexico, Arizona, Utah, Idaho, Washington, Oregon, Nevada ve California'daki rotalardan H. M. Vaile'ye, üçte bir; John R. Miner, üçte bir; John M. Peck'e, üçte bir.
[Sayfa 4014.]

Ve John W. Dorsey'e hiçbir şey. John W. Dorsey'in tüm işletmedeki tüm çıkarı, Kızılderili Bölgesi, Kansas, Nebraska ve Dakota'daki rotalardaki kârların üçte biriydi. Bu, H. M. Vaile, John R. Miner, John M. Peck ve John W. Dorsey tarafından imzalandı ve bunların hepsinin tarafların gerçek imzaları olduğu kabul ediliyor.

Bu iddianamede John W. Dorsey'in 16 Ağustos 1878'de herhangi bir çıkarı olduğu belirtilen tek rotalar şunlardı: Kearney'den Nebraska'daki Kent'e, Vermillion'dan Dakota'daki Sioux Falls'a ve Bismarck'tan Dakota'daki Tongue Nehri'ne. Bunu unutmayın beyler. Bu çok önemli. Kanıt, Aralık ayında hissesini sattığı, on bin dolar için bir pazarlık yaptığı ve
kanıt, parayı aldığı ve bundan sonra ne kadar kazanılırsa kazanılsın
karlarda hiçbir çıkarı olmadığıdır. Ve yine de bu beyler, onun 23 Mayıs 1879'da oluşturulan bir komplonun parçası olduğunu söylüyorlar. O zamandan çok önce, sahip olduğu her dolar hissesini satmıştı ve
hiç var olmamış gibi daha fazla çıkarı kalmamıştı. On bin dolarını aldı; hepsi bu. Şimdi yollar bölündüğünde ne yaptığını görelim.

Bay Merrick. Ne zaman sattığını ve parayı aldığını söylediniz?

Bay Ingersoll. Pazarlık Aralık ayında yapıldı ve kardeşi ona önce Vaile'nin ona vermeyeceğini, sonra da vereceğini yazdı. Dorsey'e bu kadar çok sorduğunuz iki mektubu hatırlamıyor musunuz?

Bir kez kabul edilmişti ve sonra S. W. Dorsey Senato'dan çıktıktan sonra John W. Dorsey'e on bin dolar ödendi ve Miner
bölüşümün kesin, mükemmel ve eksiksiz olduğuna; ve 5 Mayıs 1879'dan sonra birinin diğerine
hiçbir şey imzalamadığına yemin ediyor.

Bay Bliss. Miner ne zaman olduğunu söylemiyor. 5 Mayıs 1879'dan sonra hiçbir belge imzalamadığına yemin etti.

Bay Ingersoll. Diğer taraf için hiçbir belge imzalamadığını ve
diğer tarafın Vaile ve Miner için hiçbir belge imzalamadığını söylüyor.

Bay Davidge. İki farklı şeyden bahsediyorsunuz.

Bay Ingersoll. Bir süre sonra size yanıldığınızı göstereceğim, her zaman yaptığım gibi. Şimdiye kadar hiç hata yapmadım.

Bu iddianamede John W. Dorsey'in 16 Ağustos 1878'de herhangi bir çıkarı olduğu belirtilen tek rotalar
Kearney'den Nebraska'daki Kent'e; Vermillion'dan Dakota'daki Sioux Falls'a; ve
Bismarck'tan Dakota'daki Tongue River'a kadardı. Ve hemen burada şunu söyleyeceğim ki
Bay Bliss'e veya başka birine herhangi bir zamanda haksızlık edersem,
bu belirtilirse neşeyle geri alırım ve belirtilmezse
ve bunu yaptığımı gösterirlerse, ayağa kalkıp itiraf ederim ve
yanıldığımı söylerim.

Bay Bliss. Kabul edeceğiniz çok şey olacak.

Bay Ingersoll. Tamam, yapacağım çünkü
inanç cesaretim var ve yanıldığımda yanıldığımı söyleme cesaretim var.

Şimdi, kanıt John W. Dorsey'in hissesini on bin dolara sattığı ve parayı aldığı ve bundan sonra üç rota bölündüğünde karlarda hiçbir çıkarı olmadığı ve tek üçünün de bahsettiğim rotalar olduğudur.

Vermillion'dan Sioux Falls'a giden ilk rotada John W. Dorsey alt yükleniciydi ve Bay Vaile'e tüm artışlar ve tüm seferler için tüm ücreti verdi. John W. Dorsey alt yüklenici olma hakkına sahipti ve Bay Vaile sözleşmeyi yapma hakkına sahipti. 726. sayfadaki ifade, John W. Dorsey'in o rotadan asla bir dolar çekmediğini basitçe gösteriyor.
Bu, adil ve dürüst bir şekilde elden çıkarılan bir rota. Anlayın, Bay Vaile'e sözleşmeyi yaptığı ve parayı aldığı için hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Konuya geldiğimde size buna hakkı olduğunu göstereceğim.

Bir sonraki rota Kearney'den Kent'e. John W. Dorsey'in 16 Ağustos'taki anlaşmaya göre bu rotaya üçte bir oranında ilgisi vardı. Kaydın 726. sayfasından, John M.
Peck'in ilk çeyrekte parayı aldığını göreceksiniz, iki yüz kırk beş dolar ve altı sent.
John W. Dorsey, eğer kârsa, bunun üçte birine hak kazanmıştı.
Bir sonraki çeyrek 22 Ocak 1879'da ödendi - yani 1878'in dördüncü çeyreği için ve bu H. M. Vaile'e ödendi. Ve hiçbir zaman John W.
Dorsey'in bunun herhangi bir kısmına veya bölümüne hak kazanacağı şekilde kimseye tek bir sent daha ödenmedi. Bu, John W. Dorsey açısından o rotayı beladan kurtarır, bundan sonra artış ne olursa olsun, sefer ne olursa olsun, Fransızların onu bedavaya taşıyıp taşımadığı, Cedarville'e veya Fitzalon şehrine ne olduğu önemli değildir; John W. Dorsey için, yolun Fitzalon'dan Cedarville'e doğrudan gidip gitmemesi önemli değildi. Peck'e yapılan bir ödemede kârın üçte birine hak kazanıyordu ve bu ödeme iki yüz kırk beş dolar altı sentti; hiç alıp almadığını bilmiyorum.

Bir sonraki rotada, Bismarck'tan Tongue Nehri'ne nasıl ulaştığına bakalım. İstasyonlar inşa etmek için oraya gitti. Birazdan buna geleceğim. Şimdi, 727. sayfaya dikkatinizi çekmek istiyorum. 1 Temmuz'dan 30 Eylül 1878'e kadar olan üçüncü çeyrek, 8 Kasım 1878'de H. M. Vaile'ye ödendi. Bu kayıtlara göre, bu kitaplara güvenebiliyorsanız, rotada John W. Dorsey'e tek bir dolar bile ödenmedi.

Bu üç rotadaki durum budur. Ve yine de iddianamede bu rotalardaki tüm emirlerin John W. Dorsey ve diğerlerinin ortak yararına verildiği ciddi bir şekilde ifade edilmiştir. Şimdi, başka bir ödeme yapılmadan önce rotaların bölünmesi tamamlanmıştı ve John W. Dorsey bu rotalardaki ve diğer tüm rotalardaki hissesini on bin dolara sattı. Böylece Bismarck rotası ve Vermillion rotası için tek bir dolar bile almadı, ancak tüm hissesi için aldığı on bin dolarlık brüt meblağa dahil edildi ve bu tüm hisse 16 Ağustos 1878 tarihli sözleşmede mükemmel bir şekilde açıklanmıştır. Şimdi, John W. Dorsey'in sözleşmede belirtilenler dışında hiçbir rotada hiçbir hissesi yoksa, elbette onun yararına başka hiçbir rotada hiçbir şey yapılmadı; kendisinin en ufak bir maddi çıkarı olduğu hiçbir şey yapılmadı. Onun yararına dilekçeler nasıl dosyalandı? Onun yararına yeminli ifadeler nasıl yapıldı? Emirler onun yararına nasıl verildi? Hiçbir çıkarı yoktu;
bundan vazgeçmişti ve bu davadaki savcılık avukatlarından başka hiçbir ilgisi yoktu.

Bay Bliss, John W. Dorsey sattığında rotalar için gerekli belgeleri
yapmayı kabul ettiğini ve zihninize, John W. Dorsey'in on bin dolar karşılığında yalancı şahitlik ve sahtecilik ve zaman zaman suç ortağı olan beyefendiler tarafından çağrılabileceği gibi birkaç neşeli suç daha işlemesi gerektiğini bildiği fikrini aşılamaya çalıştığını iddia ediyor.

J. W. Dorsey açıkça ve neşeyle gerekli belgeleri yapmayı kabul ettiğine yemin etti. Herhangi bir dolandırıcılık,
yalancı şahitlik veya sahtecilik yapmayı kabul ettiğine yemin etmedi. Hiçbir şey. Elbette, gerekli yasal belgeleri imzalamayı kabul etti - müteahhit olarak, rotanın mülkiyetini sattığı kişiye devretmek için yapması gereken belgeler - rota için kendisine ödeme yapan kişinin hizmeti yerine getirmesi durumunda parayı Hükümetten çekmesine izin verecek gerekli belgeler.

Peki, belgeler neydi? Beyler, hemen burada söylüyorum ki, o zamanki yasaya göre, şimdiki yasaya göre, bir müteahhidin sözleşmesini Hükümete karşı sorumluluktan kurtulmak için devretmesi imkansızdır; Hükümet buna izin vermeyecektir. Hükümet, onun bir alt sözleşme yapmasına izin verecektir ve John W. Dorsey de bunu yaptı; yapmayı kabul ettiği şeylerden biri de budur. Bu alt sözleşmeyi
kesinlikle kesinleştirmek için; bununla bir şey yapmasını
gücünün ötesinde kılmak için, bu alt sözleşme tüm
maaş, tüm artış ve sefer için yapıldı. Ve daha ne? Bunu
kesinlikle mükemmel kılmak için, böylece hiçbir yerde bir boşluk
olmasınlar diye, sözleşme süresi boyunca her çeyrekteki tüm maaş için Postane Departmanına boş taslaklar imzaladı. Ve sonra, eğer
para cezasına çarptırılırlarsa--ve kimse ne kadar para cezasına çarptırılacaklarını bilmiyordu--para cezalarını düştükten sonra Postane Departmanından kendilerine ödenmesi gereken tutar için o siparişi doldurma hakkına sahiplerdi.

Mart 1879'da sattı. Müteahhidin ek stok ve adamlar için yemin etmesini zorunlu kılan düzenleme veya emir, 1 Temmuz 1879'a kadar mevcut değildi, bağlayıcı bir yasa veya düzenleme değildi. Mart ayında sattığında, kehanet yeteneğiyle donatılmadığı sürece, 1 Temmuz düzenlemesinin ne olacağını bilemezdi.

Şimdi, John W. Dorsey tarafından 38134 numaralı Pueblo'dan Rosita'ya giden yolda yapılmış iki yeminli ifade vardı. Bay Bliss bu yeminli ifadelerin etrafında dolaştı ve Bay Ker kaldı. John W. Dorsey, sabah bu yeminli ifadelerden birini aldığını ve yemin ettiğini ve yemin ettiğinde dolduğunu ifade ediyor. Bay Bliss ve Bay Ker, sanırım, ikisinin de bunun doldurulmadığını söylüyor.

Bay Bliss. Bay Dorsey yemin ettiğinde doldurulduğunu nerede söylüyor?

Bay Ingersoll. Sayfa bende yok ama size vereceğim. Bir düzine kez, hiçbir zaman boş yeminli ifadelere yemin etmediğine yemin etti.

Bay Bliss. Bunun kanıtlarında bulunamayacağını söylemeyi taahhüt ediyorum.

Mahkeme. Her ikisini de postayla aldığını ve ikincisinin, birincisinde bir hata olduğunu söyleyen bir mektupta yer aldığını ve ikincisinin bu hatayı düzeltmek amacıyla gönderildiğini ifade etti.

Bay Ingersoll. Birincide doldurulmadığı sürece herhangi bir hata olamazdı. Boşta hata yapamazsınız. 4838. sayfada, Bay Rerdell, 17 veya 18 Nisan'da bu şehri terk edip Batı'ya gittiğine yemin etti ve sonra "Sanırım 18'inde" diye ekledi. Sonra
Hükümet, Sydney, Nebraska'dan ve Denver'dan ve başka bir yerden, kağıt hamuruyla ilgili sizin sahip olduğunuz kadar çok tanık getirdi. Ve Rerdell'in 21 Nisan'da Missouri Nehri'nin ötesinde olduğunu kanıtladılar.

Şimdi Bay Bliss'in 4914. sayfada ne dediğine bakın:

Ve yine de beyler, tartışmasız bir şekilde, Bay Rerdell 15 Nisan 1879'da bu şehri terk edip Batı'ya gitmişti.

Neden 15'inde bunu belirtti beyler? Size söyleyeyim. Ah, size söylüyorum, insan zihni çalışmaya başladığında tuhaf bir şeydir. John
W. Dorsey, Vermont, Middlebury'deydi; eğer buradan 15'inde bir mektup gönderilmiş olsaydı, kesinlikle 21'inden önce oraya ulaşırdı. Yani Rerdell'in bu kasabadan olabildiğince erken ayrılmasını istiyorlardı, böylece
o zamandan 21'ine kadar olan bir mektubun Middlebury'ye ulaşması çok düşük bir ihtimal olurdu. Şimdi, kanıtlar onun
buradan ayrıldığını düşünüyor, 18'inde. Mektup oraya ne zaman ulaştı? Sanırım 20'sinde veya 21'inde.

Bay Davidge. Araya bir Pazar girdi.

Bay Ingersoll. Beyler, boşlukların
doldurulduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını söylüyorlar, ancak John W. Dorsey ilk yeminli ifadenin hatalı olduğunu belirten bir mektup aldığına ve ikincisinin kendisine
düzeltmesi için gönderildiğine yemin ediyor. Boş bir yeminli ifadeyi boş bir yeminli ifadeyle nasıl düzeltirsiniz? O yeminli ifadeleri nasıl elde etti? Size söyleyeyim. Bu küçük meseleyi halledeceğiz. Rerdell'in 2232. sayfada yemin ettiği şey şu:

S. O ziyaretten ne zaman döndünüz?--C. 5 Mayıs civarında döndüm.

S. Döndükten sonra, işle ilgili belgeler arasında boş yeminli ifadeler bulup bulmadığınızı belirtin.
--C. Evet, efendim.

S. Kaç tane buldunuz?--C. John W. Dorsey'in ve John M.'nin birkaç boş yeminli ifadesi vardı. Peck'in. Kaç tane olduğunu bilmiyorum.

S. Bunlar boş yeminli ifadeler miydi?--C. Şey, efendim, bunlar boş yeminli ifadelerdi
benim gönderdiğime benzer, her vakadaki adam ve hayvan sayısını belirtmeden.

S. Yeminli oldukları iddia ediliyor muydu?--C. Evet, efendim.

S. Siz buradan ayrılıp Batı'ya gittiğinizde bu yeminli ifadeler kağıtlar arasında mıydı?--C. Bazıları vardı. Sanırım Peck'inkiler buradaydı, muhtemelen
dört veya beş, ya da yarım düzine ve buradan ayrılmadan önce birçoğunu
yapmıştım ve John W. Dorsey'e göndermiştim. Bu arada, buraya döndüğümde, John W. Dorsey buradaydı.

Bay Rerdell gitmeden hemen önce yeminli ifadeleri John W. Dorsey'e gönderdiğine yemin ediyor ve aralarındaki tek soru, bunların boş mu yoksa doldurulmuş mu olduğu. John W. Dorsey bunların doldurulmuş olduğuna yemin ediyor, çünkü ikinciyi aldığında, birincisinde bir hata olduğunu ve bu hatanın ikincisinde düzeltildiğini belirten bir mektup aldı. Bu doktrinin tabutuna çakılan son çivi.

Bay Ingersoll. [Devam ediyor.] Mahkeme ve jüri üyeleri, John W. Dorsey'in iki yeminli ifadesiyle ilgili olarak söyleyeceklerimi bitirmeden önce, Bay Bliss'in size yaptığı açılış konuşmasında, 304. sayfada yaptığı bir açıklamaya dikkatinizi çekmek istiyorum:

Bay Dorsey, Senatörken, sanırım, Postaneler Komitesi'nin başkanıydı ve tüm tahsisatlardan sorumlu alt komitenin başkanıydı. Bu onu, elbette, doğrudan Postane Dairesi ve yetkilileriyle bağlantıya getirdi ve hepimizin, olayın doğasından anladığımız gibi, ona, daire yetkilileri üzerinde istisnai bir güç verdi - bir Senatörün başka bir pozisyondayken sahip olacağından daha büyük bir güç.

Bu açıklama, beyler, size, Senatör Dorsey'in Senato üyesiyken aynı zamanda Postane Komitesi'nin ve tahsisatlar üzerinde yetkisi olan alt komitenin başkanı olduğuna ve sadece bir Senatör olmaktan değil, aynı zamanda bu komitenin başkanı olması nedeniyle Postane Dairesi yetkilileri üzerinde istisnai bir güce sahip olduğuna inanmanızı sağlamak amacıyla yapıldı.
Sizi, kendisini o komitenin başkanı olarak bulduğuna, bu yetkiye sahip olduğuna ve bunun üzerine bir komplo kurduğuna ikna etmeye çalışıyordu.

Hükümet bu noktada hangi kanıtı sundu? Hiçbir şey. Bay Bliss o zamanlar Bay Dorsey'in o komitenin başkanı olduğunu mu düşünüyordu? Tüm kayıtlar buradaydı. Hükümetin gerçeğin ne olduğunu tespit etmek için bolca ajanı vardı; ve yine de, gerçekleri bilmeden Bay Bliss bu jüriye Dorsey'in Posta Komitesi ve alt komitenin başkanı olduğuna inandığını söyledi;
Bay Dorsey'in bu pozisyonu elinde tutmanın avantajını kullandığı fikriyle zihinlerinizi zehirlemek istiyordu. Şimdi, bu noktada bulduğum tek kanıt 3992. sayfada ve bu da Bay Dorsey'in kendisinin kanıtı. Kendisine, 1877'de Posta Komitesi üyesi miydiniz? Hayır. 1878'de mi? Hayır. Yoksa alt komitenin başkanı mıydınız? İşte söylediği şey, 1 Temmuz 1878'den önce "neredeyse iki yıl" Postane Komitesi'nde bulunmadığı. Ve yine de, elli milyon insanın büyüklüğünü ve şerefini, ihtişamını ve şanını temsil eden Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden bir avukat, sizin zihinlerinizi zehirlemek amacıyla, bu konuda hiçbir şey bilmeden veya umursamadan bu açıklamayı yaptı. Bu sabah ilk iş olarak bu noktayı açıklığa kavuşturmak istedim. Şimdi yeminli ifadelere geçelim. Vermont'ta yemin edilen bu korkunç yeminli ifadeleri biliyorsunuz. İlk yeminli ifadenin yanlış olduğu ve ikinci yeminli ifadenin birincinin yerine geçtiği belirtildi. Şimdi, ikinci yeminli ifade Hazine'den ilk yeminli ifadeden daha fazla para çıkarmışsa, ilkini geri çekip ikincisini koymanın kötü niyetli, dürüst olmayan bir nedeni olduğunu söyleyebilirsiniz, tabii ki ikincisinin doğru olduğu açıkça ortaya çıkmadığı sürece. Ancak diyelim ki bu ikamenin Amerika Birleşik Devletleri'nden fazladan bir dolar almadığı ortaya çıktı? O zaman bunu yapmalarının nedeni ne? Bir şey çalmak mıydı yoksa sadece doğru olmak mıydı? Başka ne gibi bir neden olabilirdi?

Şimdi, bakalım. İlk yeminli ifadede üç adam ve on iki hayvan;
sefer için yedi adam ve otuz sekiz hayvan; ve oran tam olarak yüzde üç yüzdü --yani üç katı. Şimdi, o zaman, başka bir yeminli ifade verdiler. İkinci yeminli ifadede iki adam ve altı hayvan yazıyor. Bu sekiz eder. Ve hızlandırılmış programda altı adam ve on sekiz hayvan, yani yirmi dört; ve üç kere sekiz yirmi dört; tam olarak aynı. Üç kere on beş kırk beş ve üç kere sekiz yirmi dört ve ikinci yeminli ifadeye göre çekilen para miktarı, ilk yeminli ifadeye göre çekilmiş olanla tam olarak aynıdır.

Şimdi, bana ilk yeminli ifadeyi geri çekip ikinci yeminli ifadeyi koyma zahmetine girdiklerini çünkü birini dolandırmaya çalıştıklarını mı söylüyorsunuz? Tam tersine, ilk yeminli ifadede bir hata yapıldığı ve bunu düzeltmek istedikleri için bu zahmete girdiler, daha fazla para almak için değil, doğru bir yeminli ifade almak için.

Bay Crane (jüri başkanı). İlk yeminli ifade satır aralarına çizgi konulmamış mıydı?

Bay Ingersoll. Hayır, efendim.

Eğer bununla ilgili herhangi bir dolandırıcılık olsaydı,
kağıdı geri çekmezlerdi? Geri çekme hakları vardı. Yine de kağıdı orada bıraktılar;
tanık olarak orada bıraktılar. Neden? Çünkü bu onlara karşı hiçbir şey
kanıtlamıyordu; sadece doğru olmak istediklerini kanıtlıyordu.

Hatırladığım kadarıyla her iki yeminli ifadede de silintiler vardı. Hadi
bulalım.
Bitirmeden önce size her silintinin ve satır aralarının sahtekârlık yerine
dürüstlüğün kanıtı olduğunu göstermeye çalışacağım. Bu yeminli ifadelerin numaraları kaç? [Kağıtları
inceliyoruz.] Bunlar 4 C ve 5 C. Rota 38134. Bunları okuyacağım.

Sayın Thomas J. Brady,

İkinci Yardımcı Postane Müdürü:

Efendim: Mevcut programa göre 38134 rotasında postayı taşımak için gereken adam ve hayvan sayısı üç adam ve on iki hayvandır. Haftada yedi kez, on saatlik bir programda gerekli olan sayı
yedi adam ve otuz sekiz hayvandır.

Saygılarımla,

JOHN W. DORSEY,

Alt yüklenici.

Bu yeminli ifadede herhangi bir silinti, satır ekleme veya başka bir şey görünmüyor. Şimdi, işte diğeri:

Sayın Thomas J. Brady,

İkinci Yardımcı Posta Genel Müdürü:

Beyefendi: Mevcut programda, 38134 numaralı rotada, haftada yedi kez postaları taşımak için gerekli olan adam ve hayvan sayısı iki adam ve altı hayvandır. Haftada yedi kez, on saatlik programda gerekli olan sayı altı adam ve on sekiz hayvandır.

Saygılarımla,

JOHN W. DORSEY,

Alt yüklenici.

Bu ikinci yeminli ifadedir. İlki geri çekildi. Yani, geri çekme izni vardı ve ikinci yeminli ifadede "haftada yedi kez" satır arası ibaresi var, değil mi? Bu sadece bir satır arası ibaredir, çünkü o sırada gerçekleştirilen veya gerçekleştirilecek hizmeti belirtmede bir ihmal vardı.

Bay Crane (jüri başkanı). Bu beni çok şaşırttı, bu iki yeminli ifadenin nedenini anlamak için.

Bay Ingersoll. Kesinlikle haftada yedi veya üç kez ibare koymak için bir neden olamaz, çünkü bu sadece gerçeği yansıtması için. Bir adama beş yüz dolarlık bir banknot verirsem ve "beş" kelimesini değil de "yüz" kelimesini yazarsam ve sonra geri alıp üstüne "beş" kelimesini yazarsam, bu bir dolandırıcılık belirtisi değildir. Birisi bana 18 K numarasını verebilir mi; orada bir şeye
değer olabilecek veya olmayabilecek bir şey gördüm.

Şimdi beyler, burada 2 A olarak işaretlenmiş bir dilekçe var, Rerdell'in "on üç saatlik program" kelimelerinin Miner tarafından yazıldığına yemin ettiği. Bu kağıtlardan birinde "program" kelimesini gördüm.
Sadece bu kağıttaki "program" kelimesini fark edin [jüriye gösteriliyor] ve sonra diğerindeki [jüriye gösteriliyor] "program" kelimesine bakın ve ikisini de bir adamın yazıp yazmadığını düşünün. Rerdell, "program" kelimesini o [göstererek] yazdığını ve Miner'ın "program" kelimesini bu diğer [göstererek] yazdığını söylüyor.

Şimdi beyler, John W. Dorsey'e karşı 38145 numaralı rotada başka bir suçlama var ve o rotada iki yeminli ifade verdi. İlk yeminli ifadede, o zamanki tarifeye göre üç adam ve yedi hayvan gerekeceğine yemin etti ve bu on ediyor; önerilen tarifeyle on bir adam ve yirmi altı hayvan gerekeceğini ve otuz yedi olacağını söyledi. Şimdi, o zamanki tarifeye göre on, önerilen tarifeye göre otuz yedi gerekiyorsa, o yeminli ifadeyi kabul eden Hükümet ona üç katını ve yedi onda birini ödemek zorunda kalacaktı ki bu on ile otuz yedi arasındaki ilişkidir. O zaman oran üç ve yedi onda biridir. İlk
beyannamede maaşı yılda on iki bin dokuz yüz otuz beş dolar ve elli iki sent olacaktı.

Şimdi ikinci beyana geliyorum, o zamanki haliyle program için yirmi adam ve hayvan gerektiğini söylüyordu. Önerilen programda on iki adam ve kırk iki hayvan gerektiğini, yani elli dört olacağını söyledi. Şimdi, ikinci beyanın oranı yirminin elli dörtle eşit olduğuydu. İlk beyandaki oran onda otuz yediydi, bu yüzden kasten ve yozlaşmış yalancı şahitlik olduğu söylenen ikinci beyana göre yılda on iki bin dokuz yüz otuz beş dolar ve elli iki sent yerine sekiz bin dört yüz elli yedi dolar aldı. Sözleşmenin sona ermesi için üç yıl ve biraz daha fazla zaman vardı. İlk yeminli ifadeye göre, sözleşme süresi boyunca ikinci yeminli ifadeden daha fazla on üç bin dokuz yüz doksan iki dolar ve yetmiş beş sent almış olacaktı. Yanlış olduğunu düşündüğü bir yeminli ifade verilmişti. O yeminli ifadeyi geri çekti ve ikinci bir yeminli ifade verdi. İlk yeminli ifadenin kalmasına izin vermiş olsaydı ve ilk yeminli ifadedeki miktarı hesaplamış olsalardı, ikinci yeminli ifadeden daha fazla on üç bin dokuz yüz doksan iki dolar ve yetmiş beş sent almış olacaktı. Ama ilk yeminli ifadeyi geri çekti ve ikinci yeminli ifadeyi verdi ve Hazine'den on üç bin dokuz yüz doksan iki dolar ve yetmiş beş sent daha az aldı ve bunu bir dolandırıcılık, komplo ve yalancı şahitlik kanıtı olarak suçladılar. Şimdi, John W. Dorsey'e karşı olan tek şey bu. Sayfa 4090'da John W. Dorsey, General Miles'ın Tongue Nehri ve Bismarck güzergahındaki istasyonları ne kadar aralıklarla inşa ettiğini bilmek istediğine yemin ediyor. Sayfa 4090'a dönelim. John W. Dorsey'in oraya gidip çiftlikleri inşa ettiğinde, bunları yaklaşık on beş veya on yedi mil aralıklarla inşa edeceğini kanıtlamaya çalıştıklarını biliyorsunuz, çünkü artış ve sefer olacağını bildikleri iddia ediliyordu. Bunu hatırlarsınız. Şimdi, John W. Dorsey standa geldiğinde, oraya gittiklerinde, su alabilmek için, sanırım otuz veya otuz beş mil aralıklarla istasyonları inşa etmeye başladıklarına yemin etti. Sonra, sanırım General Miles'ın olduğu Miles Şehri'ne gittiğinde, General Miles'ın ona istasyonlarını ne kadar aralıklarla inşa ettiğini sorduğuna yemin etti. John W. Dorsey ona söyledi. Sonra General Miles ona tavsiyesini verdi. Şimdi, bunu size okumak istiyorum. Ona şu soruyu sordum:

S. Fort Keogh'a vardığınızda General Miles'ı görmeye gittiniz mi?--C. Evet,
efendim. S. Bu rotayla ilgili olarak, ülkenin posta hizmetine olan ihtiyaçlarıyla ilgili olarak onunla herhangi bir görüşmeniz oldu mu; ve olduysa, neydi? C. Genel olarak işin her şeyini anlattım. Oldukça iyi anlıyor gibi görünüyordu. İstasyonlar inşa ettiğimiz mesafenin ne kadar olduğunu bilmek istiyordu. Ona söyledim. Postaların ne sıklıkla çalışacağını bilmek istiyordu ve ona haftalık hizmet olacağını düşündüm. "Burada iki veya üç yıldır sıkıştık," diyor, "on sekiz ila yirmi gün arayla Ogden ve Bozeman yoluyla bize ulaşan postalarla." Ve diyor ki, "Bu hat üzerinden yedi veya sekiz günde alabiliriz." Ve şimdi, bir artış olacağını bildiğini söylemediğini, ancak haftada üç sefere veya günlük ve elli saatlik süreye çıkarılmasını istediğini söylemek istiyorum. Ona bunu almaya çalışmanın hiçbir faydası olmadığını söyledim; şu anda yapılamayacağını; kimsenin o ülkeden geçen mesafeyi bilmediğini; ölçülmesini beklediğimizi; herkesin bunun iki yüz elli milden ve muhtemelen üç yüz milden fazla olduğunu iddia ettiğini ve kimsenin bunu taşımayı üstlenmeyeceğini söyledim. "Eğer uzatırsanız, müteahhit sözleşmesini erteleyebilir ve siz postasız kalırsınız." dedim. "İstediğimizi isteyeceğiz, ancak bize ne verirlerse onu alacağız." dedi. "İstasyonlarınız birbirinden çok uzakta; istasyonlarınız birbirinden bu kadar uzaktayken hızlı koşamazsınız; daha fazla istasyon ve birbirine daha yakın istasyonlar istiyorsunuz." Sonuç olarak geri döndüğümde istasyonları otuz ila otuz beş mil aralıklarla inşa eden Bay Pennell ile tanıştım ve geri dönerken ara istasyonlar inşa ettik. Bismarck'tan sadece sekiz veya dokuz istasyon inşa etmeye yetecek kadar kereste taşıdık, pencereler için, vb.; o zamanlar daha fazla inşa etmeyi düşünmüyorduk. Bay Pennell, emrin istasyonların on yedi ila yirmi mil arayla inşa edilmesi olduğunu söylüyor. Öyle bir şey yok. Otuz ila otuz beş milden daha yakına inşa edilen bir istasyon yoktu.

S. General Miles, sizi istasyonları birbirine daha yakın inşa etmeniz gerektiğine ikna eden bir şey söyledi mi?

Sonra, söylediklerinden dolayı bunu yaptığını ve
Washington'dan hiçbir talimat almadığını ifade ediyor.

İşte ifade. Bay Bliss, General Miles'ın böyle bir şeye yemin edeceğine inanmadığını, tabii ki, General Miles ile yaptığı konuşmadan yola çıkarak, huzurunda ifade ederek tanığı korkutmaya çalıştı. Bu
tehdide rağmen, John W. Dorsey, gerçeği söylediğinden emin olarak, gerçeği söylediğini bilerek hikayesini anlattı ve Hükümet asla General Miles'ı onunla çelişmeye
çalışmadı.

Şimdi, John W. Dorsey ile ilgili bir sonraki şey, Temmuz veya Ağustos'ta yolda bazı adamlarla yaptığı konuşmadır, daha önce sizinle konuşmuştum. Hiçbir şey bundan daha inanılmaz olamazdı. Belki de bir adama Senatör Dorsey'in kardeşi olduğunu söylemiştir ve belki de, eğer sıkışırsa veya parası yoksa kardeşinden borç alabileceğini söylemiştir. Bu konuda ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum. Fakat beyler, bu jüride, sizden hiçbirinin, John W. Dorsey'in o zamanlar o adamlara, kardeşinin İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile bir komplo içinde olduğunu ve John W. Dorsey'in de bir komplocu olduğunu söylediğinden en ufak bir şüphesi yok. Sizden hiç kimse buna inanmıyor, hiç kimse inanmıyor ve asla inanmayacaksınız. Neden olmasın? Çünkü bu tamamen ve sonsuz derecede mantıksız ve saçma. Şimdi, bu John W. Dorsey'e karşı
delildir. Dikkatimi onun davasında başka bir
noktaya çekti ve bu yüzden sizin dikkatinizi buna çekeceğim.

Bay Bliss, beyler, 243. sayfada, Pueblo ve Rosita rotası hakkındaki iki yeminli ifadeden bahsederken şöyle diyor:

Bu olağanüstü durumu görüyoruz. 38134 numaralı rotada, Pueblo'dan Rosita'ya, sanırım, az önce size belirttiğim gibi, yardımsever Bay John W. Dorsey'in Bay Miner yerine yeminli ifade vermesine izin verilen rotayla aynı rota.

Şimdi, bu iki yeminli ifadeyi anlatmaya devam ediyor ve sonra şöyle diyor:

Bu iki yeminli ifade Bay Brady'nin önündeydi, John W. Dorsey tarafından aynı gün yapılmıştı ve yine de Bay Brady bunlardan birini seçip, "Şu anda bu rotada kullanılan insan ve hayvan sayısının kesin ifadesi olduğuna inanıyorum ve bu yeminli ifadeye göre, Hazine'den binlerce dolar para alarak emrimi vereceğim." demeyi seçti. İlk yeminli ifadenin iki insan ve altı hayvandan oluştuğunu, sekizi de o sırada kullanılan hayvan ve taşıyıcıların sayısı olarak yaptığını göreceksiniz; ancak diğeri üç
adam ve on iki hayvan talep etti, o zaman kullanımda olan sayı on beşti ve,
bu nedenle, birini veya diğerini kabul ettiğine göre, az önce dikkatinizi çektiğim üç kuralına göre, Hazine'den bir yeminli ifadede izin verilen para miktarının
diğerinde olanın iki katı olacaktı.

Bir düşünün beyler. O zaman kullanımda olan adam ve hayvan sayısının
diğer yeminli ifadede belirtilen adam ve hayvan sayısıyla hiçbir ilgisi yoktur; bu miktarlar birbirleriyle hiçbir ilişkiye sahip değildir. İlk yeminli ifadede kullanılan adam ve hayvan sayısı ile bir sonraki çizelgede gerekli olacak sayı birbirleriyle bir ilişkiye sahiptir. O zamanki çizelgedeki ikinci yeminli ifadedeki adam ve hayvan sayısı, önerilen çizelgedeki önerilen sayıyla ilişkilidir,
diğer yeminli ifadedeki sayıyla değil. Ve yine de Bay Bliss, Hazine'den aynı miktarda parayı, bir kesirde, tam olarak aynı miktarda --bir peninin milyarda birlik kısmının farkı değil-- alacak olan o iki yeminli ifadeyle tam önünüzde durdu ve size birinin Hazine'den diğerinin iki katı kadar para alacağını söyledi. Siz de onun hukukta olduğu kadar matematikte de kusurlu olduğunu düşüneceksiniz. Şimdi size diyorum ki, o iki yeminli ifadede Hazine'den alınacak miktar tam olarak aynı.

Kimsenin Bay Ker'den matematikte daha iyi olabileceğini düşünmemiştim, ama Bay Bliss avucundan çekiyor. Avucundan, yanlış beyanda bile,
ve yanlışlıkla avucundan çekiyor. İki yeminli ifade de tam olarak aynı miktarda parayı gerektiriyordu, ve yine de Bay Bliss önünüze dikiliyor ve birinde diğerinin iki katı kadar olduğunu söylüyor. Peki, bu ne için? Bu sizi önyargılı yapmaktır: hepsi bu.

Beyler, John W. Dorsey'i gördünüz; ifadesini duydunuz;
inanılacak bir adam olup olmadığını biliyorsunuz. Onun dürüst mü yoksa sahtekâr mı olduğuna karar vermek size kalmış ve ifadesini size bırakıyorum. Doğrudandı;
konuya yönelikti; ve kürsüdeki tavrı kesinlikle ve
mükemmel bir şekilde dürüsttü.

Şimdi, başka bir nokta daha var. Bunları olabildiğince düşünmeniz,
üzerlerine basmanız ve sonra devam etmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Başka bir nokta daha var ve Bay Bliss tarafından her gün vurgulandı. Ve bu ne?
Bay Brady'nin tüm bu adamların yeminli ifadelerini kesinlikle doğru kabul ettiği;
Hazine'den çıkaracakları paranın sınırını belirlemelerine izin verdiği; ilgili kişilerin yeminli ifadeler yapmasına izin verdiği ve
sonra yeminli ifadeleri kesinlikle doğru kabul ettiği; müteahhitlerin el koyacakları tutarı kendilerinin belirlemesine izin verdiğini söyledi. Şimdi bunun ne olduğunu görelim. Bay Brady, yeminli ifadeyi, onu yapan adamın dürüst görüşü olarak kabul ettiğini, ancak ille de doğru olmadığını;
kendi standardının olduğunu söyledi. Beyler, bu tür sorulara ilişkin görüşleriniz, insan doğasının hangi tarafında olduğunuza bağlı olacaktır: tamamen yozlaşmışlığa mı inanıyorsunuz, yoksa insan doğasında biraz erdem mi kaldığına inanıyorsunuz. Eğer şüphe tarafında durursanız, önyargı yılanının sonsuza dek kulağınıza fısıldamasına izin verirseniz, neden, fikriniz her insanın bir serseri olduğu olacaktır;
ve ne zaman iyi bir eylemde bulunursa, "Bu eylem, sakladığı bir
şeytanın pençesini örtmek amacıyla pençedeki küçük bir kadifedir." diyeceksiniz. Eğer bu taraftan yargılarsanız, ne olursa olsun, herhangi bir eylemi suçluluk kanıtı haline getirebilirsiniz. Ama diğer taraftan yargılayabilir ve insanların kural olarak iyi olduğunu;
kötü bir şey yapmaktansa iyi bir eylemde bulunmayı;
yalan söylemektense gerçeği söylemeyi tercih edeceklerini söyleyebilirsiniz. Bugün size insan doğasında muazzam bir iyilik olduğunu söylüyorum. Bugün dürüst olan ve hiçbir şey için ruhlarının beyazlığını bir yalanla lekelemeyecek yüzlerce, binlerce ve milyonlarca insan var. Bunlar belki de emekçi adamlardır, bir veya bir buçuk dolar için günlük olarak çalışırlar ve bundan sadece vücutlarında yaşam ve güçlerini korumaya yetecek kadarını alırlar ve geri kalanını eşlerine ve çocuklarına verirler. Ve ünlü bir generalin kazandığı en görkemli savaşlar vardır ve yoksullukla birlikte her gün aynı şekilde cesurca savaşılır; ve savaşları kazanan adam zafer kazanır ve erkekliği lekesiz bir şekilde mezara iner. Bunu siz de biliyorsunuz, ben de. Ve yine de her zaman her şeyden şüphelenmeniz söylenir, ne olursa olsun. Orada bir çiçek var; ah, ama altında bir yılan var! Her zaman o yorumu yaparsınız; her iyi görünen eylemi
aşağılık bir saikle açıklarsınız. Benim insan doğasına bakış açım bu değil.

Şimdi, Bay Brady kendi standardı olduğunu söylüyor; bu adamların açıklamalarını yapmasına izin verdiğini ve açıklamalarını gerçek olduğuna inandıkları şey olarak kabul ettiğini. Ve neden olmasın? Diyelim ki bir adama,
"Bu at için ne alacaksın?" diyorum ve adam, "Bu at
yüz dolar değerinde." diyor. Diyelim ki gidip ona yemin ediyor; bu, at için vereceğim fiyatta
hiçbir fark yaratmaz, zerre kadar. Görüyorsunuz, ben bir yeminli ifade satın almıyorum, bir at satın alıyorum. Yani,
Brady müteahhite, "Postayı saatte altı mil hızla ne karşılığında taşıyacaksın?" dediğinde ve adam "Yirmi beş bin dolar" dediğinde ve ona yemin ettiğinde, Brady yeminli ifadeyi satın almıyor; hizmeti satın alıyor. Eğer hizmetin o kadar değerli olduğuna inanmıyorsa, "Bunu yapamam" diyor ve hepsi bu. Ama onlar, "Hayır; Brady'nin yaptığı bu değildi." diyorlar.

Şimdi, aslında, bu iddianamede on dokuz rota var ve bunların on sekizinin hızlandırılmış olduğuna inanıyorum. Ödenecek miktarın bir pazarlık meselesi olduğunu; taraflar arasında konuşulan bir konu olduğunu; anlaşmanın bir sonucu olduğunu ve Bay Brady'nin yeminli ifadeyi gerçek miktar olarak almadığını ve aslında söylediği miktarı almaya mecbur olmadıklarını göstermek amacıyla bir hesaplama yaptım. Şimdi, yeminli ifadelerde izin verilebilecek olandan izin verileni çıkardım ve fiyatın yeminli ifadelere bağlı olmadığını görüyorum. Yeminli ifadelerde talep edilen miktar ile verilen miktar arasında üç yüz bin doların üzerinde bir fark olduğunu görüyorum. Ve yine de bu beyefendiler size Brady'nin yeminli ifadeleri yapan adamların miktarı kesinlikle belirlemesine izin verdiğini söylüyorlar. Beyefendiler, bu yeterli değil. Bu bir anlaşma meselesiydi, bir pazarlık meselesiydi, diğer herhangi bir anlaşma veya diğer herhangi bir pazarlık gibi. Şimdi beyler, bir komploları olduğunu ve "Hazine'den alabileceğimiz tüm parayı çıkarmak istiyoruz." dediklerini varsayalım. Bir yüzde üzerinde anlaşacaklardı; aynı yüzdeyi gösteren tüm o yeminli ifadelere sahip olacaklardı, değil mi? Çünkü bunda uyum olmasını isteyeceklerdi. "O rotada bin iki yüz yüzde, bu rotada beş yüz yüzde, o rotada iki yüz yirmi yüzde ve diğer rotada üç yüz kırk yüzde yeminli ifade vermeniz sizin için uygun olmaz." diyeceklerdi. Bu olmaz, bu saçmalıktır; bir komplonun içindeyiz ve tüm bu şeylerin uyuşmasını ve uyum sağlamasını istiyoruz." Ve sonuç, tüm bu yeminli ifadelerde yaklaşık aynı yüzdeye sahip olmaları olurdu. Yine de bu yeminli ifadeler yüzde olarak iki yüz yirmiden bin iki yüze kadar değişiyor. "Komplonun sonucu" diyorlar. Ben buna bu şekilde bakmıyorum.

Ayrıca, satan kişilerin (yani John M. Peck ve John W. Dorsey) diğer tarafların talep ettiği gerekli belgeleri hazırlamayı kabul ettikleri iddia ediliyor. Öyleyse, yeminli ifadeler neden boş olarak yapılmamalıydı? Şimdi, size soruyorum, diğer taraflar bu adamların yazacağı herhangi bir şeye yemin etmeye istekliyse, neden bu şekilde yapıldılar? Neden boşlukların şüpheli durumundan kaçınılıp, adamların yemin etmekten çekinmeyeceklerini bilerek, miktarı en baştan yazılmadı? Beyler, bir Şüpheli bir şekilde yapılmış yeminli ifade,
şüpheli bir şekilde boşluklar bırakılmış, adamlar
koymak istedikleri herhangi bir sayıya yemin etmeye istekliyken? Yeminli ifadeleri yapan taraflar neden
tutarları yazmadılar? Boşlukların
bırakılmış olması, yemin edecek adamların yargısını almaları gerektiğini göstermiyor mu? Neden boşluk bıraksınlar? Neden o zaman
doldurup yemin ettirmediler?

Neden sürekli olarak yazılmadılar? Bu bir komploysa, bu başka bir noktadır. Suçluluk her zaman suçlu olduğunun bilincindedir. Suçluluk
her zaman şüpheci tespittir. Suçluluk sonsuz derecede şüphelidir. Suçluluk
tüm kağıtları olabildiğince doğru hale getirir. Suçluluk
silintilere dikkat eder. Suçluluk lekelerden nefret eder. Suçluluk
boşlukların farklı renkli mürekkeplerle
doldurulmasından kaçınırdı. Suçluluk
her şeyin her şeye uymasını ister, şüphe uyandıracak hiçbir şey istemez.
Masumiyet ihmalkarlıktır. Dürüst niyetli adam umursamayan kişidir. Ancak suçlu adam karda seyahat etmez. İz
bırakılmasını istemez.

Şimdi bir şey daha: Yeminli ifadelerin aynı el yazısıyla yazılması için hiçbir çaba gösterilmemiş olması, boşlukların aynı anda
görünürde doldurulması için hiçbir çaba gösterilmemiş olması, aralarının çizili olması,
silinmiş olması--tüm bunlar tarafların yaptıklarında
dürüst olduklarını gösterir. Silinmemiş bir tane olması da silinmiş olması da aynı derecede kolaydı; sürekli yazılmış bir tane olması da boşlukların
doldurulması kadar kolaydı; aralarının çizilmemiş olması da aralarının çizili olması kadar kolaydı. Ve yine de bu taraflar, komplocu olduklarını (bu beyefendilere göre) ve Bay Brady'nin yüksek ve sorumlu bir konumda
olması nedeniyle itibarlarına o kadar dikkatsiz davrandılar ki,
kağıtları yüzlerinde kabul edilebilir hale getirmeye bile çabalamadılar.

Başka bir şey: Bu rotalar Kongre tarafından 1878'de araştırıldı - bu iş. O zamanlar taraflar suçluluklarının bilincindeyse, neden dosyada şüpheli belgeler bırakıldı? Neden şüpheli satır araları, şüpheli silmeler, dosyalanmış şüpheli boşluklar olmayan başkaları değiştirilmedi? Bu yeminli ifadeler o zamanlar neden Kongre'ye bildirildi?

İlk soruşturma 1878'de yapıldı ve bu soruşturma nedeniyle müteahhitler yaklaşık bir buçuk ay bekletildi.
Sonra 1880'de başka bir soruşturma daha yapıldı.

Bay Merrick. Hepsinin Kongre'ye bildirildiğine dair bir kanıt var mı?

Bay Ingersoll. Öyle düşünüyorum; sanırım bu kayıtlarda var. Kanıtın hepsinin Kongre'ye bildirildiği olduğunu düşünüyorum.

Bay Merrick. 1880'deki soruşturma geneldi ve bu özel rotalarla ilgili değildi.

Bay Ingersoll. 1878'de bu Clendenning tahvillerinden ve Peck tekliflerinden ve Stephen W. Dorsey'in bu işle ilgili
bağlantısından kaynaklanan özel bir soruşturma vardı. İşte
bundan kaynaklandı. Şimdi, bu soruşturmanın ışığında, bir an için, onların ifadelerine göre, tarafların komplo kurduğunu varsayalım. Eğer dünyada onları kağıtlar konusunda korkutacak bir şey varsa, o da bu soruşturma olurdu; ve yine de bir tanesini gizlemek için en ufak bir çaba bile sarf edilmedi.

O zaman bir adım daha atalım. General Brady, İkinci Yardımcı Postane Müdürüydü. Tüm bu kağıtlar kesinlikle onun yetkisindeydi. Bunları istediği zaman isteyebilirdi. Her şüpheli kağıt imha edilebilirdi veya yerine şüphe uyandırmayan bir kağıt konulabilirdi.

Şimdi, General Brady'nin, bu suçlamalar altında, yeni yönetim geldiğinde, Hükümetin tehdidi altında, eğer dürüst olmasalardı ve kendisi bunu bilse, bu kağıtları gönüllü olarak dosyalarda bırakmasının mümkün olup olmadığını bilmek istiyorum.

Bir adım daha atın. Savcılıktan öğrendiğimiz kadarıyla, onların kaybolduğunu iddia ettikleri bir kağıt olduğunu düşünüyorum. Bismarck ve Tongue Nehri rotası hakkında ikinci bir yeminli ifade olduğunu iddia ediyorlar. Biri gitti, biri kaldı. Hangisi kaldı? Yüz elli adam ve yüz elli at için yeminli ifade. Bana göre, gideni almadığımızı kesinlikle kanıtlamak mümkün görünüyor. Bir şey alacak olsaydık, yüz elli adam ve yüz elli at için olanı alırdık ve diğerini bırakırdık. Ama hiç kimsenin şikayet etmediği diğeri alındı ​​ve büyük dolandırıcılık argümanlarını o rota üzerine kurdukları şey bırakıldı. Sonra General Brady'nin bu yeminli ifadenin yalnızca yüzde kırkını kabul ettiği ortaya çıktı. Şimdi, bu kovuşturma bir anda başlamadı. Haftalarca ve aylarca, hatta belki yıllarca konuşuldu. Her yerde gazetelerde konuşuldu, konuşuldu, konuşuldu. Bu adamlar bu suçla aniden suçlanmadılar. Bunu anladılar; biliyorlardı. Sanırım bu davayla veya bu işten kaynaklanan davalarla iki yıldır uğraşıyorum. Bu yavaş bir büyümeydi. Bay Brady, sanırım, 1881 Nisan'ında emekli oldu, o zamanlar bu suçlamaların yapıldığını ve suçlamaların yöneltildiğini biliyordu. Bay Dorsey de aynı zamanda bunu biliyordu. Tüm bu sanıklar bunu biliyordu. Şimdi diyorlar ki o zamanlar Bay Brady ile komplo kuruyorduk ve diyorlar ki o zamanlar Bay Turner ile komplo kuruyorduk. Belgeler elimizdeydi.

Şimdi, eğer Bay Dorsey komplo kuracak kadar kötü biriyse, eğer Bay Brady komplo kuracak kadar kötü biriyse, size soruyorum, komplolarının kanıtlarını geride bırakırlar mıydı? Belgeler neden bırakıldı?
Çünkü General Brady, bunlardan birinin dürüst olmadığını asla hayal etmemişti.

Vaile ve Miner, John W. Dorsey ve Peck ve Stephen W. Dorsey neden belgeleri istemediler? Çünkü herkesin dürüst olduğuna inanıyorlardı ve
bunlara ihtiyaçları yoktu. Hükümetin
onlardan çıkarabileceği kadar çıkar sağlamasını istiyorlardı. Tekrar soruyorum, John R. Miner'ın, departmanın dosyalarında kendisinin değiştirdiği,
sildiği,
çizdiği veya
taklit ettiği bir dilekçe olduğunu bilmesi
mümkün mü, eğer komploya dahil olacak kadar
kötü biriyse,
kağıdı orada bırakacak kadar
aptal olması
mümkün mü? Brady'ye gidip ona,
"Komplo kurdum; bunu biliyorsun; dilekçeyi değiştirdim ve onu istiyorum;
bir dilekçedeki bir kelimeyi sildim, onu istiyorum; bir dilekçeye bir isim yazdım, onu istiyorum" demez miydi? Ve Brady, "Evet, ve bunu uzun zaman önce talep etmeliydin; alabilirsin." derdi. Eğer S. W. Dorsey bir yeminli ifadeyi satır aralarına yazmışsa veya bir boşluğu doldurmuşsa, eğer S. W. Dorsey bir silme
veya satır aralarına ekleme yapmışsa, elbette bunu bilmiş olmalı ve eğer Brady ile işbirliği yapmışsa bunu bilmiş olmalı ve General Brady'ye gidip, "Bu yeminli ifadeyi böyle bir rotada istiyorum; başka bir tane
yazabiliriz ve bunu istiyorum; bu dilekçeyi istiyorum;" demiş olmalı ve verilmiş olurdu. Bu kadar sonsuz bir aptallığı, o insanların bu belgelerin sahtekâr olduğunu bildiklerini ve
hala düşmanları için silah olarak sakladıklarını söylemek gibi bir şey düşünemezsiniz. Bunu yapamazsınız.

Beyler, yeminli ifadeler için ve belgeler için bu kadar.

Şimdi, başka bir soru var ve hiç şüphem yok ki siz de bunu
kendiniz sormuşsunuzdur. Savcılık tarafından birçok kez sorulmuştur.
Bu soru şudur: Dorsey, Rerdell'i 20 Haziran 1881'den sonra neden işe aldı? Bu beyefendiler size bunu yapmasının suçluluk kanıtı olduğunu söylüyorlar. Size neden yaptığını söyleyeceğim. O zamanlar
kamuoyu bu soruyla neredeyse sonsuz derecede heyecanlanmıştı. O zamanlar
kamuoyu her şeye inanmaya hazırdı. Ağzı kocaman açıktı,
genç bir kızılgerdan gibi, solucanlara veya zona çivilerine hazırdı--hiçbir fark yoktu--içeri düşen her şey. Her gazete, bu sanıkların suçlu olduğunu, Stephen W. Dorsey'in bir komplocu olduğunu,
Hazine'den milyonlarca dolar alındığını ve o zamanlar basında neredeyse Bay Bliss'in konuşmasında olduğu kadar çok hata olduğunu iddia ediyordu. Ama
bunu mazur görebilirim, çünkü bu şimdiki delillerden önceydi. Peki, Bay Dorsey o zamanki kamuoyunun zihninde ne yapabilirdi? O adam, ne kadar kötü olursa olsun, ne kadar aşağılık olursa olsun, onu suçlatma gücüne sahipti.
O adam büyük jürinin önüne çıkıp Bay Dorsey'i veya başka herhangi bir kamu görevlisini o zamanki heyecan ve kamuoyunun hissiyatında suçlatabilirdi. James ve MacVeagh'a bile gitmesinin sonucu ne oldu? Bay Turner'ın, bu adamın
Rerdell'in ifadesi nedeniyle, kendisinin (Turner) ofisinden atıldığını söylediğine inanıyorum. Sonuç bu.
McGrew'a ne oldu? Lilley'e ne oldu? Lake'e ne oldu?
Bu adamın
iftira zehrini soluduğu
yirmi veya otuz diğer yetkiliye ne oldu? Stephen W. Dorsey o zamanlar
o adamın o zamanki kamusal heyecan durumunda
kötülük yapmak için güçlü olduğunu biliyordu.
O adam, kendisinin de söylediği gibi, James W. Bosler'in isteği üzerine Haziran 1881'de yeminli ifade verdi ve
Hükümete sadece hükümetin sırlarını öğrenmek için gittiğine yemin etti;
hâlâ Stephen W. Dorsey'in tarafında olduğuna yemin etti;
söylediklerini geri aldı ve bunun bir yalan olduğuna yemin etti. O zaman soru, onunla ne yapılacağıydı? Stephen W. Dorsey daha fazla bir şey yapmamaya karar verdi, sadece
onu rahat bırak, olduğu gibi kalmasına izin ver. Bu akıllıca bir yoldu.
Benim kanaatime göre, herhangi bir akıllı adamın
koşullar altında izleyeceği yol buydu. Başka ne yapabilirdi? Rahat bırak. Rahat bırak. O zaman, kendisinin asla suçlanacağını beklemiyordu.
Her hassas insan gibi o da bir suçlamadan kaçındı, çünkü
bir adamı suçladığınızda, ona bir leke
bırakmış olursunuz ki, suçsuz kararı bile onu tamamen ortadan kaldıramaz. O lekeyi istemiyordu.
Güçlü bir adamdı; mevki sahibi bir adamdı, sosyal ve politik duruşu olan bir adamdı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir diğer adam kadar nüfuz sahibi bir adamdı. Suçlanmak istemiyordu.
Şöhretinin
kirlenip lekelenmesini istemiyordu. Ve bu yüzden o adamın
olduğu yerde kalmasına izin verdi. Hata yapmış olabilir, ama hata olsun ya da olmasın, yaptığı buydu.

Başka bir soru daha var. Neden kitaplarımızı ve
kağıtlarımızı getiremedik? Size söyleyeyim. Bunları getirmemiz için bize bildirim 13 Şubat'ta verildi. Tuhaf hareketler fark etmiştik. İki gün
sonra, Bay Rerdell kürsüye çıktı. Kitapları ve
kağıtları neden istiyorlardı? Bay Rerdell'in bakması için. Neden kitaplara ve
kağıtlara bakmak istiyordu? Tanıklığını ortaya koymak için. Hafızasına güvenmekten
nefret ediyordu. Tanığın kitapların ve
kağıtların içeriğine yemin etmesine izin verme sorumluluğunu aldık ve buna
ikincil kanıt demelerine izin verdik. Biz, o adamın ifadesinde hata yapmaması için bakacağı defterleri ve kağıtları sağlamaktan ziyade bu sorumluluğu aldık. Daha sonra olanlar, bizim yolumuzu haklı çıkardı. Ona defterleri, kağıtları, çekleri ve koçanları gösterseydik, sizce o yedi bin beş yüz dolarlık çek konusunda herhangi bir hata yapar mıydı? Dorsey ile gittiğini, Dorsey'in parayı çektiğini, omzunun üzerinden baktığını ve sonra Dorsey ile birlikte Postaneye doğru yürüdüğünü söyler miydi, eğer o çekin kendi emriyle düzenlendiğini bilseydi? Yemin etmeden önce o çeki onayladığını bilseydi, gidip parayı kendisinin aldığını söylerdi; Dorsey'in aldığını söylemezdi. Orada hiçbir hata yapmazdı. "Kök" veya "kökler", "çek defteri" veya "çek defterleri", "miktar" veya "miktarlar" deme noktasına
getirilmemiş olurdu. Hayır efendim. Ve bu tek şey
tamamen bizim yolumuzu haklı çıkardı.

Sonra Mahkeme, defterlerimizi ihbar üzerine
göstermediğimiz ve diğer tarafın içeriklerine dair ikincil kanıt sunmasına izin
vermediğimiz için, bunları o zaman üretmemize izin verilmeyeceğine karar verdi. Ben
o zaman bunları üretme hakkımız olduğunda ısrar ettim ve Mahkeme
olmadığımıza karar verdi. Reddetme sorumluluğunu üstlendik ve bu sorumluluğu üstlendik çünkü o adamın ifadesini üretme amacıyla
kitaplara, çeklere ve koçanlara bakmasına
izin vermeyeceğimizi kararlaştırdık.

Mahkeme. Defterleri nerede üretmeyi teklif ettiniz?

Bay Merrick. Defterlerin üretimini nerede teklif ettiniz? İşte tam da sormak üzere olduğum şey buydu.

Bay Carpenter. Mahkeme yapamayacağımızı söyledi.

Bay Merrick. Teklifi nerede yaptınız?

Mahkeme. Bilmek istiyorum.

Bay Carpenter. Bay Ingersoll teklifi kendisinin yaptığını söylemedi.

Bay Merrick. Sanırım yaptı.

Mahkeme. Sanırım yaptı.

Bay Carpenter. Sadece okuyun, Bay Stenograf. Hiçbir şey söylemiyor.

Stenograf, (okuyor)

O zaman bunları üretme hakkımız olduğunu ısrarla söyledim ve Mahkeme
olmadığına karar verdi.

Bay Ingersoll. Ben de tam olarak bunu söylüyorum.

Mahkeme. Mahkeme o zaman herhangi bir bildirimde bulunmadı, ancak
Davanın o noktasından sonra, birkaç gün, birkaç hafta geçtikten sonra,
Sanırım, Mahkemenin dikkati bu soruya çekildi ve Mahkeme, görüş sırasında, kanunun, kitap ibraz etmesi için bildirimde bulunulan bir tarafın kitapları ibraz etmemesi ve diğer tarafın ikincil delil sunması durumunda, Mahkemenin kitaplara sahip olan tarafın ikincil delilleri çürütmek amacıyla kitapları ibraz etmesine izin vermeyeceği şeklinde anlaşıldığını belirtti.

Bay Ingersoll. İddia ettiğim tek şey bu.

Mahkeme. Ancak hatırladığım kadarıyla böyle bir teklif yapılmadı.

Bay Ingersoll. Sayın Yargıç, bunu yapamayacağımıza karar verdikten sonra neden teklifte bulunalım?

Bay Merrick. Soruyu cevaplayacağım. Çünkü kabul edilip edilmeyeceği, teklif yapıldığında Hükümet avukatının sorusuydu. Ve yine, bilgili avukat hatırlayacaktır ki
bildirim verildikten sonra, S. W. Dorsey çapraz sorguda kürsüdeyken, o kitapları ve o taslakları talep ettim ve o da avukatına danışmak için izin istedi. Mahkeme bu talebi reddetti ve sonra
herhangi bir kitap veya belgeyi ibraz etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Mahkeme. Ah, evet. Bay Ingersoll ve Bay Davidge, mahkemeye, savcılığa yardımcı olmak için kitap ibraz etmeyeceklerini defalarca duyurdular.

Bay Ingersoll. Evet; bunu yirmi kez söyledim ve Mahkeme, anladığım kadarıyla, kitapları ibraz etmeyi reddettikten ve diğer tarafı ikincil delillere yönlendirdikten sonra, kitapları ibraz edemeyeceğimizi söyledi.

Mahkeme. Kitapları ibraz etmek için hiçbir teklifte bulunmadınız.

Bay Ingersoll. Mahkemenin görüşüne direndim ve
elden gelen en iyi argümanı öne sürdüm, ancak Mahkeme bunun yasa olmadığını söyledi. Mahkeme. Mahkemenin açıklaması, Bay Ingersoll'un bir tartışması üzerine ve eğer yanılmıyorsam, kitap ve belgeleri ibraz etmeyi reddetmenin etkisi üzerine ortaya çıktı. Bay Ingersoll, kitap ve belgeleri ibraz etmeyi reddetmesi nedeniyle müvekkiline karşı hiçbir varsayım olmadığını ve jüriye, kitap ve belgeleri ibraz etmeyi reddetmenin tek etkisinin davayı ikincil delillere bırakmak olduğu konusunda talimat verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

Bay Ingersoll. O tartışmaya veya Sayın Yargıcın o kararına atıfta bulunmuyorum; duruşma sırasında verdiğiniz karara atıfta bulunuyorum.

Mahkeme. Bu, bu duruşma başladığından beri Mahkemenin, birincil delil ilk aşamada saklandıktan sonra, ikincil delilleri çürütmek amacıyla birincil delil sunma hakkını reddeden o hukuk kuralına atıfta bulunduğu tek durumdu.

Bay Ingersoll. Elbette, kesinlikle emin değilim, asla da olmam; ama
kayıtlarda tam olarak bu konuda söylediklerini bulmaya çalışacağım.

Ve şimdi, tamamen doğru olabilmemiz ve ayrıca ne kadar kolay yanılabileceğini gösterebilmek için, Bay Merrick, kitap ve belgelerin tam da bu konusu hakkında, Bay Dorsey kürsüdeyken avukatına danışmak için izin istediğini söyledi. Bay Merrick
ifadeyi okursa, Bay Dorsey'in 20 Haziran 1881 tarihli yeminli ifade hakkında soru sorulduğunda bu yorumu yaptığını görecektir.

Bay Merrick. Haklısınız.

Bay Ingersoll. Bu, hatırlama meselesi söz konusu olduğunda hata yapmanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyor.

Bay Merrick. Sanırım bu, yeminli ifadenin karakterindeki değişikliğin eklenmesiyle ilgiliydi - başkana hitap ediyordu; ve ona bu değişikliği yapıp yapmadığını sorduğumda avukatına danışmak için
izin istedi. O an için bunun
defterler
üzerinde olduğunu düşündüm. Ama asıl mesele hala,
defterler
sorusu üzerine, çapraz sorgusunda ona sordum--ve avukat
hatırladıklarını
aynı olarak belirtecektir--kökler ve kitaplar hakkında ve
ondan bunları getirmesini istedim ve avukat "Yapmayacağız." diye cevap verdi.

Bay Ingersoll. Sanırım yaptım. Bu cevabı birçok kez verdim.

Bay Merrick. Avukat bu kararın ne zaman verildiğini söyleyecek kadar açık sözlü olacak mı?

Bay Ingersoll. Hangi karar?

Bay Merrick. Çapraz sorguda kürsüdeyken.

Bay Ingersoll. Ve ben onları getirmeyeceğimizi söyledim?

Bay Merrick. Baş tanıklıktan sonra ve Rerdell gittikten sonra.

Bay Ingersoll. Sonra onları getirmeyeceğimizi söyledim. Ve şimdi şunu söyleyeceğim
Mahkemenin kararı o zamandan önce verilmişti, bunları
gösteremezdik ve eğer göstermezsem o zaman alenen geri alırım.

Mahkeme. Bence siz gösteremezsiniz.

Bay Ingersoll. Eğer göstermezsem, o zaman Sayın Yargıç'ın affını rica edeceğim ve eğer
gösterirsem--eğer gösterirsem--Şimdi, bu davada daha sonra o tanıkla olanların, izlediğimiz yolu haklı çıkardığını düşünüyorum. Ayrıca o zamanlar, sanırım, çok sayıda insana yazılmış, her türlü olası konuda yaklaşık yirmi bin sayfalık
mektuplarımız olduğunu belirtti.
Dışarıda bir ruhun olduğunu biliyorduk--ve bunların bir kısmı da savcılığın bir bölümündeydi--bir yerlerde başka birine karşı bir şeyler bulmak için.
Adalet Bakanlığı'nın özel defterlerimizi ve yazışmalarımızı asla yağmalamaması gerektiğine karar verdik. Sonuçlarına katlandık ve katlanmaya da hazırız. Reddetmemizden çıkan sonucun bir olgu çıkarımı olduğunu ve jüri tarafından karara bağlanması gerektiğini ve bir hukuk çıkarımı olmadığını söylüyoruz.

James W. Bosler'ı kürsüye neden çıkarmadığımızı bize defalarca sordular. Savcılık Bay Bosler'ı mahkemeye çağırdı. Ona karşı bir sevgileri varmış gibi görünüyor. Onu mahkemeye çağırdılar ve buraya geldi.
Daha sonra onun için bir haciz çıkardılar. Onu tutukladılar, gece yarısı
tutukladılar ve buraya getirdiler. Bazı ifadeler verdi ve bunları
2611. sayfada bulabilirsiniz.

Bay Merrick. Bir haciz olduğunu bilmiyorum.

Bay Ingersoll. Koşullara göre bir şeyleri kanıtlama hakkınız olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, şerifi evden kovduğu söyleniyor;
Bence bu, bir haciz konulduğunu gösteren bir kanıt.

Bay Ker. Ve onu bir sopayla dışarıda tuttu.

Mahkeme. Ayrıca Bay Dorsey'in yaklaşık aynı zamanda
bir başkasını evinden kovduğunu da anladım.

Bay Ingersoll. Ah, evet; mahkeme dönemi çok hareketliydi.

Bay Bosler'in kanıtlaması gereken iki çok önemli şey vardı ve haftalardır sırtını sıvazlıyorlardı. Aralarında
bir dostluk
başladı. İlk başta çok genç bir bitkiydi, ancak
Bosler sarmaşığı savcılığın meşesinde büyüdü. Onu burada otururken gördüm,
her şey çok hoştu. Savcılık, umarım, Bay Bosler'in onların tarafında olduğuna
inanmaya başladı; Umarım öyledir. Sonunda
Bay Bosler'ı kürsüye çıkardılar. Onun aracılığıyla neyi kanıtlamak istiyorlardı? Dorsey'in
13 Mayıs 1879'da ona Brady'ye ne kadar para verdiğini anlatan bir mektup yazdığını; onun aracılığıyla kanıtlamak istedikleri şeylerden biri de buydu.
İkinci şey ise Rerdell'in Bosler'a, sanırım 20 Mayıs veya 22 Mayıs 1880'de, kendisinin (Rerdell'in) Kongre komitesinin önüne çıkıp kitaplarını ve kağıtlarını alması için
celp edildiğini; çok korktuğunu; Brady'nin tavsiyesini aldığını ve Brady'den çok değerli bir öneri aldığını ve bunu takip edeceğini belirten bir mektup yazmış olmasıydı. Bunu Bay Bosler aracılığıyla kanıtlamak istiyorlardı.

Rerdell, Dorsey'in Bosler'a 13 Mayıs 1879'da bir mektup gönderdiğine yemin etmişti. Rerdell, o mektubun içeriğine yemin etmişti;
içerikte Brady'ye çok para ödediği, vb. vardı, ki bunu hatırlarsınız, ve sonra 1880'de Bay Bosler'a bir mektup yazmıştı ve sanırım bir kopyası varmış gibi davranıyordu. Şimdi, işte Bosler'ın 2611. sayfadaki ifadesi.

S. Stephen W. Dorsey tarafından size yazıldığı iddia edilen ve 13 Mayıs 1879 veya civarında tarihli bir mektup bulmak için evraklarınız arasında arama yaptınız mı?--Evet, efendim.

Rerdell'ın yemin ettiği mektup bu.

S. Aradınız mı?--C. Buldum.

S. Buldunuz mu?-C. Hayır, efendim.

S. Size yazılmış olduğu iddia edilen ve 22 Mayıs 1880 veya civarında tarihli bir mektup aradınız mı?--C. Evet, efendim.

S. O mektubu buldunuz mu?--C. Ben bulamadım.

Mahkeme: Hiç böyle bir mektup oldu mu?

Bosler şöyle cevap verdi: "Bana hiç böyle bir mektup gelmedi."

Bay Bosler'in ifadesi var ve bu ifadede 13 Mayıs 1879 ve 22 Mayıs 1880 tarihli iki mektup toz ve küle dönüşüyor.

Şimdi, "Neden Bosler'i koymadınız?" diyorlar. Bundan sonra Bay Bosler'e pek gerek kalmadı. Ayrıca beyler, sanırım sizi biraz olsun
güvenime alacağım. Rerdell'in 20 Haziran 1881 tarihli yeminli ifadesine ve 13 Temmuz 1882 tarihli yeminli ifadesine ilişkin delilleri (Bay Bosler'e karşı hiçbir şey olmadığına yemin ettiği bir yeminli ifade, görünüşe göre Bosler'in yararına yapılmış bir yeminli ifade), tüm bu deliller, Bay Stephen W. Dorsey'in bu sorular üzerine verdiği deliller, savcılığa Bay Bosler'in birçok durumdan haberdar olduğunu; zamanın bir kısmında orada bulunduğunu ve ben bilmiyordum ama sonunda savcılığın Bay Bosler'e o kadar güveneceğini ki onu arayacaklarını ilan etti. Bunu yapacaklarını umuyordum. Yapmadılar. Beklediğim gibi olmadı. Konuyla ilgili her şey bu kadar. Şimdi, dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta daha var. Bir ortaklığın bir komplo olmadığını hatırlamanızı istiyorum, her ne kadar
bir ortaklık hakkındaki tüm gerçekler bir noktaya kadar bir komplo fikriyle tutarlı olsa da; ve bir komplo hakkındaki tüm gerçekler bir noktaya kadar bir ortaklıkla tutarlı olsa da.
İnsanların birlikte hareket etmesi, komplo kurduklarını göstermez; kötü bir tasarıma sahip olduklarını göstermez. Aynı işle meşgul olmaları, kötü niyetli bir tasarıma sahip olduklarını veya komplo yoluyla orada olduklarını göstermez. Başka bir deyişle, zihinlerinizin masum olabilecek ve genel olarak masum olan bir gerçekle, suçluluğun kanıtı olması gereken bir gerçek arasında ayrım yapabilmesini istiyorum. Tüm ortaklıklarda, tüm anlaşmalarda ortak olan gerçekler ile zorunlu olarak suç kastını ima eden gerçekler arasında ayrım yapmanızı istiyorum. Bunu yaparsanız beyler, çok az sorun yaşarsınız.

[Bu noktada, Bay Ingersoll tarafından mahkemeye belirli bir sayfaya atıfta bulunularak duruşma raporunun bir cildi teslim edildi].

Mahkeme. Kitaba bakmadan, Mahkemenin birkaç dakika önce atıfta bulunulan davaya kadar bu soru hakkındaki görüşünü asla açıklamadığını söyleme riskini alıyorum.

Bay Ingersoll. Sadece konuyla ilgili anılarımı paylaştım. Elbette bu davada büyük bir fark yaratmıyor.

Bay Carpenter. Bu, Rerdell'in çapraz sorgusu sırasında.

Mahkeme. Evet, Mahkeme o vesileyle şunları söyledi:

Buradaki konu bu değil. Eğer devam edip
bu şekilde çapraz sorgu yapmalarına izin verilirse
kitapları ibraz ederek
tanığın ifadesini çürütemezler.

İki kez duyurduğumu unutmuşum.

Bay Ingersoll. Mahkeme izin verirse, bunu gündeme getirmek istemedim,
çünkü sizin getirdiğinizi biliyordum ve bu yüzden kitabı size gizlice verip
kolayca sıyrılmanızı düşündüm.

Mahkeme. Aynı duyurunun bir kez yerine iki kez yapılmasının konumu zayıflattığını düşünmüyorum.

Bay Carpenter. Bunun durumu daha da güçlendirdiğini düşündük.

Mahkeme. Yine de kitaplar ibraz edilmedi.

Bay Ingersoll. Şimdi, Mahkeme izin verirse, ben tartışmıyorum--

Mahkeme. [Ara vererek.] Sizi jüriye bırakıyorum.

Bay Ingersoll. Sayın Yargıç, herhangi bir karara karşı herhangi bir şey yapmaya çalışırken her zaman büyük bir alçakgönüllülük gösterdiğimi biliyorsunuz.

Mahkeme. Bunu tartışmıyorum.

Bay Ingersoll. Şimdi, bir sonraki soru, beyler, doğrulamadan ne kastediliyor? Bir adama büyük bir ressam olmadığını söylerseniz,
öfkelenmez. Resim yaptığını iddia etmediğini veya büyük bir
heykeltıraş olmadığını söyler. Ama ona mantığı olmadığını söylerseniz, öfkelenir.
Yine de mantık, insan zihninin belki de en nadir niteliğidir.
Bir mantıkçının olduğu yerde binlerce ressam ve heykeltıraş vardır. Örneğin bir adam, sabah saat altıda bir adamın evine gittiğine, Bay Thomas'ın evin hemen önünde durduğuna, içeri girdiğinde köpeğin onu ısırmaya çalıştığına ve içeri girdikten sonra şu veya bu konuşmayı yaptığına yemin eder. Şimdi, o kalitede beyinlere sahip binlerce insan var ki, sabahın altısında oraya gittiği ve Bay Thomas'ı evin önünde dikilirken gördüğü ve özellikle de köpeğin onu ısırmaya çalıştığı gerçeğinin, evde gerçekleşen konuşmanın bir teyidi olduğunu düşünüyorlar. Tam da böyle insanlar var. Bu durumda, örneğin Bay Brady'nin meselesinde, Walsh'un evinde olmasının önemli olduğunu söylüyorlar. Diyelim ki oradaydı, ne olmuş? Bu teyid mi? Teyid, tartışmanın tam noktasında olmalı. Sorunun tam merkezinde olmalı. O zaman, soru adamın ne söylediğiyse, bu teyiddir. Adamın orada olduğunu kanıtlamak, adam orada olmadığına yemin etmediği sürece teyid değildir. O zaman, orada olduğu konusunda yalan söylerse, söyledikleri konusunda da yalan söyleyebileceği çıkarımı yapılır. Şimdi, beni anlayın. Örneğin, "İşte bir yeminli ifade var,
ve bu boşluklar doldurulmuş. Rerdell bunların doldurulduğunu söylüyor,
ve yemin edildikten sonra doldurulduğunu söylüyor." diyecekler. Şimdi, yeminli ifadenin orada olması ve boşlukların doldurulmuş olması bir doğrulama değildir, çünkü doğrulanması gereken nokta bunun yemin edildikten sonra yapılmış olmasıdır. Ve böylece yeminli ifadenin varlığı, gerekli olsa da, bir doğrulama değildir; boşluğun doldurulması bir doğrulama değildir; dosyada olması bir doğrulama değildir. Neden? Doğrulanması gereken nokta, boşlukların
doldurulmuş olması değil,
kağıt yemin edildikten sonra doldurulmuş olmasıdır! Mesele bu. Ve sizinle doğrulama hakkında konuşmaya başladıklarında, bunu her zaman aklınızda bulundurmanızı istiyorum ki, maddi olmayan bir konu hakkında doğrulanmak hiçbir şey değildir; soruyla hiçbir ilgisi yoktur; ancak
tartışılan noktanın tam kalbinde bir doğrulama olmalıdır!

Başka bir şey daha var, beyler. Bu adam, şu adam veya diğer adam hakkında ne söylediğim, söylediklerimde bir neden olmadığı sürece hiçbir fark yaratmaz. Size bir tanığın ifadesinin
inanmaya değer olmadığını söylersem, size nedenini söylemeliyim. Size nedenini söylemeliyim. Eğer tanığın yalancı şahit olduğunu söylersem, bu ya sizin duygunuzu küçümsediğimi ya da kendi duygumun olmadığını gösterir, çünkü bu herhangi bir insan zihnini bir şekilde ikna etmek için hesaplanmış bir şey değildir. Benim ifademi almayacaksınız; kanıtları ve verdiğim gerekçeleri, sadece sizin sağduyunuza hitap edenleri alacaksınız. Eğer "O adama inanmamalısınız" dersem, size nedenini söylemeliyim. Eğer verdiğim gerekçe iyiyse, ona göre hareket edeceksiniz. Eğer kötüyse, onu daha iyi hale getiremem. Kötü söz söylemede mantık yoktur; bir söz söylemede argüman yoktur.

Ve bir şey daha var. Bir avukatın belirli bir ayrıcalığı vardır; mahkeme tarafından korunur. Neredeyse mutlak bir konuşma özgürlüğüne sahiptir ve bu asla kötüye kullanmaması gereken bir ayrıcalıktır. Bir sanığa saldırdığında, sanığın ağzını açamayacağını hatırlamalıdır. Saldırmanın, saldırmamak kadar cesaret gerektirmediğini unutmamalıdır. Ayrıca, küfürler kullanarak, aşağılamalar yaparak, her jüri üyesinin kafasının ve kalbinin en aşağı ve en bayağı kısmına
ulaşmaya çalıştığını da unutmamalıdır. Bu düşük bir seviyededir. Bu, entelektüel bir kılıç yerine
bir barbarın sopasıyla yapılan bir mücadeledir. Kötüye kullanmada mantık yoktur. Aşağılamada tartışma yoktur. Bunu
unutmayın. Bir tartışmanın ağırlığı ve değeri, önyargısız bir zihin üzerindeki etkisidir ve değeri de budur. Bu nedenle, beyler, yapılabilecek herhangi bir saldırıyla sürüklenmenizi istemiyorum - herhangi birinin yapılacağını söylemiyorum - ancak yapılabilecek herhangi bir saldırı, kanıtlarla
kesinlikle haklı çıkarılmamışsa.

Bu duruşmada küçük bir şey söylendi; o da sanıkların
ifadeleriyle ilgiliydi. Bay Bliss'in, bir sanığa inanamayacağınız; sanıklara, doğrulanmadıkları sürece inanılamayacağı gerekçesini savunduğuna inanıyorum. Bay Bliss, bu davadaki sanıkları, tanığı Rerdell ile eşit tutma nezaketini gösteriyor. Beyler, kanıtı makul olmadıkça hiçbir tanığa inanamazsınız. Her tanık, hikayesinin doğallığıyla doğrulanmalıdır. Her tanık, kürsüdeki tavrıyla ve bir jüri üyesinin, bir yargıcın veya bir avukatın dikkatini çeken binlerce küçük belirtiyle doğrulanmalıdır. Kongre, sanıkların yargılandıklarında yemin etmelerine izin veren bir yasa çıkardı. Bana bu yasanın bir ağ, bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu ve bir sanık kürsüye çıktığı anda savcılığın "Elbette yalan söyleyecek" demesi gerektiğini söyleyebilir misiniz? Bunu neden söylüyorlar? Çünkü o bir sanık ve onun söylediği tek bir kelimeye bile inanamazsınız; kendi adına yemin ediyor. İnsan doğasına dair yine aynı
aşağılık, iğrenç görüş var, kendi adına yemin eden bir sanığın
yalan yere yemin etmesi gerektiği. Ben bu görüşü benimsemiyorum.
Sanığın kürsüde herkesin sahip olduğu hakka sahip olması
ve eğer karakteri iyi değilse karakterine saldırılabilir; savcılık tarafından tıpkı başka bir tanığın itibarına
karşı çıkacağınız gibi suçlanabilir. Eğer mantıklı bir hikaye anlatırsa
inanırsınız ve sanık olmasına ve kararda çıkarı olmasına rağmen inanırsınız. Eskiden bir adamın herhangi bir hukuk davasında bir kuruş çıkarı varsa
hiç yemin etmesine izin vermezlerdi. Kendi özgürlüğü ve kendi hayatı için yargılandığında tanıklık etmesine izin vermezlerdi. Bu barbarlıktı. Düşman -ondan nefret eden adam- hikayesini anlatabilirdi, ancak adam
saldırdı, kendi özgürlüğünü ve kendi hayatını savunan adam, ağzı
kapalı ve mühürlüydü. Bu barbarlığı bu Birliğin neredeyse tüm eyaletlerinde aştık ve şimdi diyoruz ki, "Herkes hikayesini anlatsın; gerçeğe giden hiçbir yolun kapatılmasına izin vermeyin; tüm tarafları dinleyelim ve
makul olan her şeyi gerçek olarak kabul edelim ve mantıksız olanı
atalım." Ve beyler, burada şunu söylememe izin verin, bir tanığın ifadesini parçalara ayırıp, "Sanırım şimdi biraz doğruluk payı olan küçük bir parça var," veya "İşte bir satır var ve sanırım öyle, ama sonraki on bir satıra inanmıyorum; bir sonraki cümlenin yeterli olacağını düşünüyorum." demek sizin işiniz değil. Yapılacak şey bu değil. Eğer bir tanık bu karakterdeyse, tüm kanıtlarını rüzgara atmalısınız, çünkü bu kanıt lekelenmiştir ve adaletin çeşmeleri bu tür kanıtlarla lekelenmemeli ve bir karar bu tür tanıklıklarla dokunulmamalı ve bozulmamalıdır. Bu sanıkların kanıtlarını, başka herhangi birinin kanıtını alacağınız gibi alacaksınız ve bu kanıtın doğru olup olmadığını söylemek size kalmış. Bunu söylemek size kalmış. Eğer doğrulama bu kadar gerekliyse, neden tanıkları doğrulanmadı? Bay Bosler'ı neden tanıklarını doğrulamak için aramadılar?

Şimdi, bu davadaki sanıklardan biri Bay John R. Miner ve ona karşı yaptıkları korkunç şeyleri düşünmenizi istiyorum. Kendisine yöneltilen suçlamalardan biri, bir dilekçe yazması ve buna altı isim eklemesi. Açıklaması, eğer böyle bir şey yaptıysa, bunun nedeninin, sunulamayacak kadar yıpranmış bir dilekçe alması ve bunu kopyalamış olması ve altı ismin o dilekçede bulunması olduğu. Bu isimleri edinmesinin başka bir yolu yoktu ve sanırım, dosyalanan yedi başka dilekçede de aynı şekilde buluyoruz; bu isimlerin diğer dilekçelerde olduğunu görüyoruz ve sanırım Bay Hall'un ismi -en çok sorun çıkarılan isim- diğer türden üç veya dört dilekçede bulunuyordu.

Bay Carpenter. Bunları kendisinin yazdığını kabul etti.

Bay Ingersoll. Evet; Hall bunları yazdığını itiraf etti. Ama bu
dilekçenin departmana hiç sunulmadığına inanıyorum.

Sanırım Bay Woodward bunu başka bir yerdeki kağıtlar arasında bulduğunu söyledi.

Utah Dilekçesi adlı bir dilekçe var ve Utah'ta bazı isimler var. Sanırım Bay Woodward bunu 22 veya 23 numaralı odada bulduğuna yemin etti.

Bay Merrick. Davanın kendisinde, departmanda.

Bay Ingersoll. Evet; ama dosyada bir işaret yok. Bay Woodward oraya
nasıl girdiğini şimdi hatırlamadığını söylüyor. Söylemek üzere olduğum gibi, Utah Dilekçesi adlı bir dilekçe vardı ve rotanın dışında yaşayan bazı kişilerin isimleri vardı, sanırım - iki veya üç sayfa. Dilekçenin kendisi gerçekti ve sanırım Senatörler Slater ve Grover ile Kongre Üyesi Whiteaker tarafından onaylanmıştı. Peki, bu isimler oraya
nasıl girdi? Dilekçe bu isimler olmadan da yeterli; yeterince büyük.
Ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bence başka bir
dilekçenin parçası ve bir kaza sonucu oldu. Bence
Postane Departmanında yapıldı, kasıtlı olarak değil, kaza sonucu.
Kanıtlar, üç rotayı bir güvercin deliğinde tuttukları ve
bazen kağıtların karıştığı yönünde; Bay Brewer'ın tanıklığı bu. O dilekçeye çok
garip bir şey oldu. Bu jüri önündeyken
tekrar dağıldı. Ve eğer kağıtlara tamamen aşina olmayan bir memur bunu ele almış olsaydı, bunu doğru olana olduğu kadar yanlış dilekçeye de koyma olasılığı olurdu. Planım, doğal olarak yapabilirsem, bir şekilde kanıtlarla tutarlı bir şeyi hesaba katmak. Suç kanıtı aramak için yolumu değiştirmiyorum. Ve yeterince büyük, üzerinde bolca gerçek isim olan bir dilekçe olduğunda, herhangi birinin gidip başka bir dilekçeden isim alıp bunları oraya yapıştıracağını hayal edemiyorum. Ancak aynı ülkede olduğumuzdan ve tanıklıkların bu rotalardan üçünün aynı yerde olduğuna dair olduğundan, fikrim şu ki
kağıtlar bazen karışıp birbirine karışıyor ve bunun bir kaza olma olasılığı olduğunu söylüyorum. Bunu hesaba katmanın en iyi yolu bu. Eğer
Miner, yaptığı
dilekçenin orada olduğunu bilseydi, orada kalmasına izin verir miydi? Brady ile bir komplo içindeyse neden böyle bir şey yapmak istesin ki? Brady'nin, Brady'nin işbirliği yaptığı emirleri vermesini sağlamak için neden yalancı şahitlik ve satır eklemeye başvurması gereksin? Saçmalık bundan öteye geçemez. İşte doktrin: "İkinci Yardımcı Postane Müdürü ile işbirliği yaptım. İstediğim her şeyi benim için yapacak. Şimdi gidip birkaç dilekçe düzenleyeceğim." Bana tamamen aptalca geliyor. Bu dilekçe Senatörler Grover ve Slater ile Kongre Üyesi Whiteaker tarafından onaylandı.

Sonra, bir dilekçe daha var; bu sabah size gösterdiğim, "on üç saat planlayın" sözcükleriyle birlikte ve kanıt (yani, Rerdell'in söylediklerine kanıt derseniz) Miner'ın "on üç saat planlayın" sözcüklerini yazmasıydı. Bu sabah size bu sözcükleri gösterdim ve başka hiçbir tartışmaya gerek kalmadan, bu sözcükleri kimin
yazdığını size bırakmak istiyorum -- bunları Rerdell mi yoksa Miner mı yazdı.

Sonra, bu dilekçe hakkında bir başka harika şey daha var. Bu iddianamedeki hiçbir rotada değil ve burada işi yok -- yani Ehrenberg dilekçesi. Bahsettiğim Kearney ve Kent dilekçesiydi.

Bir sonraki dilekçe Ehrenberg ve Mineral Park. Orada bazı kelimelerin silindiğini ve başka kelimelerin yazıldığını söylüyorlar. Kimse bunun gerçek bir
dilekçe olmadığını iddia etmiyor. Kimse bunun imzaladığını iddia ettiği kişilerin
her biri tarafından imzalanmadığını iddia etmiyor. Sonra, bir başka
özellik; bu iddianamedeki hiçbir rotada değil ve bu davayla Mormon İncili'nin son sayfasından daha fazla ilgisi yok; en azından.

Bakalım bu korkunç şeylerden başkaları var mı. İşte Kearney ve Kent rotası hakkında 2 A dilekçesi. "On üç saat planlayın" kelimelerini içeren dilekçe bu.

Senatör Saunders tarafından onaylanan bu. Ehrenberg'den Mineral Park'a giden rotadaki 18 K numaralı Dilekçe, bu davada bir rota değildir. Üzerindeki isimlerin gerçek olduğu ve dilekçenin gerçekliğinin sorgulanmadığı ortaya çıktı. Tek vurgulanan nokta, "Ehrenberg" kelimesinin başka biri tarafından yazılmış olmasıdır. Dilekçenin düzgün bir şekilde imzalanmadığını; oradaki kişilerin isimlerini imzalamadıklarını veya başka birinin bunu yapmasını yetkilendirmediklerini gösteren hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen isimde bir hata olmuş olabilir veya yanlış yazılmış olabilir. Bir hata yapılmış ve "Ehrenberg" kelimesi yazılmış. 4186. sayfada Bay Miner, 2 A dilekçesiyle ilgili olarak "on üç saat planla" kelimelerini asla yazmadığına kesin olarak yemin ediyor.

Sonra, sanırım 1247. sayfada olan başka bir dilekçe var, Camp McDermitt dilekçesi. "Doksan altı saat" kelimeleri var. Ve bunu
ince bir noktaya getiriyorlar. Bay Boone "doksan" kelimesini kimin yazdığını bilmediğine yemin etti, ancak Miner'ın "altı" kelimesini yazdığına.. Eh, bu
el yazısıyla yazılamayacak kadar ince bir nokta beyler. Görünüşe göre
orada "doksan altı" kelimelerinin bir ara satırı var ve "doksan" kelimesini kimin yazdığını bilmediklerini ve Miner'ın "altı" kelimesini yazdığını söylüyorlar. Ancak Miner hiç yazmadığına yemin ediyor. Şimdi, o zaman, Bay Rerdell'in Miner'a ilişkin kanıtını ortadan kaldırırsanız, geriye ne kalır? Geriye kalan kanıt A. W. Moore'un kanıtıdır. Peki o nedir? Miner'ın ona sahte dilekçeler hazırlamasını söylediğidir. Bu, dışarı çıktığı ilk seferdi. Ancak Moore, Miner'ın kendisine yapmasını söylediği şeyi yapmak için düzenlemeler yaptığını; Major ile böyle düzenlemeler yaptığını; ancak Major yapmadığına yemin ediyor. Moore, McBean ile bir anlaşma yaptığını ve Hükümetin McBean'e bunu yapıp yapmadığını sormadığını söyledi, ancak ben yapmadığını göstereceğim. Tanıklık, ilk seyahatte, Major'ı gördüğünde McBean'i görmediğini gösteriyor. Şimdi, sadece bakın. İlk başta, Major ve McBean ile bu düzenlemeyi yaptığını yemin etti. Daha sonra onun
kanıtlarının McBean'i ilk seyahatte görmediğini, ancak ikinci seyahatte gördüğünü gösterdiğini görüyorum.

1408. sayfada Moore'un ikinci kez Batı'ya gittiğinde --buradan ayrılıp Dorsey ile rotasının dörtte biri oranında faiz karşılığında bir pazarlık yaptığında ve Miner ona Batı'ya gitmesini ve Dorsey'in rotalarının
şeytanlara gitmesine izin vermesini söylediğinde ve bunu yapacağını söylediğinde ve Dorsey'e bunu yapacağını asla bildirmediğinde--o adam şimdi buraya gelip Dorsey ile dörtte biri oranında faiz karşılığında bir sözleşme yaptığına yemin ediyor ve sonra Batı'ya gidip Miner ile bir sözleşme yaparak Dorsey'in rotalarının gitmesine izin veriyor. Dorsey'e bunu yapacağını bildirme nezaketini bile göstermiyor. İşte o adam. İlk seyahatte dilekçeler konusunda kimseyle aynı fikirde değildi. Şimdi, ne demek istediğimi anlayın, çünkü bu Bay Moore'u yine öldürüyor.
Bu insanları öldürmeye devam etmeliyiz -- öldürmeye devam etmeliyiz. Bu, bir
dağ sıçanını döverken bulunan çocuk gibi bir şey. Onu
yolda tüm gücüyle dövüyordu ve bir adam gelip ona, "Neden o dağ sıçanını dövüyorsun?" dedi. Adam, "Ah, ben sadece onu dövüyorum." dedi. "Ama," dedi adam, "o öldü." "Evet, biliyorum," dedi çocuk, "ama ona ölümden sonra ceza olduğunu göstermek için onu dövüyorum."

Şimdi, 1408. sayfada, bu Moore adlı adamın Batı'ya ikinci kez gittiğini görüyoruz. Size ilk seferinde McBean'i hiç görmediğine yemin ettiğini gösterdim. Major'ı gördü ve onunla anlaşmayı yaptı, diyor. Major görmediğine yemin ediyor. McBean'i kürsüye çıkarmıyorlar.
Şimdi, ikinci kez gidiyor.

İkinci seyahatinde, dilekçe işiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve dilekçe işini kimseye açıklamadığını, çünkü zamanı olmadığını ve ilk seyahatinde McBean'i hiç görmediğini söylüyor. Ve yine de McBean ile bu dilekçeler hakkında bir anlaşma yaptığını yemin ediyor. Mc-Bean'i ilk seyahatinde görmediğine dair kanıt 1398. sayfada bulunuyor.

Hakkında çok fazla konuşma duyduğumuz ve üzerinde çok fazla lafın
boşa harcandığı bir nokta daha var, o da, Brady'nin gönderdiği tüm para cezalarının yüzde ellisini alacağı yönünde bir pazarlık olduğu. Başka bir deyişle, suç ortaklarıyla bir pazarlık yapmış ve onlara bin dolar para cezası verip sonra bunu
silecek olursa, beş yüz dolar veya bu para cezasının yarısını alacağı yönünde. Bu güzel bir pazarlık; kendimi bir adamın eline verip, "Şimdi bana istediğini ceza olarak ver, sonra da
çıkarırsan, sana yarısını veririm." demem için. Bana öyle geliyor ki bu, onun bana ceza kesmesi için oldukça teşvik edici olurdu. Yine de, Brady'nin onlara ceza kesebileceği ve bunun yarısını geri alabileceği konusunda bir pazarlık yapan bir adam var -- yani, doktrinlerine göre, bunu asla
kanıtlamamış olmalarına rağmen, bunu kanıtlamışlar gibi söylüyorlar. Ama işte gerçekler. İşte on iki rotadaki cezalar ve kesintiler. Cezalar seksen dokuz bin altı yüz otuz sekiz dolar yirmi iki sent ve indirimler yedi bin dört yüz yirmi sekiz dolar elli dört sent; hepsi bu. Ve yine de bir pazarlık yaptığımızı iddia ediyorlar. Şimdi posta yollarına gelelim ve cezaların altmış bir bin iki yüz otuz iki dolar yirmi sente ulaştığını ve suç ortaklarının bundan çıkarabildikleri tek şeyin (savcılığın doktrinine göre yüzde elli almaları gerekse de) on üç bin sekiz yüz elli dolar on altı sent olduğunu görüyoruz. Çıkarabildikleri tek şey buydu. İşte rakamlar. Bu konu hakkında yeterince konuşuldu ama dünyayı saran hava bu gerçekleri cevaplayamadı. Tüm insanların dudaklarını yoracak kadar kelime bu gerçekleri değiştiremezdi. Cezalar seksen dokuz bin dolar, indirimler yedi bin dolar; cezalar altmış bir bin dolar, indirimler on üç bin dolar. Ve yine de onun, gönderdiği her şeyin yüzde ellisini aldığı bir pazarlık yaptığını iddia ediyorlar. Bu noktada daha fazla tartışmaya gerek yok. Bu davada pişman olduğum bir veya iki şey oldu,
ve birini Bay Ker'in konuşmasında buldum. Ve buna başka yerlerde sık sık atıfta bulunulduğunu görüyorum, ve bu da S. W. Dorsey'in körlüğüdür. Bay Dorsey'in en azından on bir on ikide birini kaybettiğine dair yeminli ifadeler
Dr. Marmion, Bliss ve Sowers tarafından yapıldı. Ve yine de size sürekli olarak bunun bir hile, bir düzenek olduğu söylendi ve sanırım Bay Ker
konuşmasında Bay Dorsey'in Bay Merrick'in elinde bir kağıt gördüğünü söyledi,
Bay Merrick, sanırım, Alman-Amerikan Tasarruf Bankası'ndan bir bilanço tutuyordu--birkaç fit genişliğinde veya uzunluğunda bir kağıt--ve Bay Dorsey ona "Sanırım elinizde var," dediği için, bu adamın körmüş gibi davrandığını söylediler. Tanıklığı, üç ay boyunca karanlık bir odada olduğuydu; Gözlerinin üç aydır tek bir ışık huzmesiyle ziyaret edilmediğini ve altı aydır tek bir kelime bile okumadığını. Ve yine de savcılık alaycı bir şekilde gözlerinde hiçbir sorun olmadığını iddia etti. Dr. Marmion'u mahkemeye çağırdılar, ancak onu kürsüye çıkarmaya cesaret edemediler. Bu doktorların yalan yere yemin
ettiğine dair ima ve imalarda bulundular, ancak bunu test etmeye
cesaret edemediler. Görünüşe göre dünyada Stephen W. Dorsey hakkında onları tatmin edebilecek hiçbir şey yok, onu mahkum etmek dışında, ayaklarını boynuna
basmaları dışında. Beyler, siz asla bu zevki tadamayacaksınız. Dünya yörüngesinde dönerken Stephen W. Dorsey'i mahkum edecek on iki dürüst adam
bulamazsınız - asla. Bu Hükümet
en büyük gücünü kullanabilir; Hazinesindeki her doları harcayabilir; ülkenin tüm yaratıcılığını ve beynini işe alsa bile, Stephen W. Dorsey'i hapishaneye koyacak
on iki adamı asla bulamaz - asla, ve sen de bir kez daha vazgeçebilirsin. Bunu her yıl dene; tüm halkın zihnini gazetelerle zehirle; bulabildiğin
tüm muhbirleri bul; bulabildiğin
tüm tanıkları getir; suç ortağı olarak adlandırdığın herkesi kürsüye çıkar ve sana bunun asla yapılamayacağını bildiriyorum ve bunu bilmeni istiyorum. Milyonlarını harca ve başladığın
yerde bitireceksin. Ortalama bir adam koştuğu sürece her zaman bir düzinede bir veya iki dürüst adam olacaktır; bu yüzden bu sanıklardan birini mahkûm edemezsin. Devam et, ama asla başaramayacaksın.

Belki de dikkat çekmeye değer başka bir şey daha var. Bence
Bay Dorsey'in bu işle ilgili ilişkisini anlatan bir rapor yazdığını ve bunu _New York Herald_'da yayınladığını kanıtladılar. Bay Merrick'in tüm makalede tartıştığı tek nokta, Peck'in büyük bir müteahhit olduğu ifadesiydi ve Dorsey kürsüye çıkarıldığında, Peck'in kendi adına pek fazla rotası olmamasına rağmen, Chidester adında bir adamın ortağı olduğunu açıkladı. Şikayet ettiği tek şey buydu ve yine de bu iletişim Dorsey'in bu işle ilgili sürdürdüğü ilişkiyi anlatıyormuş gibi görünüyordu ve eğer bu Dorsey'in kürsüdeki ifadesiyle tam olarak uyuşmasaydı her kelimesi size tekrar tekrar okunurdu. Ve Bay Ker, o mektubun kamuoyunu zehirleme amacıyla yazıldığını söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının bu dava başlamadan hemen önce yazdığı mektup da kamuoyunu önyargılamak için mi yazılmıştı?

Bay Merrick. Bu davada o mektuba dair herhangi bir kanıt var mı? Yoksa buna herhangi bir atıfta bulunulmasına itiraz ediyorum.

Mahkeme, buna atıfta bulunamazsınız çünkü davada yok.

Bay Ingersoll. Geri alıyorum. Dickson kamuoyunu önyargılamak için mi suçlandı?

Bay Merrick. Buna da itiraz ediyorum. Büyük jüri tarafından yetkin tanıklık
üzerine suçlandı.

Mahkeme. Bu davada kendisinin suçlandığına dair hiçbir kanıt yok.

Bay Ingersoll. O zaman geri alacağım. Ancak, Hükümet avukatı Dorsey'in kamuoyunu önyargılı hale getirmek için o mektubu yazdığını söyledikten sonra, başkaları tarafından yazılmış mektuplar olduğu için o mektubu yazdığını söyleme hakkım olup olmadığını Mahkemeye sormak istiyorum.

Bay Merrick. O mektuplar kanıt olarak sunulmadığı sürece hayır.

Mahkeme. Mektubu yazmış olması davada kanıt olarak sunuluyor.
Bu elbette her iki tarafın da uygun yorum konusu olmasını sağlıyor.

Kanıt olarak sunulmayan başka bir şey tartışma konusu değil.

Bay Ingersoll. Ancak, jürinin bu davada neler olup bittiğini anladığını varsayacağım.

Bay Merrick. Evet, kanıtları anlıyorlar.

Bay Ingersoll. Bu topluluğun üyeleri olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak, jürinin Adalet Bakanlığı'nın ne yaptığına dair en azından belirsiz bir fikre sahip olduğunu anlıyorum.

Ayrıca, S. W. Dorsey'in baş komplocu olduğu iddia ediliyor ve iddia edildi ve ben bunu tekrar tekrar yanıtladım. Neden? Bunun nedeni, siyasi olarak baş adam olması olabilir mi? Herhangi bir politikacının onun yerini ve gücünü kıskanması mümkün mü? Herhangi bir politikacının Başkan Garfield üzerindeki etkisini kıskanması mümkün mü? Sıradan birinin kariyerine müdahale etmiş olması mümkün mü? Neden baş figür olarak gösteriliyor? Bunlar sorulan ve yanıtlayabileceğiniz sorular. Adının hiçbir bölümde yer almaması nasıl oluyor? Bu konuyla ilgili olarak yapılan hiçbir makalede adı geçmiyor? Alman-Amerikan Ulusal Bankası ile ödeme yapılması gerektiği konusunda mücadele ederken, Miner veya Vaile'nin ona "Neden, bu senin kendi
kurduğun bir komplo. Bu parayı kendi
bantling'ine hayat vermek için verdin ve komplo meyvesini verene kadar beklemelisin ve
eğer beklemeye istekli değilsen, bir sonraki en kötü şeyi yapabilirsin, bunu
kamuoyuna duyurabilirsin" demesi nasıl oldu? Eğer o sırada, güvenliğini kestiği için Vaile'e karşı çıktığı ve onunla savaştığı sırada, Vaile Dorsey'in komploda olduğunu bilseydi, ondan ve Stephen W. Dorsey'den gelen tek bir söz sonsuza dek kapalı kalırdı. Ama Miner'ın aklına gelmedi, Vaile'nin aklına gelmedi. Bu işe yaramaz. Vaile neden ona, "Bay Dorsey,
birkaç bin dolar için çok fazla yaygara koparıyorsunuz.
Senato'dasınız; bu rotalarla ilgileniyorsunuz ve sizden
daha fazla haber almak istemiyorum" demedi? Neden söylemedi? Çünkü doğru değildi;
işte bu yüzden.

Şimdi beyler, eğer savcılığın iddia ettiği şey doğruysa, sadece Stephen
W. Dorsey, sadece Thomas J. Brady, sadece John R. Miner, sadece H.
M. Vaile ve John W. Dorsey değil, yüzlerce ve yüzlerce başka kişi de komplodan suçludur. Hizmet artışı için dilekçe veren, sefer için dilekçe veren tüm kişilerin bir komplo içinde olduğuna inanıyor musunuz? Dürüst olmayan kişiler olduğuna ve istemedikleri şeyi istediklerine inanıyor musunuz? Bu sanıkların emrinde ve emrinde tüm büyük Kuzeybatı'nın temsilcileri olduğuna inanıyor musunuz? Alt Meclis ve Senato üyelerinin onların ajanları ve araçları olduğuna inanıyor musunuz? Senatör Hill bir komplocu muydu? Mevcut İçişleri Bakanı bir komplocu muydu? Senatör Grover ve Senatör Slater da komplocu muydu? Generaller, yargıçlar, bölge savcıları, Eyalet ve Bölge Yasama Meclisleri üyeleri - hepsi komplocu muydu? Bu sanıkların ceplerine para koymak amacıyla sahte dilekçeleri onayladılar mı? Dürüst olalım. General Miles'ın bir komplocu olduğuna mı yoksa ünvanı Başkan'ınkinin yanında olan ve adı zaferle eşanlamlı olan General Sherman'ın bir komploya girdiğine mi inanıyorsunuz? Posta işi hakkında Albay Bliss kadar bilgi sahibi olduğuna mı inanıyorsunuz? Büyük Kuzeybatı'nın istekleri hakkında bu davayı
kovuşturan beyefendiler kadar bilgi sahibi olduğuna mı inanıyorsunuz? Oregon'daki Kongre Temsilcileriyle
bir komplocu muydu? Horace F. Page bir komplocu muydu? Bunlar, beyler, cevaplamanız gereken sorular.
Bu adamların hepsi, bu Ordu subayları, Eyalet memurları, Federal memurlar ve ulusal üne sahip kişiler - hepsi bir komploya mı dahil oldular; bu sanıklara Birleşik Devletler Hazinesini yağmalamada yardım etmeye mi çalışıyorlardı? Bunlar sizin sormanız gereken sorular ve sizin cevaplamanız gereken sorular. Böyle bir komplonun aynı anda tüm Batı Eyaletlerinde var olması harika değil mi?

Beyler, Batı'daki tüm insanların posta istemesi harika bir şey mi?
Genel Hükümet'ten aldığımız en önemli faydanın posta olduğunu bilmiyor musunuz ve ben de bilmiyorum? Postanın medeniyetin öncüsü olduğunu bilmiyor musunuz? Bayrağın dalgalandığı her yerde bir posta olması gerektiğini bilmiyor musunuz? Böyle büyük bir ülkeyi, üç milyon mil karelik -üç milyon beş yüz bin mil karelik- geniş bir bölgeyi bir arada tutmanın tek yolunun postanın ücretsiz dağıtımı olduğunu bilmiyor musunuz? Eğer o topraklarda yaşayan insanları bir arada tutacaksanız, onları tek yürek ve tek zihinde tutacaksanız, onları bu Birliğe ve bu ulusun ilerlemesine ayak uydurmaya zorlayacaksanız, hepsiyle sık sık iletişim kurmalısınız. Telgraf en ücra köye kadar ulaşmalı; zeka ve vatanseverlikle yüklü küçük elektrik kıvılcımı her evi ziyaret etmelidir; ve gazete ve mektup,
yurttan sevgi sözcükleri ve yurtdışından haberler taşıyarak, her eve gitmeli, böylece madende kazı yapan veya çiftlikte çalışan her adam büyük dünyanın titreşimini ve heyecanını hissedebilir ve cahil bir taşralı yerine güçlü bir ulusun vatandaşı olabilir.

Her yere, tüm ovalara, tüm
dağlara, her yere, bayrağın dalgalandığı her yere sık sık posta gönderilmesinden yanayım, bayrağın altında oturan adamın Hükümetin onu unutmadığını hissetmesini istiyorum;
istediğim bu. Bu ülkeyle gurur duyuyorum.
Bu kıtada sadece bir bayrak dalgalandırmaya yetecek kadar hava olduğuna inanan adamlardanım.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinin Arktik'ten Antarktika'ya kadar her karış toprağı kontrol etmek olduğuna ve bir ulus büyüme,
artma ve genişleme hırsını kaybettiğinde ölmeye başladığına inanan adamlardanım. Ve postayı taşıyan bir adamın Postane
Departmanı'nın politikasına müdahale etme hakkı nedir? Bunlar büyük sorular, jüri üyeleri ve ben
sizin bunlarla büyük ve görkemli bir Amerikan ruhuyla ilgilenmenizi istiyorum. İstiyorum ki
bu dünyadaki en büyük Hükümetin vatandaşları olduğumuzu hissedin. İstiyorum ki burada, her insana, hangi iklimden gelirse gelsin, hangi insanlardan olursa olsun, hangi dinden olursa olsun,
toprak ona kazanç sağlayacak, güneş ışığını ve sıcaklığını verecek,
Hükümet ona koruma sağlayacak. Hükümet hakkında böyle hissetmeyi seviyorum. Ve yine de, departman muhteşem ve cömert bir politika benimsediği için, komplo kanıtı haline getiriliyor.

Şimdi bu insanlardan --bu davadaki sanıklardan-- biraz bahsedeyim. İlk olarak, Stephen W. Dorsey var. Bu davayla çok ilgileniyorum; bunu kabul ediyorum. Stephen W. Dorsey'i mahkûm etmenizdense sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim. Bunu kabul ediyorum. Eğer mahkûm edilirse
jüri tarafından yargılanmaya olan güvenimi kaybedeceğimi kabul ediyorum; Dünyada, kanıt ve yasa olduğuna inandıkları şeyin arkasında durma şerefine ve erkekliğine sahip on iki adam olmadığına inanırdım. Jüri tarafından yargılanmanın bir başarısızlık olduğunu hissederdim. Buna ilgi duyduğumu kabul ediyorum - her durumda herkesin sahip olabileceği her şey. O adamı ancak A. W. Moore ve M. C. Rerdell'in tanıklığıyla mahkum edebilirsiniz. O tanıklık kayıtlardan çekildi ve aleyhinde tek bir kelime yok. Bilmenizi ve onun nasıl bir adam olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Onu
gördünüz; onu tanıyorsunuz; ve onun hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Rerdell'in tanıklığını o adama karşı kabul edip etmemeye karar vermek size kalmış. A. W. Moore'un tanıklığını o adama karşı kabul edip etmemeye karar vermek size kalmış. Onu yargılayan bu adamlar onun kim olduğunu ve ne olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Yine de insanlar Stephen W. Dorsey'in kendilerine kazandırdığı konumu, ona saldırarak rezil ediyorlar.

John W. Dorsey hiç kimsenin tanıklığıyla mahkûm edilemez.
Ona karşı tek bir kişinin tanıklığı dışında hiçbir tanıklık yok. O dürüst bir adam. Tam olarak ne yaptığını söyledi ve bunu dürüst bir adam gibi söyledi.
Neden parasını Vermont, Middlebury'deki bankaya yatırmadığını söyledi, çünkü
onların kendisinin borçlu olduğunu düşünmediği bir borcu olduğunu düşünüyorlardı. Bunu söylemesine gerek yoktu, ama o dürüst bir adam ve bu yüzden söyledi.
Savcılık bu tür adamları takdir etmiyor, yani takdir etmediklerini söylüyorlar.

Miner'a karşı tek tanıklar Rerdell ve Moore ve onlar öldükleri için, konu kapandı.

Harvey M. Vaile'e karşı hangi kanıt var? Bir tanık, Bay Rerdell. Harvey M. Vaile ne yaptı? Bay Miner'ın isteği üzerine, başarısız bir sözleşmeye sahip olmasını önlemek için para verdi. Başka ne yaptı? S. W. Dorsey için mütevelli olduğunu söyleyen bir mektup yazdı ve öyleydi, çünkü şirketin S. W. Dorsey'e birkaç bin dolar borcu vardı ve Stephen W. Dorsey'e kardan ödeme yapmayı kabul etti. Hepsi bu. Hepsi bu. Bay Vaile'i burada her gün gördünüz. Onun aklı başında bir adam olduğunu biliyorsunuz. Dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. Tam olarak gerçeğe tanıklık ettiğini düşünüyorum. Başka herhangi birinin yapmaya hakkı olan şeyi yaptı, bir adama yardım etti, tamamen hayırseverlikten değil, ama sonuçta bunun iyi bir yatırım olabileceğine inanarak, eğer fırsatınız olduysa sizin de yaptığınız gibi. Ve ona karşı en ufak bir kanıt yok, en ufak bir kanıt yok. Tanıklık ettiği her kelimeye inanıyorum ve siz de öyle. Ve sonra Thomas J. Brady'ye gelirler ve size o adamın kimin
tanıklığıyla mahkum edileceğini söylerler? Bay Walsh. Ve başka kim?
Bay Rerdell. İnsan doğası hakkında biraz fikriniz var. Biraz sizde var ve bende
biraz var. İşte Bay Walsh, bir atlet; eski zamanlarda Roma'da
yaşamış olsaydı gladyatör olabilecek bir adam. Bay Brady'ye
yirmi beş bin veya otuz bin dolar borç veriyor. Bu paranın bir kısmı için
notları var, diğer kısımları için yok. Brady'ye
faizi sabitlemek istediğini bildiriyor. Oraya gidiyor ve Brady bu notları alıp cebine koyuyor ve filozoflar olarak ayrılıyorlar. Eğer buna
inanıyorsak, buna aptallar olarak inanmalıyız. Siz buna inanmıyorsunuz. Siz
hiçbir adamın bir başkasının kendisine ait yirmi beş bin dolarlık banknotları alıp cebine koyup
gitmesine izin verdiğine inanmıyorsunuz, o kapıda şapkasını çıkarırken siz eğilip ona iyi yolculuklar diliyorsunuz. Zihnim o kadar yapılandırılmış ki buna inanamıyorum; buna
elimde değil. Sanırım sizin zihinleriniz de aynı modele göre
yapılıyor. Ben bu hikayeye inanmıyorum; siz inanmıyorsunuz.

Bay Brady'ye karşı bir sonraki tanık kim? Bay Rerdell.

Benim ismi söylemem yeterli. Daha fazla tartışmama gerek yok. Bu
yeterli. Bay Brady'yi kürsüde gördünüz ve ifadesini
verirken duydunuz. Hiçbir adam bunun doğru olduğunu bilmeden dinleyemez. Şimdi her birinize şunu söylüyorum ki, bunu duyduğunuzda buna inandınız ve
her biriniz bunun doğru olduğuna inandınız. Bu kayıttan Rerdell, Walsh ve Moore'un ifadelerini alın ve geriye ne kalır? Bazı kağıtlar, dilekçeler, emirler, yeminli ifadeler, hepsi bulutsuz gün ışığında yapılmış, imzalanmış ve dosyalanmış. Geriye kalan tek şey bu. Komplonuz nerede? İnce havaya karıştı, hiçbir şey kalmadı.

Sanırım savcılık tarafından Bay Rerdell için yaklaşık üç
gün harcadığım söylenecektir. Kabul ediyorum. Neden? Çünkü Rerdell'i sizin davanız olarak gördüm. Çünkü Rerdell'i öldürdüğümde davanın
son nefesini verdiğine karar verdim. Sebep bu. Ve birkaç hafta daha harcamak gerekseydi bunu yapardım. Ama gerek yok.
Muhtemelen bu konu üzerinde çok fazla zaman harcadım, ama eğer o ölmediyse, bunun benim hatam olduğunu söyleme yetkisinin hiçbir insanda olmasını istemiyorum. Ona öldürme niyetiyle gittim ve öldüğünü
öğrendikten sonra bile ona devam ettim. Kabul ediyorum.

Şimdi beyler, neyi kanıtladığıma bakalım. Şu ana kadar
yargımda neyi kanıtladığıma bakalım.

Öncelikle, John W. Dorsey, John M. Peck ve John
R. Miner'ın 1877'de posta işine girmeyi kabul ettiklerini gösterdiğimi düşünüyorum. Peck'in, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Stephen W. Dorsey'e, o zamanlar Genel Hükümet tarafından ilan edilen Batı Eyaletleri ve Topraklarındaki rotalardaki hizmet maliyeti hakkında güvenilir bilgi edinmek için yetenekli bir adam bulmasını isteyen bir mektup yazdığını. S. W. Dorsey'in bu mektubu A. E. Boone'a verdiğini. Ona, diğer
yüklenicilere bundan hiç bahsetmemesini söylediğini. Boone'un gerekli bilgileri edinmek amacıyla genelgeler gönderdiğini; yani mısır ve yulaf maliyetini ve adamların ücretlerini.

John R. Miner'ın 1 Aralık 1877'de Washington'a geldiği. Birkaç yıldır
gelenek olduğu üzere
Stephen W. Dorsey'in evine gittiği. O evde bir oda işgal ettiği ve Bay Boone ile birlikte
teklifler yapma ve
sözleşme formları hazırlama işine devam ettiği.

John W. Dorsey'in Ocak 1878'in başlarında buraya geldiği.
Gelmesinden sonra kendisi ve A. E. Boone arasında ortaklık kurulduğu ve ortaklığın 15 Ocak 1878 tarihli olduğu.

S. W. Dorsey'in, kardeşi ve kayınbiraderinin isteği üzerine,
tali masrafları ödemek için gereken miktarda parayı önceden ödediği.
İstendiğinde tavsiyelerini verdiği.
Taraflara elinden geldiğince yardımcı olduğu.

Son tekliflerin veya önerilerin bu taraflarca 2 Şubat 1878'de verildiği. Ödüllerin aynı yılın 15 Mart'ında verildiği. Miner, Peck, Dorsey ve Boone'un beklediklerinden yaklaşık beş kat daha fazla ödül aldığı. Bunun üzerine Miner, Peck & Co. tarzında başka bir ortaklık kurulduğu ve bu firmadaki ortakların John R. Miner, John M. Peck ve John W. Dorsey olduğu. Bunun üzerine John W. Dorsey ve John R. Miner'ın rotaları taşeron olarak vermek amacıyla Batı'ya gittiği. John R. Miner'ın Batı'dan dönüşünde 16 Temmuz 1878 civarında Saint Louis'de Stephen W. Dorsey ile karşılaştığı. Stephen W. Dorsey o zamana kadar sekiz bin veya dokuz bin dolar avans vermişti. Daha sonra Bay Miner'a Alman-Amerikan Ulusal Bankası'nda iskonto edilmesi için yaklaşık sekiz bin beş yüz dolar tutarında banknotlar vermişti. Daha sonra Stephen W. Dorsey'in Miner'a daha fazla avans vermeyeceğini ve daha fazla ciro yapmayacağını söylediğini. Stephen W. Dorsey'in Saint Louis'den New Mexico'ya gittiğini; John R. Miner'ın Washington şehrine geldiğini ve buraya yaklaşık 20 Temmuz'da geldiğini. John R. Miner'ın daha sonra doğu Oregon'daki hizmetin alt sözleşmeli olmasına rağmen faaliyette olmadığını keşfettiğini; ancak daha sonra Thomas J. Brady'ye sürenin uzatılması için başvurduğunu. Brady'nin bunu vermeyi reddettiğini. Miner, Peck & Co.'nun o sırada faaliyette olmayan rotaları stoklamak için parası olmadığını ve Stephen W. Dorsey'in daha fazla kaynak avansı vermeyi reddettiğini. John W. Dorsey'in o sırada Batı'da ve John M. Peck'in o sırada New Mexico'da olduğu.
Bunun üzerine Bay Miner'ın Harvey M. Vaile'e başvurduğu ve Bay Vaile'ın Bay Brady'ye giderek, o rotalara hizmeti koymayı taahhüt etmesi koşuluyla, bir süre uzatımı verilip verilmeyeceğini sorduğu. Brady'nin daha sonra ona 16 Ağustos 1878'e kadar süre verdiği. Bunun üzerine Miner'ın, John M. Peck ve John W. Dorsey'den alınan vekaletname yetkisi altında, H. M. Vaile'in hizmeti işletmeye koymak için gerekli parayı avans olarak vermesinin şartları üzerinde anlaştığı.

Sözleşmenin 16 Ağustos 1878 tarihli olduğu ve o yılın Eylül ayının sonu veya Ekim ayının başında tüm taraflarca usulüne uygun olarak
imzalandığı.

Hizmetin 16 Ağustos'ta faaliyete geçmediği ve
Ağustos'ta Brady'nin hangi rotalara hizmet vereceğini öğrenmek için H. M. Vaile'e telgraf çektiği.

Bunun üzerine Vaile'in Miner, Peck ve Dorsey'in tüm hizmetlerinin
hizmete geçirilmesini sağlayacağını söylediği.
Bay Vaile'in yardımıyla hizmetin
hizmete geçirildiği.

O tarihten önce Stephen W. Dorsey'in Miner, Peck ve John W. Dorsey tarafından kendilerine verilen rotalar üzerinde Postane çeklerini yürütmek üzere güvence altına alındığı.

17 Mayıs 1878'de, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından alt yüklenicilerin alt sözleşmelerini dosyalamalarına izin veren bir yasa çıkarıldığı.

Vaile gelip hizmeti işletmeye koymak için gerekli parayı sağlamayı kabul ettikten sonra, John R. Miner, Peck ve John W. Dorsey'den aldığı vekaletnamelerle H. M. Vaile'e avans verdiği parayı güvence altına almak amacıyla alt sözleşmeler imzaladı. H. M. Vaile'in bu alt sözleşmeleri dosyaya koyduğu, böylece S. W. Dorsey'e güvence altına almak amacıyla verilen Postane çeklerini teminat olarak kesip değersiz hale getirdiği. John W. Dorsey'in Kasım 1878'de Bismarck ve Tongue Nehri rotasından döndüğü ve ardından işletmedeki tüm hissesini on bin dolara Vaile'e satmayı teklif ettiği ve kardeşi S. W. Dorsey'e bu satışı bu miktarda yapması için yetki veren talimatlar bıraktığı. John W. Dorsey'in daha sonra Tongue Nehri rotasına döndüğü. Stephen W. Dorsey'in Aralık 1878'de Washington'a döndüğü ve ilk kez alt sözleşmelerin Vaile'ye verildiğini keşfettiği. Kendisinin ve Bay Vaile'nin bu konuda Alman-Amerikan Ulusal Bankası ile bir tartışmaya girdiği.

Dorsey'in daha sonra John W. Dorsey'e on bin dolar ve John M. Peck'e on bin dolar vereceği. Daha sonra bunu yapmamaya karar verdiği.

S. W. Dorsey'in Senato dönemi sona erdiğinde, 4 Mart'ta derhal Brady'ye Vaile tarafından sunulan alt sözleşmelerin haklarını ihlal ettiğini ısrarla belirten bir mektup yazdığı.
Bunun üzerine ilgili tarafların bir araya geldiği. S. W. Dorsey'in Peck, kardeşi ve kendisi adına hareket ederek Vaile ve Miner ile güzergahların bölünmesi konusunda anlaştığı.

S. W. Dorsey'in Peck'e faizi için on bin dolar ödediği,
John W. Dorsey, faizi için on bin dolar aldı ve rotaların yaklaşık yüzde otuzunu aldı ve Miner, Peck & Co. tarafından kendisine borçlu olunan parayı kendisine ödedi.

Tarafların o sırada birbirlerine alt sözleşmeler ve
o zaman yasalara göre devredilebilecekleri ölçüde, bölünen rotaları devredilmek için gerekli olan diğer belgeleri akdettikleri.

5 Mayıs 1879'da bölünmenin tamamlandığı ve o tarihten sonra Vaile ve Miner'ın Stephen W. Dorsey'e düşen rotalarda hiçbir çıkarı olmadığı ve o tarihten sonra Stephen W. Dorsey'in Vaile ve Miner'a düşen rotalarda hiçbir çıkarı olmadığı ve John W. Dorsey ile John M. Peck'in o tarihten bugüne kadar hiçbir rotada hiçbir çıkarı olmadığı. S. W. Dorsey'in rotalarının tüm ve mutlak kontrolünü ele geçirdiği ve Miner ile Vaile'nin rotalarının tüm kontrolünü ele geçirdiği. O zamandan bugüne kadar
hiçbir taraf diğerinin rotalarına müdahale etmemiştir.

Vaile ve Miner'ın 5 Mayıs 1879'dan sonra
Stephen W. Dorsey için hiçbir tür, özellik veya nitelikte bir belge düzenlemediği ve ne John W. Dorsey'in ne de John M. Peck'in o tarihten sonra Miner veya Vaile için hiçbir tür, özellik veya nitelikte bir belge düzenlemediği,
bu tarihten önce yapılmış olan belgelerin taşıdığı tarih ne olursa olsun.
S. W. Dorsey'in o tarihten sonra Miner veya Vaile için hiçbir belge düzenlemediği. Ve Miner ve Vaile'in o tarihten sonra, 5 Mayıs 1879'dan sonra S. W. Dorsey için hiçbir belge düzenlemediği.
5 Mayıs'tan sonra tarihli tüm belgelerin aslında taraflarca o tarihte veya daha önce
imzalandığı.
Bölümün tamamlanması amacıyla bu şekilde imzalandığı.

Vaile ve Miner'ın rotalarında hakları olan dilekçeler aldıkları. S. W. Dorsey'in rotaları üzerinde dilekçeler topladığı, buna hakkı olduğu için.

Rotaların, İkinci Yardımcı Postane Genel Müdürü tarafından, departmanın politikasına ve
dosyalanan dilekçelere ve yapılan yeminli ifadelere uygun olarak, buna hakkı olduğu için
artırıldığı ve hızlandırıldığı.

Postane Departmanı'nın politikasını çözmenin müteahhitlere düşmediği.

A. W. Moore'un kanıtının inanmaya değmediği ve S. W. Dorsey ile anlaştığına dair ifadesinin, daha sonra John R. Miner'a nihai anlaşmada verdiği makbuzlarla, kendisinin de kabul ettiği gibi, yanlış olduğu. Bir komplonun varlığına dair tanıklığının, yalnızca hissesini değil, o zamana kadarki hizmetlerini de altı yüz seksen iki dolara satmış olması gerçeğiyle değersiz ve saçma hale geldiği. Miner ile yaptığı görüşmelerin
gerçekleşmiş olamayacağı. Major ile asla böyle sözleşmeler yapmadığı veya teklif etmediği, kendisine talimat verildiğini iddia ettiği ve
yaptığına yemin ettiği. S. W. Dorsey ile yaptığı konuşmanın asla gerçekleşmediği.

Rerdell'in tanıklığının tamamen ve sonsuz derecede itibarsız olduğu. Sadece tüm kanıtlarla değil,
kendisiyle de çeliştiği ve hiçbir gerçeği söylemeyen bir adamı nasıl doğrulayabilirsiniz? Doğrulanması gereken bir şey
olmalı.

Kırmızı kitapların asla var olmadığı.

Kalem muhtırasının kendisi tarafından sahte olduğu.

Chico mektubunun kendisi tarafından yazıldığı.

Ve Dorsey'den Bosler'a yazılan ve 13 Mayıs 1879 tarihli olduğu söylenen mektubun Bay Rerdell'in hayal gücünden doğduğu.

Rerdell'in Bosler'e yazdığı 22 Mayıs 1880 tarihli mektubun asla gönderilmediği,
asla alınmadığı ve bu adam Hükümet için tanıklık yapmaya karar verene kadar asla yazılmadığı. Bosler'in bu mektubu asla almadığı veya mektubun Dorsey tarafından 13 Mayıs 1879'da yazılmış gibi göründüğü.

Brady'ye izin verilen yüzde otuz üç ve üçte birin olduğu tablo şeklindeki ifadenin asla var olmadığı. Rerdell'in Haziran 1881'de Dorsey'in New York'taki ofisini ziyaret etmediği ve Torrey ile hiçbir görüşme yapmadığı. Rerdell'in orada olmadığı. Dorsey ile Albermarle Oteli'nde kendisinin ayrıntılı olarak anlattığı konuşmayı yapmadığı. Dorsey'in 13 Haziran 1881 tarihli mektubu yazmadığı. Rerdell'in Haziran 1881'de Dorsey'in tamamen masum olduğuna yemin ettiği. Aynı türden üç yeminli ifadeye yemin ettiği. 13 Temmuz 1882'de aynı şeye tekrar yemin ettiği. 5 Temmuz 1882 tarihli mektubunda S. W. Dorsey'in kendisinden Haziran 1881 tarihli yeminli ifadeyi yazmasını bile istemediğini, ancak James W. Bosler tarafından bunu yapmaya ikna edildiğini kabul ettiği. Willard's Oteli'nde kilit altında tutulmadığı. Yalancı şahitlik nedeniyle kovuşturulmakla tehdit edilmediği. Bir kadına yazdığı mektupların kendisine gösterilmediği. Bu yeminli ifadenin hazırlanmasıyla ilgili tüm hikayenin tamamen ve kayıtsız şartsız yanlış olduğu. Thomas J. Brady ile iddia ettiği konuşmayı hiç yapmadığı. Brady'nin kendisine hiçbir kitabın kopyalanmasını hiç önermediği. Dorsey'in kopyalanması gereken
hiçbir kitabının olmadığı. S. W. Dorsey'in belirttiği tarihte Middleton'ın bankasından para çektiğini görmediği. Rerdell'in parayı kendisi çektiği. Ve tüm ifadesinin
saçma, çelişkili ve tamamen itibarsız olduğu.

Beyler, size bir şey daha söyleyeyim. Önümüzdeki yüz yıl içinde yargılanan tüm sanıkların cezadan kurtulması, bu adamın böyle bir adamın tanıklığıyla mahkum edilmesinden bin kat daha iyi olurdu - dava devam ederken hükümete bir pazarlık teklif eden, sanıkların tüm dostlarını jüriden çıkaracak ve hükümetin sanıkların düşmanlarını jüriye almasına yardım edecek bir adam. Böyle bir adamın tanıklığını asla göze alamazsınız. Bu, bir adliyeyi vahşi hayvanların inine çevirir. Bunu yapamazsınız. Walsh'un hikayesinin olasılık dışı olduğunu ve Boone'un bu sanıklara karşı yemin ettiği her şeyin inanılamayacağını gösterdim. Walsh'un Brady'ye iddia ettiği parayı asla ödünç vermediğini ve Brady'nin söylediği gibi ondan asla notları almadığını. Brady'nin yemin ettiği itirafları asla onun huzurunda yapmadığını düşünün. Bir düşünün; Brady, Walsh'u soyuyor ve aynı zamanda Walsh'a "Ben bir hırsız ve kamu soyguncusuyum" diyor.

Beyler, size gösterdim ki, bana öyle geliyor ki, hiçbir makul insan, tüm bu kanıtları göz önünde bulundurarak, buna dayanarak suçlu kararı veremez. Bu yapılamaz.

Şimdi beyler, sorumluluk sizin üzerinizde ve bu sorumluluk nedir? Bu sanıkların olduğu her şeyi içeren bir soruya karar vereceksiniz. Bu sanıkların olmayı umduğu her şeyi içeren bir soruya karar vereceksiniz. Kaderleri sizin elinizde. Sevdikleri her şey, değer verdikleri her şey sizin elinizde. Üzerinizdeki bu korkutucu sorumlulukla, şüphe fısıltılarını dinlemeye hakkınız yok. Önyargı tarafından yönlendirilmeye veya etkilenmeye hakkınız yok. Korkudan hareket etmeye hakkınız yok. Mutlak ve mükemmel bir dürüstlükle hareket etmelisiniz. Önyargıya karşı dikkatli olmalısınız. Bu davada yeminli ifade dışında hiçbir şeyi dikkate almaktan sakınmalısınız. Son argüman yerine son söz tarafından kontrol edilmemelisiniz! Son gerçek yerine son sıfat tarafından kontrol edilmemelisiniz. İster davalı ister savcı tarafından yapılmış olsun, her argümana tam ve dürüst ağırlığını vermelisiniz. Kanıtı yargı terazisine koymalısınız ve erkekliğiniz terazide durmalıdır ve sonra hangi tarafın aşağı indiğini ve hangi tarafın yükseldiğini söyleyecek cesarete sahip olmalısınız. 
Bizim tek isteğimiz bu. Dürüst bir kararın ve dürüst fikrinizin merhametini istiyoruz. Cesaretinizden doğan bir kararın, adalet duygunuzdan doğan bir kararın, erkekliğinizden doğan bir kararın merhametini istiyoruz,
dünyadaki herkesin akranları olduğunuzu hatırlayarak. Ve beyler, bu sanıkların yurttaşları arasında yaşamaya layık olup olmadıklarını söylemek size kalmış; güneş ışığından ve açık havadan alınıp alınmayacağı ve insanlar arasında insan olmaya layık olup olmadıklarını söylemek size kalmış.

Onların evlerinden, uğraşlarından, eşlerinden, çocuklarından alınıp alınmayacağını söylemek size kalmış. Bu sorumluluk size ait.

Onursuzlukla mı örtüleceklerini, utançla mı örtüleceklerini, yaşam günlerinin geleceğin tüm gökyüzünde bir yıldız olmadan mı batacağını söylemek size kalmış; bu size kalmış.

Stephen W. Dorsey, John W. Dorsey, John R. Miner, Thomas J. Brady ve H. M. Vaile'nin suçlu olarak damgalanıp damgalanmayacağını söylemek size kalmış.

Bu hükümet tarafından daha önce hiç kimsenin takip edilmediği kadar
takip edildikten sonra, suçlu olarak mı damgalanacaklarını söylemek size kalmış.

Evlerinin yanlış bir kararın
yıldırımıyla
patlatılıp karartılıp karartılmayacağını söylemek size kalmış.

Bu sanıklara
ve sevdiklerine, acı, keder ve gözyaşı dolu bir gelecek kalıp kalmayacağını söylemek size kalmış.
Cennetin yıldızlarının altında hiçbir şey
bir insanın enkazı kadar derinden üzücü değildir.
Utançla
örtülmüş bir ev, duldan daha kötü bir eş, yetimden daha kötü çocuklar kadar derinden üzücü
bir şey yoktur. Bu dünyada hiçbir şey
henüz doğmamış çocuklara leke sürecek bir karar kadar sonsuz derecede üzücü değildir.

Beyler, böyle bir karar verilip verilmeyeceğini,
ya da delillere ve
yasaya uygun bir karar verilip verilmeyeceğini söylemek size kalmış.

Ve hemen burada şunu söylememe izin verin, savcılık avukatları, kovalamacada ne kadar istekli, avlanmanın verdiği heyecanla,
ayık bir ikinci düşünceden sonra, suçsuz kararıyla bin kat daha memnun kalacaklarına inanıyorum. Elbette zafer istiyorlar.
Başlarına küçük bir başarı tüyü koymak istiyorlar ve sizin yargı terazisinde bu tüye, bu sanıkların evlerinden, eşlerinden ve çocuklarından daha fazla ağırlık vermenizi istiyorlar. Bunu yapmayın.
Yapmayın.

Kanıtlara uygun bir karar istiyorum.
Yasaya uygun bir karar istiyorum.
Müvekkillerimi iki yıllık acıdan kurtaracak bir karar istiyorum.
Karının kalbindeki karanlığı
silecek bir karar istiyorum.
Çatıdan ve evden acı bulutunu kaldıracak bir karar istiyorum.
Gelecek günleri ve geceleri neşeyle dolduracak bir karar istiyorum. Bir karar istiyorum, muhteşem bir çiçek gibi, hayatlarının geleceğini size, beylere, hepinize karşı bir minnet ve şükran duygusuyla dolduracak.

Mahkeme. Savunma avukatına, onların tarafında başka bir argüman olup olmadığını sormama izin verin?

Bay Henkle. Sayın Yargıç, davalılardan ikisini tek başıma temsil ettiğim için, belki de bu jüriye ve kendime davayı neden savunmayı teklif etmediğimi açıklamak düşer. Kendimi, epey emek ve titizlikle, jüriye bir argüman sunmak için hazırlamıştım.

Ancak Kardeşim Wilson'ın kapsamlı ve yetenekli argümanından sonra, ben ve meslektaşlarım, savunmanın bir argüman daha sunması için yer olduğu görüşündeydik ve tam bir oybirliğiyle, bu argümanı sunması için meslektaşımız Kardeş Ingersoll'u seçtik. Ve
seçimini ne kadar görkemli bir şekilde haklı çıkardığını, jüri, Sayın Yargıç ve
seyirciler belirleyecek.

Bir süre önce bu şehirdeki bir gazetede, Hükümetin çıkarlarını temsil eden küçük bir paragraf gördüm,
davalıların avukatlarının bu davayı savunmaktan korktukları, çünkü birbirleriyle
çatışacakları; her birinin komployu diğerlerinin kapısına atıp kendini
temize çıkarmaya çalışacağı ve bu nedenle davayı savunmaktan korktukları söyleniyordu. Sayın Yargıç'a şunu söylemek istiyorum ki, davayı savunmaktan korkmaktan çok uzak olsam da,
benim açımdan,
argümanı sürdürmekten çok mutlu olurdum. Ancak, altı ay boyunca işlerinden ve çıkarlarından uzak tutulan, ki bunların zarar gördüğünü biliyorum, jüriye karşı şefkatli bir şekilde düşünerek,
argümanı Sayın Yargıç'ın az önce duyduğu şeyle kapatmaya karar verdik. Ve sadece şunu söylemek istiyorum ki, sadece Kardeşim Wilson'ın veya az önce
sonuçlandıran belagatli arkadaşımın
söylediği hiçbir şeye karşı çıkmıyorum, aynı zamanda
söylenen her kelimeyi en eksiksiz ve en içten şekilde destekliyorum. Ve müvekkillerim açısından, jüri üyeleri, dava sizin.

Sayın Davidge. Sayın Yargıç, belki de tek bir kelime eklemeliyim. Albay Ingersoll, General Henkle'nin belirttiği gibi, sanıkları temsil etmek üzere oybirliğiyle seçildiğinde, avukatlar arasında, Albay Ingersoll ve benim, her ikisinin de yargısına göre gerekliyse, jüriye hitap etme ayrıcalığına sahip olmamız gerektiği anlaşılmıştı. Mevcut davaya o kadar derin bir ilgi duydum ki, neredeyse tartışma alanının bir kısmını boş bırakmasını umdum. Dudaklarından dökülen her kelimeyi dinledim. Davanın tüm alanını o kadar eşsiz bir yetenek ve belagatle doldurdu ki, daha fazla tartışma yapmak için dayanabileceğim hiçbir gerekçem yok. Bu sözde kovuşturmanın kökenini, yöntemlerini ve bir mahkumiyetin istendiği kanıtların niteliğini ve ağırlığını o kadar eksiksiz bir şekilde ortaya çıkardı ki, söylediklerine hiçbir şey ekleyemem. Söylediği her hecenin benim ve bu davadaki tüm sanıkların ve avukatlarının minnettar desteğini aldığını eklememe gerek yok.*

* Bu sabah on iki jüri üyesi, Hükümetin Star Route sanıklarına karşı yasal olarak bir komplo davası açmadığına karar verdi. Kesin beraat kararının bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmesi çok belirgin bir sansasyon yarattı.
Mahkeme salonunda kararın duyurulmasını alkışlar, gözyaşları, histeriler ve tezahüratlar izledi. Herkes jürinin aynı fikirde olmayacağını bekliyordu. Yargıç Wylie, bir hafta veya on gün önce savcılığın avukatını çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Sanırım o jüriden bir karar çıkaramayacaksınız. Dikkatlice izledim ve jürideki en iyi dört kişinin şüphe içinde olduğundan eminim." Dün gece Adalet Bakanlığı'ndan bir çalışan, jürinin beraat için on bire bir oy kullandığını bildirdi. Bu, bir oylamanın duyulduğunu iddia eden icra memurlarından birinden geldi.

Her neyse, savcılık, bir anlaşmazlık
bildirilirse, jüri üyesi Vernon'un durumu
nedeniyle jürinin görevden alınmasını istemeyi amaçlamıştı. Bu
denenmiş olsaydı, dün Vernon'a bakan Dr. Sowers, Vernon'u iki kadeh brendiyle
hazırladıktan sonra zihinsel olarak iyi olduğuna tanıklık ederdi.

Jüri üyeleri yerlerini aldığında mahkeme salonu kalabalıktı.
Sanıkların hepsi oradaydı. Dorsey, karısının
yanında, kızarmış ve beklenti içinde oturuyordu.
Bayan Dorsey'in solunda kız kardeşi Bayan Peck vardı. Brady, özel danışmanının hemen arkasındaydı.
Yargıç Wilson, her zamanki gibi sert ve asık suratlıydı.
Star Route sanıklarının tüm avukatları
yerlerindeydi. Albay Ingersoll'un yüzünde büyük bir özdenetim vardı, ancak açıkça güçlü bir
sinirsel heyecan altında çalışıyordu. Tüm ailesi yanındaydı.

Bay Farrell, Bay Baker (Albay Ingersoll'un sekreteri) ve
Albay Ingersoll'un çalışkan ortağı beyaz saçlı ve beyaz sakallı Bay Bush da oradaydı. Jüri üyeleri mahkeme salonunda yerlerini aldıklarında
tam saat onda, Yargıç Wylie onlara baktı ve
yavaş ve tereddütlü bir şekilde şöyle dedi: "Beyler, sizi bir karara
katılıp katılmadığınızı öğrenmek için gönderdim--öhö--öğrenmek için." Başkan Crane şöyle dedi: "Anlaştık."

Yargıç Wylie şaşkınlıkla irkildi ve Hükümet avukatları için
koltuklara doğru baktı. Hiçbiri orada değildi.
Bu, Hükümet davası için çok
tehlikeli görünüyordu ve ayrıca icra memurlarının jüri odasının sırlarını savcılığa ifşa etmiş olması gerektiğini gösteriyordu, çünkü ne Bliss ne de Merrick mahkeme salonuna hiç gelmedi. Savcılığın avukatlarından biri olan Bay Ker içeri girdi ve
kapıda durdu ve Yargıç Katibe, "Bu kararı alın," dedi. Herkes başkana doğru döndüğünde her zamanki sessizlik oldu. Bay Crane çok dikkatli bir şekilde söyledi. "Sanıkları suçsuz buluyoruz."

Ardından, Yargıcın engelleyemediği
büyük bir karmaşa ve kargaşa sahnesi geldi. Gerçekten de denemedi.
Hükümetin tüm gücüne rağmen iki yıl süren mücadeleden sonra böylesine beklenmedik bir başarının zaferi,
savunmayla en uzak derecede bağlantısı olan
en mütevazı kişiyi bile sevinçten çılgına çevirdi. Albay Ingersoll Adliye Binası'ndan çıktığında önünde bir kalabalık toplandı ve
sonra iri göğüslü, geniş omuzlu bir adam "Albay Ingersoll için üç alkış" diye bağırdı.
Heyecanlı kalabalıktan
kaplan gibi çılgınca bir tezahürat sahnesi duyuldu. Bu gösteri, Albay için kişisel bir iltifattı çünkü
sanıklar bayıldıklarında kişisel arkadaşlarının tebriklerinin
dışında en ufak bir onay veya onaylamama belirtisi yoktu. Albay Ingersoll, Adliye Sarayı'nın geniş basamaklarında durdu ve
cana yakın bir kalabalığın önünde popüler bir hatibin iyiliksever havasıyla gülümsedi ve
aşırı ötüziyatik bir hayran "Konuş, konuş" diye bağırdığında
açıkça güldü.
Sabah açık ve parlaktı. Albay Ingersoll, beyaz saman kulübesi mavi bir bantla çevriliyken, yüzünden geriye doğru itilmiş halde dururken, kalabalığı bir an izledi, kendisi de parlak iyi doğanın bir resmiydi. Kısa, ince siyah
ceketi, beyaz ördek yeleğinin üzerine kısmen iliklenmişti. Ellerini gri pantolonunun ceplerine koydu.
"Konuş, konuş" talebi onu o kadar eğlendirdi ki,
bir an sonra gelen açık arabasına kadar buna güldü. Ailesiyle birlikte Pennsylvania Bulvarı'ndan geçti. İnsanlar kaldırımdan ona sesleniyordu ve
şapkasını öyle çok kaldırmak zorunda kaldı ki sonunda
başı açık, bir fatih kahraman gibi oturdu, ellerini sağa sola salladı. Evi bütün gün kalabalıktı. Bayan Blaine ve kızı Margaret ilk arayanlar arasındaydı.
Gün boyunca sanıklara karşı hiçbir sempati duymayan ve
hapishaneye gidip gitmemelerine
tamamen kayıtsız kalan, ancak dostları Albay Ingersoll'un böylesine büyük bir kişisel
zafer elde etmiş olmasından
çok
memnun olan bir meslek grubu vardı.

Dava sona erdiğine göre, dava kapatılana kadar
saklı tutulan kovuşturmayla ilgili bazı gerçekleri anlatmanın zamanı geldi.
İlk olarak, kovuşturmanın yönetimi, sanıklara yöneltilen suçlarla eşit derecede
skandaldı. Buradaki Bölge Savcısı'na davaların
kovuşturulması için her zaman beş dolar ücret ödenmiştir. Bay Brewster'dan önceki Başsavcılar, bunun özel avukatın resmi ücreti olması gerektiğine karar verdi. Bu, toptan ödemelerin avans olarak ödenmesine izin verilerek telafi edildi. Bliss ve Merrick'e günlük 150 dolarlık fahiş bir ücret verildiğinde, davayı
sonuna kadar uzatmaları kaçınılmazdı. Bliss, tüm bu ücretin üstüne, çok yakın bir tarihe kadar izin verilen
olağanüstü bir kişisel harcamalar listesi koydu. Bu davaya sadece uzatmak için giren fazladan madde miktarı, davayı
o kadar karıştırdı ki, savunmaya önemli ölçüde yardımcı oldu.

Sonra davanın raporlanması büyük bir işe dönüştü.

Stenograflar, işlerinden otuz ila kırk bin dolar kazanacaklar.

Geçen gün resmi kaynaklardan, Star Route davalarının maliyetinin bir milyon dolar olduğunu tahmin ettim.

Bundan daha fazla olacak. Yaklaşık bir milyon iki yüz bin dolara çıkacak. Bu akşam Albay Ingersoll'a serenat yapıldı.

Bu gece Albay Ingersoll'un evinde Star Route sanıklarının arkadaşlarının büyük bir toplantısı vardı. İçeride
beraat eden adamlar, avukatları ve birçoğu kadın olan çok sayıda yakın arkadaşları, karşılıklı tebriklerini iletmek için
bir araya geldiler. Ve sokakta bir kalabalık
kısmen meraktan, kısmen de sanıklara sempatilerini ifade etmek için
toplanmıştı. Ingersoll'u ve diğer avukatları, sanıkları ve
jüriyi alkışladılar ve konuşmalar yapılmasını istediler. Albay Ingersoll ve Yargıçlar
Wilson ve Carpenter kısa bir konuşma yaptılar.

Albay Ingersoll'un konuşması kısa ve coşkuluydu. Jürinin kararını hakikat ve adalet için bir zafer olarak selamladı ve yönetime, jüri üyelerini suçlayarak
bir jüriyi terörize edemeyeceğine dair bir bildirim ve Başkan'a dürüst hizmetkarları görevden alarak
bir karara zorlayamayacağına dair bir uyarı olarak.

The Sun, New York, 15 Haziran 1883.

DAVIS VASİYETİ DAVASINDA JÜRİYE KONUŞMA.

* Ingersoll'un eşsiz belagati! Bunun gibisini
nerede arayacağız? Başka hangi insan zekâ ve mizahı, acıyı, gerçeği ve mantığı böylesine
zarif bir zarafetle veya böylesine etkileyici bir güçle harmanlama yeteneğine sahiptir? Senatör
Sanders bu sabah jüriden Ingersoll'un hitabetine karşı dikkatli olmalarını istedi çünkü bu hitabet Yunanistan'ınkini aşıyordu.
Sanders çok da haksız değildi. Şiddetli ve korkunç
hakaretlerde Ingersoll, Demosthenes ile karşılaştırılamaz. Ama Demosthenes hiçbir bakımdan ondan üstün değildir. En azından modern bir
izleyici için, Taç'taki Demosthenes, Davis'teki Ingersoll'un yanında oldukça
zayıf bir iş gibi görünürdü. Çok büyük bir çabaydı ve en büyük büyüklüğü aşırı sadeliğinde yatıyordu.

Ingersoll, jüriye olabildiğince yaklaştı
ve onların önünde aşağı yukarı yavaşça yürümeye devam etti. Bazen tek bir jüri üyesini seçer, önünde durur, yüzüne dikkatle bakar ve sözlerini bir iki dakika boyunca tek başına o kişiye yöneltirdi. Tekrar döner ve
Senatör Sanders, Yargıç Dixon veya vasiyetin gerçek olduğunu kanıtlamakla ilgilenen başka birine hitap ederdi. Bazen jüri ve izleyicilerin ciddiyeti o kadar bozulurdu ki Yargıç McHatton düzeni sağlamak için rap yapmak zorunda kalırdı, ancak Albay hemen ruh halini değiştirir ve izleyiciler derin bir sessizliğe gömülürdü. Eğer jüri Ingersoll'un argümanının
sonucunda hemen çekilebilseydi, kararın ne olacağı konusunda çok az şüphe olurdu.

Ingersoll'un kendisi vasiyetin
tamamen sahte olduğuna ikna olmamışsa, insanları ikna
etme sanatına kesinlikle sahipti. Hak ve adalet açısından kazanması gerekmeyen bir davayı asla kazanamayacağını umduğunu söyledi. İletmeye çalıştığı ve ilettiği fikir, başkalarını da inandırabilse de,
ya da inandıramasa da, kendisinin haklı olduğuna inandığıydı. Ingersoll'un gücü burada yatar.

İster kazayla ister kasıtlı olsun, bu sabah irade
parçalandı. Üçgen biçiminde bir parça bir ucundan
koptu. Ingersoll bu öğleden sonra parçaları jüri arasında dolaştırarak ve her birinden
yırtık kenarlardaki mürekkebin kağıda
batmadığına dikkat etmelerini isteyerek oldukça önemli bir noktaya değindi. Bunu yaparken sohbet
edici bir ton benimsedi ve üzerinde çalıştığı jüri üyesi onaylayarak başını sallayana kadar bu noktayı vurgulamaya devam etti.

Hem Yargıç Dixon hem de Senatör Sanders, Ingersoll'un konuşmasının başında bazı sözlerine itiraz etmek için sözünü kestiler, ancak Albay'ın tehlikeli nüktedanlığı ve
söyleyebilecekleri her şeyi kendi lehine çevirmedeki hassas sanatı,
kısa sürede bu kesintileri durdurdu ve konuşmacı,
elindeki kalan zamanda tam bir söz hakkına sahip oldu.
Kalabalık -koşulların izin verdiği kadar büyüktü, odada ve adliye koridorlarında
her santimlik alan işgal edilmişti- Ingersoll'un konuşmasından büyük keyif aldı ve yalnızca yerin nezaketine saygı,
sık sık yapılan belagat patlamalarına eşlik eden sık sık alkış patlamalarını engelledi.--Anaconda Standard, Butte,
Montana, 5 Eylül 1891.

Mahkeme ve jüri üyeleri, tebrikler, anılar ve eleştirilerden vazgeçerek,
konuya geçeceğim. Sizin tarafınızdan karara bağlanması gereken iki temel ve önemli soru var: Birincisi, onaylanması istenen vasiyetname Andrew J. Davis'in vasiyeti mi? Gerçek mi? Dürüst mü?

İkincisi, Andrew J. Davis 1866'dan sonra tüm eski vasiyetnameleri iptal eden bir vasiyetname mi yaptı yoksa hükümler 1866 vasiyetinin hükümleriyle uyuşmuyor muydu?

Bunlar sorular ve bunları incelediğimizde cevaplanması gereken başka sorular ortaya çıkıyor. O zaman ilk soru şu: 1866 vasiyetnamesini kim yazdı? Kimin eseri? Ne zaman, nerede ve kim tarafından yapıldı? Ve beyler, söylediklerime, sizin aklınıza ve sağduyunuza hitap etmediği sürece, dikkat etmenizi istemiyorum. Benden korkmayın çünkü ben günahkarım.* Ben günahkarım. Ben diğer beyefendi gibi değilim, "diğer insanlar gibi olmadığı için" Tanrı'ya şükretmiyorum.

* Albay Ingersoll bu konuşmada kendisinden bir günahkar olarak bahsederken, önceki konuşmada Senatör Sanders'ın yaptığı açıklamalara atıfta bulunuyor:

"Eski bir kitapta, 'Oğlum, günahkarlar seni kandırırsa, sen de kabul etme.' ifadesi geçer. Bunu size uygulamayacağım, jüri üyeleri. Ancak sizden, bu davadaki son sözleri duyana kadar, sizi saptırmak için hesaplanmış tüm etkilerden, zihinlerinizi ve kalplerinizi uzak tutmanızı talep etme hakkım var." Senatör, onlara, iki kıtada ve deniz adalarında belagatiyle ünlenen, belagatiyle, İskender zamanındaki Yunanistan'ın belagatini
aşan bir adamın belagatiyle kandırılmamalarını söyledi.

İnsan ırkının ortak kusurları ve zaafları bende var, ancak bir günahkâr olmama rağmen en azından iyi huylu biri olmaya çalışıyorum ve öyle bir günahkarım ki, başka bir dünyada herhangi bir iyilik varsa, bunu tüm insan çocuklarıyla paylaşmaya razıyım. En azından bu ölçüde bir günahkarım; ve umarım beyler, bu nedenle bana karşı önyargılı olmazsınız veya sadece Senatör Sanders'ın
mükemmelliklerine dayanarak vasiyetname sahibi adına karar vermezsiniz. Şimdi, diyorum ki, soru şu: Bu vasiyeti kim yazdı? Vasiyetname sahibi tarafından sunulan tanıklık, bunun Job Davis tarafından
yazıldığı yönünde. Beyler, gerçek ile görüş arasındaki fark hakkında çok şey duyduk. Gerçek ile görüş arasında bir fark vardır, ancak bazen bir gerçeği kişiler aracılığıyla kanıtlamamız gerektiğinde, görüşün doğruluğu kadar gerçeğin var olduğundan da emin olamayız ve bir kişi bir şeyi gördüğüne veya duyduğuna yemin etse de, hepimiz bu ifadenin doğruluğunun onun sözünden başka bir şeyle belirlenmesi gerektiğini biliriz. Doğada güzel bir tuhaflık vardır: Bir yalan asla bir gerçeğe uymaz, asla. Bir yalanı yalnızca açık bir amaç için yapılmış başka bir yalanla eşleştirirsiniz, çünkü bir yalanı değiştirebilirsiniz ancak bir gerçeği değiştiremezsiniz ve bir süre sonra söylediğiniz son yalanın bir gerçeğe uydurulması gereken zaman gelir ve tam orada kötü bir bağlantı olur; dolayısıyla gördüklerini söyleyen kişilerin ifadelerini söyledikleriyle değil, diğer gerçeklerle, çevreyle, olasılıklar denen şeylerle; ifadenin doğallığıyla test etmelisiniz. Sadece tanıkların ne söylediğini duymak zorunda olsaydık, jüri üyelerinin tek ihtiyacı kulak olurdu. Beyinleri
bir kenara atılabilirdi; ancak söylediklerini duyduktan sonra beyninizde bir konsey
olarak adlandırırsınız ve ifadenin, tüm
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna karar verirsiniz.

Job Davis vasiyeti yazdı mı? Tüm bu davayı tek bir önermeye dayanarak riske atmaya
istiyorum. Job Davis bu vasiyeti yazdı mı? Ve her iki tarafın kanıtlarıyla size Job Davis'in o vasiyeti
yazmadığını göstermeyi öneriyorum. Neden böyle söylüyorum?

Birincisi: Tüm tarafların kanıtı, Job Davis'in çok
iyi bir el yazısıyla yazdığı; mektuplarının eşit olduğudur. İyi bir el yazısıyla yazmıştır; bir tür
öğretmen, defter el yazısıyla. Bu vasiyet o tür bir el yazısıyla mı yazılmıştır?
Yargıç Woolworth'tan bunun bir katip el yazısıyla mı yazıldığını; eşit bir el yazısıyla mı yazıldığını; "a" ve "o"larını
kapatan bir adam tarafından mı yazıldığını söylemesini istiyorum; "h" ve "b"lerini farklı kılan biri tarafından mı yazılmıştı. Job Davis iyi bir bilgindi.

Hiçbir iyi kalemci bu vasiyetin gövdesini yazmadı. Başka bir şey
olmasaydı, ben tatmin olurdum ve benim yargıma göre siz de olurdunuz, bu Job Davis'in
yazısı değil.

Bu bir yazı; kötü bir kalemcinin yazısı; dikkatsiz bir kalemcinin yazısı, o zamanlar normalden biraz daha küçük yazmaya çalışmış ve neden? İnsanlar bir vasiyetname sahteciliği yaptıklarında önce isimleri boş kağıda
yazıyorlar. Vasiyetin gövdesini yazıp sonra da ismini taklit etmeyecekler, çünkü eğer ismi sahtecilikte başarılı olamazlarsa tüm işi tekrar yazmak zorunda kalacaklar; yani
ilk yapacakları şey ismi yazmak olurdu ve sonra yapacakları şey vasiyeti yazmak olurdu, böylece kalan alana sığardı ve burada gerekenden biraz daha kısa yazdılar ve orada durdular [vasiyetnameyi göstererek] ve şu altı veya yedi işareti yaptılar ve sonra çevirdiler ve diğer tarafta A. J. Davis'in ismine gelmeden önce biraz kalabalıktılar.

Şimdi, bir sonraki soru şu, Job Davis iyi bir heceleyici miydi? Dürüst olalım. Onun cahil bir aptal olduğunu göstermekten ne kadar memnun olurlardı. Ama hem onların hem de bizim tanıklarımız onun mahalledeki en iyi heceleyici olduğuna yemin ediyor; ve diğer topluluklardan adamları bir heceleme yarışmasına getirdiklerinde, herkes yere düştükten sonra, zemin ölü ve yaralılarla kaplandıktan sonra, Job Davis gururla ayağa kalktı, tek bir kelimeyi bile kaçırmadan. O, o ilçedeki en iyi heceleyiciydi ve sadece bu da değil, on altı yaşındayken sadece aritmetik değil, cebir de öğreniyordu; ve sadece bu da değil, Salt Creek kasabasında buna ortak okul eğitimi diyebileceğiniz şeyi bitirdikten sonra Iowa'daki Normal okula gitti ve öğretmen olmak için kendini hazırladı ve geri dönüp bir okulda ders verdi.

Peki, Job Davis bu vasiyeti yazdı mı? Senatör Sanders bu belgede üç veya dört yanlış yazılmış kelime olduğunu söylüyor, oysa gerçek şu ki belgede açıkça ve kesinlikle yanlış yazılmış yirmi kelime var. Ve ne tür kelimeler yanlış yazılır? İngilizce dilindeki en kolay ve en yaygın olanlardan bazıları. Yeminleriniz üzerine, mahallenin şampiyon heceleyicisi olarak ünlenen Job Davis'in, yeminleriniz üzerine, bu vasiyeti yazdığında (eğer yazdıysa, muhtemelen yazdığı tek önemli belgedir) her seferinde "shal" kelimesini yazdığını söyler misiniz? Bu şampiyon heceleyicinin whether kelimesini iki "r" ile yazdığını ve "wherther" yaptığını, ilk olarak kelimenin kendisiyle ilgili ve ikinci olarak da yazımla ilgili iki hata yaptığını söyler misiniz? Bu şampiyon heceleyicinin dispose kelimesini yazamadığını, ancak "depose" olarak yazdığını söyler misiniz? Ve sıradan give kelimesinin bu eğitimli genç adam tarafından "guive" olarak yazıldığını söyler misiniz? Ve Albay Sanders'ın, "ver" kelimesindeki "u" harfini çarpıtacak kadar aptal birini bulmak için yanlış yazılmış dünyayı talan ettiği anlaşılıyor ve hatta Century sözlüğünde bile -sanırım buna Century sözlüğü diyorlar çünkü o yazım tuhaflığını bulmak için yüz yıl baktılar- orada bile, ver kelimesi doğru şeklin dışında dört şekilde yazılsa da, "u" kelimesi yok. Ve Job Davis'in "yöneticiler" kelimesini bilmediğini mi söyleyeceksin?

Şimdi, bu konuda dürüst olalım -adil olalım. Bu, avukatlar arasındaki kişisel bir kavga değil. Ben kimseyle kavga etmem; benim felsefeme göre herkes yapması gerekeni yapar ve eğer şansızsa ve yanlış yaparsa, ona acıyalım ve eğer şansımız yaver giderse ve güllerin açtığı yola girersek, neden sevinelim. Benim doktrinim bu; bu küçük şeyler için kavga etmeye gerek yok. Zaten kısa bir süre sonra hepsi bitecek. Job Davis'in
sheet--a sheet of paper-- "sheat" yazdığına inanıyor musunuz? Bu belgede bu şekilde yazıyor. Şimdi, birbirimize karşı onurlu olalım ve diğer taraftaki avukatların size on iki aptalmışsınız gibi davranmasına izin vermeyelim.
İnsanın dudaklarından çıkan en dindar saçmalıklardan ziyade aklı başında bir günahkar tarafından yanıltılmanız daha iyi olur.
Sıradan iş hayatında olduğu gibi biraz
sağduyulu, sert bir anlayışa sahip olalım. Eğitimli genç adam, okul öğretmeni, Normal okula giden Job Davis'in cümlelerin ortasına nokta koyacağına
ve sonuna hiç koymayacağına inanıyor musunuz? Bir "n"nin bir tarafına nokta koyacağına
ve sonra "n"nin kaçabileceğinden korkarak diğer tarafına bir nokta koyacağına; ve sonra
cümleyi bitirdiğinde, noktalardan kurtuldu, böylece
bir tane koyamadı ve yazıya o kadar çok nokta koydu ki
sanki bir tür noktalama kızamığıyla
patlamış gibi göründü?

Eğitimli bir adam olan Job Davis! Ve bu jüriye şunu söyleyeceksin
o adam o vasiyeti yazdı! Sanırım bunu yaparken
yanaklarınız biraz kızaracak. Bu adam, bir cümlenin ortasındaki bu küçük "is"
kelimesine geldiğinde, eşitlik arzusu o kadar büyük ki
o kelimeyi diğerleriyle aynı seviyeye getirmek istiyor ve büyük harfle başlıyor, böylece daha uzun kelimelerle görünmekten utanmasın.

Ve yine de vasiyetname Job Davis tarafından yazılmıştı ve Sconce onu yazarken gördü,
ve Bayan Downey onu yazarken gördü. Bir milyon Sconce ve bir milyon Bayan Downey olsaydı ve ellerini yukarı kaldırıp
yaptıklarına yemin etselerdi, Job Davis'in eğitimine tanıklık eden tüm tanıklar yalan söylemedikçe, yapmadıklarını biliyorum. Bir süre önce size bir yalanın bir gerçekle temas ettiğinde uymayacağını söylemiştim. Salt Creek kasabasında buraya gelip buna yemin eden diğer insanlar, bunun doğru mu yanlış mı yazıldığını bilmiyorlardı. Bunu dikkate almadılar.

Bana göre bu vasiyetin iyi bir heceleyici tarafından yazılmış olması tamamen, kesinlikle, sonsuz derecede imkansız görünüyor. Ben olmadığını biliyorum. Siz de biliyorsunuz. Jüride iyi bir heceleyici tarafından yazılmadığını bilmeyen tek bir kişi bile yok. Ve yeminleriniz üzerine, iki şeye inandığınızı söyleyemezsiniz - birincisi, Job Davis'in iyi bir heceleyici olduğuna ve ikincisi, bu vasiyeti yazdığına. Tamamen imkansız. Burada başka bir kelime daha var, "dünyevi" - "tüm dünyevi mallarım." "Dünyevi" olmalıydı;
ama bu Job Davis, bu bilgin, dünyevi diye bir kelime olduğunu bilmiyordu, "l"yi çıkardı ve ona dünyevi, "tüm dünyevi mallarım" dedi ve yemininizle bunun iyi bir heceleyici tarafından yazıldığını bulmanızı istiyorlar. Bu kısa vasiyette yanlış yazılmış yirmi kelime var ve bunların bazıları İngilizce'de en yaygın olanlardır. Şimdi, bu yanlış yazılmış yirmi kelimenin yirmi tanık olduğunu söylüyorum - yemin etmeden gerçeği söyleyen yirmi tanık ve çapraz sorguyla karışamazsınız. Yirmi tanık! Her yanlış yazılmış kelime sakat ve parçalanmış elini kaldırır ve Job Davis'in o vasiyeti yazmadığına yemin eder -- herkes. Diyelim ki tanıklar Yargıç Woolworth'un bu vasiyeti yazdığına yemin etti. Sizce onun "kılıf" yazımında
bulunduğuna sizi ikna etmek için kaç Salt Creekli gerekir?

Bay Woolworth. Ben bundan daha kötülerini birçok kez yaptım.

Bay Ingersoll. Siz bundan daha kötü davrandınız, ama
hiç bundan daha kötü yazım yapmadınız.

Şimdi, bu Job Davis 1868'de öldü. Yirmi üç yıldır kimse onu yazarken görmedi, ama herkes, onların tanıkları ve bizimkiler, kesinlikle onun iyi bir yazımcı olduğuna yemin ediyor. Şimdi, bir soru daha geliyor: Bu vasiyeti kim yazdı? Albay Sanders bize Job Davis'in yazıp yazmamasının önemli olmadığını söylüyor. Bana göre bu çok garip bir yorum. Eğer Job Davis yazmadıysa, Bay Sconce yalan yere yemin etmiştir. Eğer Job Davis yazmadıysa, o zaman 20 Temmuz 1866'da bir vasiyetname yoktur ve tüm Glasgow'lar, Quigley'ler, Downey'ler ve diğerleri yanılmıştır - Job Davis o vasiyeti yazmadığı sürece tanıklıklarında tek bir gerçek kelime bile yoktur.

Ve yine de amacının doğru bir karar bulmanızda size yardımcı olmak olduğunu söyleyen bilgili bir avukat, vasiyeti Job Davis'in yazıp yazmamasının bir fark yaratmadığını söylüyor. Bu durumda fark yaratacağını sanmıyorum.

Vasiyeti kim yazdı? Size söyleyeceğim ve bunu
göstereceğim, böylece bunun hakkında hiçbir şey düşünmenize gerek kalmayacak - böylece bunu
bileceksiniz; yani, bu ahlaki bir kesinlik olacak.

Bu vasiyeti kim yazdı? Size kim olduğunu söyleyeceğim ve bunu söylemekte en ufak bir
tereddüt yok. Bu vasiyeti James R. Eddy yazdı. Ve neden bunu söylüyorum? Birçok tanık, Bay Eddy'nin el yazısını çok iyi bildiklerine yemin etti - birçok. Buradaki tanıkların birçoğunun yanında Eddy'nin yazısı vardı. Bu yazı, çapraz sorgu için sorular oluşturabilmeleri için diğer taraftaki avukata verildi. Bu tanıklar, tuhaflıklara ilişkin cevaplarını, bu vasiyetnamedeki yazıya değil, diğer tarafa verilen yazılara dayandırdılar - sadece ellerinde bulunan ve bizim karşı avukata verdiğimiz mektup ve belgelere. Peki, ne diyorlar? Bu konuda tanıklık eden her tanık, Eddy'nin şu tuhaflığa sahip olduğunu söyledi: Birincisi, bir kelime "d" harfiyle bittiği her zaman, o "d"yi kelimenin geri kalanından ayırdı.

Ve beyler, bu kısa vasiyetnamede "d" harfiyle biten yirmi sekiz kelime var; Açıkça, kesin bir şekilde, "d" ile biten yirmi yedi
kelimenin içinde, "d" geri kalan kelimeden ayrıdır.

Yirmi sekizinciyi dahil etmiyorum, çünkü bu konuda biraz şüphe var.
Tanıklık değişmezdir, Eddy'nin bu vasiyetin sahtecisi olduğu ortaya çıktıktan sonra yaptığı yazı hariç.
Hiç kimse, bu davanın açılmasından sonra yazılmış bir mektup olmadığı sürece, kendisinden böyle bir mektup aldığına yemin etmemiştir.
Bu kelimelerden yirmi yedisi "d" ile biter ve "d" geri kalan kelimeden ayrıdır. Yargıç Woolworth lütfen jüriye Job Davis'in bunları kelimenin geri kalanından ayrı olarak yaptığına dair herhangi bir tanıklık edip etmediğini söyler mi? Zavallı Job öldü ve mezar taşı "guive" ile süsleniyor ve şimdi cahil bir hiç gibi gösteriliyor.

"d" ile biten yirmi sekiz kelime. Şimdi, hepsi buysa, bunun bir kaza olabileceğini, bir tesadüf olabileceğini ve bunun üzerine bir kaya gibi inşa
edemeyeceğimizi söylerdim. Daha ileri gitmemiz gerektiğini, Eddy'nin yazısında bu vasiyette de bulunan başka tuhaflıklar olup olmadığını bulmamız gerektiğini söylerdim. Ona karşı dürüst olmalıyız. Şimdi, görelim. O her zaman "d"yi aniden, çizginin hemen üstünde veya çizgide bitirme, kalemini aniden kaldırma, sağa doğru hiçbir işaret koymama tuhaflığına sahipti. Vasiyetteki "d"lerin her biri tam olarak bu şekilde yapılmıştır.
İkinci doğrulama. Bu yirmi yedi tanık, "d'ler", Eddy'nin babaları olduğuna, onların onun elinin çocukları olduğuna, onları kendisinin yarattığına yemin ediyor.

Bir başka tuhaflık: Eddy'nin her zaman tuhaf bir şekilde çift "l" yaptığını söylüyorlar. Son "l" yukarı vuruş çizgisine kadar iniyordu ve "l" kural olarak orada duruyordu. Sağa doğru gitmiyordu - tuhaflık. Şimdi, bakalım. Bu vasiyette çift "l" ile biten dokuz kelime var (ve dışarı çıktığınızda buna bakmanızı istiyorum); her biri tam olarak aynı şekilde yazılmış -- her biri. Bu vasiyetin yazarlığına yemin eden dokuz tanık daha.

Kimse Job Davis'in alışkanlığının bu olduğunu gösterdi mi? Zavallı, ölü toz
yemin edemez; kimse bunu söylemedi. Bir başka tuhaflık da Eddy'nin ortasında sağa doğru herhangi bir döngü yapmadan "p" yazması. Arada sırada bir ilmekle bir tane yapar ama alışkanlığı ilmeksiz bir tane yapmaktır.
Moses Downey, Job Davis'in üç ilmekle bir "p" yaptığını, üstte bir ilmek, altta bir ilmek ve ortada bir ilmek yaptığını yemin etti. Yemin ettiği tam olarak buydu ve Job'a yazmayı öğreten de oydu; ve dedi ki
harflerini dikkatlice yaptı, "a"larını üstte kapattı, "o"larını yuvarlak yaptı, "h"lerini ortodoks desene göre yaptı, "b"lerde iyiydi - şahidiniz.

Şimdi beyler, o "p"nin ilmeksiz nasıl göründüğünü hatırlarsınız; ve
sağda ilmeği olmayan yirmi bir "p" var - bu vasiyette yirmi bir tane. Yirmi bir tanık daha ve her biri havada uçan koyunları ve domuzlarıyla birlikte yüz tane aplik değerinde. Bu vasiyetin babalığına yemin eden yirmi bir tanık. Sizin şahidiniz Moses Downey, Eyüp'ün üç döngülü bir "p" yaptığını yemin ediyor. Üç döngülü vasiyette "p" yok ve hiç döngüsü olmayan yirmi bir tane var ve bizim tarafımızdaki tüm tanıkların kanıtı, onun "p"leri döngü olmadan yapma alışkanlığı olduğu ve her birini çapraz sorgulayabilmeleri için onlara kağıtlar verildiğiydi.

Şimdi, görüyor musunuz, gösterinin kıyısındayız.

Bu şeyler bir araya gelip gerçekleşemez. Omaha'da olabilir ama Butte'da veya hatta Salt Creek kasabasında olamaz. Doğa her yerde esasen aynıdır ve yasalarının her yerde esasen aynı olduğuna inanıyorum, bir kum tanesinden alev alev Arcturus'a kadar; her yerde olasılıklar aynıdır. Bir adım daha atalım.

Ayrıca, Eddy'nin yazısını elinde bulunduran zeki adamlar tarafından yemin edilir (diğer tarafa gösterilen yazı), onun "a'ları", "o'ları" ve "u'ları" ayrım gözetmeksizin kullanma alışkanlığı olduğu. Örneğin, "thut" that, hepiniz vasiyette hatırlarsınız. Dışarı çıktığınızda bunu
göreceksiniz. O, genellikle "a" olması gereken yerde "o", "u" olması gereken yerde "a", "a" veya "o" olması gereken yerde "u" kullanır; başka bir deyişle, bunları birbirinin yerine veya ayrım gözetmeksizin kullanır. Bu vasiyette bunun kaç örneği vardır? Yirmi iki - bu vasiyette bu ünlülerden birinin kullanılması gereken yerde diğerinin kullanıldığı yirmi iki örnek.

James R. Eddy'nin bu vasiyeti yazdığına dair yirmi iki tanık daha. Yirmi iki
daha. Tanık kürsüsüne çıktılar; yemin etmeleri gerekmeyecek, çünkü
yalan söyleyemezler. Tüm tanıkların bu engel altında olması harika olurdu -- gerçeği söylemek zorunda olmaları. Bu,
odun mürekkebiyle cevaplanamaz. Eddy, odun veya nigrosin kullansa da aynı şekilde "p" harfini çıkardı ve "a", "o" ve "u" harflerini ayrım gözetmeksizin kullandı, mürekkeple, kırmızı, mavi, kahverengi, demir, Carter'ın, Arnold'ın, Stafford'ın veya başka birinin mürekkebiyle yazması fark etmez. Başka bir tanık, "s" harfini kullanması gereken yerde "r" harfini kullandığını ve "r" harfini kullanması gereken yerde "s" harfini kullandığını veya "r" ve "s" harflerini aynı yaptığını ifade etti. Bu vasiyette bu türden birçok örnek var ve her "r" Eddy'e "sen adamsın" diyor -- her biri. Her "s" vasiyetinizin zavallı, cahil, küstah bir sahtecilik olduğuna yemin ediyor.

İşte bu -- yazma sanatı icat edildiğinden beri bir adalet mahkemesine sunulan en cahil sahtecilik. Sahtekarlığın kulak izleriyle kaplı. Ve yine de bana bunun bir sahtecilik olduğunu söylemenin küstahlık gerektirdiği söylendi. Bunun gerçek olduğunu söylemek için ne gerekiyor? Bunun gerçek olduğunu söylemek için gereken şeyle karşılaştırıldığında küstahlık, tam bir uysallık ve korkaklıktır. Kelimeler anlamlarını
kaybeder. Herkes Eddy'nin dönemlerini cömert bir el ile, tahıl eken bir çiftçi gibi dağıttığına yemin eder. Şimdi, vasiyetin yirmi üçüncü satırına geçelim. "Kullanımları (nokta) ve (nokta) için (başka bir
nokta) sonsuza dek (başka bir
nokta) fayda sağlar"; yirmi beşinci satır: "Davis (nokta)
ve (başka bir nokta) Job (başka bir nokta) Davis (başka bir nokta) of
(başka bir nokta) Davis (başka bir nokta) County (başka bir nokta)." Bu adam noktalama işaretlerini ne kadar da savurganca kullanıyordu! Ve yine de iyi eğitimliydi,
cebir okuyordu, Iowa'daki Normal okula gidiyordu, mahallenin
şampiyon heceleyicisiydi. Her nokta Job Davis'in o vasiyeti
yazmadığını doğruluyor ve yemin ediyor. Dilbilgisi öğrenmişti. Noktalama işaretleri dilbilgisinin bir parçasıdır ve en küstah, beceriksiz, tökezleyen
cahiller dışında hiç kimse bir cümleye altı veya sekiz nokta koyup sonra o cümlenin sonunu hiçbir şey olmadan
çıplak bırakmayı düşünmez. Bir diğer tuhaflık da Bay Eddy'nin "b" ve "h"yi birbirinin yerine kullanmasıdır. "b"yi tıpkı "h" gibi yapar, "h"yi tıpkı "b" gibi yapar. Bunu vasiyetnamenin tamamında görebilirsiniz. Bunun birkaç örneği vardır ve her biri Job Davis'in bunu yazmadığını söyler. Downey, o şekilde yazmadığını söyler ve her biri Bay Eddy'nin yazdığını ve başka hiç kimsenin yazmadığını söyler.

Henüz bitirmedim. Tanıklık, Eddy'nin kötü bir heceleyici olduğudur.

Şimdi, bilgili avukat Bay Dixon, bu davada muhtemel, doğal ve makul olanla yönetilmemiz gerektiğini söylüyor - üç muhteşem kelime ve bu tanıklığı incelerken her jüri üyesinin aklında bunlar olmalı. Doğal mı, muhtemel mi, makul mü? Eddy'nin sektördeki en kötü heceleyici olduğunu gösterdik. Ne zaman bir heceleme yarışmasına gitseler, ilk ateşte düşerdi; sanırım ilk yaylım ateşinden daha uzun süre hayatta kalamazdı. Ve Sharp adında bir adam, hecelenmesi için bir cümle verdiklerini açıkça hatırlıyor: "Yoksullara sadaka verin" ve Eddy ilk kelimeyi hecelemek zorundaydı, "give"; ve "u" harfini iki kulağıyla birlikte çekti - "guive" ve ilk ateşi
öldürdü. Adam bunu hatırlıyor çünkü give'in çok tuhaf bir hecelemesi; ve eğer altı yaşındayken birinin bunu "u" ile hecelediğini duysaydım hala hafızamda kalırdı.

Şimdi, Yargıç Dixon'ın testini ele alalım. İyi bir test, iyi ifade edilmiş ve
yanlış yazılan kelimelerin iyi bir heceleyici mi yoksa kötü bir heceleyici mi
tarafından yanlış yazıldığına karar vermek size kalmış. Eğer bunu Job Davis'in yazdığını söylerseniz, o zaman
doğal olmayan, mantıksız ve olasılık dışısınız. Kötü bir heceleyicinin kelimeleri yanlış yazdığını söylemek, iyi bir heceleyicinin yanlış yazmasından çok daha doğal, daha makul, daha olası değil mi?

Onun standardına sadık kalalım ve Eddy'nin give kelimesini "guive" olarak yazıp yazmadığına bakalım - ve beyler, James R. Eddy'nin bu sahtecilikle suçlanmadan önce yazdığı tüm yazılarda, give kelimesinin geçtiği yerlerde, "u" ile yazılmadığını göremezsiniz - dünyada "given" kelimesinin "guivin" olduğu bir satır bulmanızı
istiyorum. Şimdi, bir adım daha ileri gidelim. Herkes onun kötü bir heceleyici olduğunu kabul ediyor ve vasiyeti hecelemeyi yazanın şampiyon heceleyiciden daha makul değil mi? Bay Eddy hakkında daha önce söylediğim her şey kadar iyi kanıtlarımız var.

Şimdi, günahkâr olduğum için yanılmayın. Gerçeklere
sahip olalım. William H. Davis, Eddy'nin yazımına tanıklık etti ve tanıklık ederken elinde James R. Eddy'nin yazdığını gördüğü bir vasiyet tutuyordu. Bu vasiyette yirmi kelime yanlış yazılmıştı; shall, "shal" ve
James Davis'in vasiyetinde, shall "shal." Güzel! Bizim vasiyetimizde Whether,
"wherther"; diğer vasiyette, "wherther"--aynı;
bir kağıt parçası, vasiyetimizde "sheat"; diğer vasiyette "sheat"; bizim vasiyetimizde
"guive", o "guive". Eyüp Davis ölülerden dirilip başka bir vasiyet mi yazdı? Biri diğerinden kopyalandı mı ve kopya o kadar köleceydi ki
tam olarak aynı şekilde yanlış yazılmıştı? Tamamen kopyalandığını
söyleyemezsiniz, çünkü arada sırada bir kelime, kazara, doğrudur.

Yargıç Dixon, Eddy'nin yazımını gizlemediğini söylüyor. Aman Tanrım! Yazımını nasıl gizleyebilirdi? Doğru olduğunu düşündüğü gibi
yazdı. Onun eğitimli hiçbir adam yazımını gizlemeyi düşünmezdi.
Give'i nasıl yazacağını biliyor; hala "u" ile yazıldığına inanıyor Sahtecilikle suçlandığından beri "u"ya karşı bir önyargı var ve bu yüzden
bu kelimeyi bıraktı; ama yine de doğru olduğunu düşünüyor. Şimdi,
James R. Eddy'nin bir vasiyet yazarken ve yazarken Job Davis'in bir başkasını yazarken yaptığı hataların aynısını yapması
mükemmel değil mi, bir mucize değil mi?
İyi bir heceleyici ve kötü bir heceleyicinin aynı kelimeleri yanlış yazması inanılmaz değil mi?
Bu işe yaramaz. Bu vasiyette çürümüş bir şeyler var ve çürümüş olan şey James R. Eddy'nin bunu yazmış olması ve bunu Mart 1890 civarında yazmış olması. O zaman yazmış ve bu davadaki savunucuya
sahip olmasına izin vermiş. Buna birazdan geleceğiz. Beyler, size şunu söylüyorum
her yanlış yazılmış kelime bizim lehimize bir tanıktır. Daha fazlası var. Eddy, "ve" yazmak yerine yazarken "&" karakterini kullanır.
Vasiyetname bunlarla doludur; ve bazen "ve" kelimesini yazmaya çalıştığında sadece "an" elde ettiği belirtilir ve bu özellik bu vasiyetnamededir. "An" "ve" için; bunu satırın son kelimesinde on yedinci satırda bulacaksınız. Albay Jacques, Eddy'nin yanlış yazılmış kelimelerinden birinin "judgment" kelimesi olduğuna yemin etti; gereksiz bir "e" koydu ve bu durumda burada "judgment" var--"yürütücülerin yargısında kesin olacak
annuiteyi verecektir;"
fazladan "e" var--judgment. Şimdi, bir tane daha var. Tanıkları, kural olarak "y" ve "g" harflerinin altını sola doğru çevirdiğine yemin ettiler. Şimdi, bu vasiyette aynı tuhaflığı ve "g" harflerini "y" harflerinden biraz daha fazla çevirmesi gibi eğlenceli bir tuhaflığı bulacaksınız. Bunların değişmez adalet üzerine bir denemeyle cevaplanmasını istemiyorum. Bunun nasıl olduğunu söylemelerini istiyorum. Başka bir şey, tepesinde küçük bir tencere kancası olan bir "t" harfi nasıl yaptığını ve bu kancanın Bay Eddy'yi nasıl yakaladığını. Bunları vasiyette, tam olarak "t" harfinin bir kelimeye başladığı yerde - bizim baş harf dediğimiz yerde - bulacaksınız. Ve başka ne? Bir kelimeye küçük bir "e" harfiyle başladığında, bunu her zaman büyük "E" harfi gibi yapar, ancak daha küçük. Bu tanıklıktır ve bu vasiyette ve kağıtlarda ve mektuplarda olur. Şimdi, diyorum ki, tüm bu özellikler bir arada ele alındığında, aynı kelimeler
yanlış yazılmış, aynı harfler birbirinin yerine kullanılmış, aynı noktalama hataları
, kelimelerin kendisindeki aynı hatalar--tüm bunlar
mutlak bir kanıta denk geliyor. Yani, size söylemiştim, o büyük "I"yi "is" kelimesiyle birlikte kullanıyor ve bunu bu vasiyetnamede iki kez yapıyor.

İşte Eddy'nin bu vasiyetnamenin yazarı olduğuna yemin eden, neredeyse yüzlerce tanık var. O yazdı--her kelimesini. O, bunun için John A. Davis ile pazarlık yaptı ve buna birazdan geleceğim. Ve James R. Eddy tarafından yazıldığına dair içsel kanıtları olan bu vasiyeti nasıl destekliyorlar? Neden onun yazmış olması
imkansız ve vasiyetnamenin gerçek olması gerektiğini söylüyorum? Çünkü o vasiyetnamenin tarihinde veya taşıdığı iddia edilen tarihte, Eddy sadece sekiz yaşındaydı. Ve beyler, o vasiyetin gerçek tarihini henüz bilmiyoruz. Benim fikrime göre, yanlışlıkla tarih atılmış,
yani Davis'in orada olmadığı bir tarihte gelmiş, ya da Pazar günü gelmiş, sonra vasiyeti katlamışlar, çizmişler,
ve tarih tamamen okunamayacak hale gelene kadar ovmuşlar ve kimse Haziran, Temmuz veya Ocak olduğunu söyleyemez. Bir amaç vardı. Gün
Pazar günü olabilir veya sonradan orada olmadığını tespit etmiş olabilirler. Günün boş bırakılması şüpheli bir durumdur, böylece bir ay, belki daha fazla oynayabilirler. Şimdi, diyorlar ki,
Sconce'u görevden alabilir misiniz?

Vasiyetteki her yanlış yazılmış kelime, Sconce'u görevden alır, her zaman; nokta
Sconce'u görevden alır, "o" olarak kullanılan her "a" onu görevden alır ve "o"
"u" olarak kullanılır; "h" gibi yapılmış her "b" onu suçlar, "b" gibi yapılmış her "h" onu suçlar.

Başka bir deyişle, James R. Eddy'nin o vasiyette görünen her tuhaflığı
J. C. Sconce, Sr.--Kaptan Sconce'u suçlar.
Bu vasiyette, bana göre, bir gösteri olan bir şey var. Belki de günahkâr olduğum içindir, ama ben ve siz de Sconce'un ikinci baş harfinde, "C" harfinde buluyorsunuz. İki delik var ve deliklerin olduğu yerde
mürekkebin biraz sıçradığını göreceksiniz--önce büyük harfle satırda bir bozulma; küçük "c"de başka bir delik ve satırda başka bir bozulma var.
Profesör Elwell bu deliklerin sonradan açıldığını söylüyor. Bakalım.
Bir delik var ve bir sıçrama ve satırda bir değişiklik var. Başka bir delik ve başka bir değişiklik var. Başka bir delik ve başka bir değişiklik var. Doğal olan nedir? Mantıklı olan nedir? Muhtemel olan nedir? Deliğin orada olması, kalemi kesintiye uğratmış ve
çizginin yönünün değişmesine ve sıçramaya neden olmuştur. Bu doğaldır, değil mi? Ancak onlar doğal olmayan tarafı ele alıyorlar. Bu deliklerin
yazıdan sonra açıldığını söylüyorlar. Sadece
üç deliğin, çizginin bölündüğü ve mürekkebin biraz sıçradığı
üç yere denk gelmesi bir mucize olmaz mıydı? Logaritma tablonuzu alın ve kör olana kadar hesaplayın ve böyle bir kaza, rakamlarla ifade edebileceğiniz kadar binlerce, milyarlarca, trilyonlarca, kentilyon yılda gerçekleşemez.

Kalemin engellendiği ve sıçramaların olduğu üç yere tesadüfen denk gelen üç delik. Dünyada böyle bir şey asla olmaz.
Bir kere olabilir. Kimse bana bunun iki kez gerçekleştiğine inandıramazdı - yani, kalemin kesildiği yere bir delik gelebilirdi
bir kez; ikinci deliğe gelince, dünyadaki her şeyimi ortaya koyardım,
üçüncü deliğe gelince, bunun olmadığını biliyorum. Sadece bunun olmadığını biliyorum. Ve yine de Bay
Elwell bu deliklerin sonradan yapıldığını söylüyor ve daha da ileri giderek, hatta hatta herhangi bir sorun olmadığını söylüyor. Eğer herhangi biri buna
doğal gözle bile bakacak olursa, bunun olduğunu görebilir;
ve bir tür dikkat dağıtmak için, Profesör Hagan'ı, o buna dikkat çektiğinde, Profesör Pin-holes ve pin-hole uzmanı olarak çağırdılar. O, bunun iğne başı itirazı olduğunu söyleyebilirdi.

Profesör Elwell, bu vasiyetnamedeki tüm pisliği terlemeyle açıklıyor,
hepsi bir tarafta ve başparmağın yaptığı ve aynı anda altında dört parmak olmasına rağmen, parmaklar o kadar zıttı ki
terlemiyorlardı. Bu da başparmağın tüm terlemeyi yapmasına neden oldu. Ona terleme profesörü dememe gerek yok, çünkü bu konuya ışık tutmuyor; ancak size söylüyorum, beyler, o izler, o delikler, Sconce adını yazdığında o kağıttaydı. Sconce, bunların olmadığını söylüyor -- hatırladı. Muhteşem bir hafızası var. Ben diyorum ki
bu bile onun gerçekleri söylemediğini gösteriyor.

Şimdi, başka ne? Komşuların arasında dolaştık. Sahte para
geçirmekle, koyun çalmakla, domuz çalmakla, sığır çalmakla ve koşum takımı çalmakla suçlandı.

Bay Woolworth. Bu adamın
sahtecilikle, sahte para geçirmekle suçlandığı kanıtlanmadı.

Bay Ingersoll. Size nasıl kanıtladığımı anlatayım. Lanman adında bir adam
sandıktaydı. Sconce'un ününü bildiğine yemin etti.
Albay Sanders ona daha önce bu konuda bir şey duyduğunu sordu.
Lewis Miller ve Abraham Miller ve Hopkins adında bir adam
ve birkaç kişi daha dedi. Ne dediler? Daha sonra onlara sordum ve
hatırladığım kadarıyla diğer şeylerin yanı sıra sahte para geçirmekle, domuz çalmakla, koyun çalmakla, koşum çalmakla, ormanda başka bir adamın
dişisini öldürmekle suçlanmıştı. Yanılıyor olduğumu sanmıyorum ama eğer yanılıyorsam
sahte parayı geri alırım. Günahkâr olmama rağmen
kendim sahte para geçirmeye çalışmam.

Bay Woolworth. (Sözünü keserek): Bir dişiyi öldürmekle suçlanmadı.

Bay Ingersoll. Hayır, hayır; düve oradaydı. Çok iyi bir hafızam var;
Sanırım bu not almama alışkanlığımdan kaynaklanıyor. Lanman o adamdı ve Sconce'tayken neredeyse geçilemeyecek kadar iyi bir şey var.

Bay Jackson kürsüdeydi, Senatör Sanders ona sordu, "Sana ona karşı
bir şey
söyleyen oldu mu?" "Şey," diye cevapladı Jackson, "Hopkins'e sordum--"
"Başka kim?" "Şey," dedi, "Özel bir konuşma yaptım,
söylemek istemiyorum." "Söylemek zorundasın." Bay Jackson Mahkemeye dedi ki: "Söylemeli miyim; özel bir konuşmaydı." "Söylemek zorundasın." "Şey," dedi, "Bay Carruthers'laydı, davacının avukatlarından biriydi;" ve Bay Carruthers'ın söylediklerinin kendisi üzerinde her şeyden daha fazla etkisi olduğunu söyledi, çünkü Carruthers bunu bilme konumundaydı.

Bay Sanders. (Sözünü keserek). Bunlar tam olarak onun sözleri miydi?

Bay Ingersoll. Evet, avukattı. Size bunun
ölümcül bir darbe olduğunu söylüyorum; bir aydır bulut görmediğinizde, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi.

Açık mahkemede görevden alınmasının yanı sıra. Başka ne? Sconce'u kurtarmaya gelen tanıklar; onu nasıl kurtardılar? Orada
yaşıyorlardı ve ona karşı hiçbir şey duymadılar. Tüm bu söylentiler,
havada yoğun bir şekilde, nereye gitse onu takip eden koyunların melemeleri; sığırların
böğürmesi ve yine de bu insanlar bunu hiç duymadılar. Koşum
çalmakla yargılandılar, hiç duymadılar Onu tanımıyorlardı.
Onunla bazı kişisel ilişkileri olduğunu ve iyi olduğunu söylediler
ve bir adam gerçekle dürüstlük arasında bir ayrım yapmaya çalıştı.
Bir adam çok dürüst bir adam da olabilir, çok dürüst olmayan bir adam da. Bir düşünün
bu ayrımı, dürüst ama dürüst olmayan bir adam. Bu işe yaramaz. Hatta
Senatör Sanders şöyle dedi: "Bazı suçlamalar, muhtemelen bir düzine," mükemmel dilini
kullanarak - ne kadar da anılarımız var! Tam kelimeleri okumama izin verin:
"Bazı suçlamalar; muhtemelen bir düzine veya daha fazla, koyun ve domuz çalmak
_Aplik_ üzerinde_ yakılmış."

Bay Sanders: Ben bunu söylemedim.

Bay Ingersoll. Israr etmiyorum; ama tam olarak hatırladığım kelimeler bunlar. Ve mahalle dedikoduları üzerine bir tür vaaz verdiğini, neredeyse hiç kimsenin kaçamadığını hatırlamıyor musunuz? Bu jürinin birçoğunun kaçtığını ve bu izleyicilerin birçoğunun kaçtığını düşünüyorum. Domuz, koyun ve düve çalmak suçlamalarının üzerine düşmediği birçok adam seçebilirsiniz.

Sonra, Sconce'da hoşuma gitmeyen bir şey daha var beyler.

Sconce, Arkansas'taki olayın geçmişini anlatırken, "İmzaladığımda Davis'in adının üzerinde olduğunu söyledim mi?" demediği soruldu ve
hemen orada, sinsice yaklaşıp yemin altında, bunu söylediğinde fotoğrafa atıfta bulunduğunu söyledi. "İmzaladığımda Davis'in adının üzerinde olduğunu söyledim mi?" dediğinde fotoğrafa atıfta bulunmuş olabilir mi? Fotoğrafı hiç imzaladı mı? Hayır; fotoğrafı hiç imzalamadı. Davis fotoğrafı hiç imzalamadı ve eğer bu sözleri söylediyse, orijinal vasiyete atıfta bulunarak söyledi ve bunu biliyor.
Ve yine de, sizin huzurunuzda, yemin altında, bu yorumu yaptığında fotoğrafa atıfta bulunduğunu iddia etti. Keşke biri buna
cevap verse ve bize, aslında, fotoğrafa
atıfta bulunup bulunmadığını söylese.

Şimdi, Bay Sconce, bildiğiniz gibi, dünyadaki en tuhaf hafızaya sahip.
Konuyla hiçbir ilgisi olmayan şeyleri,
her yerde, tüm ayrıntılarıyla fotoğraflanmış olarak hatırlıyor; ve yine de, beyler, insan doğası hakkındaki bilginiz, bu tür
bir hafızanın hiçbir insanın
sahip olmadığı bir şey olduğunu söylemeye yeter.

Binlerce insan hafızadaki bu ayrıntının gerçeğin kanıtı olduğunu düşünüyor.
Ben öyle düşünmüyorum; eğer ayrıntılarda çarpıcı bir şey varsa,
o zaman vardır; ancak doğallık ve her şeyden önce olasılık, gerçeğin
testidir. Olasılık, her jüri üyesinin tutması gereken meşaledir ve
o meşalenin ışığında kararına doğru yürümelidir. Olasılık!
Şimdi, bunu bir metin olarak alalım. Olasılık, gerçeğin testidir.
Doğal olanı, makul olanı takip edelim.

Bu vasiyetnamenin yapıldığı sırada Andrew J. Davis, Iowa'dan yıllar önce taşınmıştı; sanırım Gallatin ilçesine yerleşmişti.
Iowa'daki çıkarları, o zamanki bu Bölgedeki çıkarlarıyla kıyaslanamazdı. Iowa'dan ayrıldığı andan itibaren para kazanmaya başladı; yani bir miktar para. Servet biriktirmeye başladı. Bence
zeki bir adamdı.

Yargıç Dixon, onun büyük bir iş zekasına sahip bir adam olduğunu söylüyor. Bu itiraf için minnettarım. Kısa bir süre sonra birkaç yüz bin dolar değerinde oldu. Daha sonra milyonlarca dolar kazandı. Şimdi,
20 Temmuz 1866'dan ölümüne kadar geçen süre boyunca, James Davis'in vasiyetini hiç sormadı. James Davis'e hiç mektup yazıp "Vasiyetname nerede, sende mi?" dememesi biraz
tuhaf. O türden bir mektup göstermediler, tek bir kelime bile. Unutkanlığın çöp sepetine attı ve
yüzünü Montana'ya çevirdi. Yıllar geçti, o hiç yazmadı,
hiç araştırmadı.

A. J. Davis'in vasiyetten bahsettiğini gösterecek hiçbir tanık getirmediler; tek bir kelime bile. Beyler, doğal olanın,
makul olanın, muhtemel olanın kontrolü altında olalım.

1868'de vasiyet icracılarından biri öldü--Job Davis. Albay Sanders, Yargıç Davis kadar zeki bir adamın, vasiyet yazmanın ne kadar zor bir şey olduğunu bildiğinden, Kentucky'li bir avukat olan Bay Knight'ın, pek fazla deneyimi olmayan vasiyetini çizmesine izin vermesi gerektiğini söyledi, neden, buna şaşırıyor ve hemen ardından Andrew J. Davis'in 1866'da vasiyetini yazması için "vermek" kelimesini bile bilmeyen yirmi iki yaşında bir çocuğu işe aldığını söylüyor. İnsanların ne kadar garip şeyler
yutup sonra başkalarında kusur bulmaları harika değil mi! Şimdi, şunu hatırlayın:

1868'de Job Davis öldü; o zaman o vasiyetin tek bir uygulayıcısı vardı.
A. J. Davis binlerce ve binlerce para biriktirmeye devam etti. Açgözlülük
genelde olduğu gibi yaşla birlikte arttı. Altın gençler tarafından hor görülürken, yaşlılar tarafından sevilir. Sonuçta gençliğin savurganlığında muhteşem bir şey var, yaşlılığın açgözlülüğünde ise acınası bir şey var. Ama para kazanmaya devam etti, giderek daha fazla ve '85'te Lexington madenini sattı. O zamanlar milyonerdi. Sanırım '85'te. '81'de o madeni sattığını söylüyorlar, belki o zamanlar milyonerdi. '66'da Salt Creek kasabasında bir vasiyetname vardı, komşulara yazım ve telaffuzu öğretmek amacıyla diğer vasiyetnameler için bir model olarak kullanılıyordu, noktalama işaretlerinden bahsetmiyorum bile. Orada küçük vasiyetname toplantıları düzenliyorlardı - vasiyetname partileri - ve tüm komşular içeri giriyordu ve Bayan Downey bunu yüksek sesle okuyordu ve bunun kardeşi Job'un yazısı olduğunu düşündüğünde ağlıyordu. Sanırım gözyaşlarının sebebi bu; vasiyetnamedeki yuvarlak noktalar. 1885; Andrew J. Davis milyonlar değerinde. Sonra ne oldu? Sonra diğer vasiyetname yöneticisi James Davis öldü. Sonra Salt Creek kasabasında bir
vasiyetname dolaşıyordu, bazen bir sandıkta,
bazen bir kutuda, bazen eski bir zarfta, bazen bir
ambalajda ve o belgenin karanlık maceralarını düşündüğümde
yalnız kalıyorum. James öldü, zavallı Eyüp tozdan başka bir şey değil; orada
hiçbir vasiyetname
yürütülmeyen; ve A. J. Davis kimin
elinde olduğunu bilmiyordu ve öğrenmek için hiç yazmadı. Doğal olana, beyler, olası olana göre yönetilelim. Asla öğrenemedik, asla
soruşturmadık ve James Davis öldükten sonra dört yıl daha yaşadı. Sanırım
James Davis 5 Aralık 1885'te öldü, sonra her iki vasiyetnamenin
öldüğünü öğrendikten sonra üç yıldan biraz daha fazla yaşadı ve vasiyetnamenin var olup olmadığını
bilmiyordu. Yargıç Dixon bize belki de ölmeden önce bir vasiyetname
yapmış olsaydı bundan farklı
olurdu diyor. Bence belki de olurdu. Onu farklı olacağını düşünmeye iten ne? Eğer o vasiyet Salt Creek kasabasında mevcut olsaydı bunu biliyordu ve 1885'te, 6, 7, 8, 9'da biliyordu ve ölüm buzlu parmağıyla kalbine dokunduğunda bunu o zaman biliyordu ve eğer o vasiyeti '66'da yaptıysa, iptal edilmediği sürece öldüğünde bu onun vasiyetiydi. Ne yaptığını biliyordu.

Size Salt Creek kasabasında hiç vasiyet olmadığını söylüyorum;
burada da yoktu. O zamandan beri bir sürü vasiyet oldu. Peki, bu vasiyeti hiç düşündüğüne, bundan hiç bahsettiğine dair
kanıt nerede?

Başka ne? Vasiyetinin üç uygulayıcısını atadı, yani '66'da, eğer yaptıysa ve bunda Thomas Jefferson, Pet Davis ve Bayan Bergett'e, üçü de Iowa Eyaleti, Van Buren İlçesi'nden, aynı bakımın verilmesini sağladı. Başka ne söyledi? Yöneticilerin bu miktarı belirleme hakkı olmalı ve onların yargısına göre belirlenecek miktar kesin olmalıdır. Bunun yasal etkisi nedir? Bunun yasal etkisi, mülkün John A. Davis'e, yaşam hakkı olan son kişi ölene kadar geçemeyeceğidir. Gelirler, o mülkten her kuruşu alınabilir ve yaşam boyu bakım için üç kişiye verilebilirdi ve bu kişilerin en küçüğü dört yaşındaydı. John A. Davis'in on yedi yıl beklemesi gerekecekti. Ve sizce A. J. Davis hiç böyle bir vasiyetname yaptı mı, tüm geliri belirli kişilere aktarma yetkisini iki yöneticiye verdi ve hepsi ölene kadar hiçbir paylaşım olamazdı. Şimdi, bir başka olasılık dışı durum. Her zaman, akıl ve doğallıkla yönetilmemiz gerektiğini unutmayın. Şimdi, Yargıç Davis'in belirli bir Bayan Caroline Bergett ile belirli ilişkileri olduğu iddia edildi. Pet Davis olarak bilinen bir kızının onun olduğu iddia edildi. Ayrıca Thomas Jefferson Davis adında bir çocuğun da onun oğlu olduğu iddia edildi. Bu vasiyette kimse gerçeği söylemiyor, ancak buna imada bulunuldu ve
olabileceği kadar tartışıldı. Vasiyette şu sorun var ki,
çocuk Jeff on iki yaşına kadar Van Buren İlçesinde hiç bulunmamış olsa da--vasiyetnamenin tarihi yazıldıktan altı yıl sonrasına kadar hiç orada bulunmamış olsa da,
sözde babası onu Van Buren İlçesinden olarak tanımlıyor.

Sonra, Bayan Caroline Bergett 1853'te W. V. Smith adında bir adamla evlendi ve 1858'de W. V. Smith karısını ve çocuklarını alıp Teksas'a taşındı - bu vasiyetname yapılmadan sekiz yıl önce, ve yine de A. J. Davis
adını, ikametgahını, kendisine atfedilen çocuğun ikametgahını unuttu; bu bile vasiyetname yapılırken orada olmadığını göstermeye yeter. Dünyada hatırlayacağı bir şey varsa o da budur ve siz de biliyorsunuz. Bayan Downey
ne zaman evlendiğini veya ilk çocuğunun ne zaman doğduğunu hatırlayamasa da, bir çamaşır ütüsü, bir masa ve üç veya dört sandalyenin olduğu odayı tozunu almak için harcadığı zamanı hatırlıyor. Bunu
hatırlıyor.

Başka bir olasılık dışı durum:

Vasiyetname sahibi John A. Davis, Iowa'daki Davis çiftliğinin sorumluluğunu üstlenmişti
ve bu iddia edilen vasiyetname yapıldıktan sonra altı yıl orada kaldı ve
Quigley'ler, Henshaw'lar, Sconce'lar ve mahallenin tüm aristokrasisini tanımasına rağmen, o kesimden birçok kişinin
konuştuğu bu vasiyetnamenin varlığından hiç haberdar olmadığını söylüyor. Sır saklamak için ne güzel bir yer!

Senatör Sanders, Yargıç Davis'in vasiyetini Salt Creek kasabasında yapmasının sebebinin, o kasabada bu kadın
veya bu kadınlar ve bu çocuklar hakkında bilgi sahibi olmaları olduğunu ve başka bir topluluğa gidip vasiyetini
yapmak istemediğini söylüyor.

Vasiyetnamesini yayınlamaya gerek var mı? Tanıklara tasdik maddesinden fazlasını okumaya gerek var mı? Tek bir satır ifşa etmeye gerek var mı?
Hiç yok. Ah, ama Senatör Sanders sırrı saklamak istediğini söyledi. Bu yüzden vasiyeti o masanın üzerine bıraktı ve bobtail'li alaca atıyla zarif bir şekilde uzaklaştı ve Salt Creek'li aylaklardan oluşan bir cemaate vasiyetini okumaları için bıraktı. Vasiyeti gizli tutmak istiyordu; asla dışarı çıkmamasını umuyordu. Sahneyi hayal edin, Job
Davis vasiyeti yazıyor; Bayan Downey, bir tiyatrodaki sübrette gibi kolunun altına sıkıştırdığı bir toz beziyle. Şey, vasiyeti yazarken o
omzunun üzerinden bakıyor ve vasiyeti yazdığı kadar hızlı okuyordu.
Bu bana mektup yazan adamı hatırlatıyor ve
omzunun üzerinden bakan bir adam vardı, bu yüzden şöyle dedi: "Daha fazlasını yazardım
ama omzumun üzerinden bakan pis bir köpek var," ve adam şöyle dedi:
"Sen bir yalancısın."

Herkes okudu. Bayan Downey okudu; Job'un yazdığı gibi okudu;
sonra yüksek sesle okudu; sonra gidip Sconce'u aldı ve tekrar okudu; sonra Glasgow gelir ve o da okur. Sanırım Bayan Downey bu vasiyeti on veya on iki kez okumuş olmalı.

Bay Myers. Yirmi beş dedi.

Bay Ingersoll. Ah, evet; yirmi beş, çünkü Job'un el yazısıyla yazılmıştı; ve alacakaranlık çiftliğin etrafında biraz hüzün, biraz acıklı hisler getirdiğinde, bir mum yakar ve vasiyeti arardı ve sadece Job'u düşünmek için okurdu. "Guive" ve "wherther" kelimelerini ve Job'u geri getiren her şeyi görürdü ve onun Cennette olup olmadığını merak ederdi.

Şimdi, John A. orada yaşıyordu ve tüm bu insanları tanıyordu ve bu vasiyetten hiç duymamıştı.

Siz ne düşünüyorsunuz? John'un Sconce'tan hiç bilgi almamasının sebebi nedir? Vasiyetin yazıldığını gören ve tanıklık edenlerden biri olan Sconce. Neden yaşlı Downey'den duymadı? Neden
Quigley'lerden veya Dotson'lardan duymadı? Neden Salt Creek kasabasında, görüp, okuyup, okuyup, tekrar tekrar okuduğunda duymadı ki sanırım birçoğu ezbere biliyordu? Ve yine de
gerçekten ilgilenen tek kişi büyük şansının farkında olmadan etrafta dolaşıyordu ve kimse ona hiç söylemedi. Başka bir şey daha var:
Andrew J. Davis öldükten sonra dört ay boyunca kimse John'a vasiyetten bahsetmedi. Neredeyse dört ay geçti; sanırım 11 Mart 1890'da öldü ve bu vasiyet John'a 1 Temmuz'da geldi. Tüm
komşular biliyordu. A. J. ölür ölmez, hepsi "John şimdi servetin içine giriyor" dediler, ancak kimse John'a söylemedi; ve vasiyetle bulduğumuz ilk kişi James R. Eddy, vasiyetle bulduğumuz bir sonraki kişi ise John A. Davis, vasiyetnamenin savunucusu. John A. Davis bu vasiyeti gördüğünde, ona dört veya beş milyon dolar bıraktığında, imzanın gerçek olduğuna ikna etmek için fazla bir şey gerekmedi. İnsan doğası
bu şekilde yaratılmıştır. Eğer ikimizden birine,
size hitap eden günahkâr da dahil olmak üzere, dört veya beş milyon bırakıyorsa, büyük olasılıkla, "Bu oldukça gerçek görünüyor - oldukça gerçek." derdim. Ve sonra, birkaç kişiyi daha bunun gerçek olduğuna yemin ettirebilirsem, kendimi emin hisseder ve "Bu benim param." derdim.

Şimdi, bir başka olasılık dışı durum. Tüm kanıtlar, Yargıç Davis'in
iş adamı gibi, sessiz, metodik, dikkatli, şüpheci,
gizli,
işini kendine saklayan, kendi fikirlerinin koruyucusu olduğunu gösteriyor; ve vasiyetname yaptığında, mühürlenmişti; saklaması ve saklaması için arkadaşlarından birine verilmişti. Mahallenin ortak malı haline gelmemişti. O, alaca atına binip topluluktaki insanlara bakmalarını
söylemedi. O, metodik, iş adamı gibi bir adamdı ve sanırım jüri üyelerinizin çoğu onu tanıyordu; ve A. J. Davis hakkındaki bilginize dayanarak, bu vasiyeti yapıp yapmadığını, 1866'da yaşlı babasını çıplak bir şekilde dünyaya bırakıp bırakmadığını, kardeşlerini hiç umursamadığını, kendisini
büyüten kız kardeşinin çocuklarını hiç umursamadığını söyleyeceğim. Bunu
söylemeyi size bırakıyorum. Muhtemelen bu konu hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Andrew J. Davis, çocukken, tüm çocuklar aynı diz etrafında toplandığında, aynı şefkatli ve kutsal göğüste
beslenen çocuklar, o zamanlar bunu yapmazdı. Eğer birine biraz şans
gelseydi, bölünürdü.

Ne güzel cömertlik, çocukluğun misafirperverliği! Ama yaşlandıkça altın sevgisi gelir ve altın sevgisinin kalp üzerinde, bulunduğu ülkedekiyle aynı etkiyi yaptığı görülür. Tüm güller solar, güzel yeşil ağaçlar yapraklarını
döker ve kalpte sadece adaçayı çalısı kalır. Ve bu, kayaların cimri pençesinde değerli metaller dediğimiz şeyleri tutan topraklar için de geçerlidir.

Davadaki bir sonraki soru Şövalye'nin vasiyetidir. Böyle bir vasiyet
yapılmış mıdır? Ve bugün burada, ne söylediğimi bilerek, tanık kürsüsünde E. W. Knight'tan daha açık sözlü, daha endişeli ve tam gerçeği
söylemek isteyen birini hiç görmedim ve duyduğum kadarıyla Montana'da ondan daha iyi bir üne sahip başka bir adam yok. Bu işle hiçbir ilgisi yok, tek bir kuruşu bile yok; ve Yargıç Davis'in ölümünden aylar ve aylar sonra böyle bir vasiyetin var olduğunu öğrendik --yani, bizim tarafımızda. Ya Bay Knight doğru olduğuna inandığı şeyi söylüyordu ya da yalancı şahitlik ediyordu. Bu konuda hiçbir şüphe yok. Zeki bir adam ve ne söylediğini biliyor. A. J. Davis'in bir vasiyet
yaptığına yemin ediyor.

Peki başka neye yemin ediyor? Ayrıca madeni veren veya işletilmesini sağlayan bir vasiyet taslağı da vardı ve sonra bu taslağın sonunda kalan mülkün
kanun uyarınca
paylaştırılmasını öngörüyordu. Bunun üzerine Bay Knight ona şöyle dedi:
"Varisleriniz ihtiyati tedbirle müdahale edecekler ve siz de tüm mülkünüzü miras bıraksanız ve madenin
geliştirilmesinde harcanacak miktarı belirleseniz daha iyi olur." Bunun üzerine başka bir vasiyetname yaptı ve bu vasiyetname imzalandı.

Şimdi, Bay Knight imzalanıp imzalanmadığını biliyor. Vasiyetname imzalandı
ya da Bay Knight bilerek, isteyerek ve yolsuzca yalancı şahitlik yaptı. Ne diyor? İmzalandığını. Başka ne? Onaylandığını. Sonra
bu beyefendiler, Bay Talbot ile birlikte geldiler. Talbot, Knight'ın
Davis'in vasiyeti almak için bankaya geldiğinde onu yürürlüğe koyacağını düşündüğünü söylediğini söyledi. Yani, fikir, imzalanmamış olmasıydı.

İmzalanmamışsa ne için onaylandı? Bu, aptallığın sınırına kadar saçma. Ama Bay Knight'ın doğrulanmadığını söylüyorlar.
Bir bakalım. Andrew J. Davis'in bir vasiyet hazırladığını söylüyor. Bay Keith,
A. J. Davis bir vasiyetname hazırladı. Knight, Davis'in dışarı çıkıp Keith'i getirdiğini söylüyor ve Keith, yan tarafta oturduğuna ve A. J. Davis'in içeri girip onu aldığına ve çocuğunun hastalığı nedeniyle saati bildiğine yemin ediyor. İki numaralı doğrulama. Knight, Davis'in daha sonra başka bir adama gittiğine yemin ediyor. Keith, gidip Caleb Irvine'i aldığını söylüyor. Üç numaralı doğrulama. Knight, vasiyeti imzalayan adamlardan birinin iş kıyafetleri içinde olduğunu söyledi. Dört numaralı doğrulama. Knight, Davis'in onay maddesini okuduğuna yemin ediyor. Keith, aynı şeye yemin ediyor. Keith, Davis'in imzaladığına, kendisinin imzaladığına ve sonra Irvine'in imzaladığına yemin ediyor. Başka ne? Knight'ın yazdığına ve içeri girdiğinde kendisinin yazdığına yemin ediyor. Ve yine de - ve bilgili avukatlardan birinin ifadesini kullanacağım - Bay Knight'ın doğrulanmadığını söyleme cüretini gösteriyorlar.

Ve Knight'ın o vasiyeti Helena'ya götürüp A. J. Davis tarafından imzalanmadığı halde kasaya koyduğuna inanmanızı istiyorlar, ve bunun dışında iki tanık tarafından onaylandığını ve iki tanığın A. J. Davis'in imzaladığını gördüklerini, onların huzurunda imzaladığını ve onun imzasını onun huzurunda ve birbirlerinin huzurunda onayladıklarını söylemeleri gerektiğini düşünmenizi istiyorlar. Biraz fazla kanıtladılar, beyler. Bunu Talbot aracılığıyla kanıtladılar. Bunu alınan her şeyin varisi olmayı bekleyen Andrew J. Davis, Jr. aracılığıyla kanıtladılar ve ayrıca bunu teklif sahibi John A. Davis aracılığıyla da kanıtladılar.

Teneffüs.

Mahkeme ve beyler, toplantıyı sonlandırdığımızda Bay Knight'ın tanıklığı ve Knight vasiyetinin hazırlanması hakkında konuşuyordum. Kanıt, vasiyetin yapılma şekli veya onu başlatan şeyin şu şekilde olduğudur: A. J. Davis, madenlere koymak için Helena'daki First National Bank'tan kırk bin dolar borç aldı ve Vali Hauser parayı aldığında şöyle dedi: "Madenlerle uğraşan yaşlı bir adam daha iflas edene kadar." Ve bu durum A. J. Davis'i biraz kızdırdı ve sonra şöyle dedi: "Yaşasam da ölsem de o maden geliştirilecek. İyi bir maden olduğundan eminim ve bir vasiyetname yapacağım ve vasiyetnamede geliştirilmekte olan maden için hükümler koyacağım." Ve bunun üzerine Bay Knight ile konuştu. Ve son olarak Knight, ifadesine göre, o madenin işletilmesini öngören bir vasiyetname taslağı hazırladı. Ve işi bitirdiğinde ne dedi? "Şimdi mülkün kalanına gelince, yasaya göre bölünsün. Bu iyi bir vasiyetname oluşturur." Dediği buydu.
Sonra Bay Knight ona şöyle dedi: "Eğer vasiyeti bu şekilde yaparsan, mirasçılar gelip madenin işletilmesini emredebilirler, çünkü bu para israfıdır. Tam bir vasiyetname hazırlasan ve tüm mal varlığını dilediğin gibi elden çıkarsan ve madenin geliştirilmesinde kullanılacak miktarı belirlesen daha iyi olur."

Şimdi, bu ya doğru ya da yanlış. Bay Knight'a inanılabilirse doğrudur; ve herhangi bir beyefendiye güvenilebilirse ona inanılabilir.

Daha ne? Knight, A. J. Davis'in bu vasiyetnameyi çıkarmak için muhtıralar hazırladığını, müdürünü getirdiğini ve bu vasiyetnamede kuyuların nasıl çalıştırılacağını, ne kadar iş yapılması gerektiğini ve mütevelli heyetinden belirli bir miktara kadar geliştirme çalışması yapmasını istediğini söylüyor.

Bunların hepsi bu beyefendinin hayal gücünden mi kaynaklanıyor? Ve Montana'nın en büyük bankasını yirmi beş yıldır yöneten Bay Knight gibi bir adamın, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, paraya ihtiyacı olmayan böyle bir adamın buraya gelip bildiği yalanlara yemin ettiğine ve tüm bunları kendi kafasından uydurduğuna, hayal gücünden çıkardığına inanabiliyor musunuz? İkinci vasiyetname hazırlandı, ikinci vasiyetname imzalandı, ikinci vasiyetname onaylandı, ikinci vasiyetname Bay Knight'a saklanması için verildi. İmzalanmadığını söylüyorlar ve yine de Bay Knight bunu bir adama anlattığına yemin ediyor. Bay Knight'a anlattı. Kleinschmidt, böylece ona bir şey olursa, Knight, Knight'ın o kasada Andrew J. Davis'in vasiyetini sakladığını bilirdi. Vasiyetname imzalanmamış olsaydı, sadece
çöp kağıt değerinde olsaydı bunu yapacağını mı düşünüyorsunuz? Ve yine de bu adamın kanıtlarına saldırmak amacıyla
bu saçmalığa sürükleniyorlar. Bu işe yaramaz.

Yargıç Knowles, Garrison'daki bir konuşmada, vasiyetnamede madenin Erwin Davis'e bırakıldığını ve bunun için verilen sebebin
Erwin Davis'in bir iş adamı olması olduğunu söyledi. Şimdi, bunun
açıklanabilecek tek yolu iki yoldan biridir. Birincisi, Yargıç Knowles'ın iki konuyu birbirine karıştırmış olması; diğeri ise kesinlikle yanılmış olmasıdır.

Yargıç Knowles, Butte First National Bank'ın Başkanı--Yargıç
Andrew J. Davis, Jr.'ın avukatlığını yapmış olan Knowles--Yargıç
Knowles, Knight ile bu konuşmayı veya bir tür konuşmayı yaptı; ve
Knight neden ona kasıtlı bir yalan söylemek için zahmet etsin ki?

Daha fazlası da var. Tüm bunlar olduktan sonra, Andrew J. Davis, Jr.
Bay Knight'a gitti ve ondan vasiyet hakkında hatırladıklarını yazmasını istedi ve Knight bunu hemen dikte etti ve ona gönderdi.

O mektup nerede? İşte burada. O mektubu bu jüriye okumak istiyorum. Uzun zaman önce yazılmış bir mektuptu. Bu mahkemeye bu vasiyetten önce yazılmış bir mektup
dosyalandı. Bay Knight'ın A. J. Davis, Jr.'ın bir vasiyeti olduğunu bilmesinden önce yazılmış bir mektup. Knight'ın bu konuda bir dava açılabileceğini hayal etmesinden önce yazılmış bir mektup. Andrew J. Davis, Jr. yanına gitti ve vasiyet hakkında bildiklerini yazmasını istedi,
ve kendi ifadesine göre döndü ve dikte etti ve ona gönderdi, açık sözlü, samimi, dürüst bir adam gibi; ve bitirmeden önce
o mektubu okuyacağım ve okunduğunda
burada kürsüde verdiği ifadeyle
kesinlikle ve mükemmel bir şekilde nasıl uyumlu olduğunu görmenizi istiyorum.

Başka bir ayrım yapacağım. Bay Knight bu davada iki ifade verdi.
Bu ifadeler,
Sconce'un ifadesi gibi bastırılmadı. Bastırılmadı. Neden? Çünkü
jürinin iki ifadeyi okumasını ve ayrıca onun ifadesini dinlemesini istiyoruz ve
ifadelerin kendisinde veya ifadeler arasında veya bunlardan herhangi biri ile
burada verdiği ifade arasında en ufak bir çelişki yok -- iddia ettikleri iki tanesi hariç; ve bunların ne kadar büyük
çelişkiler olduğunu düşünün.

Bir ifadesinde A. J. Davis'in bazı teyzelere bazı miraslar bıraktığını söylüyor. Bay Knight kürsüde yemin ediyor ki teyzeler demedi, kız kardeşler dedi, ama teyzeler dediyse kız kardeşler demek istemiş, çünkü
teyzeleri olduğunu hiç duymamış ve yine de bu bir
çelişki olarak öne sürülüyor ve öyle bir noktaya geldi ki bu adamın
tanıklığını çöpe atmanız gerekiyor.

Şimdi, işte mektup. Bu vasiyetname 24 Temmuz 1890'da dosyalandı ve bu mektubu yazdığında A. J. Davis Jr.'ın bir vasiyetname bildiğini veya John A. Davis'in bir vasiyetname bildiğini bilmiyordu. Ve şunu yazıyor:

Helena, Montana, 22 Temmuz 1890.

1877 veya 1878'de bir ara, amcanız Andrew J. Davis için bir vasiyet taslağı hazırladığımı, bunun usulüne uygun olarak imzalandığını ve iki veya üç yıl boyunca özel bir emanet olarak dosyada bıraktığını,
bunun iptal edilip yok edildiğini; o zaman, onun vasiyetin yerini alacak ve onu geçersiz kılacak bir vasiyet hazırlayıp yürürlüğe koyduğuna inanmaya ve sonuca varmaya yönlendirildiğimde,
Talbot'un tanıklığını açıklıyor. Talbot'a, A. J. Davis'in vasiyeti yürürlüğe koymak için oraya geldiğini ve imzalanmamış olan vasiyeti yok ettiğini söylemek yerine, vasiyeti yok ettiğini,
ama hareket tarzından başka bir vasiyet hazırlayacağını, bir vasiyet hazırlayacağını düşündüğünü söyledi; ve Bay Talbot'un söylediği tam olarak buydu. Bir vasiyeti yerine getirmek için, "a" harfini "the" ile değiştirmek için yeniden yönlendirme sınavı yapılması gerekiyordu. "

Benim tarafımdan hazırlanan söz konusu vasiyetnamenin düşüncelerini ve hükümlerini tatmin edici bir şekilde hatırlayamıyorum, ancak asıl yük ve arzu, Lexington olarak bilinen madendeki çalışmaların belirli bir gelişme seviyesine kadar devam ettirilmesi ve değirmenin belirli bir yönetim altında yürütülmesiydi ve haklı borçlarının ödenmesini sağladıktan sonra, her biri on bin ila on beş bin dolar arasında değişen belirli yeğen ve yeğen kızlarını adlandırarak belirli vasiyetler bıraktı ve siz özellikle yirmi beş bin dolar tutarında adınız ve mülk beş yüz bin doların net tutarını aşarsa, o zaman bu vasiyetler artırılacaktı; ve bir milyon doları aşarsa, daha fazla artış adlandırıldı ve belirtildi.

Bu, bu davanın olacağını bilmeden önce yazdığı mektuptur; bu vasiyetnamenin varlığından haberdar olmadan önce.

Jefferson adında, oğlu olduğu iddia edilen bir çocuğa, dört yıl boyunca kendisine yıllık beş bin dolar ve çocuğu olduğu iddia edilen belirli bir kıza ödenen miktarla aynı hükümler.

Bu, tam olarak bu kürsüde yemin ettiği şey değil miydi?

E. W. Knight, S. T. Hauser ve W. W. Dixon adlı belirli vasiyetname uygulayıcıları,
her biri hizmetleri için on bin dolar alacak.

Saygılarımla,

E. W. KNIGHT.

Şimdi beyler, bu vasiyetnamenin varlığı ve imhası hakkında bilgilendirildiler ve John A. Davis bu vasiyeti sunmadan önce bu şekilde bilgilendirildiler. Ve bu vasiyeti ileri sürdüğümüzde, John A. Davis bunun yeniden
yayınlandığını ileri sürdü ve yine de herhangi bir yeniden yayınlanma kanıtı sunulmadı.
Montana yasalarına göre, bir adam bir numaralı vasiyetname yaptığında ve sonra iki numaralı vasiyetname yaptığında ve sonra iki numaralı vasiyeti yok ettiğinde, o bir numaralı vasiyetnamenin yeniden canlandırılmayacağını biliyorlardı; ikinci vasiyetin yapılmasının birinciyi öldürdüğünü ve ikincinin yok edilmesinin onu öldürdüğünü ve adamı vasiyetsiz ve vasiyetsiz bıraktığını söylüyor. Şimdi, Bay Knight'ın mektubu var - tam, özgür, açık sözlü, dürüst,
şerefli, tıpkı kendisi gibi. Orada tüm hükümleri hatırlamadığını söylüyor,
ama bazı yeğenleri ve yeğen kızları için sağladığını ve Andrew J. Davis, Jr. için yirmi beş bin dolar, bir Jefferson için yirmi bin dolar, kız için de yaklaşık aynı parayı sağladığını ve ayrıca vasiyetin uygulayıcıları için de sağladığını ve Knight, Hauser ve Dixon'ı uygulayıcıları olarak atadığını hatırlıyor. Burada tam olarak söylediği şey bu.

Şimdi, bu vasiyet yapıldı mı? Bay Keith'i görevden aldılar mı? Şimdi onlara söylüyorum ki
onu görevden alamazlardı. Bay Knight'tan ayrı ve bağımsız olarak o vasiyetin yapılmasına yemin etti. Ah, diyorlar ki, neden Knight'ı içeri getirip, Bay Keith'i hatırladığını ona kanıtlamadılar? Bunun bununla ne alakası var? Bay Keith, Bay Knight'ı hatırladı, vasiyeti
yazdığına ve içeri girdiğinde yazmakta olduğuna yemin etti ve
onayladığına, Davis'in imzaladığına ve Irvine'in de imzaladığına yemin etti.
Bu vasiyetnamede daha ne istiyoruz? Beyler, diyorum ki, 1880'deki vasiyetname bu davayı
bitiriyor. Dünyada bunu aşmak için yeterli yaratıcılık yok ve bunu atlatmak için bir kafaya
yeterince beyin
sıkıştırılmadı ve asla da olmayacak. Bu vasiyetname yapıldı ve jürideki herkes bunu
biliyor. Bu vasiyetname Andrew J. Davis tarafından imzalandı, hepiniz bunu
biliyor ve vasiyetname daha sonra imha edildi.

Şimdi, soru şu, ikinci vasiyetname ilk vasiyeti iptal etti mi? İçinde iptal maddesi var mıydı? E. W. Knight yemin ediyor ve yemin ediyor ki
John Knight adlı amcasının yaptığı bir vasiyetten kopyaladı ve
bu vasiyetname burada ve vasiyetnamede iki iptal maddesi var ve Knight o maddeleri kopyaladığına yemin ediyor ve
tam burada başka bir yorum yapmak için yeterli olabilir.
A. J. Davis'e verilen vasiyeti ve "bu vesileyle tüm vasiyetnameleri iptal eden" bölümünü okuduğunda,
Davis şöyle dedi: "Bunu eklemeye gerek yok. Başka hiçbir vasiyetname
yapmadım. Bu ilki. " Knight ona şöyle dedi, "Eh, bu yol,
bu biçim ve bence bu şekilde olması daha güvenli." Ve
Davis şöyle dedi: "Tamam; bırak gitsin."

Bunu nasıl düzelteceksin? Bundan kurtulmanın bir yolu yok, vasiyetname 1880'de yapılmış ve tüm eski vasiyetnameler iptal edilmiş. Başka ne? 1880 vasiyetinin şartları, madeni işletmek, yeğenlere vasiyetler, başkalarına vasiyetler, Jeff Davis'e verilen yirmi bin dolar ve kıza verilen yirmi bin dolar; bu hükümler 1866 vasiyetinin hükümleriyle kesinlikle çelişiyor. Dolayısıyla her iki gerekçeyle de 1880 vasiyeti 1866 vasiyetini yok ediyor, iptal ediyor ve sonsuza dek geçersiz kılıyor,
A. J. Davis'in gerçek vasiyeti olsa bile ve Mahkeme sizi bu yönde bilgilendirecektir.

Ve Bay Keith ifade verdikten sonra, bu davadaki savunucular Bay Knight'ı mahkemeye çağırdılar ve eğer Knight'ın Keith'in adam, neden onu kürsüye çıkarmadılar? Hiçbir
risk almadılar. O dürüst bir adam. Gerçeği söylerdi. Dürüst bir adamı kürsüye çıkarmaktan
hiçbir zaman
en ufak bir korkum olmadı. Asla. Gerçekleri istiyorum ve yaşadığım sürece gerçeklere dayanarak kazanmamam gereken bir davayı asla kazanamayacağımı umuyorum. Hiçbir adam
yanlış olduğunu bildiği bir davayı kazanmak istememeli veya buna çabalamamalıdır.

Bu jüride bu vasiyetin yapıldığına bu dakikada
kalbinde ve ruhunda inanan tek bir adam olmadığını söylüyorum.
Mükemmel bir adamın
tanıklığını bir kenara atmalısınız ve Erwin Davis hakkında Yargıç Knowles'a
söylediklerinin doğru olup olmadığı önemli değil -- ve şunu söylemeliyim ki
hayatımda kürsüde Yargıç Knowles'tan daha istekli bir tanık görmedim.
Hiçbir zaman. Ya başaracaktı ya da ölecekti.
Mahkeme itirazları kabul etmeden önce itirazlara rağmen soruları yanıtladı. Neden? Çünkü o First National Bank'ın Başkanı. Şimdi, dürüst olmadığını söylemeden, yanıldığını söylüyorum. Knight ona asla böyle bir kelime söylemedi.

Bunu söyleyebilmesi imkansızdı. Bay Talbot da yanılıyor.
Andrew J. Davis, Jr. da yanılıyor ve John A. Davis de yanılıyor.
Knight'a, imzalanmamış, iki tanık tarafından onaylanmış ve miras bırakan tarafından imzalanmamış bir vasiyetname verildiği şeklindeki aptalca fikri düşünün.
Aptalca! Şimdi, anladığım kadarıyla beyler, o vasiyetnamenin
yapıldığını bulmanız gerekecek.

Peki, bu davadaki bir sonraki büyük soru nedir ve muhtemelen diğer tarafça uzun uzun tartışılacak soru nedir? Ve neden?
Çünkü, gerçekler söz konusu olduğunda, bu davada kazandıkları ilk ve tek nokta budur. Sadece bir nokta. Ve bu nedir? Uzmanlarımız
mürekkebin nigrosin mürekkebi olduğunu düşündüklerini ve
bir test istemelerinin samimi olduklarını kanıtladığını söylediler. Tanıklar
bunun nigrosin mürekkebi olduğunu düşünmediklerini söylediler. Bay Hodges çok fazla
parlaklığa sahip olduğunu ancak bunun kesin olarak belirlenebileceği tek bir yol olduğunu ve bunun da kimyasal bir test olduğunu söyledi. Fakat, bu beyler veya daha doğrusu Yargıç Dixon, "mürekkep kırmızıya döndüğü anda yarışmacıların tüm davası mahvoldu." diyor. Bakalım.

20 Temmuz 1866'dan sonra hiçbir odun mürekkebi -bir parçacık bile- olmasaydı; eğer, 20 Temmuz 1866 gecesi, dünyadaki tüm
kütük mürekkebi yok edilmiş olsaydı ve sonra bu mürekkebin
kütük olduğu ortaya çıksaydı, neden, elbette, bu belgenin 20 Temmuz 1866'da yazıldığına dair bir kanıt olurdu. Eğer
nigrosin mürekkebiyle yazıldığı ve bunun
sadece 1878'de icat edildiği ortaya çıksaydı, bu vasiyetin
sahte olduğuna dair bir kanıt olurdu. Ancak, bunun
kütük mürekkebiyle yazılmış olmasının sadece gerçekliğiyle değil, aynı zamanda
sahte olmasıyla da tutarlı olduğunu hatırlamalısınız. Neden? 1890'da kütük mürekkebi vardı, bol miktarda ve eğer Bay Eddy bu vasiyeti
1890'da yazmış, bunu kütük mürekkebiyle yazmış olabilir; ve kütük mürekkebiyle
yazılmış olması 1866'da yazıldığını göstermez. Neden?
Çünkü 1866'dan beri her yıl kütük mürekkebi mevcuttu, ta ki
şimdiye kadar.

Diyelim ki kağıdın sadece on yaşında olduğunu ve
kırk yaşında olduğu ortaya çıktı, bu diğer tarafın lehine bir kanıt mıdır?
Eğer on yaşında olduğu ortaya çıktıysa, bu bizim tarafımızın bir kanıtıdır.

Ama eğer kırk yaşında olduğu ortaya çıktıysa, bu hem enstrümanın gerçekliğiyle hem de aynı enstrümanın sahteliğiyle tutarlı değil midir? Bunu görebilirsiniz. Hiç kimse sizi bu konuda
kandıracak kadar akıllı değil. Hiç kimse. Mürekkep meselesini tamamen ortadan kaldırırsanız, soru yine Eddy'nin bunu yazıp yazmadığıdır. Mürekkebi tamamen ortadan kaldırırsanız, yine Job Davis'in bunu yazıp yazmadığı sorusudur. Kesinlikle ve tüm testler, uzmanlarımızın --bazılarının-- bunun nigrosin mürekkebi olduğu konusunda yanıldığını kanıtladı. Bay Tolman, kimyasal bir test olmadan bunu söylemenin imkansız olduğunu; nigrosin mürekkebine benzediğini ve akma şeklinden nigrosin mürekkebi olduğunu düşündüğünü, ancak bir test olmadan söylemenin imkansız olduğunu söyledi. Uzmanları Bay Hodges, bunun kendisine kütük mürekkebi gibi göründüğünü; nigrosin için fazla parlak olduğunu, ancak bir kimyasal test olmadan söylemenin imkansız olduğunu ekledi. Söylediği buydu. Bay Ames de aynı şeyi söyledi ve size, beyler, Bay Ames'in dürüst, açık sözlü ve adil bir adam gibi görünmediğini söylüyorum. Profesör Hagan bunun nigrosin mürekkebi olduğunu söyledi, ancak bunu bilmenin tek yolunun test etmek olduğunu kabul etti. Başka ne? Kendi uzmanları Bay Hodges, kütük mürekkebinin
kağıda nüfuz ettiğini söyledi. Eğer bu mürekkep yirmi beş yıldır buradaysa
kağıda nüfuz eder.

Bazen lehimize bir kaza olur; bu sabah o iradenin bir parçası
koptu. Oradaki kenarın eğik bir şekilde koptuğunu görüyorsunuz.
Şu "o-f"i görüyorsunuz; o mürekkebin o kağıda ne kadar battığını. Bir saç telinin
milyonda biri kadar bile değil. Ölü bir şekilde en üstte yatıyor. Sadece
mürekkebin oraya nasıl girdiğine bakın -- bir parçacık değil. Tam en üstte yatıyor. Ben buna "yüzme" derdim. İşte diğer kenar. Mürekkebin durduğu yer. Bir
parçacığa girmemiş. Ve odanıza gittiğinizde buna bakmanızı istiyorum. O mürekkep bir
parçacığa nüfuz etmemiş. Ve bu tanık Hodges'un ne dediğine bakalım: "Kütük mürekkebi kağıda nüfuz ediyor."

İşte, "mürekkebin doğasını belirlemek için hidroklorik asit kullanın." Başka ne?

"Sanırım bu vasiyet Reimal'in mürekkebiyle yazılmış ve 1840 civarında Almanya'da yapılmış. Reimal'in mürekkebi kağıda nüfuz ediyor."

Ve sonra modern ve antik arasında bir ayrım yapmaya çalıştığımızı söylüyorlar. Bay Hodges bunun hakkında şunları söylüyor.

Kütük mürekkebine hidroklorik asit eklendiğinde parlak kırmızıya dönüşecektir. Eski moda mürekkep, kütükten bir kaynatma ile potasyum kromürünün karıştırılmasıyla üretilir ve mavi siyah bir çözelti oluştururdu.
Bugün üretilen kütük mürekkepleri, modern kütük mürekkeplerinin potasyum kromürden farklı bir tür krom içermesi bakımından onlardan farklıdır;
asetat veya klor formunda krom içerirler.

Antik ve modern kütük mürekkeplerinden bahseden kişi Hodges'dı;
ve o, test yapılmadan önce, eski kütük mürekkebinin parlak kırmızıya, modern kütük mürekkebinin ise o kadar parlak olmadığını söyledi. Ve kanıtlar
her şey ortaya çıktıktan sonra, Profesör Elwell gülümseyerek direğe geldi ve "tam olarak yanlış tarafa
götürmüşler; ne kadar eskiyse o kadar donuk ve ne kadar yeniyse o kadar parlak." dedi. Ve bir an sonra, "Bu biraz donuktu." dedi. Test yapılmadan önce, Bay Tolman, "Profesör Hodges'a katılıyorum, eğer eski bir kütük mürekkebiyse parlak, kızıl bir kırmızıya
dönecektir. Modern kütük mürekkepleri durumunda ona katılmıyorum, ancak bu ölçüde testlerinin iyi olduğunu düşünüyorum," diye yemin etti ve test yapılmadan önce bu ayrımı yaptı.

Beyler, bu vasiyeti gördünüz. Dikkatinizi tekrar çekmek istiyorum.
Sconce'un adındaki "J"yi görüyorsunuz, oldukça kırmızı. Ama bir hindi hindiyi etkileyecek kadar
korkunç değil. Bunu
"Job"da görüyorsunuz; "James Davis"te görüyorsunuz, ama orada kahverengi, kırmızı değil,
kırmızı değil ve içinde alev yok ve Profesör Hodges kendisi
her ikisinin de odun mürekkebi olmasına rağmen, Job Davis ile James Davis'in aynı mürekkeple
yazıldığına yemin etmeyeceğini söyledi. O "Job"daki kırmızıyı görüyor musunuz?

Şimdi "James"in "s"sindeki kırmızıyı bulun. Aynı mürekkeple
yazıldığına yemin etmeyeceğini, ancak ikisinin de odun mürekkebiyle yazıldığını, yani
farklı mürekkepler olabileceğini söyledi. Aynı mürekkepler olduğuna yemin etmesem de, her iki mürekkebin de odun içerdiğine yemin ederim. Ve yemin ettiği tek şey buydu ve söylemeliyim ki, onun
tamamen dürüst, adil bir beyefendi olduğuna inanıyorum.

Şimdi, mürekkep testinin yeryüzünde kanıtladığı tek şey, bunun nigrosin yerine
odun olduğudur ve bu, Eddy'nin vasiyeti yazmadığını kanıtlamaz,
çünkü yazdığında bol miktarda odun mürekkebi vardı. Kullandığı
mürekkep türü buydu. Ve bunun gerçek bir vasiyet olduğunu göstermek için, odun olduğu ortaya çıkması, demir mürekkebi olduğu ortaya çıkmasından daha fazla bir öneme sahip değildir. Uzmanlar her iki tarafta da yanılmış olsaydı ve bunun demir mürekkebi olduğu ortaya çıksaydı, o zaman ne olurdu? Gerçek bir vasiyet midir? Bu testin bu vasiyetin gerçekliğini belirlediğini iddia etmekten daha saçma bir şey olamaz.

Hodges başka bir şey söylüyor; belki kalem mürekkep şişesinin dibine gitti ve "James Davis" yazdığında mürekkebin tortularından birazını üzerine aldı ve sonuç olarak bunun rengi farklı oldu.
Peki, kalem bu tortudan biraz almışsa, tortu ne kadar çoksa odun da o kadar çok olur ve odun da ne kadar çoksa renk o kadar parlak olur.
Bunun yerine, donuktur.

Başka bir sorun daha var: Uzmanlara gelince, şüphesiz
ücretli olsun veya olmasın, tam olarak gerçeğe yemin etmeyen bazı adamlar
var olsa da, şüphesiz ücret alan bazı adamlar da doğruyu söyler. Hodges'un tanıklığından sadece ona günde bu kadar para ödediğiniz için şüphe ettiğinize inanmıyorum. İnanmıyorum. Ve kesinlikle ülkeyi dolaşıp hiçbir şey için yemin edecek kadar hayırsever adam bulamadık. Ben
adamın yeminini, aldığı ücrete göre değil, tanıklığını
verme biçimine göre yargılıyorum -- bunun arkasındaki nedene göre. Bu benim yargıladığım yoldur ve yine de Senatör Sanders, Montana'ya olan coşkusuyla
söylediği gibi, aksi şekilde yargılıyor. * * *

Ben de Montana'yı severim ve Montana halkının, başka bir eyaletten geldiği için bir adama karşı önyargılı
olmayacak kadar büyük ve geniş olduğuna inanıyorum. Bu Birlik'teki her eyalet Montana'da temsil edilir ve eski yerleşik eyaletleri terk edip yeni topraklara gelen insanlar, önyargılarını yolda bıraktılar ve bazen bunun çimleri öldürdüğünü
düşündüm. İyi, cesur, özgür, açık sözlü, şövalye ruhlu insanları severim. Nereden geldiğinizi umursamıyorum - nerede
doğduğunuzu umursamıyorum. Hepimiz insanız ve hepimizin hakları var; ve
eski bayrak üzerimde dalgalandığı sürece, Montana'da da New York'ta olduğu kadar çok hakkım var. Ve New York'a geldiğinizde, benim mahallemdeyseniz, Montana'da olduğunuz kadar çok hakka sahip olduğunuzu göreceğim. İnandığım milliyet bu. Bu küçük, taşralı önyargıdan nefret ediyorum; ve yine de Senatör Sanders bu önyargıyı öne sürdü. Bu size hakarettir. Jüriye girdiğinizde, paranın Butte'da kalıp kalmamasını, ilgilenip ilgilenmediğinizi, akraba olup olmadığınızı umursayıp umursamadığınızı sorduğumuzda size hakaret etmedik. Bunlar her jüri üyesine sorulan sorulardı ve önyargısız olduğunuzu ve bize adil bir yargılama yapacağınızı söylediğinizde, kesinlikle sizin cevaplarınıza güvendik; ve bunu yapacağınıza inanıyoruz. Şimdi, o zaman, bu uzmanlarla ilgili olarak, her birini kendi ifadesine göre yargılamak zorundasınız; ve bana öyle geliyor ki, Senatör Sanders'ın yaptığı gibi, onlara engerek yılanları ve korsanlar demek aptalca. Çok güçlü bir ifade - "engerek yılanları, korsanlar", dedi, başkalarının malından geçiniyorlar; ve yine de kürsüde bir uzmanı vardı, Bay Dickinson; bir başkası vardı, Bay Elwell; bir başkası vardı, Bay Hodges; ve ondan sonra bu jürinin önüne çıkıp onlara "üç engerek yılanı" ve "üç korsan" diyor. Bunu asla yapmam, Eğer bir adamdan benim için yemin etmesini istersem ve elinden gelenin en iyisini yaparsa, "korsanı" dışarıda bırakırım. "Engerek yılanını" bırakırım ve eğer doğruyu söylediğini düşünüyorsam onun yanında dururum; ve eğer doğruyu söylemiyorsa onun hakkında fazla bir şey söylemem; duygularını incitmek istemiyorum. Ancak dikkatinizi tekrar çekmek istiyorum ki, tarafımızdaki her uzman, diğer tarafta üç uzman olduğunu bilerek yemin etti ve eğer bir hata yaparsak bizi yakalayabilirlerdi; ve o mürekkepte bir hata yaptık; ve test bir hata yaptığımızı gösterdi ve testin gösterdiği tek şey buydu;
ancak bu, iradenin gerçek olduğunu, karbon mürekkebi olduğu ortaya çıksaydı olduğundan daha fazla göstermedi; o zaman her iki taraf da yanılmış olurdu.
Ve yine de sonuçta modern kütük mürekkebi olduğu ortaya çıktı ve potasyum kromatından yapılmış Reimal'in kütük mürekkebi olmadığı ortaya çıktı; o olmadığı ortaya çıktı ve bu iradede Job Davis ismiyle James Davis ismi arasındaki renk arasında kesin, belirgin ve belirgin bir fark olduğunu söylüyorum. Ve tam burada, Butler, Mo.'dan buraya gelen Jackson adlı adamın öfkeyle ayağa kalktığını ve her gün New York kadar iyi olduğunu söylediğini söyleyebilirim. O adam vasiyeti gördüğünde James Davis ve Sconce'un isimlerini gördüğünü hatırlamadığını, ancak Job Davis'in ismini gördüğünü hatırladığını söylüyor. Bence hiçbirini görmedi. Şimdi, burada başka bir soru daha var. Çünkü mürekkep hakkında yeterince konuştum, en azından size görüşlerim hakkında bir fikir vermeye yetecek kadar. Başka bir soru daha var. John A. Davis neden kürsüye çıkmadı? Bu ciddi bir soru. John A. Davis, 13 Mart 1890'da kardeşinin vasiyet bırakmadan öldüğüne yemin etmişti. John A. Davis, 24 Temmuz 1890'da mirasçısı olduğu bir vasiyetname hazırladı. Bu vasiyet
şüpheli koşullar altında eline geçti. Tamamen açık sözlü ve dürüst bir adam ne yapardı? Siz ne yapardınız? Bir an bile şüphe altında kalmanıza izin vermezdiniz.
"Şu vasiyeti falan aldım" derdiniz.
"Şu yerden aldım, dürüst, gerçek bir vasiyettir ve işte burada ve vasiyetin tanıkları da burada" ışığını içeri alırdınız. Fakat
John A. Davis bunun yerine, Temmuz ayının ilk günü eline geçtiğine yemin eden bir dilekçe vermek dışında ağzını hiç açmadı. Şüpheli olduğunu biliyordu, değil mi? Damarlarında kanının aktığı adamların, vasiyetin sahte olduğuna inandığını biliyordu.
İyi adamların ve kadınların onun bir hırsız olduğuna ve onların payını çalmaya çalıştığına inandığını biliyordu. Bunu biliyordu ve kendi itibarını seven ve kalbinde bir an bile şerefin parıltısını hisseden herhangi bir adam böyle bir şüphe veya itham altında kalmaya razı olmazdı. Şöyle derdi: "İşte tarihi, işte buradan edindim, sahte bir vasiyet değil. Gerçek. İşte her şeyi bilen tanıklar. İşte ona nasıl sahip olduğum."

Hayır, efendim. Tek bir kelime bile yok. Konuşamıyor, dilsiz. Ve bu mahkemeye geliyor ve tanıklık etmek için bu kürsüye çıkıyor ve Burchett ile yaptığı bir konuşma hakkında soru soruluyor ve sonra ona "Bu vasiyete nasıl sahip oldun?" diye sorduk. Tüm avukatları onunla bu sorunun cevabı arasında zıpladılar. İtiraz ettiler. Eğer o vasiyete
dürüstçe ulaşsaydı, "Bütün hikayeyi anlatacağım" derdi.
Dürüstçe ulaştığına inanmanızı istiyor, değil mi?
İnanmanızı istiyor. Beyler, sadece inanmanızı istemiyor,
ayrıca on iki kişiden -sizden- bunu dürüstçe ulaştığına yemin etmenizi istiyor, değil mi? Eğer bunun gerçek bir vasiyet olduğuna karar verirseniz, o zaman
John A. Davis'in bunu dürüstçe ulaştığına yemin edersiniz; ve o sizden on iki kişiden bunu yemin etmenizi istiyor. Ve yine de kendisi yemin etmeye cesaret edemiyor.
Sizin yemin etmenizi istiyor. Sizin huzurunuzda durup
o vasiyetin tarihini anlatmaktan korkuyor. Onu aldığı adamın adını söylemekten korkuyor. Bunun için ne kadar verdiğini söylemekten korkuyor; ne kadar söz verdiğini söylemekten korkuyor. Bunu kanıtlamak için
bu şekilde tanıkları nasıl elde ettiklerini söylemekten korkuyor. Peki, şimdi,
kendi hikayesini anlatmasına izin vermemeli misiniz, beyler,
kendi yeminini etmesine izin verecek kadar akıllı olmamalı mısınız?

Şimdi, size tekrar soracağım, eğer o vasiyetnameye dürüstçe, adilce,
açıkça gelirse, size hikayeyi anlatmaktan memnun olmaz mıydı? Bunu size
açıkça söylemekten memnun olmaz mıydı? Eğer bu tamamen dürüst bir vasiyetname olsaydı ve
ona tamamen saf kanallardan ulaşsaydı, sizin bunu
bilmenizi istemez miydi? Bu şehirdeki her erkeğin ve kadının bunu bilmesini istemez miydi?
Bütün komşularının bunu bilmesini istemez miydi? Ve yine de, bu dava yargılandığında ve kürsüye çıktığında ve vasiyeti
nasıl elde ettiği sorulduğunda--ağzını kapatmaya--söylemekten korktuğunu kabul etmeye isteklidir; ve bugün size söylüyorum beyler, John A. Davis'in
sessizliği bir suç itirafıdır ve bunu o da biliyor ve
avukatları da biliyor. Bir müvekkil, vasiyetname
düzenlemediğine veya sahtesini yaptırmadığına yemin etmekten korkuyor ve sonra kendisini savunması için bir adam tutmak ve ona dürüst demek istiyor! Eh, onu işe almak zorunda kalacaktı;
hiçbir şey için kimseyi elde edemezdi. Ve yine de sizden bunu yapmanızı istiyor. John A. Davis
uygun şekilde bunu yaptıysa, bunu yemin altında söylesin. Siz
onun için yemin etmeyin, sizden biri için değil.

Şimdi, başka bir soru var. James R. Eddy neden
teşhir
etmedi? Onu vasiyeti sahtecilikle suçladık. Vasiyeti sahtecilikle
olduğunu belirten bir yeminli ifade verdik ve bu mahkemede Bay
Dixon ayağa kalktı ve suçlamanın sabitlenmesinden ve adamın atanmasından memnun olduğunu söyledi. Yargıç Dixon burada, bu jüri önünde, bu dava açıldığında, "bu vasiyeti sahtecilikle suçlanan adam
burada olacak. Bu jürinin önünde yüz yüze duracak ve vasiyetle olan bağlantılarını
sizi tatmin edecek şekilde açıklayacak." dedi. Yargıç Dixon'ın söylediği buydu. Tanığınız nerede? James R. Eddy nerede? Neden onu öne çıkarmadınız? Şu anda burada olduğunu biliyorum - bu sahtecilik suçlamasının ona verdiği
ünle çok mutlu - sığlığın uçurumu olan ahlaki bir doğaya sahip - bununla suçlanmaktan çok mutlu ve muhtemelen yaşadığı sürece arkadaşım olacak çünkü sahteci olduğunu söyleyerek
onun ününe ün kattım. Neden onu kürsüye
çıkarmadılar? Bay Dixon bir sebep gösteriyor. Çünkü jüri ona
inanmayacak. Ve bu vasiyetin ilk sahibi olan kişi o. Vasiyetin sahibi olan kişi o ve John A. Davis de bu kişiden aldı. Ve kürsüye çıkarılmamasının sebebi bu davadaki bilgili avukatın kasıtlı olarak hiçbir jürinin ona inanmayacağı yönündeki görüşüdür.

Bu sizin için nasıl geçerli? James R. Eddy burada--ifadesi
burada--ve ifadesini okuyamadılar çünkü o buradaydı--ve
onu burada tutuyorlardı ve burada tutuyorlardı, böylece ifadesini
okuyamazdık. Onun kürsüye çıkmaması gerekiyordu. Neden?
Çünkü oraya vardığı anda kendisine, Vasiyeti
nerede buldun? Onu bulduğunda kimler oradaydı? İlk olarak ne zaman birine bundan bahsettin? İlk olarak ne zaman John A.'ya gösterdin. Davis? Sana bunun için ne kadar
vermeyi kabul etti? Bu davada hangi tanıklarla konuştun? Bu davada hangi tanıklarla yazıştın? Bu davada hangi işi
yaptın? Bu davada hangi yeminli ifadeleri verdin? Ve bu davada sahip olduğun diğer üç vasiyetle ne yaptın?

Ona bu tür sorular sorulabilirdi ve onu kürsüye çıkarmaktan korkuyorlardı. Eğer kürsüye çıkarılsaydı yazdığı her mektubu kendisi tespit ederdi. Belki de
jüri huzurunda yazmaya zorlanırdı, kelimeleri doğru yazıp yazamayacağını görmek için.

Kürsüye çıktığı anda davalarının Julius Sezar kadar
bittiğini biliyorlardı. Bunu biliyorlardı ve onu uzak tuttular.

Şimdi, bu davayı kazanmalarının tek bir yolu var. Ve o da
kanıtları dışarıda tutmak. Davayı kazanmanın tek bir yolu var: John A.
Davis'i bastırmak. Ağzını kapalı tut yoksa yenilgi dışarı fırlar. Eddy, kıpırdama. Bu konuyu aydınlatacak hiçbir şeyin görülmesine izin verme. Jüri üyeleri, sizden bu davada yapılanları dikkate almanızı rica ediyorum. Işığı yakalamaya çalışan kim? Kanıtları almaya çalışan kim? İtiraz eden kim? Bu davayı karanlıkta yargılamanızı isteyen kim? Yeminleriniz konusunda tahminde bulunmanızı isteyen kim? Eddy'nin ifade vermemesi bir suç
itirafıdır. Onu kürsüye çıkarmaya cesaret edemezler--cesaret edemezler.

Şimdi beyler, bu davada dikkatinizi çekeceğim biraz daha kanıt var. Mart 1891'deki bir konuşma hakkında bir şeyler söylendi.
Sconce'un ifadesi Iowa, Bloomfield'da alındı. Bu ifade gizlendi. John A. Davis ifade alındığında oradaydı. John A. Davis ve Sconce, Carruthers'ın ofisine giden geçide girdiler. İlçe şerifi Bay Burchett, bu işe ne dünyevi ne de göksel hiçbir ilgisi olmayan bir adam, köşede durup gazetesini okudu - gazeteyi açarken baktı - ve orada John A. Davis'in, "Bu hikayeye sadık kal ve sana vaat edilen tüm parayı almanı sağlayacağım," dediğini duydu ve bunun üzerine Sconce, "Tamam, yapacağım," dedi. Sconce bunu reddediyor ve bu inkar, inkarı oluşturmak için harcadığı nefese değmez. John A. Davis bunu reddediyor. Elbette reddediyor. Ancak bu vasiyeti nereden aldığını söylemeye cesaret edemiyor. Bunu yapmaya cesaret edemiyor. Bunu onun için yapmanızı istiyor. Onu çukurdan çıkarmanızı ve üzerindeki çamuru temizlemenizi istiyor. Bunu kendisi yapmaktan korkuyor.

Dikkatinizi o konuşmaya çekmek istiyorum ve bu kendi başına
Sconce'u suçlamak için yeterlidir. Bu kendi başına John
A. Davis'in bir komploya girdiğini veya daha doğrusu Bay Sconce ile bir komploya girdiğini göstermeye yeter. Şimdi beyler, başka bir şey daha var ve bunu
unutmamalıyız. Salt Creek kasabasında, diğer tarafta meraklı insanlar var; tabii ki orada çok sayıda iyi adam var yoksa kasaba
var olamazdı ve burada onlardan epeyce vardı - iyi, dürüst, namuslu, zeki görünümlü adamlar. Ama diğer tarafta bazıları vardı - hepsi ailedendi - hepsi.

Swaim, aileden değildi ama Trimble'ın bankasında katipti,
Wallace'ın kasiyer olduğu yerde, ifadeleri gizliyorlar; yemin eden kişi tarafından
imzalandığında bitmediklerini söylüyorlar.

John C. Sconce, "eski ama aşağılık
kanı tufandan beri serserilerin arasından sızan" tek yaşayan tanık, James Davis'in kuzeni, Job Davis'in kuzeni, Bayan Downey'in kuzeni, Eddy'nin kuzeni, Dr. Downey'in evlilik yoluyla kuzeni, T. J. Sconce, Jr.'ın kardeşi, Abe Wilkinson'ın kayınbiraderi, Tom Glasgow ve Sam'in kuzeni, Moses Davis'in kuzeni, Alex. Davis'in kuzeni, Henshaw'ın kızının amcası ve George Quigley'in kayınpederi. Hepsi birleşti. Kan
sudan daha koyudur. Eddy ailesine bağlı kaldı.

James R. Eddy--Sconce'un kuzeni, Bayan Downey'in oğlu (Bayan Downey, Davis'in kendisinden kalmasını istediğini, ancak ondan tavsiye almadığını, vasiyeti imzalamasını istemediğini, ona hiçbir
miras bırakmadığını, ancak orada toz beziyle birlikte olduğunu hatırlayan toz bezi hanımı), James Davis'in torunu, Job Davis'in yeğeni ve hem Glasgow'lular, Moses ve Alexander Davis'e, hem de T. J. Scotice ve J. C. Sconce, Jr., Abe Wilkinson, George Quigley, S M. Henshaw'a (ünlü avukat) kan bağı veya evlilik yoluyla akraba. J. L. Hughes ve Eli Dye, C. O. Hughes'un kayınbiraderi ve John Lisle'ın ve Bayan A. S. Bishop'un üvey kardeşi. Ve John Lisle hakkında her şey çok güzel.

John Lisle bu vasiyeti gören adamlardan biri. "Nasıl oldu da
gördün, John?" "James Davis," diyor, "benim velimdi ve bir kefalet vermek zorundaydı, bu yüzden bir gün James Davis evden uzaktayken gidip kefaleti görmeye karar verdim."

Elbette James Davis'in başkasına verdiği kefaleti sakladığını düşünüyordu --ilçe yargıcına; ama Bay Lisle, kefaletin onu veren adamın elinde olduğunu düşündüğünü iddia ediyor. Ve bu yüzden
kağıtların arasına bakmak için gizlice içeri girdi. Şimdi, böyle bir hikayeye inanıyor musunuz --o adamın kefaleti aldığını düşündüğü? Kefaletin başka birine verildiğini bilmiyor muydu? Aptalca! Piskopos da aynı şeye yemin ediyor;
James Davis karısının velisiydi ve kefaletin James'e ait olup olmadığını görmek istiyordu; ve Sconce adında başka bir adam bir
not arıyordu ve bu çift katlı kağıdı dört kez katlanmış halde açtığında ve Sconce'un adını gördüğünde şöyle dedi: "İşte bu --bir
senet."

Mary Ann Davis--yani Bayan Eddy, yani Bayan Downey,
J. R. Eddy'nin annesi, James Davis'in kızı, Job'un kız kardeşi,
Sconce'un ikinci kuzeni, Downey'nin karısı ve kan veya evlilik yoluyla Tom ve Sam Glasgow, Moses ve Alexander Davis, Abe
Wilkinson, S. M. Henshaw, J. C. Sconce, Jr., T. J. Sconce, George
Quigley ve C. O. Hughes ile akraba. Hepsi orada, bir arada örülmüş.

E. H. Downey--James Davis'in damadı, Job'un kayınbiraderi,
Mary Ann Davis-Eddy-Downey'nin kocası ve Bay Eddy'nin üvey babası.

J. C. Sconce. Jr.--Eddy'nin kuzeni, J. C. Sconce, Sr.'ın yeğeni, Mrs. Downey'nin kuzeni, E. H. Downey'nin kuzeni, Henshaw'ın damadı,
George Quigley'nin kuzeni, Tom ve Sam Glasgow, Abe Wilkinson ve Moses'ın
ve Alex. Davis'in akrabası.

George Quigley--Sconce'un damadı.

Sam Glasgow--Sconce'un kuzeni, Dye'ın damadı, Tom'un
Glasgow'un kardeşi, Moses ve Alex. Davis'in kayınbiraderi, Abe
Wilkinson'ın kuzeni ve J. R. Eddy ile evlilik yoluyla akraba. İşte buradalar, aynı
kan. Hepsinin aynı türden hafızası var; kanlarında var.

Henshaw--J. C. Sconce, Jr.'ın kayınpederi. Lisle--James Davis'in ve onun vesayetindeki çocuğunun evlatlık oğlu ve Eddy'nin üvey kardeşi. A. S. Bishop--James Davis'in vesayeti altındaki Allie Lisle ile evli, James R. Eddy'nin üvey kız kardeşi.

T. J. Sconce--Eddy'nin kuzeni, J. R. Sconce'nin kardeşi, kayınbiraderi ve
Glasgow'ların kuzeni, Alex'in kuzeni ve Moses Davis, Abe Wilkinson'ın
kayınbiraderi ve J. C. Sconce, Jr.'ın amcası.

Moses Davis--Sconce'nin kuzeni, Glasgow'ların kayınbiraderi,
Abe Wilkinson'ın kuzeni, Alex. Davis'in kardeşi ve Eddy ve Arthur Quigley ile akraba.

Alexander Davis--Sconce'nin kuzeni, Moses Davis'in kardeşi,
Glasgow'ların kayınbiraderi, Wilkinson'ın kuzeni ve
Arthur Quigley ile evlilik yoluyla akraba.

Abe Wilkinson--Sconce'un kayınbiraderi, Alex ve Moses Davis'in kuzeni ve Glasgow'ların kuzeni.

Tom Glasgow--Sconce'un ve Abe Wilkinson'ın kuzeni ve Moses Davis'in
kayınbiraderi ve Sam Glasgow'un kardeşi ve Eddy ile evlilik yoluyla akraba.

Arthur Quigley--Alex Davis'in kayınbiraderi ve Sconce'un damadı olan George Quigley'in kardeşi. John L. Hughes--yeğeni
-Eddy'nin karısının kız kardeşiyle evlendi. Eli Dye--Sam Glasgow'un kayınpederi.

İşte oradalar, Swaim, Duckworth ve
Taylor hariç hepsi akraba; ve Duckworth, Eddy ile birlikte kravat işinde.
Aile ağacı da burada. Hepsi aynı ağaçta yetişiyor ve meyvede
harika bir benzerlik var. Neden, Glasgow'un Sconce kadar iyi bir hafızası var. Bunun gördüğü vasiyetin aynısı olduğunu hatırlıyor - buna benzer
bir kağıt ve yemin ediyor - sanırım Sam Glasgow - içeriği okumadığını veya bir imza görmediğini söylüyor. Ve yine de buraya geliyor, yirmi beş yıl sonra, ve aynı kağıt olduğuna yemin ediyor. Ve o zaman kağıt temizdi ve şimdi her türlü lekeyle kaplı.

Şimdi beyler, A. J. Davis'in imzasını alın ve hepinizin ona
bakmasını istiyorum. Parçalardan oluştuğunu söylüyorum. Bir patchwork olduğunu söylüyorum. Ölü bir
imza. Hiçbir kişiliği yok - içinde hiçbir canlılık yok ve ona
bakmanızı ve dikkatlice bakmanızı istiyorum. Parçalardan oluştuğunu söylüyorum. Elbette, herhangi bir değeri olan her sahte, orijinaline benzer ve orijinaline ne kadar çok benzerse sahtesi o kadar iyidir. İmzanın kendi imzası olduğuna yemin eden avukat tarafındaki tüm tanıklar, hızlı, kararlı bir şekilde yazdığına da yemin ederler - gergin, cesur, özgür ve ismini yazmaya başladığı andan bitirene kadar kalemini kağıttan neredeyse hiç kaldırmamıştır; ve ben o isme bakmanızı istiyorum. Duygularınızı riske atacağım; dürüst, adil ve özgür yargınızı riske atacağım - bu bir imza mı yoksa herhangi bir insanın dürüst imzası mı.

Ve şimdi beyler, bir kelime daha. İlk olarak, kanıtların Job Davis'in bu vasiyeti yazmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiğini iddia ediyorum. İkinci olarak, James R. Eddy'nin bu vasiyeti yazdığının şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterildiğini ve bu kanıtın bir kanıta eşdeğer olduğunu iddia ediyorum. İddia ediyorum ki
1880 tarihli vasiyetname tam olarak E. W. Knight ve Bay Keith'in yemin ettiği gibi yapılmıştır;
bu vasiyetname 1866 tarihli vasiyetnameyle tamamen tutarsızdır, gerçek olsa bile; bu vasiyeti iptal eder, hükümleri tutarsızdır ve daha sonra bu vasiyetname yok edilmiştir ve
cennetin kubbesi altında yapılmadığını ve yok edilmediğini gösterecek tek bir kanıt
parçası yoktur.

Ve Mahkeme size 1866 tarihli vasiyetnamenin gerçek olsa bile
yeniden canlandırılmayacağını söyleyecektir.

Bu davanın sonudur. Bu yüzden iddia ediyorum ki olasılıklar, sebepler, doğallık, bu davadaki tüm yarışmacıların yanındadır--tüm. Ve size söylüyorum ki, eğer kanıtlara güvenilebilirse, A. J. Davis, kanunun kendisi için yeterince iyi bir vasiyetname
yaptığı fikriyle mezara gitmiştir. Burada olsaydı, bir
sesi olsaydı, bu mülkü alıp John A. Davis'e vereceğine;
kendisini yetiştiren kadının çocuklarını dışarıda bırakacağına;
diğer kız kardeşlerini, kız ve erkek kardeşlerinin çocuklarını dışarıda bırakacağına inanıyor musunuz? Buna inanıyor musunuz? O jürideki
bir adamın bile buna inanmadığını biliyorum.

Bu dava sizin elinizde. O mülk sizin elinizde.
Milyonlarcası, ne kadar çok olursa olsun, sizin elinizde; bunlar Mahkeme'nin kanunla ilgili talimatları doğrultusunda sizin tarafınızdan elden çıkarılacak.
Bunu siz yapacaksınız. Ve biliyor musunuz, dünyada bundan daha gurur verici bir konum, adaleti sağlayabileceğiniz bir yerde olmaktan daha muhteşem bir şey yoktur. Herkesin ve her şeyin üstünde adalet fikri olmalıdır; ve bir adam böyle bir davada veya başka herhangi bir önemli davada jüride yer aldığında, önce bir adam olduğunu ve sonra da kendi yargısına göre yapılması gerekeni yaptığını gösterme fırsatına sahip olduğu için kendini tebrik etmelidir ve bundan sonra bu davada dürüst görevinizi yerine getirdiğinizden daha gurur verici bir anı asla aklınıza gelmeyecektir. Bu savunucuya şunu söyleyin: "Eğer bu vasiyeti dürüstçe aldığınızı bize göstermek istiyorsanız, neden yemin etmediniz; eğer bunun gerçek bir vasiyet olduğuna inanmamızı istiyorsanız, neden gerçek bir vasiyet olduğuna yemin etme cesaretini göstermediniz?"

Şimdi, beyler, doğru olanı yapma fırsatınız var. Önyargılarınıza başvuruldu, ancak ben sizin erkekliğe, zekaya ve doğru olduğuna inandığınız şeyi tam olarak yapacak dürüstlüğe sahip olduğunuzu söylüyorum; benimle aynı fikirde olun veya olmayın, dürüstlüğünüzü veya erkekliğinizi sorgulamayacağım. Farklı görüşlere izin verecek kadar cömertim. Ancak kararınızı vermeye geldiğinizde, sizden kendinizden nedenleri talep etmenizi rica ediyorum; doğal olanla yönlendirilmek; makul olanla yönlendirilmek. Bu vasiyetin Nisan veya Mart ayında Eddy'nin elinde bulunduğunu, ardından John A. Davis'in elinde bulunduğunu ve John A. Davis'in buna nasıl sahip olduğunu söylemeye cesaret edemediğini bulmanızı istiyorum. Mezarın kenarındaki John A. Davis - bu dünya için sadece birkaç gün ve yasaya göre bu vasiyet olmadan yılda elli binin üzerinde bir geliri olabilirdi. Bununla yetinmedi. Kendi kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden almak istiyordu, kendi kanını dilenciliğe bırakmak istiyordu.

Hayatında yılda beş bin kazanabileceği zamanı hiç görmedi - asla. Ve elli binle yetinmedi - kendisi için dört buçuk milyon istiyordu. .

Beyler, tüm bu mirasçılar arasında adaleti sağlamanızı istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne erkekliğinizin olduğunu, önyargılardan uzak olduğunuzu, yalnızca gerçeklerden, yalnızca kanıtlardan etkilendiğinizi ve bu şekilde etkilenerek tamamen adil bir karar verdiğinizi - yaşadığınız sürece gurur duyacağınız bir karar - göstermenizi istiyorum. Burada bunun iyi niyet olduğuna dair bir karar bulup, sonra bunun olduğu gibi - küstahça, cahilce bir
sahtekarlık olduğunu görmek nasıl bir his olurdu?

Şimdi, sizden tek istediğim bu kanıtı dikkate almanız. Bir Hıristiyan veya bir günahkar tarafından bile yanıltılmayın. Birbirimize karşı
tamamen dürüst olalım. Birkaç haftadır birlikteyiz. Oldukça iyi tanıştık. Herkese adil ve nazik davranmaya çalıştım ve bu konuşmada da bunu yapmaya çalıştım.

Belirli sınırlar içinde kalmak için çok çalıştım. Ağzıma
birkaç kelime girip çıkmakta ısrar ediyordum ama dedim ki: "git buradan; git buradan." İnsanların duygularını incitmek istemiyorum. Kimsenin gereksiz yere aşağılanmasını istemiyorum ama sizinle adalet arasında duran her neyse onu geride bırakmanız gerektiğini söylüyorum; ve itibarların üzerinden yürümek zorundaysanız ve kaldırıma dönüşürlerse buna engel olamazsınız. Tam olarak doğru olanı yapmalısınız ve yanlış yapanların sonuçlarına katlanmalarına izin vermelisiniz.

Şimdi beyler, size güveniyorum. Bu karara güveniyorum. Sanırım ne olacağını biliyorum. Vasiyetnamenin
sahte olduğu ve 1880'deki vasiyetnamenin, sahte olsun ya da olmasın, onu iptal ettiği olacak.
Bu benim yargım ve dünyada sizden başka bir karar alabilecek kadar akıllı ya da yaratıcı bir adam olduğunu düşünmüyorum
John A. Davis bunun dürüst bir vasiyetname olduğuna yemin etmekten korktuğu sürece;
Sahteci James R. Eddy kürsüye çıkmaya cesaret edemediği sürece; ve onlar
kürsüye çıkmadan bu dünyada asla bir karar alamayacaklar ve eğer çıkarlarsa, bu son olur. İşte oldukları yer burası.

Şimdi, dediğim gibi, dünyada tek istediğim sizden adil, dürüst, tarafsız bir karar. Bunu bekliyorum. Bundan fazlasını istemiyorum. Ve şimdi beyler, bu dava bittikten sonra sizi bir daha asla göremeyebilirim - sonsuza dek ayrı kalabiliriz - ama bu davadaki kanıtlara gösterdiğiniz ilgi ve bana verdiğiniz sabırlı duruşma için kalbimin derinliklerinden size teşekkür etmek istiyorum.

Not: Jüri aynı fikirde değildi ve dava tehlikeye girdi.

RUSSELL DAVASINDA BAŞKAN YARDIMCISI ÖNÜNDEKİ TARTIŞMA.

* Russell vs. Russell, Martin P. Grey huzurunda. V. C., Camden,
N. J., 21 Haziran 1899. Bu, Albay Ingersoll'un kamuoyuna son çıkışıydı. Bu tartışmanın raporu, stenografın notlarından yapılmıştır ve bu nedenle zorunlu olarak
eksiktir. Notlar olmadan teslim edildi ve
provalar yazar tarafından görülmedi veya düzeltilmedi. Bu davada henüz bir karar verilmedi, 1 Ağustos
1900

Eğer Sayın Yargıç lütfen: Bay Pancoast'un en azından bir yorumunda katılıyorum
-sanırım tek yorumu--John Russell'ın öldüğü. Bence bu konuda hiçbir tartışma yok. Ancak
yapılan diğer yorumlar ve onun aldığı pozisyonlar konusunda katılmıyorum.

Öncelikle, İngiltere mahkemeleri birkaç yüz yıldır ve bu ülkenin mahkemeleri yüz yıldan fazla süredir
çeyiz hakkını çok kıskanç bir şekilde korudular; ve bir kadın evlilik öncesi anlaşmayla mehir hakkından vazgeçtiğinde, tüm mahkemeler karar vermiştir - ve hiçbir istisna bilmiyorum ve Bay Pancoast da hiçbir istisna getirmemiştir - mehir hakkından vazgeçtiği sözleşmeyi yaptığında, tüm gerçeklere sahip olması gerektiği, böylece tamamen bilgili bir şekilde hareket edebilmesi gerektiği. Ve bir erkek, karısının veya sözde karısının mehirinden vazgeçeceği bir anlaşma yapmaya çalıştığında, karar üstüne karar, gerçeği ve tüm gerçeği söylemesi gerektiğini ve bir gerçeği gizlemenin, onu uydurmak kadar sahtekarlık olduğunu söyler. Mutlak gerçeği söylemelidir.
Taraflar arasındaki ilişki ve mehir hakkı öyledir ki, mahkemeler, kadın bunu özgürce vermediği ve verdiği zaman, mehrini serbest bırakıp bırakmaması veya feragat edip etmemesi gerektiği sorusuyla ilgili tüm gerçekleri bilmediği sürece, bu hakkı ondan almayacaktır.

Şimdi, aynı doğrultuda mahkemeler başka bir adım attı. Kocanın dolandırıcılıktan suçlu olduğunu gösterme yükümlülüğünü doğrudan karısına yüklemezler; sadece karısının malının ne olduğunu ve anlaşmadaki bedelin ne olduğunu gösterme yükümlülüğünü karısına yüklerler;
ve sonra mahkeme öne çıkar ve eğer serveti hesaba katıldığında miktar orantısızsa, o zaman yük derhal aktarılır ve iradesi altında bir şey arayan veya malını talep eden kişi, kadının evlilik öncesi anlaşmayı imzaladığında tüm gerçeklere sahip olduğunu; daha sonra ne kadar değerli olduğunu bildiğini ve ondan öğrendiğini; ve eğer bunu yapmazsa ve anlaşmadaki miktar onun mirasına orantısızsa, anlaşmanın geçersiz ve hükümsüz olduğunu söyler. Sonra, mirasçıları veya mirasçıları temsil eden beyefendiler şöyle dediler: "Eh, onun zengin bir adam olduğu genel olarak biliniyordu; mahalledeki itibarı buydu; ve eğer biraz çaba sarf etseydi veya makul bir takdirle hareket etseydi, gerçeği tespit edebilirdi."

Mahkeme daha sonra bir adım daha ileri giderek bunun onun görevi olmadığını; servetini soruşturmakla yükümlü olmadığını söyledi; ve yine de Bay
Pancoast sanki bu işte alıcı dikkat etsin ilkesinin geçerli olduğunu söylüyor -- sanki bu iki kurnaz arasındaki bir pazarlıkmış gibi, o onun hayranlığından elinden geleni yaparken, o da gücü yettiğince onu ucuzlatıyor, mümkün olan en iyi pazarlığı yapıyor, haklarını gözetmesi gerektiğini; mal varlığını araştırıp bulması gerektiğini söylüyor; bir dedektif çağırıp ne olduğunu öğrenmesi gerektiğini ve kur yapmanın ticari ruhla sürdürülmesi gerektiğini söyledi.

Ancak yasa diyor ki: Hayır; soru sormak zorunda değil. Mahallede söylenen hiçbir şeyi dikkate almak zorunda değil. Bilgi için tek bir kaynağa güveniyor ve bu da evleneceği adam. Ve yasa, adamın onunla mükemmel bir samimiyetle buluşması gerektiğini ve dudaklarından sadece gerçek sözcüklerin çıkacağını söylüyor; ve sonra, tüm gerçeklere tamamen sahip olarak, sözleşmeyi yaparsa, bu sözleşme geçerli olacak; aksi takdirde, geçerli olmayacak.

Bu kararları alıntılamamın bir faydası yok - başka türlü bir karar
yok. Akla gelen ilk soru, bu sözleşmenin delil olarak koşuluyla ilgilidir - bu evlilik öncesi sözleşme. Miktar, mirasına göre orantısız mıdır?

Bu davayı Bay Russell'ın fikirlerine dayanarak yargılayacaksak ve
onun fikrinin geçerli olacağını söyleyeceksek, neden, Russell'ın cömert olduğunu
düşündüğü söylenebilir. Bu şaşırtıcı olurdu, ancak Bay Pancoast'ın cömert olduğunu
düşünmesi kadar şaşırtıcı değil.

Bay Pancoast: Beni pek iyi tanımıyorsunuz.

Bay Ingersoll: Bence bu kadar kötü durumda olmazdınız. Belki de
Russell, bir bankanın stoğunda bulunan bin doların vasiyetinde cömert bir hüküm olduğunu
düşünmüştür. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ve yapıp yapmamasının da bir önemi yok. Soru Bay Russell için değil;
Bay Pancoast için değil ve
kendim için de değil; Karar sizin Onurunuz'a aittir. Bu evlilik öncesi sözleşmede belirtilen miktar, eğer isterseniz, vasiyetnamedeki bin beş yüz dolarla birlikte ele alındığında, bu iki miktarın eklenmesiyle elde edilen miktar, bu mirasa orantısız mıdır?

Burada Illinois'den bir dava var, Achilles vs. Achilles (ki bu güçlü bir dava olmalı), bu davada adamın on yedi veya on sekiz bin dolar değerinde olduğuna inanıyorum; ve hatırladığım kadarıyla karısına üç yüz dolarlık bir yıllık gelir sağlamış, bir evin kirası ödenmemiş; ayrıca bir bahçe için boş bir arsanın kirası ödenmemiş. Ona verdiği şey bu -- yılda yaklaşık dört yüz veya beş yüz dolar; ve on sekiz bin doları vardı. Illinois Yüksek Mahkemesi, bu miktarın mirasın değerine göre o kadar orantısız olduğunu
düşündü ki, hüküm iptal edildi.

Şimdi, bu durumda, beş bin dolar veya altı bin dolar -her neyse, beş bin diyelim- miktardır; ve çeyrek milyon değerinde veya kendi ifadelerine göre iki yüz bin dolar değerinde bir mülk vardır.

Sizin Hakim'in karar vermesi gereken ilk soru, bu miktarın mülküyle o kadar orantısız olup olmadığıdır ki -diğer taraf tüm gerçeklerin kendisine verildiğini göstermediği sürece- bir kenara bırakılmalıdır.

Bu davadaki sanıklar, Bay Russell'ın şikayetçiye değerinin ne olduğunu
hiçbir zaman bildirmediğini göstermeye çalışmadılar. Bu noktada sahip olduğumuz tek kanıt, yoksulluğuyla ilgili söyledikleridir -ne kadar parası olduğuyla ilgili tek bir kelime bile söylememiştir ve yoksulluğuyla ilgili olarak da sadece dolaylı olarak konuşmuştur. Ve yaşlı adamın aklının çalışma şekli şöyledir: Önce nişanlanmışlardı. Bay Pancoast, yetmiş beş yaşında bir adamın aşık olamayacağına inanıyor veya en azından öyle ifade etti (deneyiminin ne olduğunu bilmiyorum ama umarım böyle bir kader beni yakalamaz) ve elli yaşında bir kadının o şefkatli ateşi hissedemeyeceğini düşünüyor.
Bunun nasıl olduğunu kesin olarak söyleyebilecek kadar biyoloji bilgim yok ama bir keresinde siyahi bir kadının yüz yirmi beş yaşına kadar yaşadığına dair bir hikaye duydum ve Bay Pancoast'un sorduğu soruyla ilgilenen bir adam, bu yaşlı kadına bir kadının aşk hakkında düşünmeyi bırakması için kaç yaşında olması gerektiğini sordu.

Ve yaşlı kadın şöyle dedi: "Bilmiyorum tatlım; benden daha yaşlı birine sorman gerekecek." Ve sanırım bu, ırkın deneyimiyle ilgili.

Bay Russell bu kadına şöyle dedi: "Seninle bir sözleşme yapmak istiyorum ve sana on beş bin dolar vereceğim." Bunun tatmin edici olduğunu söyledi ve Russell -sanırım damarlarında biraz Sami kanı olduğu için- kendi kendine, "Çok fazla teklif etmiş olmalıyım, o da hemen kabul etti." dedi. Bu yüzden onu bir daha gördüğünde, "Sanırım on bin dolardan fazla kazanamam." dedi. "Pekala," dedi, "tamam; on bin dolar yeterli. "Bu arada biraz daha yaşlanıyordu ve son geldiğinde beş bin dolardan fazla kazanamayacağını söyledi, çünkü mülkü o kadar karışmıştı ki, bunu ödeyebileceğini bilmiyordu - bu miktarı altı ay içinde ödemek oldukça zor bir iş olacaktı. Pekala, kabul etti ve kabul etmesi için, ayrıca vasiyetinde ona iyi bakacağını - cömert bir hüküm koyacağını söyledi. Sözleşme var. Ona ne kadar değerli olduğunu söylediğine dair dünyada hiçbir kanıt yok; tek kanıt yoksulluk iddiasında bulunması.

Ve tam bu noktada, bildiğim tüm kararların, savunma tarafının, tüm gerçeklere tam olarak sahip olduğunu ve bu davadaki savunmanın bunu yapmadığını göstermediği sürece sözleşmeyi geçersiz ilan ettiğini söylüyorum.

Şimdi, bu sözleşme söz konusu olduğunda, kanıtlara göre geçersizdir ve mütevelli heyeti ona beş yüz dolar ödedi; ve Bay Pancoast, hatırladığım kadarıyla, bakiyeyi talep ettiğini söylediğinde yanılıyor. Ona bakiyeyi teklif etti ve o, mirasa karşı bazı
hakları olduğunun kendisine bildirildiğini ve bu nedenle onu almayı reddettiğini söyledi. Gerçek bu. Ona beş yüz dolar gönderdi ve bakiyeyi göndermek istedi, ancak o bunu istemedi. Sonra ondan bunu almasını istedi ve ona imzalanması için bir makbuz gösterdi, her şeyden
vazgeçtiğini söyledi ve o da imzalamayı reddetti.

Bu koşullar altında Sayın Yargıcın onun
durdurulduğunu söylemesinin mümkün olduğunu sanmıyorum.

Bay Pancoast'un gündeme getirdiği bir sonraki nokta, vasiyetnamede onun için iyi geçinme
konusundaki sözlü anlaşmanın dolandırıcılık yasası uyarınca geçersiz olduğudur.

Peki, New Jersey'de nasıl olduğunu bilmediğimi söylemekte özgürüm, ancak
hukuk bildiğim diğer tüm eyaletlerde, dolandırıcılık yasasının
işlerlik kazanması için her zaman savunulması gerekir. Burada nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu yasa bu davada savunulmadı ve bugünkü tartışmaya kadar hiç duymadım. Eğer ileri sürülmeden önce savunulacaksa, şimdi alıntılamak için çok geç. Ancak, onun haklı olduğunu varsayalım, evlilik öncesi sözleşme geçersizdir ve vasiyette onun için hüküm koymak üzere yapılan diğer sözleşme de geçersizdir. O zaman bu bizi nereye götürür? Bu bizi sanki hiçbir
sözleşme yapılmamış gibi bırakır. Bu bizi evlilik öncesi sözleşme olmadan, vasiyette onun için cömertçe hüküm koymak üzere herhangi bir anlaşma olmadan bırakır. O zaman
bizim durumumuz nedir? O zaman eş, gayrimenkulde çeyizine hak kazanır; bu bir zorunluluktur. Kişiliğe olan ilgisini
kaybeder, çünkü bu vasiyetle verilir, ancak
evlilik öncesi sözleşme ve şartlı tahliye anlaşması ikisi de geçersizse - biri mülke orantısız olduğu ve Russell'ın dolandırıcılığı nedeniyle ve diğeri dolandırıcılık yasası nedeniyle - o zaman gayrimenkuldeki çeyiziyle kalır. Bana öyle geliyor ki, başka bir sonuca
varmak imkansız. Mütevelli heyetinin elindeki beş bin dolarla yapılanlar nedeniyle
durdurulduğunu söylemek kesinlikle adaletsiz olur.

Bununla ilgili başka bir görüş daha var. Sözleşmeler iyiyse,
kısmi bir performans olmuştur; ve bu kendi başına onu dolandırıcılık yasasından çıkarır.

O zaman soru, dolandırıcılık yasasının dışındaysa ve sözleşme kısmen yerine getirildiği için dışarıdaysa, bir sonraki soru ve bana öyle geliyor ki ortaya çıkan tek soru, bir adalet mahkemesinin "Sizin ihtiyaçlarınız iyi karşılanacak", "Vasiyetimde sizin için cömertçe hükümler koyacağım" veya "Vasiyetimde sizin için cömertçe hükümler koyacağım" ifadelerinin ne anlama geldiğini belirleme hakkı olup olmadığıdır.

Diğer taraftaki avukatın fikrine göre, Mahkeme Bay Russell'ın aklındaki anlama göre karar vermek zorundadır.

Ancak burada başka bir ilke daha devreye giriyor. Zihnindeki anlamı bulmanın tek yolu, kullandığı kelimeleri bulmaktır; ve eğer
kötü niyetli olsaydı, onun
kötü niyetliliğini kelimelere aktarmamalıyız; eğer
kötü niyetli olsaydı, onun
cömertliğini de aktarmamalıyız. Bu kelimelere, onları
kullanan kişinin düşüncesi dışında ve onları
duyan kişinin düşüncesi dışında doğal anlamlarını verirdik, çünkü
kelimeler biliniyor, anlamları biliniyor ve Mahkeme tarafından
tespit edilebilir.

Şimdi, "makul" kelimesi, bir mahkemenin tanımlaması için
çağrıldığı kadar
zor bir kelimedir ve yine de hukuk mahkemeleri ve adalet mahkemeleri, yüzlerce ve binlerce örnekte, "makul" kelimesinin anlamını
geçirmiş ve sadece anlamını geçirmekle kalmamış, aynı zamanda zaman zaman ona tanımlar vermiştir.

Bir adam, kendisine emanet edilen bir başkasının malına makul özen göstermelidir. Peki, makul özen nedir? Onun kendi
kendisine gösterdiği özeni göstermesi makul müdür? Kendi
kendisine karşı mantıksız bir şekilde dikkatsizse değil. Ve yasa bir adım daha atar ve makul bir
insanın yapacağı gibi
ona makul bir şekilde özen göstermeniz gerektiğini söyler ve ardından mahkemeler makul bir adamın koşullar altında ne yapacağını tanımlamaya devam eder. Şimdi, mahkemelerin tanımlaması için çağrıldığı dilde, şafakla alacakaranlık, ışıkla şafak arasındaki çizginin daha fazla dikkat veya daha fazla zekayla çizilmesi gereken
"makul" kelimesinden daha belirsiz bir kelime yoktur. "Uygun" kelimesi tekrar tekrar kararlaştırılmıştır. "Gerekli" kelimesi, "uygun" kelimesi, "uygun" kelimesi, "hayatındaki
durumlara uygun" kelimesi, "tarafın durumuna uygun" kelimesi, tüm bu kelimelere yüzlerce ve binlerce kez yargısal anlamlar verilmiştir.

Ve şimdi "liberal" kelimesine geldik, tanımlanması zor bir kelime mi?

Dünyadaki herkesin liberal kelimesinin ne anlama geldiğine dair bir fikri vardır. Koşullar ve adamın eylemleri göz önüne alındığında, tanıştığınız herkes liberal mi yoksa hoşgörüsüz mü olduğuna karar vermeye hazırdır. Bir adam cüzdanını kaybeder; içinde beş bin dolar vardır; bir çocuk cüzdanı bulur, ona geri verir ve çocuğa beş sent verir. Dünyada, yargıç olsun veya olmasın, bunun liberal olduğunu söyleyecek tek bir adam yoktur -- hiç kimse. Cüzdanda sadece bir dolar varsa ve ona yarısını verdiyse, bunun liberal olduğunu söylersiniz. Koşulları dikkate almanız gerekir. Ayrıca, onu bulan adamın koşullarını da dikkate alırsınız. Eğer o fakir bir adamsa, ona ihtiyacı olmayan adama vereceğinizden daha fazlasını vermediğiniz sürece liberal olamazsınız.

Kendi geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmayan bir eş için cömert bir düzenleme nedir? Eğer erkek yapabiliyorsa, ona bakmaya yetecek miktardan daha azı olamaz. Diyelim ki iki veya üç yüz milyon değerinde olan Bay Vanderbilt - ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum ama sanırım yüz milyon değerinde - karısı için cömert bir düzenleme yapmayı kabul etti ve böylece dolandırıcılık yasasından kurtuldu ve ardından karısına iki bin beş yüz dolar bıraktı. Kimse bunun cömert olduğunu söylemez. Neden? Çünkü bu kelime net ve makul ölçüde kesin bir tanıma sahip olabilir. Cömert olmak için, karısına kendisiyle yaşadığı tarzda yaşamaya yetecek kadar ve hayatı boyunca onu geçindirecek kadar para bırakması gerekir. Bundan daha azı hoşgörüsüz, aşağılık, aşağılık olurdu.

Bu yüzden erkeklerin sözleşmeler, ödemeler, paylaşımlar konusundaki tüm eylemlerini gözden geçirebilirim. Hepimiz liberalin ne anlama geldiğini biliyoruz ve her zaman
yasanın sizi yapmaya zorlayabileceğinden biraz daha fazla şey ifade eder. Eğer bir adam
bir başkasını işe alırsa ve "Sana günde beş dolar vereceğim" derse ve diğeri
yirmi gün çalışırsa ve ona yüz dolar verirse; kimse onun liberal olduğunu söylemez ve kimse onun cimri olduğunu söylemez. Fakat adam daha ileri gidip, "İyi çalıştın; yaptığın şeyden çok memnunum; hediye olarak elli dolar (veya yirmi beş dolar) var," dediğinde herkes, "Neden, bu cömertlik, bu cömertlik" der. Fakat
hiçbir adam, tam olarak yapması gerekeni yaparak cömert olma ününü elde etmemiştir. Adil, dürüst, sözleşmelerine sadık, iyi, dürüst, dürüst bir adam olma ününe sahip olabilir,
ama cömert olma ününü asla elde etmemiştir ve sadece yasanın onu yapmaya zorladığı şeyi veya sözleşmesinin onu yapmaya zorladığı şeyi veya değer kazandığı şeyi dikkate alarak yaptığı şeyi yaparak asla cömert olma ününü elde etmemiştir.

Bu durumda Russell, "Vasiyetimde senin için cömert bir hüküm koyacağım," demiştir. Vasiyetname yapmamış olsaydı yasa, ona kişisel mülkünün üçte birini verecekti. Bu cömertlik olmazdı. Bu, sadece yasa olurdu. Bu yasadır ve yasanın adil olduğunu söylediği şey budur. Yasanın doğru olup olmadığını bilmiyorum ama yasanın söylediği şey budur. Bu adildir ve hiç kimse adaletin biraz ötesine geçmediği sürece liberal olamaz - birazcık.

Bu yüzden, "Vasiyetimde size cömertçe bakacağım" dediğinde, bu anlaşmaya uymak için yasanın biraz ötesine geçmesi gerekir ve yasa üçte bir der; onun üçte birin biraz ötesine geçmeden liberal olması imkansızdır ve o zaman ancak yasanın belirlediğinin ötesine geçtiği ölçüde liberaldir.

Şimdi, bana öyle geliyor ki bundan kaçış yok. Bana öyle geliyor ki, Sayın Yargıcınızın liberal olanı belirlemesinde en ufak bir zorluk yok - doğru olanı söylemekte yaşayacağınız zorluktan daha fazla değil; ve bir adamın "Eğer
şunu yaparsan ve ben de doğru olanı yapacağım" dediği yüzlerce vakamız var ve bu binlerce ve binlerce kez uygulandı. "Doğru olanı yapacağım", "Adil olanı yapacağım", "Cömert olanı yapacağım", "Gerekli ve uygun olanı yapacağım" - tüm bu kelimeler yargısal olarak belirlendi ve anlamları yüzlerce ve binlerce kararla sabitlendi. Bunda en ufak bir sorun görmüyorum.

Yani, bu durumda, şartlı tahliye sözleşmesine kötü olarak bakıldığında - ve gerçekten kötüdür - kadın en azından çeyizine hak kazanır; ve bundan mahrum bırakılmasının tek yolu, elindeki mülkün değerini bilmeden yaptığı bir sözleşmenin iyi olduğunu kabul etmektir. Ancak her karar, sözleşmeyi geçersiz kıldığını ve kadının kendisi inceleme yapmak zorunda olmadığını; erkeğin ona bu bilgiyi vermek zorunda olduğunu söyler. Yasa, iki kalbin bu şekilde bir araya geldiğinde ve bir sevgi olması gerektiğinde, samimi olmaları gerektiğini söyler. Erkek hiçbir şeyi saklamamalıdır. Elleri açık olmalıdır; sadece söyledikleri gerçek olmakla kalmamalı, aynı zamanda her şeyi anlatmalıdır ve kadın, tüm gerçeklerin tam ışığında yapmadığı hiçbir sözleşmeyle bağlanamaz. Kadının hepsine sahip olması gerekir ve eğer herhangi birini saklarsa, kendini olduğundan daha fakir hale getirirse, sözleşmeyi bozar. Kadından yararlanmaya çalışırsa, yasa sadece kendisinden yararlandığını söyler. Mahkeme onun avukatıdır; Mahkeme onun için çeyiz hakkının korunması için görünür; ve Mahkeme bir erkeğin herhangi bir yanlış beyan, herhangi bir baskı, herhangi bir dolandırıcılıktan, aktif dolandırıcılık veya eylemsizlikte yatan bir dolandırıcılık olsun, yararlanmasına izin vermez. Mahkeme onun avukatıdır ve sözleşmenin kötü olduğunu ve onu aldatmaya çalışırsanız kendinizi aldattığınızı söyler; ve eğer ona tüm gerçekleri teslim etmezseniz
sözleşmenin değerlendirilmesi başarısız olur ve sona erer.

Bu kararların bir anlamı varsa, bu yasadır ve eğer
diğer tarafta bir karar varsa, bunu duymak isterim. Bir tane bile bulamadım; ve evlilik öncesi sözleşmenin iptali için başvuruda bulunulan tüm davalarda, orantısızlığın bu davada göründüğü kadar büyük olduğu bir tane bulamadım. Fark, altı bin beş yüz dolar ile çeyrek milyonluk bir miras arasındadır. Bu orantısızlığa yakın bir şey bulamadım ve yine de dava üstüne dava, yılda yaklaşık dört yüz dolar veya beş yüz dolar ile on sekiz bin dolarlık servet arasındaki orantısızlık nedeniyle iptal ediliyor - otuz bin dolar olan ve yaklaşık beş yüz dolar alan bir dava. Aldatmanın bu kadar büyük olduğu tek bir dava bilmiyorum. Kasıtlı olarak aldattığını söylemiyorum çünkü bilmiyorum ve Bay Pancoast'un da belirttiği gibi, o öldü. Sadece gösterilen gerçeklere göre hareket ediyoruz. Şimdi, mülkün değerine gelince, bununla ilgili gerçek bir
anlaşmazlık olduğunu düşünmüyorum. Bay Russell, icra memurlarından biri ve
burada kürsüdeki gayrimenkulü incelerken elinde,
tüm gayrimenkullerin bir listesi vardı, iki tanığımızın koyduğu değerlerle birlikte;
ve ona değer soruldu, parsele baktı ve
tutara baktı ve ben de kendim denedim, sadece cevabının ne olacağını tahmin
edebilmek için. Kendi kafamdan yüzde elli,
bazen, bazen yüzde otuz, bazen yüzde kırk çıkardım ve
on beş vakada beş dolara denk geldim, sadece ne söyleyeceğini kendim tahmin ediyordum,
çünkü biliyordum ki, birçok vakada mülkün değerine en ufak bir atıfta bulunmadan
rakamlara göre hareket ediyordu. Bir parseli iki bin iki yüz dolar olarak tahmin etti;
sanırım değeri yaklaşık beş bin dolar. Bir diğerini üç bin iki yüz elli dolar olarak belirledi; sanırım değeri yaklaşık beş bin dolar. Üçüncüsünü dört yüz dolar olarak belirledi; Bence
yaklaşık altı yüz dolar değerinde. Aynı parseller hakkında kendisine soru sorulduğunda, rakamlar olmadan bazen uzmanlarımızın belirlediği fiyatın
üzerine çıktı; bazen kendi fiyatını iki katına çıkardı ve
bazen de fiyatının altına düştü. Bence bir veya iki durumda
hatta altına düştü; ancak o sırada aklında,
uzmanların belirlediği rakamlardan başka
bir bilgi olduğuna inanmıyorum.

Başkan Yardımcısı: Bunun bir önemi var mı? Eğer argümanınız doğruysa
orantısızlık o kadar büyük ki hiçbir fark yaratmıyor.

Bay Ingersoll: Belki de değil. O zaman yardımcı icra memuru hiç çağrılmadı.
Bu yüzden mülkün toplam değerinin iki yüz bin dolar olduğunu güvenle söyleyebiliriz, kendi tahminlerine göre.
Miras vergisi nedeniyle onu belirleyen adamın tahmininin,
hiçbir ağırlığı olduğunu düşünmüyorum. Her şeyi incelemedi ve
görmedi. Ben orantısızlığın o kadar büyük olduğunu söylüyorum ki - bilginin onun elinde olduğunu, onun tarafından oraya konduğunu gösteremediler - sözleşmenin iptal edilmesi gerekiyor. Biz ısrar ediyoruz.

Bana öyle geliyor ki iki şeyden biri yapılmalı: Hem bu sözleşmeler iptal edilmeli hem de kendisine verilen gayrimenkuldeki çeyizi, ya da her iki sözleşmenin de geçerli kalmasına izin verilmeli ve mahkeme vasiyetnamede liberal bir hükmün ne olduğunu belirlemeli - ve bunda, birincisi, hiçbir zorluk görmüyorum.
"Liberal" en azından "makul" kelimesi kadar kolay anlaşılan bir kelimedir - kesinlikle "gerekli" kelimesi kadar, kesinlikle "uygun" kelimesi kadar, kesinlikle "uygun" kelimesi kadar ve aslında kendi tanımını sınırlayan bazı bilimsel terimler hariç hemen hemen her kelime kadar.

Şimdi, liberal bir hükmün yasanın bize verdiğinden daha az olamayacağını daha önce söylemiştik. Bu durumda, çeyizi yerine beş bin dolar alması ve vasiyetname gereği kişisel mülkünün en azından üçte birine sahip olması gerekir.

Bana öyle geliyor ki bu iki yoldan biri izlenmelidir. İşte kendisinden yirmi beş yaş küçük bir kadın isteyen yaşlı bir adam. Bay Pancoast'un kanının kendisinden yirmi beş yaş küçük bir kadına nasıl çarptığını bir düşünün. Beynini hangi görüntülerin rahatsız edeceğini düşünün. Gecenin karanlığında mutluluğunu düşünürken kanatlarını açmış bir şekilde onu takip eden Aşk Tanrılarını düşünün. İşte bu yaşta bir adam bu kadını istiyordu ve parayla ilgili fikirlerini göz önünde bulundurarak - bin doları cömert bir
mal olarak gören; iki yüz otuz bin dolar veya iki yüz kırk bin dolar değerinde olan, ona beş bin dolar teklif eden bir adam - onu çok istiyordu. Kendisinden neredeyse yirmi beş yaş küçük bir kadın için tüm o parayı vermekten daha harika bir düşünceyi aklından geçiremez. Bay Russell'a karşı nazik olmak istiyorum; bu kadına gerçekten aşık olduğunu söylemek istiyorum. Ona karşı saygılı olmak istiyorum, sevginin karşılıklı olduğunu ve onun açısından kesinlikle dürüst olduğunu söylüyorum. Ancak Bay Russell'ın ona mülküyle ilgili bilgileri sakladığını söylüyorum. Bay Russell elinden gelen en iyi pazarlığı yapmaya çalıştı ve ona bildirmekle yükümlü olduğu gerçekleri saklayarak kendini yendiğini söylüyorum - onu aldatmış olsa da sözleşmesini bozdu. Şimdi, aklıma gelen hiçbir mantıkla farklı bir sonuca varamazsınız. Elbette bu tür tüm konular yüksek bir standarttan, sahip olduğumuz en yüksek standarttan, en yüksek standarttan ele alınmalıdır. Erkeğin kadına duyduğu sevgi, benim yargıma göre, doğadaki en kutsal ve en güzel şeydir; kadının erkeğe duyduğu sevgi - o sevgi, aşk dediğimiz şey - dünyada değerli olan her şeyi yapmıştır. İnsanlığı uygarlaştırmıştır; tüm şiirleri yazmış, tüm resimleri çizmiş ve tüm müzikleri bestelemiştir. Bunu
dünyadan alın ve biz sadece vahşi hayvanlar olacağız - vahşi hayvanlardan çok daha kötü, çünkü birbirlerine ve yavrularına karşı sevgi besliyorlar.

Bu yüzden bunun mümkün olan en yüksek bakış açısından ele alınması gerektiğini söylüyorum ve bu şekilde ele alarak Sayın Yargıç, bir kadının
kararlaştırılacak soruyla ilgili her türlü gerçeğin tam bilgisiyle hareket etmesi gerektiğini söylemelisiniz; ve eğer bu gerçeklerin hepsine, onu sevdiğini söyleyen adam tarafından sahip olunmamışsa, o zaman sözleşme
geçersizdir.

Öte yandan, sözleşme geçerli sayılırsa ve onunla birlikte vasiyetinde ona cömertçe bakma anlaşması geçerli sayılırsa, o zaman kanunun ötesine geçmeyen hiçbir cömertlik olamayacağını söylüyorum.
Bir durumda beş bin dolar ve kişiliğin üçte birine hak kazanır ve diğer durumda çeyizine hak kazanır.

Robert G. Ingersoll'un Eserleri, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt. 10 (12'den), Robert G. Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

***** This file should be named 38810.txt or 38810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/1/38810/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
