*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 6 (Louis XV. ve XVI.'nın Anıları, Cilt 6)
Yazar: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 6
by Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XV. and XVI., Volume 6
       Being Secret Memoirs of Madame du Hausset, Lady's Maid to Madame de
       Pompadour, and of an Unknown English Girl and The Princess Lamballe
       

Author: Madame du Hausset, and of an Unknown English Girl and the Princess Lamballe

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XV. VE XVI. LOUIS'İN ANILARI

Madame du Hausset'in Gizli Anıları,
Madame de Pompadour'un Hizmetçisi,
ve bilinmeyen bir İngiliz Kızı
ve Prenses Lamballe

6. KİTAP.

IV. BÖLÜM.

"M. Necker'in görevden alınması insanları tarif edilemeyecek kadar sinirlendirdi. Kendilerini en sevdikleri şeye hakaret edilmiş olarak gördüler. Kalabalık, kalabalığın ardından geldi, her biri bir öncekinden daha haylaz ve cüretkardı. Orleans Dükü gizli yıkım işine devam etti. Halk ayaklanmalarından birinde, bir kılıç büstüne çarptı ve başı gövdesinden ayrılarak düştü. İsyancıların çoğu (çünkü cahiller her zaman batıl inançlıdır) bu kötü alamet karşısında putlarına sığındı. Gerçek dostları, bu durumdan ona faydalı bir uyarı çıkarmaya çalıştılar. Duc de Penthievre, kızının huzurunda, bu kazayı, ısrar ederse ailesinin yıkımının yanı sıra kendi başının kaderinin de kehaneti olarak görebileceğini söylediğinde oradaydım. Cevap vermedi, odadan çıktı.

"14 Temmuz'da ve İki veya üç gün önce, kargaşalar kesin bir hedef aldı. Bastille'in yıkılması önerilen noktaydı ve başarıldı. Silahlar, Hotel des Invalides'teki eski emeklilerden alındı. Invalides'i silahlardan vazgeçmeye ikna edenlerin şefleri arasında elli bin livre dağıtıldı.

"Buranın komutanı Marquis de Launay ve M. de Flesselles'in katledilmesi ve kalenin kendisinin düşmesi bunun sonucuydu.

"Majesteleri, bu subayların öldürülmesini ve Bastille'in alınmasını duyduğunda çok etkilendi. Bana sık sık bu korkunç olayın şeytani bir Mahkeme entrikasından kaynaklandığını söyledi, ancak entrikanın ayrıntılarını asla açıklamadı. Hem subayların hem de kalenin, Kral'ın Versay'dan ve Paris çevresinden birliklerin yürüyüşü için verdiği emirlere uyulmamış olsaydı kurtarılabileceğini ilan etti. De Launay'ın asma köprüyü kaldırıp üzerindeki az sayıdaki birliğe halka ateş açma emri vermesindeki aceleciliğini suçladı. 'Orada,' diye ekledi, 'Marki kendini adadı; çünkü, eğer başaramazsa, geri çekilme şansı olamazdı, her komutan genel bir saldırının başlamasına izin vermeden önce bunu güvence altına almaya özen göstermelidir.

[Elbette, Fransız Devrimi'nin başlangıcı Bastille'in alınmasına kadar uzanıyor olabilir; o andan itibaren sıkıntılar giderek devam etti, ta ki seçkin kurbanlarının nihai yok oluşuna kadar. İngiltere'deki bir görevden yeni dönüyordum ki fırtınalar sadece Fransa'nın kendisine değil, aynı zamanda su elementiyle ondan ayrılmamış olan tüm topraklara en şiddetli etkileri yapmaya başladı. En lüks meyveyi üreten asma gibi özgürlük ruhu, kötüye kullanıldığında en tehlikeli zehire dönüşerek, dışarıda dolaşıyor ve kan ve katliamda
zevk alıyordu. Ben kendim, hala eski bekçisinin sıcak kanıyla lekelenmiş ve
kokuşmuşken Bastille'in kalıntıları üzerinde verilen coşkulu ulusal baloya tanık oldum.
Başını zaferle taşıdığını gördüm. Üzerimdeki etki öyleydi ki
Prenses de Lamballe bana Marquis de Launay'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Olumsuz yanıt verdim; ancak İngiliz Devrimi hakkında sahip olduğum bilgiden dolayı, Buckingham ve Stafford'un başlarının düşmesini izleyen
sonuçlara benzer bir sonuçtan korktuğumu söyledim. Prenses
Duc de Penthievre'e gözlemimi aktardığında, ikisi de
gözyaşlarına boğuldu.]

Dauphin'in ölümü, 14 Temmuz'daki korkunç Devrim,
Necker'le ilgili sıkıntılar, Kont
d'Artois'e ve kendisine yöneltilen hakaretler ve tehditler, Kraliçe'yi en dokunaklı
kederle boğdu.]

"Hükümet ile halkın temsilcileri arasında bir anlayış kurulmasını çok istiyordu ve
Kral'a bunu kişisel olarak denemesinin uygunluğunu söyledi. "Bu nedenle Kral, tekrarlanan itirazları ve istekleri üzerine, ertesi gün kardeşleriyle birlikte Ulusal Meclis'e giderek, tebaasının genel iyiliği için her konuda milletvekillerinin önlemlerini destekleme konusundaki kararlılığını onlara güvence altına aldı. Niyetlerinin bir kanıtı olarak, askerlere Paris ve Versay'dan ayrılmalarını emrettiğini söyledi.

"Kral, 'Vive le roi!' haykırışları arasında, yürüyerek gittiği Meclis'ten ayrıldı ve ancak milletvekillerinin coşkusu sayesinde Majestelerini selamlayan ve kalabalıklar halinde saraya kadar onu takip eden Kont d'Artois, öfkeli bir kalabalığın gazabından kurtuldu.

"Halk sarayın her caddesini doldurdu,
Kral, Kraliçe ve Veliaht'ın balkonda görünmeleri için
sesler yankılanıyordu.

"'Düşes de Polignac'ı kraliyet çocuklarını getirmesi için çağırın,' diye haykırdım
Majestelerine.

"'Dünya için değil!' diye haykırdı Kraliçe. 'Bu öfkeli kalabalığın önünde belirirse
o öldürülecek,
ve çocuklarım da. Madam ve Veliaht refakatsiz getirilsin.'

"Kraliçe bu durumda İmparatorluk annesi Maria Theresa'yı taklit etti. Veliaht'ı kollarına aldı ve Madam'ı da yanına aldı, tıpkı İmparatoriçe'nin Macar ileri gelenlerine kendini tanıtırken yaptığı gibi;
ama buradaki karşılama çok farklıydı. 'moriamur pro nostra regina' değildi. Kötü karşılandıkları için değildi; ancak
Duc d'Orleans'ın öfkeli partisi sık sık 'Vive
le roi! Vive la reine!' vb. haykırışlarını 'Vive la nation! Vive d'Orleans!' ve De Polignacs ailesine yönelik birçok sert sözle bölüyordu,
bu da Kraliçe'nin bu durumdaki ihtiyatının son derece
iyi değerlendirildiğini kanıtlıyordu.

"Düşes de Polignac'ın duygularını incitmemek için kendimi Kraliçe'nin arkasında bir mesafede tuttum; ancak hareketlilik beni yüksek sesle çağırdı
ve, 'malgre moi', Kral ve Kraliçe'nin isteği üzerine öne çıkmak zorunda kaldım.

"Balkona yaklaştığımda, bir süre önce kalabalığın içinde fark ettiğim Duc d'Orleans'ın tanınmış ajanlarından birini gördüm,
göründüğüm anda öfkeyle havaya kaldırdığı eliyle beni tehdit ediyordu. Çok korkmuştum, ama heyecanımı bastırdım ve halkı selamladım; ama beni korkutan o alçak herifin önünde zayıflığımı göstermekten korkarak, hemen geri çekildim ve içeri
girer girmez görevlilerden birinin kollarına hareketsizce gömüldüm. Neyse ki, balkondan çıkana kadar bu gerçekleşmedi.
Başka türlü olsaydı, ilan ettiğim düşmanlarıma karşı zafer çok büyük olurdu.

"Kendime geldiğimde, kendimi durumumla ilgili olarak hepsi şefkat ve ilgi gösteren Kraliyet Ailesi tarafından çevrelenmiş buldum; ama titrememi ve korkumu bastıramadım. O canavarın korkunç görüntüsü hâlâ beni tehdit ediyor gibiydi.

"'Gelin, gelin!' dedi Kral, 'endişelenmeyin, yarın tüm Bakanlar ve milletvekillerinden oluşan bir konsey
emredeceğim, onlar yakında bu isyanlara
son verecekler!'

"Çok geçmeden Prens de Conde, Duc de Bourbon ve diğerleri de bize katıldılar ve Kral'dan orduyu terk etmemesini, ancak kan bağı olan tüm Prenslerle birlikte, ülkeye huzuru geri getirmenin ve kendi güvenliğini sağlamanın tek yolu olarak ordunun başına geçmesini rica ettiler.

"Kraliçe kesinlikle aynı fikirdeydi; ve ordu ayrılırsa, Kral ve ailesinin de onunla gitmesi gerektiğini ekledi; ancak Kral, aksine, Konseyin görüşünü duyana kadar hiçbir önlem almayacağını söyledi.

"Kraliçe, Kral'ın kararsızlığına rağmen, günün geri kalanında ve gecenin tamamında, Kral'ı Prenslerin tavsiyesine uymaya ve ertesi günkü müzakerenin sonucunu beklememeye ikna etmeyi umduğu için, planladığı yolculuğu hazırlamakla meşguldü. Hayır, o kadar arzuluydu ki, dizlerinin üzerine çöküp Kral'a Versay'ı terk edip ordunun başına geçmesi için yalvardı ve ona at sırtında, üniformalı olarak eşlik etmeyi teklif etti; ama sanki bir cesetle konuşuyormuş gibiydi, asla cevap vermedi.

"Düşes de Polignac, Majesteleri'ne en büyük
tedirginlikle geldi, çünkü M. de Chinon, Versay'daki milletvekilleri arasında gizlice yayılan ve bir sonraki toplantılarında hepsinin havaya uçurulacaklarına dair
çok kötü niyetli bir rapor olduğunu bildirmişti.

"Kraliçe, Düşes kadar şaşırmıştı ve neredeyse daha az
tedirgindi. Bu zavallı dostlar, sadece sessizce, karşılıklı acımasız talihsizliklerinin notlarını karşılaştırabiliyorlardı. İkisi de bir süre bu yeni felaket karşısında
suskun kaldılar. Elbette bu, Kraliçe'nin zaten çok
acı bir şekilde ezildiği felaketlere eklenmek istenmiyordu.

"Majesteleri tarafından çağrıldım. Kont Fersen de bana eşlik etti. Düşes'in M. Chinon'dan Kraliçe'ye daha önce tekrarladığı şeyi bana iletmişti.

"Söylenti, isyanların devam etmesi için yeni bir bahane olarak yayılmıştı.

"Feci bir etki yaratma olasılığı yüksek olan raporun iletilmesi, Kral Bakanlarıyla birlikte Paris'e gidip gitmemesi veya orduya katılarak kendisini ve ailesini kurtarması
konusunda fikir alışverişinde bulunurken gerçekleşti.

"Majesteleri konseyden Kraliçe'nin dairesine çağrıldı ve orada kraliyet ailesinin dehşetini
uyandıran durumla
ilgili bilgilendirildi. Sakin bir şekilde, 'Bu icat milletvekilleri arasında yayıldığından beri birkaç gün geçti; bunu en başından beri biliyordum; Ancak herhangi biri tarafından bir an bile dinlenmesi tamamen imkansız olduğundan, kendim de haklı olarak hak ettiği küçümsemeyle karşıladığım

güçsüz bir uydurmadan bahsederek sizi üzmek istemedim. Yine de, dün, beni Ulusal Meclis'e eşlik eden iki kardeşimin huzurunda, orada kendimi doğamın isyan ettiği bir suçlamadan aklamak için oradaydım; ve, bunun
alınma biçiminden, her dürüst
Fransızın, dinimin, bu tür eylemlerle en ufak bir şekilde bile olsa bağdaştırdığım duygularıma karşı aşılmaz bir engel olacağından tamamen emin olduğunu düşünüyorum.

"Kral, Kraliçe'yi kucakladı, sakinleşmesini rica etti,
iki hanımın korkularını yatıştırdı, beyefendilere onun lehine gösterdikleri ilgi için teşekkür etti ve konseyin yanına döndü, konsey, onun yokluğunda, Paris'teki Hotel de Ville'e gitmesine karar vermişti,
aynı zamanda Majesteleri, eğer onlara eşlik etmelerine izin vermeyi uygun görürse, iyi karşılanabilecek birkaç kişinin adını da öneriyordu.

"Bu arada, Kraliçe, hala istediği yolculuğu
yapması gerektiği için kendini pohpohlayarak, arabaların hazırlanmasını ve Rambouillet'e gönderilmesini emretti, orada uyuması gerektiğini söyledi;
ama Majesteleri bunu yalnızca sayfalarının ve etrafındaki diğerlerinin dikkatini gerçek amacından uzaklaştırmak için söyledi. M. de St. Priest'in Rambouillet'yi kalabalık için uygun bir sığınak olarak gösterdiği iyi bilindiğinden, maiyetinin orada durup onu karşılamaya hazırlanmaları konusunda bir anlaşmaya varmasının daha da ileriye gitme projesini koruyacağını düşündü.

"Konsey dağıldığında ve Kral döndüğünde, Kraliçe'ye 'Karar verildi' dedi.

"'Gitmek, umarım?' dedi Majesteleri.

"'Hayır'--(görünüşte sakin olsa da, kelimeler Kral'ın dudaklarında kaldı ve birkaç dakika boyunca konuşamayacak şekilde durdu; ancak, kendine gelerek ekledi)--'Paris'e!'

"Kraliçe, Paris kelimesini duyunca çılgına döndü. Kendini çılgınca arkadaşlarının
kollarına attı.

"'Nous sommes perdus! nous sommes perdus!' diye haykırdı, gözyaşlarıyla
tutku içinde. Ama korkusu kendisi için değildi. O sadece Kral'ın şimdi kendini açığa vuracağı tehlikeyi hissediyordu; ve ona doğru uçtu,
ve boynuna asıldı.

"'Ve,' diye haykırdı, 'bütün sadık dostlarımız ve hizmetkarlarımız ne olacak!'

"'Hepsine tavsiye ediyorum,' diye cevapladı Majesteleri, 'Fransa'dan en iyi şekilde çıkmalarını; ve bunu da mümkün olan en kısa sürede yapmalarını.'

"Bu sırada Kraliçe'nin daireleri hizmetkarlar ve kraliyet çocuklarıyla dolmuştu, Kraliçe'nin yolculuklarına devam etmeleri için her anı endişeyle bekliyorlardı, ancak hepsine geldikleri yere çekilmeleri emredildi.

"Gerçek bir trajedi sahnesiydi. Sessizliği bozan tek şey en derin acının inlemeleriydi. Karşı emir karşısında duyduğumuz şaşkınlık
herkesi sersemlemiş bir duyarsızlık durumuna düşürdü.

"Kraliçe, bu talihsizliklerin ağırlığı altında gururla ayakta duran tek kişiydi. İlk izlenimin çılgınlığından kurtularak, arkadaşlarına, kendisine ve Kral'a gösterdikleri sevgi ve itaatle, derhal onun emrini yerine getirmeye hazırlanmalarını ve acımasız ayrılığa hazırlanmalarını söyledi!

"Düşes de Polignac ve ben, birkaç saat boyunca, bir acı ve hezeyan halindeydik.

"Kraliçe, Kral'ın gidişine eşlik etmek üzere hazırlanmış korumaları gördüğünde, pencereye koştu, pencereyi açtı ve onlarla konuşup Kralı onların bakımına tavsiye edecekti; ancak Kont Fersen buna
engel oldu.

"'Tanrı aşkına, Madam,' diye haykırdı, 'halkın herhangi bir şüphesi olduğu şüphesine kapılmayın!'

"Kral, ona ve en sadık hizmetkarlarına veda etmek için içeri girdiğinde, sadece 'Elveda!' diyebildi. Fakat Kraliçe, onu Kont d'Estaing ve yeni prensiplerinden dolayı popüler gözdeler olduğunu bildiği diğerleriyle birlikte gördüğünde, onların huzurunda bir damla bile gözyaşı dökmemek için kendine yeterince hakim oldu.

"Ancak, Kral odadan çıkar çıkmaz, Kont Fersen, Prenses Elizabeth ve hepimizin onu en şiddetli kasılmalardan kurtarmak için yapabileceği tek şey vardı. Sonunda kendine gelince, Prenses, Düşes ve benimle birlikte Kral'ın dönüşünü beklemek üzere çekildi; aynı zamanda Kont Fersen'den Majesteleri'ni Hotel de Ville'e kadar takip etmesini istedi. Tekrar tekrar Kont'a, Kral tutuklanırsa serbest bırakılması için araya girecek tüm dışişleri bakanlarıyla ilgilenmesi için yalvardı.

"Versay, Kral gittiğinde, veba nedeniyle terk edilmiş bir şehir gibi görünüyordu.
Saray tamamen terk edilmişti.
Tüm görevliler dağıtılmıştı. Sokaklarda kimse görülmüyordu.
Terör
ortaya çıktı. Kral'ın Paris'te tutuklanacağına herkes inanıyordu.
Versay'dan Paris'e giden ana yol, sanki Hükümdarlarını son kez görmek istercesine her türden insanla doluydu.

"Kont Fersen, Kraliçe'nin isteği üzerine hemen yola koyuldu.
Olan her şeyi gördü ve
döndüğünde bana o korkunç günün tarihini anlattı.

"Majestelerinin ulusal
kokardı M. Bailly'den alıp şapkasına yerleştirmesini görmek için tam zamanında Paris'e vardı. Hotel de
Ville'in uzun süredir devam eden 'Vive le roi!' haykırışlarıyla sarsıldığını hissetti. Sonuç olarak, Kral'ı o kadar etkiledi ki, bir süre kendini ifade edemedi. Kont, "Ben de," diye ekledi, "Majesteleri'nin, Parisli tebaası tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmasının, uzun süredir yaralı olan kalbinin babacan duygularını yansıtan etkisinden o kadar etkilendim ki, Hükümdar ile halkı arasındaki belirgin fikir birliği karşısında bir anlığına diğer tüm duygular felç oldu. Ancak," diye devam etti Büyükelçi, "Paris Belediye Başkanı Bailly'nin kurnaz dilini felç etmedi. Kötü niyetli küstahlığı yüzünden adamı tekmeleyebilirdim; çünkü, yaptığı kurnazca iltifatta bile, insanlara egemen otoriteyi onlara borçlu olduğunu söyleyerek, sıkıntılı Hükümdarı alçakgönüllü kılmaya çalıştı. "'Ama,' diye devam etti Kont, 'Louis XVI'nın ve ailesinin durumu düşünüldüğünde, Kraliçe'nin Parislilerin bir daha asla Versay'ı görmesine izin vermeyeceği izleniminden dolayı, yokluğunda ne kadar acı çekmiş olmaları gerektiği düşünüldüğünde, onu güvenli bir şekilde arabasına yerleştirildiğini ve hala onu kayıp olarak yas tutanların yanına geri döndüğünü gördüğümüzde ne kadar da coşkuluyduk!

"'Sabah Majesteleri'nden ayrıldığımda, neredeyse zihinsel bir
sapkınlık halindeydi. Akşam onu ​​tekrar gördüğümde, Kral yanında, ailesi, Prenses Eizabeth ve sizinle çevriliydi,' dedi nazik Kont, 'bana ölüden
dirilmiş ve hayata döndürülmüş biri gibi göründü. İlk andaki aşırı sevinci tarif edilemezdi!'

"Kont Fersen ilk an diyebilirdi, çünkü Kraliçe'nin zevki kısa sürdü. Kocasının kaçışını düşündüğü şeyin verdiği haz heyecanı
geçtiğinde, kalbi yeniden kanamaya mahkûmdu, çünkü seçtiği dostunu, Polignac Düşesi'ni
son kez görmüştü.

"Majesteleri, sabahki heyecanın etkilerinden yeni yeni kurtulmuştu, Düşes, Dük, kız kardeşi ve tüm ailesi yola çıktı. Arkadaşından ayrılması imkansızdı. Saat
geçti - gece yarısı civarı. Aynı anda Kont d'Artois
ve ailesi, Conde Prensi ve ailesi, Hesse Prensi
d'Armstadt ve halk tarafından şüphelenilmesi muhtemel olan herkes ayrıldı.

"Majesteleri, Kont Fersen'in Düşesi kendi adına görmesini istedi.
Kral bu isteği duyduğunda, haykırdı:

"'Sevgili Kontum, Hükümdarlar için ne kadar da zalim bir durum!
En sadık hizmetkarlarımızdan ayrılmaya zorlanmak ve
başkalarını veya kendi hayatlarımızı tehlikeye atma korkusuyla son bir veda
etmemize izin verilmemesi!'

"'Ah!' dedi Kraliçe, 'Ben de öyle korkuyorum. Korkarım ki bu, tüm dostlarımıza son bir veda!'

"Kont, Düşesi Versay'dan ayrılmadan birkaç dakika önce gördü.
Venedik Büyükelçisi Pisani ve Kont Fersen, onun kılık değiştirerek
at arabasına binmesine yardım ettiler.

"Düşmüş gözde için en dokunaklı ve utanç verici olan şey, yolculuğu sırasında en büyük düşmanıyla karşılaşmasıydı,
(Necker) Paris'e zaferle dönüyordu, kendisi ve ailesinin topraklarından zorla çıkarıldığı o ulusun sesi tarafından çağrılmıştı,
-Necker, kendisi, şimdi sürgüne giderken kendisinin
en büyük zafere geri döndüğünü, tüm eski operasyon planlarını engellediğini ve Kraliçe üzerindeki etkisinden dolayı görevden alınmasına ve geçici olarak sürgüne gönderilmesine neden olduğunu düşünüyordu.

"Kendi adıma, tahtın en yakınındakilerin Fransa'yı bu ani terk etmesini kötü bir karar olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamam. Tüm Kraliyet Ailesi,
kalmış olsaydı, Kral ve Kraliçe'nin böylesine despotça bir dikkat
ile izlenmesi olası mıydı? Güven, güven yaratmaz mıydı ve Kral ile halkı arasındaki uçurum daha az geniş olmaz mıydı?

"Baba ve ailesi artık tamamen uzlaştığında, bunu yalnızca Cennet söyleyebilir!"

BÖLÜM V.

"Barnave, şöhret sevgisi yüzünden ihanete uğradığı için sık sık hayıflanırdı,
birçok entrikanın aceleciliği onu sonuçlarına karşı kör etmişti. Gözlerinde yaşlarla, Kraliçe'nin zihnine aşıladığı üzücü gerçekleri
kabul etmem için yalvardı. Motivasyonlarının, onları eyleme geçirirken ne kadar hata yapmış olursa olsun, aynı olduğunu söyledi; ama şimdi, pahalı deneyimlerle ikna olduğu bu hataları telafi etme konusundaki samimi arzusuna etkililik kazandırmak için kraliyet metresim olan dostluğuma güveniyordu. Bana Majesteleri için bir isim listesi verdi, bu listede Fransa'nın her yerinde elçileri olan tüm Jakobenler belirtiliyordu, aynı gün ve aynı saatte, 'Vesparo
Siciliano'ya benzer bir alarm yaratmak amacıyla (aslında Fransa'nın birçok yerinde gerçekleşen, tüm soyluları katletmek ve saraylarını yakmak için genel bir ayaklanma), amacı tüm düzenli birlikleri dağıtan Meclis'e halkı ulusal muhafız olarak silahlandırmak için bir bahane vermek ve böylece kalıcı bir ulusal hizip yaratmaktı. "Her mahalledeki kalabalıklar artık bu yeni demokratik üniformayla geçit töreni yapıyordu. Hatta bazıları, sarayın gerçek hizmetinde olanlar bile, Hükümdarlarının tam karşısında kendilerini böyle süslemekten çekinmiyorlardı. Kral şikayet etti, ancak kendisine verilen cevap, ulusun emrettiğiydi.

"Majesteleri, birliklerin ulusal muhafızlarla birlikte temsil edilmesinden sonra ilk kez kraliyet şapeline gittiklerinde, oradaki tüm kişiler ulusal üniforma giymişlerdi. Kraliçe, Kilise'nin kutsal mesleklerinde çalışan kişiler tarafından Kral'ın otoritesine yapılan bu hakaret karşısında çok öfkelenmiş ve derinden etkilenmişti. 'Bu tür kişiler,' dedi Majesteleri, 'umarım siyasete karışan son kişiler olurdu.' Üniformalarını işlerine tercih eden herkesin Kral'ın hizmetinden çıkarılmasını emretmek üzereydi; ancak benim tavsiyem, Barnave'in tavsiyesiyle birleşince,
onu böylesine tehlikeli bir tehdidi gerçekleştirmekten caydırdı.
Suçluların yerine seçilebilecek kişilerin, aynı gülünç ayrıcalıklara sahip olmamaları halinde hizmeti reddedebilecekleri ve böylece Kraliyet Majestelerini iki kat daha fazla utanca maruz bırakabilecekleri güvencesi verildiğinde, Kraliçe
memnun görünüyordu ve konu hakkında, Kral'ın yeni fraksiyondan bir el bombacısı kıyafetiyle 'salva regina' söylemesinden duyduğu hoşnutsuzluğu ifade ettiği bir İtalyan soprano dışında başka bir şey söylenmedi.

"Şarkıcı ipucu aldı ve bir daha asla üniformasını şapele sokmadı.

"Necker, dönüşünün halkta yarattığı coşkuya rağmen, Kral'ın güvenini kaybetmiş olmaktan dolayı utandı.
Bana geldi ve Majesteleri onu kraliyet lütfunun bir işaretiyle ayırt etmedikçe, Ulusal Meclis'teki etkisinin kaybolacağını haykırdı. Kralın konseylerinin Kraliçe'nin gözdesi Rahip Vermond'un tavsiyeleriyle, kendisinin (Necker'in) tavsiyelerinden daha fazla yönetildiğini fark ettiğini söyledi. Majestelerine, Vermond'un halk için Düşes de Polignac kadar
iğrenç olduğunu temin etmemi rica etti; çünkü Majestelerinin tamamen onun tarafından yönlendirildiği genel olarak biliniyordu ve bu nedenle, kendi güvenliği ve ulusal işlerin
sakinliği için, onu en azından bir süreliğine Saray'dan göndermenin ihtiyatlı bir davranış olduğunu alçakgönüllülükle önerdi. "Bir bakanın, Fransa Kraliçesi'nin, Egemeni'nin, en özel hizmetkarlarıyla ilgili olarak izlemesi gereken davranış çizgisini dikte etmeye cesaret ettiğini duymaktan dehşete düştüm. Özellikle çocukluğundan beri süregelen yakınlık alışkanlıkları nedeniyle, şu anki durumuyla ayrılığı özellikle acımasız hale gelecek olan, istediği her nesneyi reddetmek gibi zalimce bir isteğe duyduğum öfke o kadar büyüktü ki, o sırada Mahkeme'nin içinde bulunduğu koşullar dışında onu dinlemek için bana sabır veremezdi.

"Cevap vermedim. Sessizliğim üzerine, Necker, "Prenses, benim ulusun genel iyiliği için hareket ettiğimi anlamalısınız." diye ekledi.

"'Ve monarşinin ayrıcalıkları için de umuyorum,' diye cevapladım.

"Elbette,' dedi Necker. 'Ancak Majesteleri başkaları tarafından yönlendirilmeye devam ederse ve benim tavsiyemi takip etmezlerse, bunun sonuçlarından ben sorumlu olamam.'

"Bakan'a, ne kadar tatsız olursa olsun, onun komisyonunun sadık taşıyıcısı olacağıma dair güvence verdim. "Kraliçenin karakterini bildiğimden, hane halkına, özellikle Rahip Vermond'a karşı davranışları konusunda kendisine dikte edilmesinden pek hoşlanmadığını ve aynı zamanda, bu şekilde onun yöneticisi olmayı üstlenen Necker'a olan hoşnutsuzluğunun farkında olduğumdan, Bakanın önerilerinin aracı olmakta kendimi biraz garip hissettim. Ama onu hazırlıklı ve yoksunluğa karşı tamamen kayıtsız bulduğumda ne kadar şaşırdım.

"'Önceden gördüm,' diye cevapladı Majesteleri, 'Vermond'un, sadece sadık bir hizmetkar ve uzun süredir çıkarlarıma bağlı olduğu için, mevcut düzen için iğrenç hale geleceğini; ancak M. Necker'a Rahip'in bu gece, benim özel emrimle, Viyana'ya gitmek üzere Versay'dan ayrıldığını söyleyebilirsiniz.'

"Necker'in teklifi beni şaşırttıysa, Kraliçe'nin bunu kabul etmesi beni daha da şaşırttı. Bu, kraliyet gözdeleri için ne büyük bir ders!
Onun öğretmeni olan ve neredeyse çocukluğundan beri onu hiç
bırakmayan, on beş veya on altı yıl boyunca sürekli sırdaşı olan adam, şimdi görünürde bir pişmanlık duymadan
gönderildi.

"Ancak, Kraliçe'nin Rahip'e karşı davranışındaki ani değişikliğin çok güçlü bir gizli nedeni olduğundan şüphem yok, çünkü o,
tüm endişelerinde, hatta açıkça düşmanlarına karşı bile her zaman adildi; ancak Bakanın önerdiği politikaya karşı özel bir pişmanlık
duymamış gibi görünmesinden mutluydum. Sonuçtan, Rahip'in kraliyet öğrencisinin zihni üzerindeki etkisini kendim
fazla abarttığımı;
kendisine atfedilen nüfuza kesinlikle sahip olmadığını; ve Marie
Antoinette'in onu yalnızca tamamen yönettiği özel yazışmalarının
gerekli aracı olarak gördüğünü varsayıyorum.

[Gerçek şu ki, Majesteleri, Prenses'in haberi olmadan, Kral'ın huzurunda Rahip'ten çoktan veda etmişti; ya da daha doğrusu, Rahip onlardan sevgiyle veda etmişti.]

"Ancak, Majesteleri'ni bu sakinlikten ve kayıtsızlıktan uyandıran bir durum hemen gerçekleşti. Kral, La Fayette'in gece boyunca muhafızların Versay sarayından kaçmasına neden olduğunu bildirmek için içeri girdi.

"Bu haberin onun üzerindeki etkisi, yüksek bir gök gürültüsünden önceki şimşek gibiydi.

"Bunun ardından gelen her şey tamamen karaktere uygundu ve kraliyet otoritesinin tüm sinirlerini sarstı.

"'Böylece,' diye haykırdı Marie Antoinette, 'böylece, Efendim, Paris'e gitmeye tenezzül ederek, amacınıza ulaşmadan kendinizi
aşağıladınız. Tebaanızın güvenini yeniden kazanmadınız. Ah,
bu güvenin kaybına ne kadar da çok üzülüyorum! Artık yok. Ah! Ne zaman restore edilecek!'

"Fransız muhafızlar, aslında, Haziran ve Temmuz aylarında açık bir ayaklanma içindeydiler ve yapılabilecek tek şey, komutanları Baron de
Leval aracılığıyla renklerine sadık tek bir el bombası bölüğünün korunmasıydı. Bu bölük şimdi General La Fayette tarafından, kendilerini Paris ulusal muhafızlarına
kaydeden arkadaşlarına katılmak üzere
terk edilmeye ikna edilmişti.

"Messieurs de Bouille ve de Luxembourg, Kraliçe tarafından, doğrudan komutaları altındaki birliklerin ruhuna saygı göstererek sorguya çekildiklerinde, M. de
Bouille, "Madam, sadakatlerinden
saptırılmış ve meşru Hükümdarını devirmeyi amaçlayan bir hizip tarafından günlük olarak maaşları ödenen adamlarla herhangi bir iç operasyona
girmek zorunda kalmaktan çok üzgünüm." diye cevap verdi. İsyankar ulusal birliklerin yakınında bulunmuş veya Ulusal Meclis'in kışkırtıcı tartışmalarını okumuş bir adam için cevap vermem. Majesteleri ve Kral ulusa iyi dileklerde bulunuyorsa - bunu söylemekten üzgünüm - onun mutluluğu sizin isyan sahnelerini derhal terk etmenize ve Ulusal Meclis ile eşit şartlarda görüşmenize bağlıdır, böylece Kral tarafsız ve zorba, baskıcı bir kalabalığın kısıtlamalarından kurtulabilir; ve bu ancak sizin güvenli bir yere uçmanızla başarılabilir. Böyle bir yer bulabilmeniz için,
hayatımı vererek cevap vereceğim!'

"'Evet,' dedi M. de Luxembourg, 'Sanırım ikimiz de güvenle cevap verebiliriz ki,
böyle bir durumda, her şeyi kurtarmak için biraz riske girmeye hazır birkaç Fransız bulacaksınız!' Ve ikisi de, Kral veya ülke için, kendilerine tavsiye ettikleri karardan başka kurtuluş umudu olmadığı konusunda hemfikirdi.

"'Bu,' dedi Kraliçe, 'çok zor bir görev olacak. Majesteleri, korkarım ki,
Fransa'dan ayrılmayı asla kabul etmeyecektir.'

"'O zaman, Madam,' diye cevapladılar, 'sadece Kral'ımıza ve ezilen ailesine olan sevgi ve hizmette kendi sebatımızdan başka sunabileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadığı için pişmanlık duyabiliriz, onlara artık sadece zayıf isteklerimizle
yararlı olabileceğimizi üzülerek bildiriyoruz.'

"'Pekala, beyler,' diye cevapladı Majesteleri, 'daha iyi olasılıklardan
umutsuzluğa kapılmamalısınız. Kral'a sadık duygularınızı iletmek için erken bir fırsat yakalayacağım ve size kesin bir cevap vermeden önce konuyla ilgili fikrini dinleyeceğim. Majesteleri adına ve kendi adıma, bize karşı iyi niyetleriniz için teşekkür ederim.'

"Bu beyler saraydan ayrılır ayrılmaz, Kral, ailesi ve Bakanların
müstahkem bir yere çekilmek üzere olduklarına dair bir rapor yayıldı. Ayrıca, güvenliğe kavuşur kavuşmaz Ulusal Meclis'in zorla dağıtılacağına dair gayretli bir söylenti yayıldı, tıpkı Parlamento'nun XIV. Louis tarafından dağıtıldığı gibi. Kral'ın Flanders alayını Versay'a gönderdiği öğrenildiğinde, raporlar evrensel bir inanç kazandı.

"Ulusal Meclis artık kraliyet gücünü her gün daha da fazla dikkatle izliyordu. Soyluların ayrıcalıklarından yeni fedakarlıklar onlar tarafından sürekli olarak Kral'a öneriliyordu.

"Majesteleri Kraliçe'ye Necker'in ayrıcalıklı asaletin kaldırılmasını onaylaması yönünde tavsiyede bulunduğunu ve kendisine ve Veliaht'a verilen Kutsal Ruh nişanı hariç tüm ayrıcalıkların Meclis tarafından, artık takamayacağı Maria Theresa nişanı dahil, ortadan kaldırıldığını söylediğinde, 'Bunlar, efendim,' diye yanıtladı, aşırı bir ıstırap içinde, 'kendimi düşündüğüm kadarıyla önemsiz şeyler. Bu bir zamanlar mutlu olan ülkeye geldiğimden beri Maria Theresa nişanını iki kez taktığımı sanmıyorum. Buna ihtiyacım yok. Bana varlık verenin ölümsüz anısı kalbime kazındı; sonsuza dek takacağım,
hiç kimse onu benden koparamaz. Ama ruhumu üzen şey, sizin bu Ulusal Meclis kararlarını M. Necker'in
sadece 'ipse dixit'ine dayanarak onaylamanızdır.'

"'Ben sadece samimiyetimden şüphe edenlerin zihinlerini yatıştırmak için en gerekli olduğunu düşündüğüm kişilere onay verdim; ancak halkımın iyiliği için daha olgun bir değerlendirme gerektiren
başkalarından sakladım. Bunlar hakkında, tam bir Konseyde ve sizin huzurunuzda tekrar görüşeceğim.'

"'Ah, dedi Kraliçe, gözlerinde yaşlarla, eğer halk sizi duysa ve kalbinizin iyiliğini bir kez ve sonsuza dek takdir etmeyi bilse, şimdi yaptığım gibi, ayaklarınıza kapanır ve refahları için babacan ilginize karşı böylesine nankörlük gösterdiğiniz için sizden af ​​dilerlerdi!'

"Ancak Ulusal Meclis tarafından gönderilen tüm kararnameleri onaylamayı reddetmek, en iyi niyetlerden kaynaklansa da, en kötü etkileri yarattı. Duport, De Lameth ve Barnave böyle bir gidişatın
yaratabileceği sıkıntıları çok iyi biliyorlardı. Majesteleri'ni, onay için önüne herhangi bir tedbir konulmadan önce uyardılar. Milletvekilleriyle
oynamaması konusunda onu uyardılar. Yarım tedbirlerin sadece
şüphe uyandıracağı konusunda ona güvence verdiler. Mirabeau partisini yatıştırmak için, D'ORLEANS'ı kurmak için çoğunluk arayışında olan Mirabeau ve yandaşlarının o zamanlar kendilerini adadıkları tek tip onayın gerekliliğini zorla kabul ettirdiler. Duport, De Lameth ve Barnave'in planı, Mirabeau ve Orleans hizbini, Kral'ın Meclis'in emrettiği her şeye uyması sonucunda, onu yürütme yetkisine ortak etmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarına yavaş yavaş ikna ederek engellemek ve zayıflatmaktı; çünkü şimdi Majesteleri'ne sorumluluktan başka bir şey kalmamıştı, lütuf ve adalet ayrıcalıkları ise sadece nominal hale gelmişti, tek tehlikeli istisnası vetoydu; vetoya başvurması durumunda davası ve kendisi için yakın bir tehlike olacaktı. "Maalesef Majestelerinin çıkarları için, vicdanına aykırı bir şekilde, anlık bir politikayla bile olsa, hareket etmek için fazla titizdi.
Rahatsız olduğunda, isteksizce ve genellikle az çok açık bir şekilde, sadece kanaatine aykırı bir zorunlulukla uyduğunu itiraf ederek.
Samimiyeti onu tam tersi gibi gösteriyordu. Sonuç olarak taraftarları azaldı, Orleans fraksiyonu ise ölçülemeyecek kadar
arttı.

"Bu karışıklıkların ortasında, Avusturyalı bir kurye, Prens Kaunitz'den gelen
gönderilerle durduruldu. Bunlar, Majesteleri tarafından istenmemiş olsa da, ona zamanın koşullarına uyması için dostça bir tavsiye içerse de ve şans eseri Anayasa'ya uygun terimlerle ifade edilmiş olsa da, kalabalığa Kraliçe tarafından Viyana ile bir yazışma yürütüldüğünü ve ne Avusturya'nın ne de Kraliçe'nin halkın veya Anayasa'nın dostu olarak kabul edilmediğini gösterdi. Mektupları almak hizip için yeterliydi.

"İşler artık yavaş yavaş bir krize dönüşüyordu ki, Flanders alayı geldi. Hazırlık notası çalınmıştı. 'Versay'a gidelim ve Kralı kötü danışmanlarından uzaklaştıralım' sözü Parislilerin ağzından çoktan çıkmıştı.

"Bu arada, Orleans hizbiyle ittifak yapmış olan Dumourier bundan iğrenmeye başladı. Kraliyet Ailesi'ne karşı yürütülen derin ihanet planlarını biliyordu ve kılık değiştirerek Kraliçe'yi Versay'da aradı ve Majesteleri ile benim huzurumda bir görüşme yaptı. Ona, varoşlardaki kalabalıklar arasında iğrenç bir ayaklanmanın patlamaya hazır olduğunu söyledi; örgütünü desteklemek için para alan liderlerin isimlerini verdi; ve Kraliyet Ailesi'nin katledilmesinin, Orleans Dükü'nü anayasal Kral ilan etme amacıyla yapılan manevranın amacı olduğunu; Mirabeau tarafından ilan edileceğini, Mirabeau'nun halk arasında dağıtılmak üzere önceden önemli bir miktar aldığını ve desteklerini garantileyeceğini söyledi; ve Mirabeau'nun, işbirliği karşılığında, Başbakan ve Devlet Sekreteri makamıyla birlikte bir Dük olarak yaratılacağı ve Büyük Britanya'nınkinden modellenecek Anayasa'nın çerçevesini oluşturacağı. D'ORLEANS'ın karmaşanın ortasında kendini göstereceği ve tacın ona halkın alkışlarıyla verileceği daha da kararlaştırılmıştı. "Dizlerinin üstünde Dumourier, Majestelerine bu rezil ve şeytani komplonun gönüllü keşfini samimi pişmanlığının bir kanıtı olarak kabul etmesi için yalvardı. Kendisini, Kral'ı ve ailesini o zamanlar hayatlarını tehdit eden dehşetten, bir kral katili kalabalığının şiddetinden kurtarmak için tarafsız bir şekilde kurban olarak sunmaya geldiğini ilan etti; Tanrı'yı, hatasını telafi etmek ve onları savunmak için ölmekten başka bir isteğinin olmadığına tanık olarak çağırdı; Kral'ın Orleans hizbine katılmasının affedilmesinden başka bir ödül beklemiyordu; o hizbe katılmada hiçbir zaman Dük'e, ülkesinin iyiliği için, bakanlık suistimallerinin reformunda ve Ulusal Meclis'in yararlı yasalarıyla kraliyet otoritesini güçlendirmede yardım etmekten başka bir amacı olmadı; ancak bu sözde reformculara gerçek itici gücün kişisel büyümeyle ilgili kirli planlar olduğunu keşfettikten sonra kötü yollarından vazgeçtiler. Majestelerine zaman kaybetmemesini, kendisini kaçınılmaz olarak maruz kalacağı yıkımdan kurtarmasına izin vermesini rica etti; Kral'ın ayaklarına kapanmaya, ondan da af dilemeye ve ona derin pişmanlığını ve Orleans'ın hizipçi partisinden sonsuza dek vazgeçme kararlılığını garanti etmeye hazır olduğunu söyledi. "Majesteleri, kendilerini sunanlardan hiçbirini benim huzurumda görmek istemediği için, bu durumda, bana verdiği fırsattan yararlanarak Dumourier'in argümanlarını zorladım. Ancak söyleyebildiğim tek şey, bu kritik krizden çıkarılabilecek tüm ciddi temsiller, ona karşı etkili olamadı, hatta onu Dumourier ile zaman geçirmeye ikna edemedi, benzer durumlarda birçok başkasına yaptığı gibi. Sağır ve amansızdı. Söylediklerinin hepsini aşırı ısınmış bir hayal gücünün taşması olarak gördü ve ona hainlere inanmadığını söyledi. Dumourier, kraliçe cevap verirken sanki sersemlemiş gibi dizlerinin üzerinde kaldı; ancak hain sözcüğünü duyunca irkildi ve kendine geldi; ve sonra, neredeyse delirmiş bir halde, kraliçenin elbisesini yakaladı ve haykırdı, 'Çok geç olmadan ikna olmaya izin ver! Bana karşı olan yanlış önyargının seni acele ettirmesine izin verme kendi ve çocuklarınızın
yıkımı; bunun sizin sağduyunuz ve
mantığınızın önüne geçmesine izin vermeyin, Madam; ölümcül an yaklaşıyor; yaklaşıyor!' Bunun üzerine, dönerek,
bana yöneldi.

"'Ah, Prenses,' diye haykırdı, 'şimdiye kadar tek dostu olduğun gibi onun koruyucu meleği ol ve asla bitmeyen etkisini kullan. Tanrı'yı
bir kez daha şahit tutuyorum ki, söylediklerimde samimiyim; açıkladığım her şey doğru. Bu, size ve Hükümdarıma herhangi bir temel hizmette bulunma gücümün son kez olacak, Madam.
Ulusal Meclis, ülkeme ihanet etmeden, onu gelecekte benim gücümden çıkaracak.'

"'Ayağa kalkın, mösyö,' dedi Kraliçe, 've ülkenize, Kralınıza hizmet ettiğinizden
daha iyi hizmet edin!'

"'Madam, itaat ediyorum.'

"Odadan çıkmak üzereyken, ben yine gözyaşlarıyla Majestelerine onu böyle bırakmamasını, ama ona biraz umut vermesini rica ettim,
düşündükten sonra belki Kral'ın öfkesini yatıştırmaya çalışabilirdi.
Ama boşuna. Çok etkilenmiş bir şekilde geri çekildi. Hatta ayrıldıktan sonra geri çağrılması için araya girmeye bile cesaret ettim.

"'Kendini,' dedim, 'sizi kurtarmaya söz verdi, Madam!'

"'Sevgili Prensesim,' diye cevapladı Kraliçe, 'kendi yüreğinizin iyiliği,
başkaları hakkında kötü düşüncelere sahip olmanıza izin vermeyecektir. Bu adam
hepsi aynı damgadan. Hepsi hain; ve eğer kendimizi onların
aldatmasına izin verirsek, bizi daha çabuk, onursuz bir ölüme
götürür! Kendim için hiçbir güvenlik istemiyorum.'

"'Ama o aynı zamanda Kral'a hizmet etmeyi teklif etti, Madam.'

"'Ben değilim,' diye cevapladı Majesteleri, 'Fransa'nın Henrietta'sı. Kocamın katillerinden asla emekli maaşı istemeye tenezzül etmeyeceğim; ne de
Kralı, ne oğlumu ne de evlat edindiğim ülkeyi terk etmeyeceğim, hatta varlığımı
Tacın onurunu yok eden ve
Avrupa'nın en eski monarşisini ayaklar altına
almış olan alçaklara borçlu olmayacağım! Onun yıkıntıları altına
Krallarını ve beni gömecekler. Güvenliğimizi onlara borçlu olmak, bizim için
hazırlayabilecekleri herhangi bir ölümden daha iğrenç olacaktır'

"Kraliçe bu tedirginlik halindeyken, bana
Flanders alayının subaylarının isimlerinin yer aldığı bir not verildi,
Kraliçe'nin huzuruna çıkma şerefini talep ediyordu.

"Flanders subaylarını görme fikri bile Majestelerinin yüzünü bir sevinç
coşkusu ile kızarttı. Kendini toparlamak için çekileceğini ve
iki saat içinde onları kabul edeceğini söyledi.

"Kraliçe, memurları özel kabinesinde ve benim huzurumda gördü.
Onlar benim tarafımdan kendisine sunuldu. Majestelerine,
maaşçılarını değiştirmiş olsalar da,
Hükümdarlarına veya kendilerine olan bağlılıklarını değiştirmediklerini, ancak ikisini de hayatları pahasına savunmaya hazır olduklarını söylediler. Bir ellerini kılıçlarının kabzasına koydular ve diğerini ciddiyetle göğe kaldırarak, silahların yalnızca Kral ve Kraliçe'nin tüm düşmanlara karşı, ister yabancı ister yerli olsun, savunması için kullanılması gerektiğine yemin ettiler.

"Bu beklenmedik sadakat, bir fırtınadan sonra gelen güzel gökkuşağı gibi üzerimize çöktü, şafağında dünyanın ikinci bir tufandan kurtulduğuna inanmamız öğretildi.

"Majestelerinin yüzü, onu ezen karanlığın üzerinde parladı, tıpkı gökteki güneşin tehdit edici bulutları dağıtması ve zavallı denizcinin
yüreğini sevinçle sarması gibi. Gözleri gizli coşkusunu dile getiriyordu. Bu asil yürekli savaşçıların yanında, onları az önce
kovduğu adamla karşılaştırdığında, alışılmadık bir onur hissettiği açıktı. Her biriyle konuşmaya nezaketle tenezzül etti ve hepsi onun nezaketinden büyülendi.

"Artık sadakat ve yiğitliği telafi edebilecek Kraliçe olmadığını söyledi; ancak cesur asker, ölümsüzlüğünün ihtişamını oluşturan hizmetinin sadakatinde ödülünü buldu. Onlara orduya her zaman bağlı olduğunu ve her bireyi Kral'a tavsiye etmeyi çalışacağını söyledi.

"Tekrarlanan alkışların ve 'Vive la reine!' haykırışlarının yüksek sesleri, sözlerini hemen takip etti. Subaylara en
lütufkar şekilde teşekkür etti; ve daha fazlasını söyleyerek kendini bağlamaktan korkarak,
benimle birlikte ayrıldı; ancak beni hemen geri gönderdi, onlara tekrar teşekkür etmek için
onun adına.

"Giderken bağırarak ayrıldılar, 'Vive la reine! Vive la Princesse!
Vive le roi, le Dauphin, et toute la famille royale!'

"Milli Meclis, subayların Kral'ın sarayına böyle coşkulu gösterilerle gidip geldiğini gördüğünde, alarma geçtiler ve
kral katili hizip, özlemle beklediği krize doğru hızla ilerledi. Alay şeflerinin, bir kraliyet ikametgahının garnizonunun bir parçası olmaya mahkum olanların, geldiklerinde Hükümdar tarafından karşılanmaları kesinlikle olağandışı değildi ve kesinlikle doğaldı; ancak heyecan zamanlarında önemsiz olayların bile güçlü etkileri olur.

"Ancak, Ulusal Meclis kendi güvenliği için titremeye başladıysa ve uzun zamandır komplo kurdukları Kral'ın gücüne anında son vermek için komplo kurarak bunu güvence altına almak için gizli önlemler almışsa, Flanders alayı geldiğinde, bu alayın muhafızlarla kaynaşması ve akşam yemeğinin, ikincisinin önceki birliklere verdiği yemeğin, onları önceden tasarlanmamış bir şekilde nasıl bir sahneye götürdüğü konusunda duygularının ne olduğu kolayca anlaşılabilir.

"Bu ölümcül akşam yemeğinin olduğu gün Kraliçe'ye, 'Bu sıkıntılı zamanlarda, böyle bir toplantının mutlu birlikteliğini görmek ne kadar güzel bir manzara olmalı!' dedim.

"'Kesinlikle öyle olmalı!' diye cevapladı Kral; 've bunu bilmenin verdiği haz, muhafızların yaptığı gibi, Flanders alayını ağırlama ayrıcalığına sahip olsaydım iki katına çıkardı.'

"'Aman Tanrım!' Majesteleri haykırdı; 'Böyle bir şeyi düşünmenize Tanrı korusun! Meclis bizi asla affetmez!'

"Yemek yedikten sonra, Kraliçe Markiz de Tourzel'e Dauphin'i çağırması için haber yolladı. Geldiğinde, Kraliçe ona cesur subayları
geldiklerinde gördüğünü; ve o iyi subayların saraydan ne kadar neşeyle ayrıldıklarını, kendisine veya babasına ve annesine
zarar gelmesindense ölmeyi tercih edeceklerini ve tam o sırada hepsinin
tiyatroda yemek yediklerini anlattı.

"Tiyatroda mı yemek yiyorsun, anne?' dedi genç Prens. 'İnsanların tiyatroda yemek yediğini hiç duymadım!'

"'Hayır, sevgili çocuğum,' diye cevapladı Majesteleri, 'genel olarak buna izin verilmez;
ama bunu yapıyorlar, çünkü korumalar bu iyi Flanders alayına
akşam yemeği veriyorlar; ve Flanders alayı o kadar cesur ki
muhafızlar onları eğlendirmek için akıllarına gelebilecek en güzel yeri seçtiler,
onlardan ne kadar hoşlandıklarını göstermek için; bu yüzden
neşeli, boyalı tiyatroda yemek yiyorlar.'

"'Ah, anne!' diye haykırdı Kraliçe'nin taptığı Veliaht, 'Ah, baba!' diye haykırdı Kral'a bakarak, 'onları görmeyi ne kadar isterdim!'

"'Hadi gidip çocuğu doyuralım!' dedi Kral, anında
oturduğu yerden
kalkarak.

"Kraliçe Veliaht'ın elinden tuttu ve tiyatroya doğru ilerlediler. Her şey bir anda oldu. Kral veya Kraliçe'nin önceden bir düşüncesi yoktu; memurların daveti yoktu. Bana sorulsaydı, kesinlikle Kraliçe'yi takip ederdim; ama Kral ayağa kalkarken odadan çıktım. Prens festivali görmeye hevesliydi,
hemen yola koyuldular ve daireye döndüğümde gitmişlerdi. Çok iyi olmadığım için olduğum yerde kaldım; ama
ev halkının çoğu Majestelerini takip etmişti.

"Kraliyet Ailesi ortaya çıktığında, askerler tarafından
en açık genel coşku haykırışlarıyla karşılandılar. Majestelerini aralarında görmenin verdiği hazla sarhoş olmuş ve üzümün suyuyla
aşırı ısınmış bir şekilde, Majestelerinin koşullarının ve durumunun ilham
etmeye çok uygun olduğu her türlü aşırı neşeye kendilerini verdiler. 'Oh! Richard! oh, mon roi!' ve diğer birçok sadık şarkı söylendi. Kral, Kraliçe ve
Vali'nin sağlıkları, alaylar şarap ve haykıran vivas'ın
karışık etkisiyle gerçekten sarhoş olana kadar içildi!

"Kraliyet partisi geri çekildiğinde, tüm askerler tarafından saray kapılarının önüne kadar takip edildiler, orada şarkı söylediler, dans ettiler, birbirlerine sarıldılar ve
sahnenin ve masanın heyecanının üretebileceği kraliyet davasına olan bağlılıklarının çılgınca gösterilerine
yol açtılar.
Elbette kalabalıklar Kraliyet Ailesi'ne yaklaşmak için toplandılar.
Acele eden birçok kişi çiğnendi ve bir veya iki adamın ezilerek öldüğü söylendi. Veliaht ve Kral çok memnundu; ancak Kraliçe, Prenses Elizabeth ve bana festivali anlatırken, ortaya çıkacak ölümcül sonucu önceden gördü; ve askerler tarafından karşılanıp takip edildikleri belirgin coşkudan derinden üzüntü duydu.

"Bir askeri gösteri daha vardı, 2 Ekim'de gerçekleşen bir halk kahvaltısı. Kraliyet Ailesi'nden hiçbiri katılmasa da, bu da çıkarları açısından ilkinden daha az zararlı değildi. Tacın düşmanları, Kral ve Kraliçe'nin askerlerin zihinlerini Ulusal Meclis'in önlemlerine karşı
çıkmalarını sağlayacak kadar saptırmak için manevra yaptıklarına dair Paris'in her yerine raporlar yaydılar. Meclis'in veya siyasetin kahvaltıda konuşulması bile olası değil; ancak rapor, gerçekliğin yapabileceği kadar zarar verdi. Bu, Meclis'teki D'ORLEANS ve Mirabeau
hizbini, monarşiyi devirmek için uzun zamandır düşündükleri planı derhal uygulamaya koymaya teşvik etmek için oldukça yeterliydi.

"Tam ertesi gün, Duport, De Lameth ve Barnave, gizli ajanlarını Kraliçe'ye, bazı vekillerin Kralı devirmek için bir komployu çoktan olgunlaştırdıklarını, hatta Majestelerini Fransa'nın uzak bir köşesine hapsetmek, böylece onun zihni üzerindeki etkisinin daha fazla engelleyememesi için
önceden tasarlanmış bir Anayasa oluşturmalarını engellemek.

"Ancak bu grubun diğer üyeleri ve daha güçlü ve daha incelikli kısmı, daha derin, o kadar yozlaşmış bir amaca sahipti ki, önceden uyarıldığında bile Kraliçe bunu mümkün
göremezdi; ancak kısa süre sonra onların cehennemsi
eylemleriyle ikna oldu. "Bu sonucu hızlandırmak amacıyla isyancı grup, tüm tahılı satın alıp ülke dışına göndererek, halkı kıtlığa sürüklemeyi ve sonra Kral ve Kraliçe'nin tekelci olduğunu ve Marie Antoinette'in Avusturya'ya ve gözdelerine yaptığı cömertliklerin de buna sebep olduğunu göstermeye çalıştı. Komplo o kadar derinlere inmişti ki, şeytani planı uygulamaya koyan alçaklar, Kraliçe'nin üniforması içinde başkalaşmışlardı, böylece tüm nefret talihsiz Majesteleri'nin üzerine yıkılacaktı. Tekelcilerin komisyonunun başında, Kraliçe'nin kendisine bazı erklerin reddedilmesi sonucu Kraliçe'ye karşı şiddetli bir nefret
duyan Luckner vardı ve bunu Kraliçe'nin etkisine bağlıyordu. Hala arka planda olan ve daha belirgin bir rol almak isteyen Mirabeau, mümkün olduğunca ona yardım etti. Pinet, Duc d'Orleans'ın gizli bir temsilcisiydi, kendisi Duc de Penthievre'e D'ORLEANS'ın tüm tahılı tekeline aldığını söyledi. Bu iletişim ve Kont Fersen'in faaliyetleri Fransa'yı ve özellikle Paris'i ekmek eksikliğinden
kurtardı. Hatta Majestelerinin temsilcilerinin, kraliyet otoritesine uyguladıkları kontrollerin intikamını almak için Fransız halkını aç bırakan düşmanlar olarak gösterildiği o iğrenç maskeli balo anında bile, tüm Mahkeme tarafından hem Majestelerinin hem de Kral'ın acınacak yoksulluklarından dolayı yürekleri dağıldı ve Duc de Penthievre, Düşes d'Orleans, Prens de Conde, Duc ve Düşes de Bourbon ve diğerleri gibi yoksulların rahatlaması için muazzam meblağlar dağıttılar; ancak bu eylemler özel olarak yapılırken, gerekliliği yaratan kişi yardımın münhasır itibarını kendine aldı ve cömertliğiyle ilgili raporları yaymak için her gün binlerce kişiyi işe aldı. O zamanlar Palais Royal ve demagoglarının operasyonlarının fason temsilcisi olan Mirabeau, bu izlenimin desteğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Gerçekten de, daha sonra bile, aldatılmadan, insanlara yardım edenin aslında Duc d'Orleans olduğuna inanıyordu.

"Ben sadece, halkı taht aleyhine aç bırakarak öfkelendirmek için bu hain komployu yürütmek üzere görevlendirilen ajanların isimlerini keşfetmek için iki yüz yirmi bin livre dağıttım. Para, kraliyet metresimin ve Kral'ın karakterlerini temize çıkarmak için zamanında keşfi sağlasa da, keşif sadece suçun
kötülüğünün ardından gerçekleşti. Ancak bu şekilde kötü bir şekilde uyandırılan öfke bile komployu
başarmak için yeterli değildi. Kadınların öfkeye dönüştüğü Paris varoşlarında, dehşet tamamen açığa çıkmadan önce iki yüz bin livre dağıtıldı.

"Ancak, ayrıntılı olarak anlattığım tüm entrikaların -Kraliyet Ailesinin Versay'dan
çıkarılması- götürmeyi amaçladığı sahnelere girme zamanım geldi.

"Bu ızdırap anlarını tekrar tekrar hatırladığımda yüreğim burkuldu. Bizi
götürecekleri nokta, kaderin gizemlerinden biri olmaya devam ediyor."

BÖLÜM VI.

"Majesteleri, Versay'daki alayların coşkusuyla o kadar güvenliğe çekilmişti ki, Paris'ten gelen tüm
raporları küçümsüyordu. O bölgeden hiçbir şey yakalanmadı ve bu nedenle direniş veya koruma için hiçbir hazırlık yapılmadı. Yaklaşan yıkıcı selin haberi geldiğinde Küçük Trianon'daydı. Kral avlanıyordu. Ona, Versay'daki birliklerin komutanını takdim ettim. O da Majestelerine, belki de direnmek için çok güçlü olan katil bir grubun, La Fayette'in önderliğinde, esas olarak kraliyet şahsına karşı yürüdüğünü ve kendisini ve değerli eşyalarını derhal güvenliğe almasını rica etti; özellikle de onları yok etme imkânı yoksa, Prensler, göçmenler ve yabancı saraylarla olan tüm yazışmalarını. "Kraliçe bu samimi çağrıyla gerçeğe biraz uyanmış olsa da, yine de tehlikenin boyutunu abartılı olarak değerlendirdi ve bu temsilin, halkın ayaklandığı zamanlardaki tüm raporların doğasını önemli ölçüde yansıttığını düşündü.

"Ancak, şu anda, General La Fayette'den gelen çok daha hafif ama belirsiz bir iletişimde daha şaşırtıcı bir alamet belirdi. Ulusal muhafızlarla ve halkın bir kısmıyla Paris'ten yola çıktığını ve itiraz etmek için geldiğini söyledi; ancak Majesteleri'nden hiçbir karışıklığın olmayacağına dair güvence vermesini ve kendisinin de buna kefil olacağını söyledi.

"Kral hemen Meudon'un tepelerine çağrılırken,
Kraliçe benimle birlikte Küçük Trianon'dan Versay'a doğru yola çıktı.

"İlk hareketler, Versay sarayının kapılarında birkaç kadın veya kadın kıyafetleri giymiş erkekler tarafından başlatıldı. Muhafızlar, La Fayette'den aldıkları bir emirle, onlara
giriş izni vermediler.
Kızgınlıklarının yarattığı dehşet, daha sonra gelen korkunç trajedinin sadece bir önsezisiydi.

"Farklı yerlerden gelen bilgiler Majestelerinin endişesini her an artırıyordu. La Fayette'in kadınların içeri alınmaması yönündeki emri, onu ajitasyonda bir şeyler olduğuna ikna etti, açıklanmayan mektubunun onu daha çok korkuttuğunu, gerçek durumu ve maruz kaldığı tehlikeyi belirtmiş olmasından daha çok korkulması gereken bir şeydi.

"Hemen M. La Fayette'e bir haberci gönderildi ve Kraliçe'nin emriyle M. de St. Priest'e de bir haberci gönderildi, çünkü Parisli kalabalığın ilerleyişi artık şüphe götürmezdi.
Bu nedenle gerekli olan her şey hazırlandı.

"La Fayette şimdi mesaja itaat ederek Versay'a geldi ve
tüm Saray ve Bakanların huzurunda, Kral'a, karışıklıkları önlemek için başında yürümeyi planladığı Paris ordusu adına
sorumluluk alabileceğini temin etti; ve kadınların saraya kabul edilmesini tavsiye etti, kadınların ise ekmek kıtlığıyla ilgili basit bir anma
yapmaktan başka bir şey teklif etmediklerini söyledi.

"Kraliçe ona, 'Unutmayın, mösyö, Kral'ın güvenliği için şerefinizi
adan ettiniz.' dedi.

"'Ve umarım, Madam, bunu geri ödeyebilirim.'

"Daha sonra orduyla birlikte görevine dönmek üzere Versay'dan ayrıldı.

"Sonunda sınırlı sayıda kadın kabul edildi; ve Kral'dan gördükleri karşılamadan o kadar memnun görünüyorlardı ki,
görünüşe göre, isyankar arkadaşlarını susturmuşlardı. Tehdit ve itiraz dili 'Vive le
roi!' haykırışlarına dönüşmüştü. Majestelerinin endişeleri yatıştırılmıştı; ve daha önce Kraliyet Ailesi'nin Versay'ı terk etmesi için benimsenen tüm operasyon sistemi, sonuç olarak, ne yazık ki değişti.

"Ancak, daha önce düzeni korumak için silah altında olan birlikler, otellerine dönerken, kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve ateş açıldı.

"Koruyucuların dönüşü, saraya gidip gelirken bu şekilde hakarete uğramaları, Kraliçe ve Saray'ın Versay'dan derhal çekilme
kararını yeniden almalarına neden oldu; ancak artık çok geçti. Belediye ve şehrin kalabalığı tarafından durduruldular, Fransız operasının bas şarkıcılarından biri tarafından Kraliçe'ye karşı aşırıya kaçmaya
başladılar.--[La Haise]

"Her türlü huzur umudu, her yerden yükselen
iğrenç ulumalarla sarsılmıştı. Planlanan kaçış artık uygulanamaz hale gelmişti.
Kraliçe'ye karşı tekrarlanamayacak kadar
şok edici ifadeler kullanıldı.
Paris'in 'poissardes'lerinin, en çok sevilen Hükümdar'ın hayatına yönelik iğrenç tasarımlarını ifade etmek için ne kadar öfkelendiklerini düşündüğümde ürperiyorum.

"Akşamın erken saatlerinde Majesteleri, kadın hizmetçilerinden biriyle birlikte daireme geldi. Çok telaşlıydı. Tüm mücevherlerini ve Trianon'dan
gelir gelmez toplamaya başladığı hatırı sayılır miktardaki kağıtları getirdi, komutanın tavsiye ettiği gibi.

[Ne Majesteleri ne de Prenses o ölümcül Ekim ayının
altısından sonra Versay'a hiç dönmedi! Kraliçe tarafından Prenses'in dairesine getirilen kağıtların bir kısmını
benim tarafımdan iki eteğime iliştirildi; alttaki üç katlı, biri diğerinin üstünde ve dışarıda; üstteki ise üç veya dört katlı, içeride çift kat; ve böylece
bu kağıt iç çamaşırıyla odadan çıktım, bu da bana hiçbir rahatsızlık vermedi.
Prenses'e döndüğümde, Lisle'e gitmem, orada kağıtları saklandıkları yerden almam ve bunları diğerleriyle birlikte kutuyu alan kişiye teslim etmem emredildi, bu kutudan bahseden başka bir bölümde bundan bahsedilecektir. Hiçbir mektup almayacaktım ve
hemen geri dönecektim.

Daireden ayrılırken Majesteleri Majestelerine bir şeyler söyledi
ama duymadım. Prenses hızla döndü ve
alnımdan öperek İtalyanca olarak, "Sevgili küçük
İngiliz kadınım, Tanrı aşkına kendine dikkat et, çünkü başına bir talihsizlik gelirse
kendimi asla affetmem." dedi. "Ben de," dedi Majesteleri.]

"Kraliçenin gündüzleri çektiği yorgunluk ve tedirginliğe ve gece boyunca devam eden tehditlere, korkunç ulumalara ve ateşli silahların ateşlenmesine rağmen, çocuklarının yatak odalarını ziyaret edecek ve sonra kendi
yatak odasına çekilecek kadar cesareti vardı.

"Ancak dinlenmesi kısa sürede korkunç bir şekilde kesintiye uğradı.
Odasının kapısında 'Kraliçeyi kurtarın! Kraliçeyi kurtarın! Yoksa
suikaste uğrayacak!' diye atılan korkunç çığlıklar onu uyandırdı. Alarmı veren sadık koruyucunun sesi bir daha hiç duyulmadı. Kraliçeyi savunmak için öldürüldü! Majesteleri, hemen hemen yatakta yattığı zamanki haliyle Kral'ın dairesine uçarak, anında ölümün hançerlerinden kurtuldu, kaçmasına yardımcı olan kadınlar tarafından üzerine gelişigüzel atılan bir örtü dışında kendisini örtecek vakti olmadı; sarayı iyi tanıyan birinin, kendisini gece yarısı cinayeti için arayan
kral katillerini teşvik etmekle meşgul olduğu söylenir. Bu haydutların kurbanının odasının girişini savunan sadık muhafızlar, odadan
çıktığında odaya sığındılar ve onları şeytani amaçları doğrultusunda yendikleri için el bombası atan suikastçılar tarafından anında ölümle tehdit edildiler; ancak, kendilerini onların yerine kurban olarak sunan iki beyefendinin cömert müdahalesi ve cesaretiyle kurtuldular, böylece düzenli birlikler ile ulusal muhafızlar arasında geçici bir uzlaşma sağlandı. "Tüm bu zaman boyunca General La Fayette bir kez bile görünmedi. Kendisinin kalabalığın korkunç tasarımları konusunda aldatıldığı ve Paris'ten ilk hareketlerini onaylamak için harekete geçirdiği kalabalığın aceleciliğini kontrol etmenin imkansız olduğunu görerek kendini göstermeyi seçmediği varsayılıyor. Sonraki nesiller, kendisinin varlığı ve güvencesine olan inancıyla zulümleri cezadan veya kontrolden garanti altına alınmış isyankar bir kalabalığın başındayken, Kraliyet Ailesi'nin güvenliği için kendini taahhüt etmesinin ne kadar haklı olduğuna karar verecek. Böyle mantıksız bir kitleye güç ve dokunulmazlığa güvenmenin kaçınılmaz olduğu hesaplanamaz zararı bilmiyor muydu yoksa sadece öyleymiş gibi mi yapıyordu? Başkomutan olarak herhangi bir askeri operasyonla gelgiti değiştirebilirdi. Ve neden bu yetkiden yararlanmadı o,
ulusun delegeleri olarak,
halkın genel güvenliği ve koruyuculuğu için
Ulusal Meclis tarafından görevlendirilmişti? çünkü
kendisinin açıkça koruyucusu olduğu halk, tehlike altındaydı: bu sadece
Louis XVI'nin insanlığıydı (ya da daha doğrusu, böyle bir krizde, aptallığıydı). bu, onlara ateş açılmasını engelledi; ve kaçınılmaz olarak
kurban edileceklerdi ve liderlerinin politika eksikliğinden dolayı,
Kralın bu yanlış merhameti muhafızlarının cesur savunucularının katillerine karşı direniş göstermesini engellemeseydi!

"'Kraliçe! Kraliçe!' haykırışı şimdi yamyamların dudaklarından yankılanıyordu
sadık muhafızlarının kanıyla lekelenmişti. O, iki masum çocuğu, tehdit edilen
yetimler arasında, evlat sevgisiyle
korunmuş olarak belirdi! Fakat bu kadar masumiyet ve kahramanca cesaretin görüntüsü, katliamları için kaldırılan
elleri felç etti!

"Bir kaplan sesi haykırdı, 'Çocuk yok!' Bebekler anne tarafından aceleyle uzaklaştırıldılar, sadece varlıklarının yaratıcısının, belki de hayattan daha değerli olan o yetimlerin korunması için ateşli ve mutlu bir kurban olarak, hevesle ve anında kendini kurbana sunmasına tanık olmak için! Kendisine doğru gelen vahşi haykırışla yüzleşirken gösterdiği istifa ve kararlı adım, avları için açlık ve kükreme içinde olan vahşi hayvanları silahsızlandırdı!

"Muazzam başı ve iri yapısıyla yanılgıya düşülemeyen Mirabeau'nun, kalabalık arasında 'Paris'e!' diye haykıran ilk kişi olduğu söylenir. İşaret üzerine uşakları haykırışı yankıladı ve tekrarladı. Sonra, Kral'ın karşı çıkabileceği herhangi bir önlemi ihlal etmek için Meclis'e koştu. İsyanlar arttıkça, Kraliçe Majestelerine şöyle dedi:

"'Ah, Efendim! Maria Theresa'nın cesaretiyle neden canlandırılmıyorum? Çocuklarımla birlikte Ulusal Meclis'e gideyim, tıpkı onun İmparatorluk kardeşim Joseph'in kollarında ve Leopold'un rahminde olduğu gibi, Bavyera Kralı Yedinci Charles'ın onu tüm Alman hakimiyetlerinden mahrum ettiği ve o sırada taşıdığı değerli
yükümlülüğünden
nerede kurtulacağını bilmediği halde, Düşes de Lorraine'e kendisine bir sığınma evi hazırlaması için yazmış olduğu gibi; ama ben, Gracchi'lerin annesi gibi, Cornelia gibi, evliliğimden
çok doğumumla değer verilen, Fransa Kralı'nın karısıyım ve kendi çabalarımızın eksikliğinden
yataklarımızda öldürüleceğimizi görüyorum!'

"Kral sanki felçli ve sersemlemiş gibi kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Prenses Elizabeth daha sonra Kraliçe'nin ayaklarına kapandı ve ona Paris'e gitmeye
rüşvet vermesi için yalvardı.

"'Paris'e!' diye haykırdı Majesteleri.

"'Evet, Madam,' dedi Kral. 'Bu dehşetlere son vereceğim; ve
insanlara bunu söyleyeceğim.'

"Bunun üzerine, Kraliçe'nin cevabını beklemeden balkonu açtı
ve halka ailesiyle birlikte ayrılmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu ani değişiklik, ayaktakımında da aynı derecede ani bir değişikliğe neden oldu.
Hepsi, 'Vive le roi! Vive la nation!' diye bağırdı.

"Pencereden odaya tekrar giren Kral, 'Tamamlandı. Bu
iş yakında sona erecek.' dedi.

"'Ve bununla birlikte,' dedi Kraliçe, 'monarşi!'

"'Bu, Madam, birkaç saat önce yaptığım gibi,
sizin ve çocuklarımın kurban edildiğini görme riskini almaktan daha iyidir!'

"'Bu, Efendim, Versay'dan ayrılmamamızın sonucu olacak.
Ne karar verirseniz verin, uymak benim görevim. Kendime gelince, kaderime razıyım.' Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu. 'Sadece
aşağılanmış haliniz ve çocuklarımızın güvenliği için üzülüyorum.'

"Kraliyet Ailesi, kendilerini takip eden askeri veya sivil Bakanlardan veya Ulusal Meclis'ten hiçbirine danışmadan ayrıldı.

"Paris'e varır varmaz Kraliçe, kendisi veya çocukları için hiçbir yedek elbise almadığını ve Ulusal Meclis'ten farklı gardıroplar için izin istemek zorunda kaldıklarını hatırladı. "Mutlak bir Kral ve Kraliçe için ne durum, daha birkaç saat önce, öyleydiler!

"Şimdi Majesteleri ile birlikte Tuileries'de ikamet etmeye başladım, adını bile korkudan koyamadığım o iğrenç Tuileries'de, belki de bizi zamansız bir ölüme sürükleyen
kötü ruhlu isyan!

"Mösyö ve Madam'ın başka bir ikametgahı daha vardı. Paris Belediye Başkanı Bailly ve La Fayette kraliyet gardiyanları oldular.

"Prenses Elizabeth ve ben, Dumourier'in tahminlerinin sonuçla korkunç bir şekilde doğrulandığını gördüğümüzde, Majestelerinin zamanında verdiği bilgileri bu kadar küçümsemiş ve pişmanlığını hor görmüş olmasına derinden üzülmekten başka bir şey yapamadık. Ama nezaket bizi sessizce ağıt yakmaya zorladı; ve,
şu anki acıları için üzülürken,
bu generalin sunduğu hizmetlerin reddedilmesiyle gelecekteki saldırılara karşı bir bariyerin kaybının yasını tutmaktan başka bir şey yapamadık.

"Hatırlanacağı üzere, Dumourier ifşasında
bu kargaşanın amacının
Duc d'Orleans'ı tahta oturtmak olduğunu ve
başroldeki kişi olan Mirabeau'nun gaspın
kârlarından pay alacağını ilan etti.

[Ancak hain Dük'ün kalbi, önemli krizde onu hayal kırıklığına uğrattı.
Kaba bir kılıkla tanındığı ve suikastçıları
Majesteleri'ni öldürmeye teşvik ettiği söylenmesine rağmen,
kendini gösterme zamanı geldiğinde, hiçbir yerde bulunamadı.
Çirkin suçun infazı için en uygun an
kayboldu ve
onunla birlikte partisinin güveni de. Mirabeau iğrendi.
Artık ona tacı teklif etmek
istemekten çok uzak, onu sonsuza dek kafasından
çıkardı ve ona karşı döndü. Korkak hainleri artık
bir araya getirmeyeceğini açıkça protesto etti.]

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, Majesteleri gözyaşları içinde Bana,
Kral'ın, Versailles ayaklanmalarında
Duc d'Orleans'ın aracılık ettiğine dair kesin kanıta sahip
olduğunu ve Dük'ü
tehdit eden ve onu Villers-Cotterets'e sürgüne gönderen bazı işlemlere başladığını söyleyin. Kraliçe,
Kral'ın tek amacının genel huzuru sağlamak olduğunu,
ve özellikle de komplonun en belirgin şekilde hayatına
karşı olduğu kendi güvenliğini sağlamak olduğunu ekledi.

"'Ah, Prenses!' diye devam etti Majesteleri, gözyaşları içinde, 'Kral'ın
bana olan sevgisi ve halkına düzeni geri getirme isteği bizim
mahvoluşumuz oldu! D'ORLEANS'ın kafasını uçurmalıydı ya da suçunu görmezden gelmeliydi! Bu kadar önemli bir adım atmadan önce neden bana danışmadı? Ben de
karısında bir dost kaybettim! Çünkü ne kadar suçlu olursa olsun,
karısı onu seviyor.'

"Majestelerine, Düşes d'Orleans'ın bu nedenle sevgisini geri çekecek kadar düşüncesiz olabileceğini düşünemeyeceğime dair güvence verdim.

"'Kesinlikle çekecek,' diye cevapladı Marie Antoinette. 'O, çocuklarının şefkatli annesidir ve sürgününe sebep olanlardan nefret etmekten başka bir şey yapamaz. Bunun bana yükleneceğini ve kocamın bana uzun zamandır beslediği nefrete ekleneceğini biliyorum; şimdi karısının öfkesinin hedefi olacağım'

"Majestelerinin Versay'dan ayrıldıktan sonra, Kraliyet Ailesi'nin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki durumu için acı dolu
huzursuzluk nöbetlerinden birinin ortasında, Prenses Elizabeth ve ben onu sakinleştirmeye çalışırken boşuna çabalarken, Ulusal Meclis ve Paris Şehri'nden bir heyet, Kral ve kendisinin tiyatroda görünme onurunu talep etti.

"'Sevgili Prensesim,' diye haykırdı duyuruda,
'hala bu insanların döktüğü kanın, hayatlarımızın sadık savunucularının kanının dehşetiyle ürperirken herhangi bir kamusal eğlencenin tadını çıkarabilir miyim? Onları affedebilirim ama bunu o kadar kolay
unutamam.'

"Kont Fersen ve Avusturya Büyükelçisi şimdi içeri girdiler, ikisi de Majestelerinin tiyatroyu ziyaret etme niyetini öğrenmek için, ona iyi bir karşılama sağlamak için bir parti düzenlemek için; ama tüm iknaları
başarısız oldu. Heyetin dostluğu için teşekkür etti; ancak aynı zamanda zihninin son sahnelerden dolayı hala çok fazla çalkantılı olduğunu ve ailesinin ev işlerinden başka bir zevk alamayacağını ve bir süre diğer tüm eğlenceleri reddetmesi gerektiğini söyledi.

"Bu sırada İspanyol ve İngiliz Büyükelçileri, diğerleriyle aynı konuda Majestelerine saygılarını sunmak için geldiler. İçeri girdiklerinde Kont Fersen etrafına bakarak Kraliçe'ye şöyle dedi:

"Cesaret, Madam! Bu odadaki kişiler kadar çok ulusuz - İngiliz, Alman, İspanyol, İtalyan, İsveçli ve Fransız; ve hepsi de sizin etrafınızda saldırganlığa karşı bir siper oluşturmaya eşit derecede hazır. Tüm bu uluslar, inanıyorum ki, Fransızların (Prenses Elizabeth'e eğilerek) altısı arasında en dengesizi olduğunu kabul edeceklerdir; ve Majesteleri, artık aralarına daha yakın olduğunuz için,
her zamankinden daha şefkatle sizi seveceklerine güvenebilirler.'

"'Bırakın buna ikna olayım, mösyö, ve mutluluğum
bunun gösterilmesinde yoğunlaşacak.'

"'Gerçekten de, beyler,' dedi Prenses Elizabeth, Kraliçe'nin Fransızları sevmek için henüz
çok az nedeni oldu.'

"'Büyükelçimiz nerede,' dedim, 've Napoliten?'

"'Bu sabah erken saatlerde onları görme zevkine eriştim,' diye cevapladı Kraliçe; 'ama ayrıca, rahatsızlığımın halk arasına çıkmamı engellediğini de söyledim. Bu akşam dairenizdeki kart partimizde olacaklar,
bu beyleri orada görmeyi umuyorum. Majesteleri, Prenses Elizabeth ve Büyükelçilere hitaben, "Tek partiler," diye devam etti, "gelecekte ziyaret edeceğim tek partiler, amirim olan
Prenses de Lamballe'nin partileri olacak; çünkü böyle yaparak, saraydan dışarı çıkmama
gerek kalmayacak, ki olanlardan sonra, bana göre bu tek ihtiyatlı yol."

"'Gelin, gelin, Madam,' diye haykırdı Büyükelçiler; ben kasvetli düşüncelere kapılmam. Her şey yoluna girecek.'

"'Umarım,' diye cevapladı Majesteleri; 'ama bu umut gerçekleşene kadar,
açtığım yaralar varlığımı bana yük edecek!'

"Duchesse de Luynes, diğer birçok kişi gibi, yeni düzenin ateşli bir taraftarıydı ve Kraliçe'nin huzurunda büyük bir dikkatsizlikle kendini ifade etmişti. Ancak Düşes, kendisinin ve tüm çılgın, demokratik soyluların Jakobenizmin ezici ağırlığı altında, her türlü ayrıcalıklı ayrıcalıktan mahrum bırakıldığını ve soyulup soyulduğunu gördüğünde aklı başına geldi.

"Bir gün ağlayarak yanıma geldi ve Kraliçe'ye karşı iyi niyetimi onun lehine kullanmamı rica etti. Kraliçe'yi, düşüncesizce yaptığı bir konuşmayla
çok fazla gücendirdiği için çok üzgündü.

"'Dizlerimin üstünde,' diye devam etti Düşes, Majesteleri'nden af ​​dilemeye hazırım. Onun affı olmadan yaşayamam. Hizmetkârlarımdan biri, Devrim'in bir Düşesi dilenci yapabileceğini ama bir dilenciyi Düşes yapamayacağını söyleyerek gözlerimi açtı.'

"'Ne yazık ki,' dedim, 'bu sadık hizmetkârlardan bazıları dinlenseydi, hala öyle olurlardı ve şimdi efendilerimiz olmazlardı; ama size temin ederim ki Düşes, Kraliçe sizi çoktan affetti. Bakın! Majesteleri size bunu kendisi söylemeye geliyor.'

"Düşes dizlerinin üzerine çöktü. Kraliçe, her zamanki iyi kalpliliğiyle onu kollarına aldı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"'Hepimizin affedilmeye ihtiyacı var. Hatalarımız ve talihsizliklerimiz
geneldir. Geçmişi artık düşünme; ama gelecek için günah işlememek için birleşelim:

"'Tanrı bilir kefaretini ödemem gereken kaç günahım var,' diye cevapladı Düşes,
'gençliğimin deliliklerinden; ama şimdi, ihtiyatlı bir yaşta ve zorluklar içindeyken, oh, geçmişteki hafifliklerim için kendimi ne kadar da acı bir şekilde suçluyorum!
Ama,' diye devam etti, 'Majesteleri beni gerçekten affetti mi?'

"'Affedilmeyi umduğum gibi!' diye haykırdı Marie Antoinette. 'Tanrı katında hiçbir tövbekâr, hatasını itiraf ederek gönüllü bir fedakarlık yapan kişiden daha kabul edilebilir değildir. Unutmak ve affetmek, Kutsal Kurtarıcımızın dilidir. Düşmanlarımla ilgili olarak bunu benimsedim ve şüphesiz
dostlarımın bunu talep etme hakkı vardır. Gel, Düşes, seni
Kral ve Elizabeth'e götüreceğim, onlar kayıp koyunlarımızdan birinin
kurtarılmasına sevinecekler; çünkü bir zamanlar bizi
çevreleyen sürünün
azalışını çok kötü hissediyoruz!'

"Bu nezaket belirtisi karşısında, Düşes o kadar çok etkilendi ki
Kraliçe'nin ayaklarına hareketsizce düştü ve iyileşmesi biraz zaman aldı.

"Majestelerinin Versay'dan Paris'e vardığı andan itibaren,
sadece çocuklarının eğitimiyle ilgilendi,
sadece
benim partilerime, ilk başta kararlaştırdığı gibi, katılımıyla onurlandırdığı
tek partilere başvurduğu zamanlar hariç. Mümkün olduğunca belirli kişilerin duygularını keşfetmek için, neredeyse genel davetler verdim, bu sayede, onun cana yakın tavırları ve nazik lütfu sayesinde çok popüler oldu. Bu yollarla, Majestelerinin çok sayıda ziyaretçisinin gözündeki yerini almayı umuyordum;
ama, her türlü çabaya rağmen, Devrim'in tüm eski neşesini gölgelediği kasveti dağıtmayı başaramadı.
Törensel bir saygıyla karşılanmasına rağmen, uzun zamandır alıştığı ve çok değer verdiği samimiyeti özlemişti.
Soyluların yüksek sınıflarının büyük göçünden dolayı, topluluklar artık eskisi gibi değildi. Madame Necker ve Madame
de Stael oldukça düzenli ziyaretçilerdi. Ama en hoş sohbet bile Marie Antoinette'e olan hevesini kaybetmişti; ve o gerçekten büyük toplantılardan korkmaya başlamıştı ve bir grup insanın bir araya toplandığını neredeyse hiç görmemişti, Kral'a karşı bir komplo korkusu olmadan.

"Gerçekten de, kraliyet hanımımın tüm davranış ve güvensizliğini en başından beri belirginleştiren ve hala ayırt etmeye devam eden bir özellik, kendisi için hiçbir zaman korku yaratmaması, ancak her zaman Majestelerinin güvenliğine atıfta bulunmasıdır.

"Çevremi genişletmiş ve partilerimi yalnızca Kraliçe'nin ezilen ruhlarını rahatlatmak için genişletmiştim; ancak onları bu kadar genelleştirmeme neden olan durum, onları kısa sürede onun için dayanılmaz hale getirdi; çünkü sonunda konuşmalar yalnızca Devrim konularıyla sınırlı hale geldi, bu konu sıklıkla
Orleans Dükü'nün oğullarının varlığından dolayı daha da sıkıntılı hale geliyordu. Kayınvalidemi ve yeğenlerimi sevmeme rağmen, onları korkmadan göremiyordum, kraliyet hanımım da onlarla rahat edemiyordu, ya da çatımın altında bile, halkın büyük topluluğunu monarşi karşıtı ilkelerin yayılması için harekete geçiren ruhun sürekli olarak onu rahatsız eden bu tür rahatsız edici belirtilerinin ortasında.

"Sonuç olarak, partilerim dağıldı; ve Kraliçe toplumda görülmeyi bıraktı. Sonra, o zamandan beri ona bu kadar inatla yapışan o kötü önsezilerin onun üzerindeki yenilmez gücü başladı.

"Majestelerinin, Meclis'te Kral'ın tahttan çekilmesiyle ilgili ölümcül tartışma gerçekleşmeden çok önce, sık sık en hüzünlü
kehanetlerde bulunduğunu gözlemledim. Majestelerinin otoritesinin, halkının iyiliği için en çok istediği şeyi başarma gücünden sonsuza dek mahrum bırakılmasını gördüğü günlük küstahlık, kendisine sık sık yığılan
hakaretlerden daha fazla acı veriyordu; ancak
sefaletleri, talihsizliklerinde etrafındakilerin ona olan bağlılıkları yüzünden acı çektiğini gördüğünde, tamamen tarif edilemez bir boyuta ulaşıyordu.

"Prenses Elizabeth, başından beri sarsılmaz bir teselliciydi. Hâlâ Marie Antoinette'e, sadakatimizi ve kendi acılarını ödüllendirmek için Cennet'in onu daha iyi zamanlar için bağışlayacağını söylüyor. Majestelerinin dindar tesellileri, perişan durumumuz üzerinde en ciddi etkiyi yaratmaktan asla geri kalmadı. Gerçekten de, her birimiz
diğerlerinin yaralı kalplerine teselli merhemi dökmeye çabalıyoruz,
aslında hiçbirimiz, hepimizin
diğer acı çekenlere karşı hararetle arzuladığımız şeyle kendini övmeye cesaret edemiyoruz. Sanrılar, hatta
gerçeklerle desteklenmiş olanlar bile, çoktan tükendi. Mezarın bu tarafındaki tek umudumuz, tüm merhametli Kurtarıcımızdır!"

BÖLÜM VII.

Editör Yorumu:

Umarım okuyucu, Lamballe Prensesi'nin üzücü hikayesinden bir anlığına olsun uzaklaşmak için, bireysel olarak başıma gelen ve tarihin bir parçası olmasalar da, zamanın ruh halini yeterince açıklayan bazı gülünç
durumları duymaktan memnuniyetsiz olmayacaktır.

Prens de Conde için postaneye birkaç mektup bırakmak üzere İngiltere'ye gönderilmiştim ve yeni dönmüştüm. O zamanlar İngiltere'deki moda, siyah bir elbise, İspanyol şapkası ve sarı saten astardı, Galler Prensi'nin armasını oluşturan üç devekuşu tüyü ve üzerinde "Ich dien" ("Hizmet ediyorum") yazısı vardı. Ayrıca beyaz kürkle süslenmiş beyaz saten bir pelerin de getirdim. Bu arma ve slogan, sanırım, Kara Prens Edward'ın zamanına kadar uzanıyor. Prens.

Bu elbiseyle Fransız operasına gittim. Bataklığa
oturduğum anda, "En bas les couleurs de d'empereur!" diye bağırışlar duydum. En
bas!"

Kulübedeki biriyle konuşmakla çok meşguldüm ve çukurda kısmi isyanlar duymaya ve görmeye alışkın olduğumdan, hiç dikkat etmedim;
zavallı şapkamın, tüylerimin ve pelerinimin kargaşanın nedeni olduğunu hiç düşünmemiştim, ta ki ulusal muhafızdaki bir subay çok nazik bir şekilde
kulübenin kapısını çalıp bana ya onları çıkarmam gerektiğini
ya da tiyatrodan ayrılmam gerektiğini söyleyene kadar.

Özel olarak düşünülen veya
giysisiyle dikkat çekmeye meyilli olanlardan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, kendimi böyle istemeden de olsa bütün bir tiyatronun kargaşasının nesnesi olarak bulduğum anda,
ilk öfke dürtüsüyle, pelerini ve şapkayı aceleyle
çıkarıp çukura, isyancıların tam yüzlerine fırlattım.

Tiyatro anında alkışlarla çınladı. İğrenç eşyalar dikkatlice katlandı ve muhafız subayına götürüldü, o da ben
çıktığımda operanın sonunda, kutu onları bana getirdi ve giymemde bana yardım etmeyi teklif etti; ancak gerçek bir süvari gibi kibirle reddettim ve arabama şapka veya pelerin olmadan bindim.

O sırada arabanın etrafında toplanmış birçok seyirci vardı,
hakaret edilen renkleri reddettiğimi görenler, yine yüksek sesle
beni alkışladılar; ancak subayın şapkayı ve pelerini arabaya koyması konusunda ısrar ettiler,
araba en şiddetli alkışlar arasında uzaklaştı.

Başka bir gün, Tuileries'de yürüyüşe çıkacağım sırada (genellikle
at sırtında yürüdüğüm halde), muhafızlar süngülerini kapıda çaprazladılar ve içeri girmemi yasakladılar. Onlara nedenini sordum. Bana ulusal kurdele olmadan kimsenin oraya girmesine izin verilmediğini söylediler.

Şimdi, ilk takıldığı andan itibaren her zaman bu ulusal kurdelelerden birini yanımda taşıyordum;
ancak onu binicilik kıyafetimin içinde saklıyordum; ve
özellikle o gün, malzemelerim alışılmadık derecede boldu, çünkü
yeni bir binicilik kıyafetim vardı, eteği o kadar uzun ve ağırdı ki
belime bağlamak ve
ayaklarımın üzerinden düşmesini önlemek için elbiseyi tutturmak üzere büyük miktarda satın aldım.

Ancak, gardiyanları küstahlıkları yüzünden rahatsız etmeye kararlıydım. Ölüm kadar solgun olan ve kurdeleyi aldığımı bilen İngiliz sevgilim,
kolumu çimdiklemeye ve fısıldamaya devam etti, "Göster, göster; kahretsin, hanımefendi, göster! Hapishaneye gönderileceğiz! Göster! Göster!" Ama yeterli bir kalabalık toplanana kadar
araya girenleri müzakerede tutmaya dikkat ettim ve
sonra renklerimi çıkardım. Askerler sonuç olarak en görkemli şekilde ıslıklandılar ve kalabalık tarafından kötü muameleye uğrayacaklardı ve subayları tarafından muhafız evine gönderileceklerdi,
ama benim araya girmem olmasaydı; bahçelerde tekrar alkışlandım
La Brave Anglaise olarak. Ama sevgilim
bir daha asla benimle dışarı çıkmayacağını ilan etti: şapkamın dışına kurdele takmadığım sürece, ki
ki asla yapmadım ve yapmayacağım.

O zamanlar Kraliçe kendini süslü iğne işleriyle meşgul ederdi.
Tuileries'in belirli bir yerinde her gün olduğumu bildiğinden, Majesteleri, La Brave Anglaise! haykırışını duyduğunda hemen Prenses de Lamballe'ı arayıp bana herhangi bir mesaj gönderip göndermediğini sordu. Olumsuz yanıt alınca, sayfalardan biri haykırışın anlamını öğrenmek için gönderildi. Kraliyet Ailesi o kadar sürekli bir endişe içinde yaşıyordu ki
bir belaya bulaştığım düşünüldü; ama haberci gelmeden önce Tuileries'den ayrılmıştım ve
olayları anlatmak için çoktan Lamballe Prensesi'nin yanındaydım. Prenses, Majesteleri'ne, nezaketle şöyle dedi:
"Bu kadar iyi durumda olduğu için çok mutluyum; ama onu gelecekte daha temkinli olması konusunda uyar. Ne kadar kötü olursa olsun, bir dava, ona karşı mantıksız küçümseme gösterileriyle zayıflatılmaktan çok daha fazla desteklenir. Halkın kıskançlığının bu gereksiz heyecanları bize hiçbir fayda sağlamaz."

Elbette, Prenses tarafından şakalarım yüzünden sert bir şekilde azarlandım,
ama her şeyden çok bundan zevk aldı ve sonra da çok
gönülden güldü.

Prenses, bu ulusal kurdele ve Avusturya renklerinin tiyatroda yer almasından birkaç gün sonra, saraydaki özel yazışmalardan birinin,
kargaşanın yaşandığı gece Fransız operasında olduğunu ve
hikayenin kime ait olduğunu bilmeden,
tüm hikayeyi Kral'a anlattığını söyledi.

Kraliçe ve Prenses Elizabeth ve de Lamballe orada hazır bulununca,
çok içten güldüler. İkincisi, bunu benden, çeşme başından biliyordu,
ama Prenses Elizabeth şöyle dedi:

"Zavallı hanım! Eşyalarının tiyatroda elinden alınmasına ne kadar korkmuş olmalı"

"Hiç korkmuyor," dedi Kral; "çünkü böylesine küstah bir
hakaret altında böylesine kararlı bir şekilde hareket edebilen genç bir kadın,
onun avantajlarını kötüye kullanarak ona hakaret edecek kadar erkeksi olmayan korkaklara karşı her zaman zafer kazanacaktır. O bir Fransız değildi, bunun hesabını ben vereceğim."

"Ah, hayır, efendim. O bir İngiliz kadını," dedi Lamballe Prensesi.

"Buna sevindim," diye haykırdı Kral; "İngiltere'ye döndüğünde
bu, Fransız ulusunun yeniden doğuşuna sevinen bazı vatandaşlarının bilgisi için iyi bir kişisel örnek olacaktır; bir zamanlar Avrupa'nın en cilalı ulusu olarak kabul edilen, ancak
şimdi en kaba ve keşke hiç ekleme fırsatım olmasa, en barbar ulus! Herhangi bir zamanda, her iki cinsiyete de keyfi olarak yapılan bir hakaret, itaatsizliğin sonucudur; ancak bir kadına yapıldığında,
uygar misafirperverliğin doğrudan ihlali ve
daha önce hiç bu hükümeti lekelemeyen
bir güç kötüye kullanımıdır, şimdi düzenin ve meşru otoritenin düşmanları tarafından
istismar konusu haline gelmiştir. Fransız
Prensleri, doğrudur, mutlaktır; yine de hiçbir zaman despotça yönetmedim, ancak her zaman danışmanlarımın ve Kabine
Bakanlarımın tavsiyesiyle yönettim. Eğer yanılmışlarsa, vicdanım suçsuzdur.
Ulusal Meclis'in gelecekte eşit bir şekilde yönetmesini diliyorum ihtiyat,
adalet ve adalet; ancak bir başkasının sağlam temelini
atmadan önce bir yapıyı yıkmak için yetersiz bir çaba sarf ettiler. Kendilerine kamu düzeninin
koruyucuları demelerine rağmen, bugüne kadar onun gidişatını
yok eden ajanlarının, bu
İngiliz hanımın cesaretiyle, küstahlıklarına karşı bir miktar dirençle karşılaşmalarından, aptalca önemsiz meselelerle meşgul olmalarından ve hayati öneme sahip olanların
tamamen ihmal edilmesinden çok mutluyum. "

Devrim sırasında bahsettiğim dönemde, Kraliyet Ailesi'nin etraflarındaki herkese karşı o kadar güvensiz olduğunu ve bunun çok gerekli ve haklı olduğunu, hiçbirinin sadakati tekrar tekrar sınanmadan, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir zaman bir şey için emanet edilmediğini belirtmem neredeyse gereksiz. Ben kendim bu denetim altındaydım, böyle bir şeyin dayatıldığını bilmeden çok önce.

Bir süredir bana emanet edilen özel yazışmalar; ve ancak herhangi bir öneme sahip gizli görevlerde görevlendirilmeden önce, daha sert bir incelemeye tabi tutuldum. Yurt dışına gönderilmeden önce bile, kraliyet çevresindeki meraklı gözlerin dikkatinden kaçmak için büyük bir sanat gerekiyordu; ve faaliyetlerimi önemli amaçlar için kullanılabilir kılmak için, Mahkeme ile olan bağlantım uzun süre gizli tutuldu. Polisin Argus'larını yanıltmak için birçok strateji
tasarlandı. Bu amaçla, karışıklıklardan sonra Devrim başladığında, saraylara ancak anlaşılan bir işaretle girerdim, bu yüzden
Versay bahçelerinde saatlerce bulunmak zorunda kaldım, tıpkı daha sonra Tuileries'de yaptığım gibi.

Fark edilmeden vakit geçirmek için genellikle bir kitap alır,
kendimi okumaya verirdim, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde;
ama erkeğim ve hizmetçim her zaman görüş alanımdaydı, ama asla görülebilecekleri bir yerde değillerdi.

Bu durumlardan birinde, tamamen maskelenmemiş ama yine de yüzünü tanımamı engelleyecek kadar gizlenmiş bir kişi
koltuğumun arkasına geldi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Arkamı döndüm ve
ne yaptığını sordum.

"İşte konuya geliyoruz!" diye cevap verdi. "Benimle biraz yürü,
sana anlatacağım."

Şüphe uyandırmamak için, beni yabancının fark etmediği şekilde takip eden
adam uşağıma gizli bir işaret verdikten sonra, bahçenin daha tenha bir bölümüne yürüdüm.

"Görevlendirildim," dedi gizemli arkadaşım, "eğer bana ne beklediğini söylersen, sana çok
güzel bir hediye vermekle."

Güldüm ve ondan uzaklaşarak, "Bütün mesele bu mu?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman kendine sakla. Burada kimseyi veya hiçbir şeyi beklemiyorum; sadece okumakla ve en iyi şekilde zaman öldürmekle meşgulüm."

"Şair misin?"

"Hayır."

"Ve neredeyse hiç kadın değil; çünkü cevapların çok kısa."

"Çok muhtemel."

"Ama iletmek istediğim önemli bir şey var-----"

"Bu imkansız."

"Ama beni dinle-----"

"Kişiliğin konusunda yanılıyorsun."

"Ama söyleyeceklerimi
duymayacak kadar mantıksız olmayacaksın herhalde?"

"Bu ülkede yabancıyım ve tanımadığım biriyle
önemli hiçbir şey yaşayamam."

"Sevgilinle kavga ettin ve huysuzsun.

"Belki de öyle. Hadi! Sanırım sebebini tahmin ettin."

"Ah! Hepimizin kaderi başımızın derde girmesi! Ama sen yakında
düzelteceksin; ve şimdi sana sunacaklarıma dikkat etmeni rica ediyorum."

Sabırsızlandım ve uşağımı çağırdım.

"Hanımefendi," diye devam etti yabancı, "Ben bir beyefendiyim ve kimseye zarar vermek istemiyorum. Ama
size temin ederim ki, sen kendi ışığının altında duruyorsun. Senin hakkında
düşündüğünden daha fazla şey biliyorum."

"Gerçekten!"

"Evet, hanımefendi, burada yüce bir şahsiyeti bekliyorsunuz."

Bu son cümlede dudaklarım güldü, kalbim titredi.

"Sizi uyarmak istiyorum," diye devam etti, "bu tür planlara nasıl girişiyorsunuz."

"Tekrar ediyorum, beyefendi, beni başka biri sandınız. Artık
bir manyak ya da resmi bir davetsiz misafir olan birini dinlemeyeceğim."

Bunun üzerine yabancı eğildi ve yanımdan ayrıldı; ama cevaplarımdan memnun olmadığını anlayabiliyordum, yine de biraz heyecanlanmıştım ve Majesteleri'ni bu ilginç macerayı ona anlatmak için görmek istiyordum.

Birkaç saat içinde bunu yaptım. Prenses, benim ilerleme tarzımdan tamamen memnundu, sadece yabancının benim rütbeli birinin yanında olduğumdan şüphelenmesinin tuhaf olduğunu söyledi; ve üç veya dört kez tekrarladı, "Kendinizi kesin bir cevapla bağlamadığınız için yürekten memnunum. Nasıl bir adamdı?"

"Çok centilmendi; orta boyluydu; ve yüzünde gördüğüm kadarıyla, aksi halden oldukça yakışıklıydı."

"Fransız mıydı?"

"Hayır. Sanırım iyi Fransızca ve İngilizce konuşuyordu, İrlanda aksanıyla."

"O zaman kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Dillon: Majesteleri Dillon ve benim aramda, sizi gizli bir göreve gönderme konusunda ortaya çıkan bazı şüphelerden biliyorum. Ah, gel buraya! Gel buraya!" diye devam etti Majesteleri, beni öpücüklere boğarak. "Ne kadar
mutluyum, ne kadar da çok mutluyum ki, Kraliçe Majestelerine sizinle ilgili söylediklerimde
aldatılmadığıma ikna olacak. Size
söylediklerime aldırmayın; ama o Kraliçe tarafından sizi bir
ihmalkârlığa teşvik etmek veya sizin tuzağa düşmemenizle ikna edilmek için gönderildi, böylece sadakatinize güvenebilir."

"Ne! Sadakatimden şüphe etmek mi?" dedim.

"Ah, canım, Majestelerini mazur görmelisiniz. Kritik zamanlarda yaşıyoruz.
Bu kararlılığınızın kanıtı için daha fazla ödüllendirilecek ve çok daha fazla saygı göreceksiniz. Onu tekrar görseniz
tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elbette, aynı kılıkta olsaydı tanırdım.

"Korkarım ki, bunu başarmak oldukça zor olacak. Ancak,
arabanıza binip kız kardeşi Desmond Markizi'nin kapısında bekleyeceksiniz; Yarın saat dörtte bana gelmesi için onu göndereceğim. Bu şekilde, her sabah at üstünde ziyaretlerini yaptığı için onu at üstünde görme fırsatınız olacak."

İsteyerek bir uyku ilacı alırdım ve saat dörtten daha fazla endişeyle beklemedim.

Prenses'i bıraktım ve Carrousel'den Place Vendome'a ​​gitmek için geçerken çok hızlı yağmur yağdı ve orada, at üstünde, yabancının sarıldığı aynı askeri pelerin gözüme çarptı. Arabam o kadar hızlı gidiyordu ki, hala giyenin kim olduğundan şüphe ediyordum.

Ancak ertesi gün, kararlaştırıldığı gibi, buluşma yerine gittim;
ve atından inen kişinin yüksekliğinden, gizemli soru soranımın o olduğuna neredeyse yemin edebilirdim.

Yine de tam olarak emin değildim. Prenses'in dışarı çıkışını izledim,
ve arabasını Champs Elysees'ye kadar takip ettim ve ona ne olduğunu anlattım Ben
düşündüm.

"Pekala," diye cevapladı, "bunun hakkında daha fazla düşünmemeliyiz; ve eğer onunla karşılaşırsanız, bundan asla bahsetmemelisiniz."

Kesinlikle Majestelerine itaat edeceğimi söyledim.

Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur. Bois de Boulogne'da at sırtında gezerken birkaç gün sonra, Lord Edward Fitzgerald benimle konuşmak için yanıma geldi. O sırada Dillon geçiyordu ve Lord Edward'ı görünce durdu, şapkasını çıkardı ve "Binicilik için çok hoş bir gün,
madame!" dedi. Sonra yüzüme bakarak ekledi, "Özür dilerim,
madame, sizi Lord Edward'ın sık sık birlikte olduğu başka bir hanımla karıştırdım."

Kusursuz olduğunu söyledim; ama onu konuşurken duyduğum anda onun aynı kişi olduğundan artık şüphem kalmadı.

Şifrelemeyi ve şifre çözmeyi öğrendiğimde ve İtalya'ya gönderileceğimde, Kraliçe, Prenses de Lamballe'a benim güvenilirdi, çünkü sadakatimin şüpheye yer bırakmayacak veya sarsılmayacak
olduğunu bilmek için iyi bir nedeni vardı.

Sevgili, talihsiz Prenses! Bu konulardaki gizli
konuşmalarından birinde bana şöyle dedi, "Kraliçe o kadar acımasızca aldatıldı
ve o kadar çok izlendi ki neredeyse kendi gölgesinden korkuyor; ancak Majestelerinin kendi elçilerinden biri tarafından bir an bile şüphe etmediğim bir şeyde
teyit edilmiş olması bana büyük bir mutluluk veriyor. "Ama hayal etmeyin," diye devam etti Prenses gülerek, "sadece bu casusla karşılaştığınızı. Diğerleri hareketlerinizi ve konuşmalarınızı izledi ve hepsi sizin şeytan olduğunuzu söylemekte hemfikir ve sizi hiçbir şeye
sokamazlar. Ama bu, 'mia cara piccola diavolina', tam da istediğimiz şey!"

BÖLÜM VIII.

Editör devam ediyor.

İsteksizce de olsa, sahnede kişisel olarak devam etmek zorundayım ve bunu, okuyucularımı Princesse de Lamballe Dergisi'nin bir sonraki bölümünü açıklayan koşullara sahip kılmak için, sonraki üç bölüm için yapmalıyım.

Bahsetmek üzere olduğum ayrıntılar bile, Kraliyet Ailesi'nin içinde yaşadığı alarm durumu ve onları korumak için gerekli bulunan sürekli tetikte olma ve garip ve karmaşık müdahaleler hakkında çok belirsiz bir fikir verebilir. En önemsiz iletişimleri bile o kadar kıskançlıkla inceleniyordu ki, önemli bir şey
yapıldığında onları casusluğun sürekli tetikte olan gözünden gizlemek neredeyse mucizevi bir beceri gerektiriyordu.

Ben, başkalarının merakından kaçınmak için sıklıkla araçsallaştırıldım,
kendi tatminimin hiçbir ipucunu almadan, böyle bir küstahlıkla rahatsız edilmiş olsam bile. Bahsetmek üzere olduğum anekdot,
oynanması gereken bir oyunun ne kadar dikkatli bir oyun olduğunu gösterecek; ve yarım yamalak bilgimin sonucu, aşırı dikkatli olmanın neredeyse tamamen dikkatsizliğe eşit kötülükler üretebileceğini ortaya koyacaktır.

Kraliyet Ailesi'nin Paris'ten kaçmasından bir süre önce,
Prenses de Lamballe bana bazı giyinme ve çalışma masalarının
kilitlerinde bazı onarımlar yapılmasını istediğini söyledi; ancak bunların
benim dairemde ve saraydan uzakta yaşayan bir
çilingir tarafından yapılmasını tercih ederdi.

Kutular onarıldığında, bunlardan biriyle birlikte Lisle'e gönderildim,
burada başka bir kişi Brüksel'deki Arşidüşes adına kutunun sorumluluğunu üstlendi.

Bu işlemin bir kısmında Prenses de Lamballe'nin iyi kalpliliğini güçlü bir şekilde gösteren bir şey vardı.
Pasaportum olmadan Paris'ten ayrılmıştım ve Majesteleri, bunun beni rahatsız edebileceğinden korkarak
arkamdan bir ekspres yolladı. Ekspres benden üç saat
önce geldi ve bahsettiğim kişi,
beni karşılamak ve kutuyu almak için arabasıyla Brüksel'den çıktı. Aynı zamanda,
bana adresi olmayan mühürlü bir mektup verdi. Ona mektubu kimden aldığını ve kime teslim edileceğini sordum. Sadece kutuyu taşıyan hanıma teslim etmesi talimatı verildiğini söyledi ve bana
Kraliçe'nin şifresini gösterdi. Mektubu aldım ve biraz ikramdan sonra,
emrime göre geri döndüm.

Paris'e vardığımda, Prenses de Lamballe bana ekspres gönderme nedenini söyledi ve döndüğünde Kraliçe'ye bir mektubum olduğunu söyledi. Bildiğimden daha fazla olduğunu söyledim. "Ah, sanırım bunun nedeni mektupta adres olmaması," diye yanıtladı; "ama sana şifre gösterildi ve gereken tek şey bu." Mektubu almadı ve bu durumda, bu yakın arkadaşlar arasında bile görgü kurallarının ne kadar titizlikle korunduğunu fark etmemek elde değildi. Prenses, mektubu kendisi almadığı için, Majestelerinin açık emri olmadan
teslim etmek için elimden alamazdı. Bu emri aldıktan sonra benden istedi ve Majestelerine verdi. Durum beni, Prenses'in Kraliçe üzerinde çok daha az etki kullandığına ve Majestelerinin otoritesiyle hayal edilenden çok daha fazla yönlendirildiğine ikna etti.

Paris'e varışımdan iki veya üç gün sonra, uşağım yazı masamın
anahtarını kaybetti ve bu kötülüğü gidermek için, az önce bahsettiğim onarımlarda
çalıştırdığım aynı çilingiri bana getirdi.
Kilit açıldığında kağıtlarımı çıkarmak için orada olmam gerektiği için, tabii ki adamı gördüm. Ben masayı toplamakla meşgulken,
çok aşina bir tavırla, "Daha önce burada yapmam gereken işlerim oldu, kızım, sevgilin de bunu çok iyi bilir." dedi.

Beni kendi hizmetçim ve hizmetçimin sevgilisi olarak görmesinin hatasını hoş gördüm ve küstahça, "Çok muhtemel." diye cevapladım.

"Ah, evet, öyle yaptım," dedi; "Kraliçe'nin kutularını bu odada tamir eden bendim."

Majestelerinden böyle bir şey almadığımı ve
Prenses'in daireme gönderdiği kutuların Kraliçe'nin olduğunun tamamen farkında olmadığım için çok şaşırdım. Kafamın karışık olduğunu görünce, "Kutuları kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Ben Kral'ın çilingiriyim, canım, ve ben ve Kral yıllarca birlikte çalıştık. Aman Tanrım, sarayın her deresini ve köşesini biliyorum, evet, ve orada olup biten her şeyi de biliyorum - garip işler! Tanrım, güzel kızım, Kral'ın kağıtlarını saklamak için sarayda gizli bir yer yaptım, şeytan
ben veya Kral söylemezse onları asla bulamazdı!"

Sarayda bilgilerini açıklamaktan beni alıkoyduğu her an ona şeytanı dilememe rağmen, ona o kadar ilgi
duydum ki asla gitmeyeceğini düşündüm.
Sonunda, yine de ayrıldı ve ortadan kaybolduğu anda,
evden uçup gittim.

Prenses'in anlattığım şey karşısındaki heyecanı ve şaşkınlığı aşırıydı. "Bekle," diye bağırdı; "Hemen gidip Kraliçe'ye haber vermeliyim."
Odadan çıkarken, "Aman Tanrım, ne keşif!" diye haykırdı Majesteleri.

Geri dönmesi uzun sürmedi. Neyse ki akşam yemeği için giyinmiştim.
Elimi tuttu ve konuşamadığım için beni Kraliçe'nin özel
dolabına götürdü.

Majesteleri, sorumluluğumu üstlendiğim mektup için bana nazikçe teşekkür etti. Bana bundan sonra kendisine gönderilecek tüm mektupların
üzerinde yazı olmayacağını söyledi; ve daha önce görmediğim kişiler tarafından bana verilmesi durumunda, şifrenin gösterilmesi durumunda bunları alıp onun ellerine teslim etmemi istedi, çünkü şifrenin
gösterilmesi, onların gerçekliğinin yeterli bir
teyidi olacaktı.

Gamin ile konuşmayı tekrarlamam istendiğinde, "İşte, Prenses!" diye haykırdı Majesteleri, "Ben kötü önsezilerin kargası değil miyim? Kral'ın bir daha asla bu adamı işe alacak kadar saf olmayacağına inanıyorum. Majestelerinin onunla yakınlaşmasına karşı uzun zamandır aşırı bir tiksinti duyuyorum; ama
o, küstahlığını kendi dudaklarından duyacak, benim iyi küçük İngiliz kadınım; ve o zaman bunun önyargı veya önyargı olduğunu düşünmeyecek."

Birkaç akşam geçti ve bir gece Prenses tarafından saraya gitmem emredilene kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim, ki bu asla olmadı
ama çok özel durumlarda, çünkü Saray'ın gizli elçilikleri hakkında Paris'te bu kadar yakın bir yakınlık
görüntüsünün uyandıracağından korkuyordu.

Daireye girdiğimde, Kral, Kraliçe ve Prenses Elizabeth, sanki tesadüfen, bitişik bir odadaydılar; ama, sonrasında olanlardan, hepsinin kasıtlı olarak ifademi dinlemek için geldiklerinden eminim. Şu anda görkemli partiye katılmam emredildi.

Kral, Prenses Elizabeth ile derin bir sohbetteydi. İtiraf etmeliyim ki biraz utanmıştım. Neden böyle onurlandırıldığımı
anlayamıyordum. Lamballe Prensesi nazikçe elimi tuttu.

"Şimdi Majestelerine Gamin'in sana ne söylediğini kendin söyle."

Neden çağrıldığımı anlayarak kendime gelmeye başladım. Buna göre, toplanan kraliyet konuklarının huzurunda, Majesteleri ve Lamballe Prensesi'nin önünde yaptığım gibi, sahneyi olduğu gibi anlattım. "Şeytanın bile onları asla bulamayacağı" dediği yere geldiğimde, Majesteleri balkondan yaklaştı, Prenses Elizabeth ile konuştuğu yerde, "Eh! Çok haklı - ama ne o ne de şeytan onları bulamayacak, çünkü onlar bu gece oradan çıkarılacak." dedi.

[Bu yapıldı; ve bu nedenle, şüphesiz, bunlar, Kral tarafından saklandıkları yerden alındıktan sonra Madam Campan'ın bakımına emanet edilen, cilt ii, s. 142'deki kağıtlar ve portföydür.]

Kral, Kraliçe ve Prenses Elizabeth çok nazik bir şekilde, "Biz çok mecburuz, küçük İngiliz!" dediler ve Majesteleri, "Şimdi canım, uzun zamandır kötülüğünden şüphelendiğim bu adam hakkında bana her şeyi anlat." diye ekledi.

Hiçbir düşmanca belirti göstermediğini ve onda bulduğum en büyük hatanın, Kral'ın önünde kendisinden bahsederken aşırı samimiyeti olduğunu, "Ben ve Kral" demesi olduğunu söyledim.

"Devam et," dedi Majesteleri; "Bize her şeyi olduğu gibi anlat ve kendi sonuçlarımızı çıkaralım."

"Evet," diye haykırdı Prenses, "parlate sciolto."--"Si Si," diye karşılık verdi Kraliçe, "parlate tutto--evet, evet, konuş ve bize her şeyi anlat."

Sonra, kraliyet ailesini çok endişelendiren konuşmanın geri kalanını anlattım ve şüpheleri önlemek için ertesi gün çilingiri çağırıp, bir bahane olarak, sandıklarımın ve seyahat arabamın kilitlerine bakmasını ve onun huzurunda Calais'e giden yolda sahte metresimle buluşmak üzere yola çıkmam gerektiği konusunda anlaştık, böylece Saray'daki herhangi biriyle bir bağlantım olduğundan şüphelenmeyecekti. Majesteleri tarafından, hizmetçi adamın kutuları tamir ettirmek için birinden, benim veya metresimin bilgisi olmadan, aldığını ve sahte emirleriyle, dairelerini başka insanların işleri için atölye olarak kullanmaya cesaret ettiği için onu derhal serbest bırakmam konusunda kesin bir emir aldım. "Şimdi," dedi Lamballe Prensesi, "hizmetkarınızla Gamin arasında oynadığınız komik rolü oynayın:" ki bunu hatırlayabildiğim kadarıyla yaptım ve kraliyet izleyicileri o kadar eğlendi ki, odada kalıp onları kart oynarken görme şerefine eriştim. Ancak sonunda, dış kapıya üç kez hafifçe vuruldu. "Ora a tempo
perche vene andata," diye haykırdı Majesteleri, saraydan Rue Nicaise'e kadar beni görmek için bu işaretle birini çağırmasını emretmişken, beni eve götürmek için arabamın orada beklediği.

Kraliçe ve Prenses Elizabeth'in, yaptığım tesadüfi keşif için duygularını ifade ederkenki nazik lütuflarını tarif etmem mümkün değil. Şefkatli ilgi ve endişe güvenceleri arasında, ikisi de Brüksel'e gittiğimde pasaportum olmadan Paris'ten aceleyle ayrıldığım için ihtiyatsızlığım için beni hafifçe azarladılar. Bana Paris'teki gelecekteki davranışlarım ve ikametgahımla ilgili ihtiyatlı uyarılarda bulundular; ve esas olarak insan formundaki bu üç meleğin birleşik iknaları ve itirazları sayesinde, Lamballe Prensesi'nin beni sırayla karşıladığı altı veya yedi farklı konaklama yeri tuttum; çünkü saraya sık sık gitseydim, diğerlerinin yaptığı gibi, veya Majestelerini herhangi bir yerde düzenli olarak bekleseydim, kesinlikle keşfedilirdim. "Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Majesteleri bu konuşma sırasında, "Bana hizmet etmekle ilgilenen herkesin talihsizliği olmak için mi doğdum? Brüksel'e tekrar döndüğünde kız kardeşime söyle - ve ona anlatmanı istediğimi söylemeyi unutma - zalim durumumuzu! Düşmanlarla çevrili olduğumuza inanmıyor, en özel inzivalarımızda bile! Hapishanemizde! En gizli işlerimizde bile sadece yabancılara atıldığımıza; Fransa'da bakabileceğimiz neredeyse hiç kimsenin olmadığına! Kendi güvenlikleri için bize ihanet ediyorlar, ki bu da bizim lehimize herhangi bir çabayla tehlikeye giriyor. Bunu ona söyle," diye tekrarladı Kraliçe üç veya dört kez.

Ertesi gün emirlerime dakik bir şekilde uydum. Gamin kilitlere bakması için çağrıldı ve görüşü için altı frank aldı. Erkek hizmetçi, sözde hanımım adına benim tarafımdan azarlandı ve Gamin'in huzurunda eve şüpheli şeyler getirdiği için işten çıkarıldı.

Adam, kendi rolünde eğitildikten sonra Gamin'den hanımımızla ilgili
arabuluculuğum için yalvarmasını istedi. O da benim yapmam gerektiğini bildiği için, ben de amansız kaldım.
Gamin hala yanımdayken, hesabı evde ödedim,
arabama bindim ve Calais'e doğru yola çıktım.

Ancak Saint Denis'te hasta olduğumu iddia ettim ve iki gün sonra
Paris'e geri döndüm.

Bu basit eylem bile yönetim gerektiriyordu. Bunu şu şekilde yaptım.
Paris'ten ayrılmadan önce buluşma için belirlenmiş bir yerde hizmetçimle buluşmak amacıyla başkente giden ana yola çıktım.
Onu,
dönüşüm için hazırlanmış bir arabayla birlikte, at sırtında görev yerinde buldum. Görüş alanımdan çıkar çıkmaz
en iyisini yaptı, benden bir notla hana gitti
ve Passy'deki konaklama yerime arabam ve eşyalarımla geri döndü.

Prenses'in beni tekrar güvende gördüğündeki sevinci gözlerine yaşlar
getirdi; ve Gamin'in önünde hizmetçime karşı oynadığım sahneyi anlattığımda, çok güldü. "Ama," dedi, "zavallı adamı gerçekten
işten çıkarmadın mı?"--"Ah, hayır," diye cevapladım; "çilingirin önünde rolünü o kadar iyi oynadı ki, böylesine yetenekli bir
alimi kaybetmek beni çok üzer."

"Bu 'buffa scenası'nı," diye gözlemledi Majesteleri, "Kraliçe'ye yapmalısınız. Sonucu bilmek için çok istekliydi; ama ruhu o kadar
depresif ki bu akşamki partime gelmeyeceğinden korkuyorum.
Ancak gelmezse, yarın onu göreceğim ve siz onu
güldüreceksiniz. Bu bir hayırseverlik olurdu, çünkü bunu uzun zamandır
yürekten yapmadı!"

BÖLÜM IX.

Editör devam ediyor:

Herkes, biraz olsun okumuşsa, büyük Edmund Burke'ün Marie Antoinette'e yönelik ölümsüz övgüsünü bilir. Bu
şanlı adamın pohpohlamak için yeterince
kötü olmadığı bilinir; ancak onun bir Prenses, bir kadın ve bir güzellik olarak onun hakkında söylediği, başka hiçbir kadının heyecanlandıramayacağı bir şeye ilham veren
güzel övgüler, onu hiç tanımayanlar tarafından pohpohlama olarak adlandırılmıştır; tanıyanlar ise, mümkünse, bunların gerçeğin
altında olduğunu hissetmelidir. Fakat Bay Burke'ün hayranlığı daha da
aşağılık bir nedene indirgendi ve diğer her şey gibi, o değerli İngiliz özgürlüğünün paladyumu, Fransa'nın refahı için kendisiyle ilgilenmeyi aklından bile geçirmeden çok önce, siyasi amaçlar için bir iftira kaynağına dönüştürüldü; peygambervari gözü, bunun tüm Avrupa'nın ortak davası olduğunu açıkça gördü.

Fakat, o büyük devlet adamı geleceğe dikkatle bakarken, Kraliçe'yi Trianon'da tüm ihtişamıyla ziyaret ettiğinde ve Versay'da Polignac Dükü ve Düşesi'nden gördüğü
samimi karşılamadan o kadar sıcak bir şekilde bahsettiğinde, onların trajik kaderlerini bu kadar erken kınaması gerektiğini pek düşünmedi!

Majestelerine Fransa'dayken yaptığı öneriler yürürlüğe konmuş olsaydı, Devrim'in
önlenebileceği veya ezilebileceği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Fakat dostluğunu kişisel tavsiyelerle sınırlamadı. Kraliçe'nin,
Princesse de Lamballe aracılığıyla, Bay Burke ile çok kapsamlı bir
yazışma yürüttüğü genel olarak bilinmemektedir. Akıllıca ve kapsamlı planlar önerdi; ve
mümkünse bunlar kabul edilirdi. Bazı önde gelenlerinin içeriğini, Majestelerinin günlüğünden ve
sık sık kendim deşifre ettiğim mektuplardan hatırlayabiliyorum. Hatırladıklarımı,
özetle, ayrıntılı olarak anlatmaya çalışacağım.

Bay Burke, kamuya açık ilahiyat okulları olmayan tüm gereksiz dini kurumların ortadan kaldırılmasını önerdi. Topraklarının, ordu ve toplumun diğer yararlı sınıfları arasında, belirtilen süreyi tamamladıktan sonra, iyi davranışları sayesinde, sivil veya askeri terfilere yükselmiş olan üyeler arasında, liyakat dışında hiçbir ayrım gözetilmeksizin paylaşılması gerektiğini söyledi. Toprak sahibi çıkarları üzerine yapılan hesaplamalara göre, bu 
ödülün uygulanmasıyla her bireyin yirmi yıl içinde yıllık beş ila yedi yüz frank gelir elde edeceği ortaya çıktı.

Bay Burke tarafından önerilen planlardan bir diğeri de,
Asilzadelerin ilk toplantısından kaynaklanan
entrikalar sonucu sadakatleri bozulan tüm birlikleri krallıktan temizlemekti.
Burke, onların aynı anda veya hemen hemen aynı anda, farklı Fransız adalarına ve Madagaskar'a yerleşmek için yelken açmalarını önerdi; ve onların yerine, ortak askerden generallerine ve Mareşallerine kadar aralarında paylaşılacak
boş taç topraklarını alarak meşru Hükümetin çıkarlarına bağlı olacak yeni bir
ulusal muhafız oluşturulmasını önerdi.
Böylece, asi kanın tüm kütlesi yeniden şekillenmiş olacaktı. Etkili bir değişiklik sağlamak için Bay Burke, altmış bin İrlandalı askerin dönüşümlü olarak kaydedilmesini, yirmi bininin her zaman Fransa'da kalmasını ve kırk bininin aynı hizmet için geri dönmesini önerdi.
Vaşak gözlü devlet adamı, Marquis de Launay ve M. Flesselles'in öldürülmesinden ve Bastille'in ve Paris surlarının yıkılmasından, o partinin Louis'e karşı değil,
tahta karşı silahlandığını açıkça gördü. Bu nedenle orduda kalıcı bir devrim yapmak gerekiyordu.

[Bay Burke, ülkesinin çıkarlarının dostu olmayacak kadar büyük bir devlet adamıydı. Ayrıca, Fransa'daki monarşinin yıkılmasından İngiltere'nin kazanacağından daha çok korkacağını da gördü. Fransız Devrimi'nin, Amerikalılarınki gibi, şikayetlere dayanmadığını ve büyük ve tarafsız bir ilkeyi desteklemek için teşvik edilmediğini çok iyi biliyordu. Monarşiyi devirdikten sonra, bu kadar huzursuz bir halkın, devrilmeyi kendi ülkeleriyle sınırlamayacağının farkındaydı. Bay Burke'ün ölümünden sonra, Bay Fox'a başvuruldu ve o da kesinlikle aynı fikirdeydi. Bay Sheridan sorguya çekildi ve Prenses de Lamballe'nin isteği üzerine, Kraliçe'nin incelemesi için yukarıdaki iki büyük devlet adamınınkine neredeyse eşit planlar sundu; ve en tuhaf ve neredeyse inandırıcı olmayan şey, İngiltere'deki muhalefet partisinin bir ve tamamının, Fransa'da monarşiyi desteklemek için gayretle çaba sarf etmesidir. XVI. Louis'in ölümünden önce ve sonra öğrendiğim birçok durum, Bay Pitt'in kendisinin, anayasal monarşinin Fransa'ya yakın bir şekilde örgütlenmesine karşı olduğunu kanıtlıyor. Her ne kadar
Duc d'Orleans'ın davranışı genel olarak kınanmış olsa da,
tacı gasp edip monarşiyi yeniden kuracak kadar cesareti olsaydı,
cumhuriyetçilere göre daha fazla muamele göreceğine kesinlikle inanıyorum.
Bu görüşüm,
Princesse de Lamballe ile Mirabeau arasındaki bir konuşmayla daha da doğrulandı,
bu konuşmada Mirabeau, Fransa'da bir cumhuriyetin asla gelişemeyeceğini söyledi.]

Daha sadık bir mizaca sahip askerlerin tahtın etrafında güvence altına alınması için başka bir öneri daha vardı. Kraliyet sancağını gönüllü olarak terk etmemiş olan tüm Fransız askerlerinin, İsviçre, Alman ve Aşağı Ülke kuvvetlerinin üçte ikisiyle birleştirilmesi planlanmıştı. Bunlar arasında, on yıllık hizmetten sonra, her yıl Kral ve Kraliçe'ye bir takdir bayrağı sunularak elde tutulacak olan taç topraklarının belirli kısımlarının bölünmesi planlanıyordu. İlgili kişilerin liyakatine veya kapasitesine göre sivil veya askeri departmanlarda hizmet etme tercihi vardı. Messieurs de Broglie, de Bouille, de Luxembourg ve diğerleri komutan olacaktı. Ancak bu plan, diğerleri gibi, daha doğuşunda ve söylendiğine göre Mirabeau'nun entrikaları yüzünden engellendi. Ancak, hepsi Fransa'yı yıkım kışkırtıcılarından, en makul bahanelerle kurtarmanın gerekliliği konusunda hemfikirdi. Şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Nakliye araçlarına ihtiyaç duyuluyordu ve hatırı sayılır sayıda.

Bu nakliye araçlarının tedariki için İngiltere'deki bir donanma ajanına başvurulmuştu.
Gereken sayı o kadar fazlaydı ve koşullar o kadar tuhaftı ki, ajan hükümetinin onayı olmadan müdahale etmeyi
reddetti.

Yeni bir ikilem ortaya çıktı. İngiltere Kralı, Batı Hindistan toprakları için Fransa'nın farklı limanlarından gelen bu kapsamlı asker sevkiyatına uygunsuz düzenlemeler getiremez miydi?
Bu sevkiyatın o bölgedeki İngiliz yerleşimlerine yönelik gizli planlar içerdiği düşünülemez miydi?

Tüm bu koşullar, St. James Sarayı ile bir iletişimin açılmasını gerektiriyordu; ve işlerin eleştirel duruşu, bu iletişimin diplomatik olmaktan çok gizli olmasını gerektiriyordu.

Hatırlanacağı üzere, XVI. Louis'in saltanatının başlangıcında, Britanya'da sorunlar vardı ve Duc d'Aiguillon'un sert valiliği bunları daha da artırdı. Bretonlar, Anne of Brittany'nin Charles VIII ile evlenmesiyle Fransa krallığıyla birleştiklerinde, diğer eyaletlerinin ayrıcalıklarının ötesinde ayrıcalıklar
da yanlarında götürdüler. Bu ayrıcalıkları, vazgeçmektense genişletmeye daha meyilli görünüyorlardı ve kararlarını ifade ederken hiçbir şekilde çekingen değillerdi. Onlara sağlam ama uzlaşmacı bir Vali atamak uygun görüldü ve Duc de Penthievre bu zor vakfa atandı. Dük, eyaletin kadın kısmını son derece akıllıca yöneterek, orduların başarabileceğinden daha fazla düzenin yeniden sağlanması için
çalışan gelini, Prenses de Lamballe tarafından yardımcı kraliyetine eşlik etti. Bu durumun hatırlanması, Kraliçe'yi Majesteleri'ni bu çok önemli krizde gizlice İngiltere'ye gönderilebilecek uygun bir kişi olarak görmeye yöneltti; ve amaç, onu her geçen gün artan böyle bir tehlikenin olduğu bir yerden uzaklaştırma isteğiyle büyük ölçüde desteklendi.

Gizlilik açısından, Majestelerinin sağlıksızlık bahanesiyle Aumale'ye çekilmesi ve oradan İngiltere'ye gitmesi uygun görüldü; ve ayrıca, durdurulmanın ölümcül felaketinden sonra, Fransa'dan hiç ayrılmadığı izlenimini
kötülemek için gizlice Aumale üzerinden geri döndü.

Görev, St. James Sarayı'ndaki Fransız Bakan tarafından bile bilinmiyordu.

Prenses, Majesteleri tarafından, İngiltere'deki herhangi bir kadından daha fazla nüfuza sahip olduğu düşünülen merhum Gordon Düşesi'yle tanışması için emir aldı - Bay Pitt'in devrimci sıkıntılarla ilgili duygularını öğrenmek için. Ancak Düşes, fazlasıyla İngiliz bir kadındı ve Bay Pitt, ona gerçeğe dair en ufak bir ipucu vermek için Fransa'nın yıkımıyla fazla ilgileniyordu.

Muhalefet partisinin duygularını anlamak için Prenses, merhum Devonshire Düşesi'nin toplumunu da yetiştirdi, ancak
aynı derecede başarılı olamadı. Muhalefet partisi, ulusun önyargılarını alarma geçirecek herhangi bir şeyi meclise getirmenin çok fazla risk taşıdığını öngördü. Fransız Büyükelçisi de, Prenses'in açıklanamayan amacından dolayı kıskançlık duyarak, onun seferini sonuçsuz kılmak için elinden geleni yaptı.

Yine de, nüfuz ve bilgi açısından temel amaçlarından bazılarında hayal kırıklığına uğramasına rağmen, İngiliz Sarayı'nda o kadar gözde bir kişi oldu ki, kraliyet metresine ve arkadaşına, yapmak istediği özel isteğin yerine getirileceğini bildirmek için İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nden tam izin aldı.

[Prenses, Bath, Windsor, Brighton ve İngiltere'nin diğer birçok yerini ziyaret etti ve tüm taraflarla ilişki kurdu. Davranışlarını o kadar akıllıca yönetti ki, ziyaretinin gerçek amacından asla şüphelenilmedi. Tüm bu gezilerde, ona gizlice katılma şerefine eriştim. Majesteleri'nden Majesteleri'ne gönderilen evraklarla görevlendirilen tek kişi bendim. Kopyalanacak birçok şeyim vardı ve bunların orijinalleri Fransa'ya gitti. Majestelerinin İngiltere'deki ikametgahı süresince iki kez Majesteleri tarafından Napoli Kraliçesi'ne gizli görevin sonucunu bildiren belgelerle gönderildim. Bu iki seyahatten ikincisinde, gece gündüz seyahat etmek zorunda olduğumdan, gözlerimi ancak en güçlü kahveyle açık tutabiliyordum. Hedefime ulaştığımda, Dışişleri Bakanlığı ofisinde Napoli Kraliçesi'nin
gönderdiği yazıları hemen çözmek zorunda kaldım. Bunu yaptıktan sonra, General Acton, kim olduğunu bilmediğim birine beni götürmesini emretti, nereye gideceğimi bilmiyorum, ama
yirmi dört saatlik derin bir uykudan sonra, tamamen dinlenmiş ve zihnimde veya bedenimde en ufak bir yorgunluk izi olmadan uyandığım bir yerdi. Uyandığımda, herhangi bir şey olmasın diye, İngiliz Bakanı görmeden, hemen Napoli'den ayrılmam istendi. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, General Acton ofisinden birisini at sırtında şehirden bana eşlik etmesi için gönderdi; ve beni haydutların saldırısından korumak için, bu kişi benimle Roma sınırına kadar gitti.]

Ancak, bu arada, Fransa'daki sorunlar her geçen saat o kadar hızlı artıyordu ki, Hükümetin planlarından herhangi birini yürürlüğe koyması imkansız hale geldi. Bu özel plan, gerçekleşmesinin hemen arifesinde, Mirabeau'nun arkadaşlarının gizli müdahalesiyle gölgelendi. Hükümet, amaçlarında giderek daha zayıf ve kararsız hale geldi; Prenses, talimatsız ve İngiltere Majestelerinin iyi niyetiyle
uğraştığı varsayımına maruz kalacak şekilde bırakıldı.

Bu ikilemde İngiltere'den Fransa Kraliçesi'ne gönderildim. Majestelerini Bath'ta bıraktım, ama döndüğümde Bath'ı terk edip Brighton'a gitmişti. Aldığı tüm evrakların doğasını bilmiyorum, ama ona yaşattıkları acıyı iyi hatırlıyorum. O gece Windsor'a ekspresle bir paket yolladı.

Prenses hemen dönüşü için hazırlıklara başladı. Kendi günlüğü, tarihinin bu noktasında açık ve nettir, bu yüzden
kendisi adına konuşması için ona bırakacağım. Ancak, Büyük Britanya'daki kabulü konusunda bana yaptığı açıklamayı da atlamamalıyım.
Bunlarla birlikte, şimdiki bölümü kapatayım.

"Ülkenizde karşılandığım genel samimiyet," dedi Majesteleri, "kalbimde kalıcı bir etki bıraktı. Özellikle İngiltere Kraliçesi, Devonshire Düşesi ve onun gerçekten erdemli annesi Leydi Spencer'ın nezaketini asla unutamam.
İngiltere'den ayrılırken, onlara iyi niyetlerini, ki ben de bunu istedim, hayata geçirme fırsatı vermeden, beni bunaltan yükümlülükleri küçümsemek zorunda kalmak bana acımasızca bir sızı verdi. Ama kaderi kontrol edemeyiz. Şimdi
Kral Anayasayı kabul etmeye karar verdiğine göre (ve din adamlarıyla ilgili madde hakkındaki
duygularımı biliyorsunuz), Majestelerinin ulusun yasalarına uymak konusundaki örneğini takip etmeyi görevim olarak görüyorum. Emin olun, 'Inglesina', Fransız tarihinin en mutlu çağlarından birini
başlatmak benim hedefim olacak.
Kanlı Prenslerin ve Kralı, ailelerini ve ülkelerini terk eden tüm göçmenlerin anavatanlarına geri dönmeleri için çok gerekli olan o güveni yaratmaya çalışacağım, Majestelerinin bu yeni tüzüğü kabul edip etmeyeceğinden şüphe ederken; ancak artık şüphe kalmadığına göre, hepimizin yokluktan mahkûm olduğumuz yoksunluktan daha mutlu bir şekilde tekrar buluşacağımıza inanıyorum. Monarşinin sınırlaması monarşiden her türlü sorumluluğu kaldırdığı için,
Kraliçe, XV. Louis döneminde bir zamanlar tadını çıkardığı
mutluluk verici tatlıları, Trianon'daki evinin iç huzurunda tekrar tadacaktır. Tekrar sevineceği zamanlarda sık sık ağlamıştır.
Ah, onların dönüşünü ne kadar da özlüyorum! Hepimiz için gelecekteki mutluluk dönemini selamlamak için uçuyorum!"

SON SÖZ:

Kendimi Fransa tarihçisi yapmasam da, Majestelerinin bu yokluğunda Necker'ın nihayet iktidardan ve Fransa'dan emekliye ayrıldığını belirtmekte fayda olabilir.

Bu Bakanın dönüşü Majesteleri ve Kral'ın rızasına çok aykırıydı. İkisi de kısa bir süre sonra gerçekte olanlardan korkuyorlardı. Kraliyet otoritesine olan saygısından dolayı popülerlik akımına kapılıp gideceğini öngördüler. Kalabalığın ilgisini korumak için, onların M. de Foulon'un (XVI. Louis'in bakanı olarak ilk görevden alınmasında kendisinden sonra gelen) ve damadı Berthier'in şok edici cinayetlerini işlemelerine izin verdi. Necker'ın bu vesileyle D'ORLEANS'la birleşmesi, Barnave'ın konuşmalarından birinde kendini ifade ettiği soğuk kayıtsızlığa eklendi İnsan kanı dökülmesiyle ilgili olarak, kesinlikle hizipçi suikastçıları metodik cinayete teşvik etti ve La Fayette'in bu kurbanları öfkeli halktan kurtarma çabalarını engelledi, ki ne yazık ki ikisi de kurban edildi.

Necker, La Fayette gibi, çok geç olduğunda, halkın putperestliğine güvenmenin saçmalığını hissetti. Biri, Parisli 'poissardes'i kendi taburları kadar kolay yönetebileceğini hayal etti; diğeri ise büstünü taşımak için tutulan kalabalığın teorilerini kolayca yayacağına kendini inandırdı.

Ancak halkın en büyük bağımsızlıklarında bile sadece demagogların kuklaları olduğunu unuttu; ve o, diğerlerinin hepsinden daha fazla güce sahip olan, yani milyonlar, yani barodaki adamlar üzerinde
en fazla güce sahip olan o sınıfı yenemediği için kendini kaybetti, onlar, dünyanın geri kalanından daha mantıklı bir şekilde tartışarak,
yeni Anayasa'dan dolayı uzun cübbenin kaybeden bir oyun oynadığını hissettiler ve bu nedenle kişisel hırslarına veya özel kazançlarına hiçbir şey
sunmayan bir sistemi caydırdılar. Rahipler gibi avukatlar da, kişisel çıkarlarına hizmet edenler dışında, hiçbir değişiklik veya yenilik için asla fazla olgunlaşmış değillerdir. Kamu ve özel işlerin durumu ne kadar karışıksa, onlar için o kadar iyidir. Bu nedenle, devrimlerde, bir bütün olarak, hareket etmeleri kendi çıkarları için yapılmadığı sürece, nötr kalırlar. Bireysel olarak,
bir dizi gerekli kötülüktürler; ve baro,
kürsü ve darağacı uğruna, hoşgörülü olmaları gerekir. Ancak yasaları açık, öz ve açıklayıcı hale getirmeye ve bu yasaları yorumlayanların veya karıştıranların eyaletlerin safdilliği ve talihsiz milyonların sefaletleri üzerinde şişmanlattıkları saçmalıklardan onları kurtarmaya çalışan herhangi bir yasa koyucu, bu en iğrenç insan yağmacıları sürüsünün etkisini azaltma olasılığı olan her ölçüde, doğrudan veya dolaylı muhalefetle karşılaşacaktır. Necker'in hatası, avukatlarla doğrudan konuya girmesiydi; böylece avukatlar onun kapsamını hemen fark ettiler; ve böylece kendisinin onların desteğine dair umutlarını boşa çıkardı; bu desteğin eksikliği tüm spekülasyonlarını tamamen
şaşırttı.

[Büyük Prusyalı Frederick, İngiltere'deki avukatların sayısı kendisine söylendiğinde, ülkesinde de olmasını istediğini söyledi. "Neden?" diye sordu biri. "Topluma gücümün yettiği en büyük faydayı sağlamak için."--"Nasıl yani?"--"Neden bir yarısını diğerine örnek olsun diye asayım!"]

Necker maliyeyi yeniden tesis etmeye ve
genel olarak Hükümetteki suistimalleri düzeltmeye giriştiğinde, Avrupa'nın en popüler Bakanıydı
(Büyük Pitt hariç Lord Chatham). Yine de hataları sayısızdı, bu kadar sağlam bilgi ve yargıya, bu kadar fazla siyasi entrikaya, diplomatik soğukkanlılığa ve matematiksel hesaplamaya sahip olmasına rağmen, büyük pratik deneyimle desteklenen derin düşüncenin sonucuydu.

Ama ulusal iflası ilan ettiğinde bunların hepsini ne kadar da boşuna gösterdi. Bireyin, ulusal borcun bir kısmının ulusal bir garanti yerine kişisel bir garanti olduğunu varsaymasından daha saçma bir şey olabilir miydi?--çok tehlikeli ve çok belirsiz bir girişim, hatta krallığı tarafından desteklenmeyen bir hükümdar için bile--o zaman, bir tebaa için iki kat daha çılgınca akıyor! Necker, yukarıdaki beyanın ve kendi Don Kişotvari cömertliğinin, zengin mülk sahiplerinin büyük bir grubunun kasalarını açacağını ve onları ulusal krize yardım etmek için öne çıkaracağını hayal etti.
Ama yanılmıştı. O zamanlar ulusun onun mali

sistemiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ürettiği etki beklenenin tam tersiydi. Her mülk sahibi, imkansızlıkları üstlenen Bakanın hırsından korkmaya başladı. Bir bireyin borçları için bağlı olmak ve ticari konularda bir mahkemede kefaleti haklı çıkarmak, bir ulusun parasal zorluklarını yargılamak veya düzenlemek için hiçbir kriter sağlamaz. Necker'in bu davadaki davranışı, benim mütevazı fikrime göre, arkadaşlarına kurtarılamayacak kadar mahvolduğunu söyledikten sonra borç para isteyen bir adamınki kadar politik değildi. Sonuç, borcu alırsa, "aptal ve parası hemen ayrılır." 

Majestelerinin İngiltere'de kaldığı süre boyunca, halk ve din adamları arasındaki hoşnutsuzluk bu kadar yüksekti. 

Prenses de Lamballe'in, Kral'ın din adamlarına karşı kararnameleri onaylamamasının sebebini teyzesi Karmelit rahibe Madame Louise'in etkisine bağladığını sık sık duydum. Babası XV. Louis'in hayatı boyunca, entrikalarıyla neredeyse tüm Kilise menfaatlerini ele geçirmişti. Kilise'nin tüm tarikatlarının düzenli toplantılarını yapıyordu. Piskopostan
mezhep
mezhep terfi için ona bağlıydı; ve Devrim'e kadar, benzer konularda XVI. Louis'in zihni üzerinde eşit güce sahipti. Kraliçe sık sık hoşnutsuzluğunu dile getirirdi; ancak
Kral, tartışma din konusuna geldiğinde o kadar titizdi ki,
kendisinin onunla başa çıkamayacağına dair inancından dolayı,
genelde çok heyecanlı olduğu bu konuda,
kendi fikrini onunkiyle karşılaştırmamaya özen gösteriyordu.

Fransız din adamlarının, Devletin zorunluluklarına katkıda bulunmayı reddederek, Devrim'in başlıca dehşetlerinden bazılarını yarattığı kesindir. Ulusal gelirlerin üçte birinden yararlanıyorlardı, ancak ulusal ihtiyaçlara yardımlarını esirgeyen ilk kişiler onlardı. Prenses de Lamballe'nin "Prenses Elizabeth ve ben, din adamlarının daha yüksek rütbelerinden bazılarını örnek olmaya ve gelirlerin bir kısmını sunma itibarını elde etmeye ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, eğer inat etmeye devam ederlerse gelirlerin tamamını kaybedeceğimizi biliyorduk; ancak onları harekete geçirmek imkansızdı. "

O dönemin önde gelen ileri gelenlerinden bazılarının karakterleri, bencil ve zararlı davranışlarını yeterince açıklar; din adamları sunakla oynadıklarında, amaçları ne olursa olsun, sahip oldukları inancı yok ederler ve kendilerine emanet edilen sürüye, hiçbir öngörünün kötü sonuçlarını ölçemeyeceği örnekler verirler. Tanrısına karşı sadakatsiz olan birinin, Egemenine sadık kalması beklenebilir mi? Bir adam, bir Katolik Piskopos olarak evlendiğinde ve vatanseverlik maskesi altında, her hizbin her işinin ilan edilmiş aracı olduğunda ve rüzgara göre her yöne dönen bir rüzgar gülü olduğunda, böyle bir adam hiçbir partiye gerçek bir hizmette bulunamaz: ve yine de bu türden bir adam, sırayla hepsinin primum mobile'ı olmuştur, hatta günümüze kadar ve bahsettiğimiz sorunların büyük Kilise kışkırtıcılarından biri olmuştur, erdemli saltanatını utandırmıştır Louis
XVI.

BÖLÜM X.

Kraliyet Ailesi'nin şaşkınlığı arasında, bu tehlikelerden kaçarak kurtulmaları için çeşitli zamanlarda tekrar tekrar tekliflerde bulunulması kaçınılmazdı. Kraliçe'ye sık sık ve en içten şekilde tek başına geri çekilmesi için yalvarılmıştı; ve Kral, Prenses Elizabeth, Lamballe Prensesi, kraliyet çocukları, küçük ellerini kaldırmış bir şekilde ve Marie Antoinette'e bağlı olan herkes, Versay'daki korkunç olaydan sonra, ona Fransa'yı terk etmesi ve varlığını tehdit eden tehlikeden kendini koruması için yalvarmak üzere birleştiler.
Sık sık Lamballe Prensesi'nin, Majestelerinin teklifi tekdüze bir şekilde reddettiği
sözleri tekrarladığını duydum. "Kendim için hiçbir dileğim yok," diye haykırdı Kraliçe, ". Yaşamım veya ölümüm kocamın ve ailemin kolları arasında olmalı. Onlarla ve sadece onlarla,
yaşayacağım veya öleceğim."

Çocukları olmadan Fransa'yı terk etmesi için onu ikna etmek imkansızdı. Eğer dünyadaki herhangi bir kadın bunu yapmakta haklı olabilirse, o Marie Antoinette olurdu. Fakat o, kendisini cesaretlendirecek çok sayıda örneği olmasına rağmen, bu tür doğal olmayan bencilliğin üstündeydi; çünkü kendi ailesinin üyeleri arasında bile, kendini korumak her şeyden daha önemli kabul edilmişti.

Prenses'in Papa VI. Pius'un, tüm Hükümdarlar arasında en ufak bir başsağlığı veya yardım teklif eden tek kişi olduğunu söylediğini duydum.
XVI. Louis ve ailesi. "Papa'nın mektubu," diye ekledi, "Kraliçe tarafından bana gösterildiğinde gözlerimden yaşlar aktı. Gerçekten de, ancak dindar ve aydınlanmış bir Hristiyan Kilisesi başkanı tarafından dikte edilebilecek
bir Hristiyan şefkati ve prenslik duygusu tarzındaydı. Sadece XVI. Louis'in tüm ailesine yalvarmakla kalmadı, hatta bana [Prenses de Lamballe] Paris'i terk etmemizi ve kendilerini, onları acımasızca
bunaltan dehşetten, onun egemenliğine sığınarak kurtarmamızı rica etti. Kral'ın teyzeleri, davetten
kazanan tek kişilerdi. Madame Elizabeth partide olacaktı, ancak
Kral ve Kraliçe'yi terk etmeye ikna edilemedi."

Bulutlar daha da tehdit edici hale geldikçe, aynı amaçla kaç kişinin ilgilendiğini ve Kraliyet Ailesi'ne gardiyanları Meclis tarafından dayatılan zincirleri kırmak için kaç tane plan yapıldığını anlamak neredeyse imkânsız.

Kral ve Kraliçe'nin bilmediği bir parti, Prenses Elizabeth'in yönetimi altında bile kuruluyordu; ancak Majesteleri bundan haberdar olur olmaz, Marquis de Bouille'in planlarını engellediği için Kraliyet Ailesi'nin çıkarları için tehlikeli olduğu gerekçesiyle terk edildi.
Gerçekten de, Majesteleri, kraliyet teyzeleri Prenses Victoria ve Adelaide Paris'ten ayrılana kadar, kendi veya Kral'ın güvenliği için hiçbir plan üzerinde karar kılamadı.

Uçmaya yönelik ilk girişim, 1791 yılının başlarında, St. Bulut,
atların yaklaşık iki haftadır hazırlıkta olduğu; ancak
planın çok fazla kişiye emanet edilmesi sonucu terk edildiği. Kraliçe bunu kabul etti. Sık sık oğluyla birlikte tek başına kaçma
gücüne sahipti, ancak buna izin vermedi.

İkinci girişim aynı yılın baharında Paris'te yapıldı.
Muhafızlar Tuileries'in kapılarını kapattılar ve Kral'ın
arabasının geçmesine izin vermediler. İsyancıları alt etmek için bir grup oluşturmak için büyük miktarda para harcanmış olmasına rağmen, hain paralı askerler
ortaya çıkmadı. Elbette seferden vazgeçilmek zorundaydı.

Kraliyet ailesinin çoğu çok kötü muamele gördü ve bazı hayatlar
maalesef kaybedildi.

Sonunda, acınası yolculuk gerçekleşti. Niyet, Majesteleri tarafından Prenses de Lamballe'e yurtdışına gitmeden önce iletilmişti ve yürürlüğe girdiğinde Kraliçe'nin, iki arkadaşın bir kez daha bir araya geleceği Montmedi'den Majestelerine yazması kararlaştırılmıştı.

Prenses'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Varennes'e yapılacak ölümcül yolculuk için düzenlemeler başlatıldı, ancak suçlanabilir ve ölümcül bir dikkatsizlikle.

Mirabeau, Kral'a geri çekilmesini tavsiye eden ilk kişiydi; ancak bunun tek başına veya en fazla Dauphin ile birlikte olmasını önerdi.
Anayasa'nın devrilme işleminin Kraliyet Ailesi Paris'te kaldığı sürece gerçekleştirilemeyeceği görüşündeydi. İlk fikri, Kral'ın deniz kıyısına gitmesi ve Meclis, onun (Mirabeau'nun) aracılığıyla kraliyet önerilerine uymazsa, İngiltere'ye anında kaçma yetkisine sahip olmasıydı. Kralın danışmanlarının çoğu Anayasa'nın açıkça ve kesin bir şekilde reddedilmesinden yana olsa da, Mirabeau'nun kesin izlenimi, fethetmek için eğilmesi ve anında kabul ederek zaman kazanması gerektiğiydi, böylece eylemi ve kendisine dayatılan hizbi hemen etkisiz hale getirecek şartları ortaya koymak için zaman kazanabilirdi. Diğerleri ise Majestelerinin böyle bir hileye başvurmak için fazla vicdanlı olduğunu ve bir kez onay verdikten sonra buna katı bir şekilde bağlı kalacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, kraliyet danışmanlarının üçüncü tarafı, Hükümdarı yalnızca politikasına değil, iradesine de aykırı olarak bağlayan 'ex abrupto' bir imzanın sonuçlarından korkarak, belgeyi madde madde dikkatlice incelemekten yanaydı.

Ancak, tüm bu dikkat dağıtan şüphelerin ortasında, ayrılma kararı alındı. Mirabeau, Kont Fersen ile bu konu hakkında birçok görüşme yaptı.
En büyük amacı, uçuşun engellenmesini önlemekti.
Ancak Kral, Kraliçe'den ve ailenin geri kalanından ayrılmaya ikna edilmedi ve projeyi çok fazla danışmana emanet etti. Sadece Fersen tarafından yönlendirilmiş olsaydı,
başarılı olurdu.

Bir sırrın bu kadar çok kişinin elinde olmasının doğal sonucu, sonuçta hissedildi.
Bilgisiz tutulması en önemli olanlar,
ilk tetikte olanlar oldu. Kraliçe'nin, yanında dikkat çekici bir tuvalet çantası götürmek konusunda ısrarcı olması ve bunu fark edilmeden
kaçırmak için, Brüksel'deki kız kardeşine hediye olarak
gönderme bahanesiyle bir kopyasının yapılmasını emretmesindeki zayıflık, o zamanlar La Fayette'in yaveriyle
entrika
yapan, gözde ama sahte bir kadın hizmetçinin şüphesini uyandırdı. Gerisi kolayca anlaşılabilir. Meclis, ayrılma için yapılan tüm hazırlıklardan, ayrılmadan bir hafta veya daha fazla bir süre önce haberdar edildi. La Fayette'in kendisinin, kaçak kişiyi durdurma şerefine erişebileceğini bildiği ve teşvik ettiğine inanılıyor; ancak Meclis tarafından reddedildi.

Avusturya Büyükelçisi'nin sekreteri, söz konusu tuvalet çantasının modelini almak için Kraliçe'den izin istemek üzere, anlaşmalı olarak, kamuya açık bir şekilde geldiğinde, bahsettiğim kadın, Majesteleri'nin tuvaletinde bulunuyordu. Kadının sevgilisi onunla birlikteydi, Kraliyet Ailesi'nin kendi dairelerinden Duc de Villequier'in dairelerine geçip arabaya binmek için hareketlerini izliyordu; ve bu sevgili sayesinde La Fayette anında
ayrılıştan haberdar edildi. Hain kadın, Majestelerinin elmaslarının paketlendiğini görerek yola çıkma arifesinde olduğunu keşfetti. Tüm bu şeyler Meclis tarafından tamamen biliniyordu ve Kraliçe'nin kendisi de daha sonra Paris Belediye Başkanı tarafından bilgilendirildi. Kont Fersen'in maiyetinde

[Kral'ın son Venedik Büyükelçisi, kocamın özel dostu ve ben de uzun zamandır tanışık olduğum,
ve o günden bu yana ve tüm asil ailesiyle birlikte, Venedik'te uzun yıllar ikamet ettiğim süre boyunca, Stra'daki kır evinde onunla birlikte yürürken bu durumu bana anlattı.
Bu saray daha sonra Napolyon tarafından ondan alınarak
vali vekili için İmparatorluk sarayı yapıldı ve şimdi Alman Prensi'nin sarayı.]

Kraliçe'nin kadınlarından biriyle bilerek entrika çeviren ve ondan döneme ilişkin birçok önemli ifşaat elde eden genç bir İsveçli vardı. İsveçli bunu patronuna söyledi ve o da Majesteleri'ne bu kadınların bir kısmını serbest bırakmasını tavsiye etti. Bu kadınların arasında daha sonra ona ihanet eden de vardı. Suçlu kişinin özellikle kendisine yöneltilen dışlamadan şüphelenmemesi için bir sayıyı hemen görevden almak önerildi. Kraliçe, Fersen tarafından bu konuda yönlendirilmesine izin vermiş olsaydı, iletişim zinciri
kırılırdı ve Kraliyet Ailesi Varennes'te durdurulmazdı, Meclis tarafından fark edilmelerinden saatler önce Fransa'dan
çıkmış olurlardı; ancak Majesteleri, uyarıldığı bölgeden korkacak bir şeyi olduğuna asla inanamazdı.

Genel olarak, baş asker toplama çavuşu Mirabeau'ya, altınla kazanılabilecek seçmenleri, çoğunlukla kraliyet kaçaklarının lehine hazır olacak şekilde askere almak için çok önemli bir miktar verildiği bilinmemektedir. Ancak Mirabeau'nun bu olaydan önceki ölümü, rüşvetleri ne kadar vicdanlı bir şekilde dağıttığını şüpheli hale getiriyor; aslında, parayı veya büyük bir kısmını kendi elinde tutmadığı sorgulanmalıdır, çünkü güçlü bir şekilde
umulan ve pahalı bir şekilde ödenen çoğunluk, Varennes'e yolculuktan önce veya sonra hiçbir zaman varlığının kanıtını sunmadı. Paris Belediye Başkanı'na da aynı şekilde etkisiz olduğu kanıtlanan muazzam rüşvetler verildi.

Mirabeau, Varennes olayına kadar yaşasaydı, dehasının sonuca farklı bir görünüm vermesi imkansız değildi.
Kraliçe ve Prenses ile uzlaşma için çoktan görüşmüştü; ve
Majestelerinin dairelerinde sık sık akşam ve sabah erken saatlerde Kraliçe'nin huzuruna çıkıyordu.

Ancak, Mirabeau'nun kendini bir 'salva regina' ile zenginleştirerek
açık demokrasiden aristokrasiye ve kraliyet ailesine geçişinin, arkadaşlarının ona karşı adil bir
ceza hazırlamasına neden olduğu ve bunun da bir 'de profundis' ile sonuçlandığı oldukça kesindir. Tüm
kötülüklerinin tek bir erdemli eyleme yardım etmek için çağrıldığı bir dönemde,
kötü yaşam ipliği kısaldı ve şüphesiz ki
doymak bilmez açgözlülüğünün kurbanı oldu. Zehirlendiği çürütülemez; ancak
halkın bilgisinden uzak tutulmasının gerekli olduğu düşünüldü.

Majestelerinin sık sık şöyle dediğini duydum: "Mirabeau ile yapılan görüşmelerin
son derece gizli tutulması için alınan önlemleri düşündüğümde
o, yalnızca Kral, Kraliçe ve benimle konuşurdu--zamansız ölümü, kendi ihtiyatsız coşkusuna,
kendisine sarayda kazandığı üstünlükten
yararlandığı başarıyı gizlice kendisine ihanet eden birine emanet etmesine atfedilmelidir. Onun ölümü, çok beklenmedik bir şekilde ve o kriz anında,
Kraliçe'nin zihninde derin bir etki bıraktı. Kraliçe, onun gerçekten de monarşiyi yeniden düzenleyebileceğine inanıyordu ve kesinlikle
güvendiği dönek anayasacılardan tek kişiydi. Keşke Barnave'de daha fazla şey olsaydı ve Dumourier'i dinleseydi! Onlara daha çok güvenirdim, paralı asker Mirabeau'dan çok daha kolay!

Şimdi, bir kez daha Prenses'in günlüğüne dönüyorum.

BÖLÜM XI.

"Varennes'ten talihsiz dönüşten sonra Anayasa ile ilgili en uygun yolun ne olduğu konusunda
şaşırtıcı tartışmalar ortasında, küçük İngiliz katibimi Paris'e gönderdim,
Kraliçe'ye yerleştirdiğim başka bir güvenilir kişi aracılığıyla,
durumla ilgili en erken bilgileri bana getirmesi için. Dönüşünde bana, Majestelerinin nezaketle göndermeye tenezzül ettiği, Varennes olayının zihninde yarattığı ızdıraptan dolayı seksen yaşında birinin saçı gibi beyazlamış kendi saçlarıyla süslenmiş bir yüzük getirdi; ve üzerinde "Üzüntüden ağardı." yazıyordu. Bu yüzüğe şu mektup eşlik ediyordu:

"'EN SEVGİLİ DOSTUM,--

"'Kral Anayasa'yı kabul etmeye karar verdi ve bu çok geçmeden kamuoyuna duyurulacak. Birkaç gün önce gizlice misafir edildim ve sadık dostlarımızın birçoğuyla birlikte dairenizde tutuldum, özellikle Alexandre de Lameth, Duport, Barnave,
Montmorin, Bertrand de Moleville, vb. Son ikisi, Kral Konseyi'ne, Bakanlara ve hemen ve sorgulamadan kabul edilmesi için çok sayıda başka danışmana karşı çıktılar. Onlar küçük bir azınlıktı ve
Majesteleri üzerindeki etkimi onların görüşlerini desteklemek için kullanmaya ikna edemediler, oysa geri kalan herkes, ters bir yolun ulusun huzurunu ve kendi mutluluğumuzu yeniden tesis edeceğinden, Jakobenlerin bize karşı olan tarafını zayıflatacağından ve ulusun tarafını bizim lehimize büyük ölçüde artıracağından o kadar emin görünüyordu ki.

"'Yokluğunuz, düşmanlarımızın casusları tarafından fark edilmeden, vekillerin Flora Köşkü'ne girip çıkmalarını yönetmem için Elizabeth'i yardıma çağırmamı gerektirdi. Görevini o kadar ustalıkla yerine getirdi ki, ziyaretçiler ev halkından hiçbiri tarafından görülmedi. Zavallı Elizabeth! Mahkemenin entrikalarına veya etrafımızdaki tehlikelere aşina olmayan birinde böyle bir ihtiyatlılık aramamıştım, ki artık var olmadıklarına ikna etmek istiyorlar. Tanrı öyle olmasını
sağlasın! Ve kalbimi bir kez daha özgürce kucaklayıp ona
en yakın olan tek arkadaşımı açabileyim. Ama bu benim en ateşli
isteğim olsa da, sevgili, en sevgili Lamballe, duygularının emrettiği gibi hareket etmeyi sana bırakıyorum. Çevremizdeki birçok kişi geleceği öğle vakti güneş kadar net gördüğünü
iddia ediyor. Ama itiraf ediyorum, görüşüm hala belirsiz. Olaylara diğerleri--mantığı
istekleriyle karıştıranlar. Kral, Elizabeth ve hepimiz sizin
dönmenizi sabırsızlıkla bekliyoruz. Fakat sizin daha önce tanık olduğunuz
sahnelere geri dönmeniz bizi çok üzer. Kendi izlenimlerinize göre yargılayın ve hareket edin. Sizi göremezsek, uçurumdaki görüşmenizin sonucunu bana gönderin.--[Kraliçe'nin Bay Pitt'e verdiği isim]--'Vostra cara
picciolca Inglesina' size birçok mektup getirecek.
Zarfları inceledikten sonra, ya en kısa sürede onu da onlarla birlikte göndereceksiniz ya da
aldığınızda en uygun olduğunu düşündüğünüz
adresle birlikte ileteceksiniz.

"'Ever, ever, and forever,

"'Sevgili,

"'MARIE ANTOINETTE!

"Majestelerinden bu kağıtların arasında aceleyle ve aniden yazılmış bir not daha vardı, belli ki ilkinden daha sonra yazılmıştı. Tuileries'de engellenen kaçış sonucu mahkûm olduğu acımasız yoksunluklardan yakındı ve Kraliyet Ailesi'nin, eşit derecede ezilen ve mutsuz Prenses Elizabeth hariç, başsağlığı dilemek için eski dostlarından ve hizmetçilerinden tamamen mahrum bırakılmasının, tamamen dayanılmaz olduğunu ilan etti.

"Bu çok değerli mektupları aldıktan sonra, görevimin emrettiği gibi, en iyi Kraliçelere ve en samimi dostlara geri döndüm. Paris'e gelişim, çok istenmesine rağmen, tamamen beklenmedik bir şeydi.

"İlk görüşmemizde, Kraliçe o kadar telaşlıydı ki, beni bir kez daha kraliyet kişiliğinin yanında görmekten duyduğu memnuniyeti açıklamakta tamamen başarısız oldu. Parmağımdaki yüzüğü görünce, bana gönderme şerefine erişmişti, bir zamanlar çok güzel olan, ancak şimdi yaşlı bir kadınınki gibi, sadece gri değil, aynı zamanda tüm yumuşaklığından da yoksun, oldukça sert ve kurumuş saçlarını işaret etti.

"Kral Madam Elizabeth ve küçük çevremizin geri kalanı bana en şefkatli okşamaları yağdırdı. Sevgili Veliaht bana, 'Umarım bir daha gitmezsin, Prenses? Ah, annem sen bizi terk ettiğinden beri çok ağlıyor!' dedi.

"Daha önce yeterince ağlamıştım, ancak bu sevgili küçük melek hepimizin gözlerine yaşlar getirdi."

"Majestelerine, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin onun acılarına gösterdiği şefkatli sempatiyi ve Fransa'daki kamu işlerinin durumuna duydukları üzüntüyü dile getirdiğimde, 'Böyle hissetmeleri çok asil ve övgüye değer,' diye haykırdı Marie Antoinette; 've daha da fazlası
bu Egemenlere karşı bize yüklenen hoşgörüsüz rolü, onların ultramarin tebaasının isyanında, Tanrı bilir,
asla onaylamadığımı düşünürsek. Bunu yapsaydım, kendi acılarımızın
karşılığında duyduğum pişmanlık ve bu kadar
zarar verdiğim kişilere duyduğum acıma ne kadar da dokunaklı olurdu! Hayır. Belki de General La Fayette'in Paris'e
dönmesinde milyonlarca tutkulu hayran arasında sessiz kalan tek kişi bendim ve o dönemde Dr. Franklin'e veya Amerikan Büyükelçilerine verilen
şölenlerden hiçbirini onaylamadım. Mutlak bir monarşinin
Kraliçesi'nin benim varlığımla ilgili
yeni moda felsefi deneylerinden herhangi birine göz yummasının ihtiyatlı olduğunu düşünemezdim. Şimdi, ödülü kendi
vicdanımda hissediyorum. Kendime yönelik bir suçlamadan özgür olduğum için sevinç duyuyorum, ki bu sizin bahsettiğiniz nezaket altında tamamen dayanılmaz olurdu.'

"Kraliçe'ninkiyle aynı katta olan daireme yerleşir yerleşmez, talihsiz yolculuğunun her ayrıntısını bana anlatmaya tenezzül etti. Sahneleri tekrar izlemenin ona verdiği acıyı gördüm ve zaman duygularının acısını bir dereceye kadar yatıştırana kadar bundan vazgeçmesini rica ettim. 'Bu,' diye bağırdı, beni kucaklayarak,
asla olamam! Hayatımın o korkunç olayı
hatırlamamda asla, asla canlılığını kaybetmeyecek. O sadık hizmetkarların, adi suçlular gibi, önümüzde arabaya bağlandığını görmek ne büyük bir acı!
Her şey, her şey Kral'ın iyi yürekliliğine atfedilebilir, bu da en zor sahnelerde cesaret eksikliğine, hatta çekingenliğe yol açar.
Zavallı Kral Charles I, Wight Adası'nda ihanete uğradığında, bir kişinin feda edilmesine izin vermiş olsaydı, kendini ve belki de binlercesini kurtarabilirdi. hain, XVI. Louis de, açıkça öngördüğüm halde adını anmaya cesaret edemeyeceğim kadar korkunç felaketleri önleyebilirdi,
sadece merhametini çağırdığı yerde yetkisini kullansaydı.'

"'Tanrı aşkına,' diye cevapladım, 'bu acımasız anılarla kendinize eziyet etmeyin!'

"'Bunlar geçti,' diye devam etti Majesteleri, ve bunlardan bile daha büyük. Mecliste katlandığım acıyı nasıl tarif edebilirim,
Kral ve kraliyet otoritesinin ulusal temsilciler karşısında
indirildiği düşünülen aşağılanmadan!
Kralın dönüşünde, Fransız bir Hükümdarın ihtişamını
alçaltılmış bir şekilde görmeye mahkûm olduğum
mahkumiyetler karşısındaki acıyla boğulmuş bir şekilde görmekten! Bu olaylar, denizdeki korkunç hortum gibi,
topun dışında hiçbir şeyin dağıtamayacağı bulutları dile getiriyor! Tacın onuru, egemenliğin kendisi tehdit altında; ve bunu hemen bu gece İmparator'a yazacağım.
Dış güçlerin güçlü yardımı olmadan iç huzuru için hiçbir umut görmüyorum.

[Kraliçe ile
Princesse de Lamballe arasında Devrim hakkındaki
duyguları açısından herhangi bir anda var olan tek fark
bu konuydu. Majesteleri, Marie Antoinette'in, monarşinin davasına iç kaynaklarıyla hizmet etmeyi teklif eden ve vaat eden birçok kişiye güvenmesini ve Prenslere ve yabancı ordulara güvenmemesini istiyordu. Bu yararlı tavsiyeyi Kraliçe'nin aklına asla yerleştiremedi, ancak bu konuda iki yüzden fazla kişi tarafından ısrarla rica edilmişti, hepsi de geçmiş hataları için pişmanlıklarını şimdiki bağlılıklarıyla göstermeye hevesliydi. "Ne zaman," diye gözlemledi Majesteleri, "o noktaya geldiğimizde, Kraliçe
(bu kişilerin monarşideki ilk değişiklikleri teşvik etmede aktif araçlar olduğunu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, ki bu yüzden onları asla kalbinden affetmedi) tereddüt eder ve şüphe ederdi; ve ben Majesteleri'nin teklif edenlerin samimi olduğuna kesin olarak inanmasını asla sağlayamadım.
Bu nedenle, onlarla oyalandı, ta ki birer birer onları kaybedene veya kendi güvensizliği ve kararsızlığı yüzünden sonuçsuz kalan bir bağlılığa kurban edildiklerine tanık olana kadar."]

Kral, iktidarını herhangi bir arabuluculukla geri kazanmaya çalışmak için fazla yönlendirilmeye izin verdi. Yine de, özgürlüğümüzü herhangi bir yabancı orduya borçlu olma fikri, sonuçları konusunda dikkatimi dağıtıyor.'

"Flora Köşkü'ndeki dairelerime geri dönmem sadece Kraliyet Ailesi'nin her bir bireyine genel bir memnuniyet vermekle kalmadı, aynı zamanda kurucu Meclis'in birçok milletvekili tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Kraliyet davasına herhangi bir derecede iyi niyetli olan herkesin ziyaretleriyle onurlandırıldım.

"Bir gün, Barnave ve diğerleri Kraliçe ile birlikteyken, 'Şimdi,' diye haykırdı milletvekillerinden biri, 'Şimdi bu iyi Prenses evlat edindiği ülkeye geri döndüğüne göre, Majestelerinin aktif gayreti, tebaasının refahı için Kral'ın zihni üzerindeki
Majestelerinin güçlü etkisiyle birleşince, Anayasa'nın tam olarak yürürlüğe girmesine taze bir canlılık kazandıracaktır.'

"Ziyaretçilerim, Kral'ın Anayasa'yı kendiliğinden kabul etmesi üzerine gündeme getirilecek olan ilginç bir tartışmayı dinlemek için Meclis'e gitmem konusunda samimiydiler.

"Gittim; ve iyi Kral'ın alçakgönüllülüğüne yönelik alkışlar arasında, Robespierre'in, katılmamı talep eden en seçkin üç üyeyi ülkelerine ihanet etmekle suçladığını duymak kalbimi nasıl da parçaladı!

"Bu, katıldığım ilk ve tek Meclis tartışmasıydı; ve merakım için ne kadar
pahalı bir bedel ödedim! Her zaman tetikte olan 'cara
Inglesina'm bana eşlik ediyordu, 'Majestelerinden artık burada kalmamalarını rica ediyorum. İkiyüzlülük yapmak için çok
derinden
etkileniyorsunuz.' diye haykırdı.

"Onun akıllıca tavsiyesini dinledim ve Meclis'ten fark edilmeden ayrılabildiğim anda, Tanrı aşkına, dikkatli olması için Kraliçe'ye geri döndüm; çünkü Meclis'te duyduğum kadarıyla Jakobenlerin Barnave, De Lameth,
Duport ve kraliyet grubundan diğerleriyle ilgili planlarını keşfettiklerinden korkuyordum.
Birkaç dakika boyunca çehresi onun tek hassas kısmı gibi görünüyordu. Sürekli olarak parlak bir renkten ölümün solgunluğuna doğru değişiyordu. İlk duyguları doğaya teslim olduğunda, kendini kollarıma attı ve bir süre boyunca duyguları bu değerli adamları tehdit eden tehlikeler tarafından öylesine ele geçirilmişti ki, acısının acılığıyla ancak "Ah! Bunların hepsi benim yüzümden!" diye haykırabildi. Ve sanırım, 17 Temmuz'da Champ de Mars'taki Jakobenler Kral'ın yargılanması için seslendiğinde, bu sadık adamların güvenliği için neredeyse aynı derecede endişeliydi; o gün, dehşetler hafızasından asla silinmedi! "Kral ve Prenses Elizabeth o anda neyse ki geldiler; ama
bizim birleşik çabalarımız bile mümkün değildi. Majestelerinin,
bu sadık taraftarların talihsizliklerinin sebebi olduğunu hissetmenin verdiği üzüntü,
şimdi Kral'ın ve kendisinin özgürlüğüne ve hayatına karşı entrikaları
engellemedeki samimiyetlerinin kurbanları, onu neredeyse
çılgına çevirmişti. Suçlanmanın anında ölüme yol açacağını çok iyi biliyordu. Duygularının kasılması altında duyularını koruyabilmesi,
ancak her bedensel zayıflığın üstesinden gelen ve hala her acil durumda onu ayakta tutan o harika zihin gücüne atfedilebilir.

"Barnave'in Varennes'ten bu yana çok saygı duyduğu Kral ve Prenses Elizabeth, ikisi de teselli edilemez durumdaydı. Kraliçe'nin, kaderindeki fedakarlık için kederinden
döküldüğü o ölümcül uyuşukluktan anında kurtulmasını, Kral'ın yüreğinin taşkın iyiliğine borçlu olduğuna gerçekten inanıyorum. Kral, anında kendi varlığını tehlikeye atmaya, kendisi ve ailesi için hayatlarını kaybedenleri kurtarmaya karar verdi.

"Kraliçe'nin duygularını görünce, 'Meclis'e kendim gideceğim,' dedi XVI. Louis., 've masumiyetlerini ilan edeceğim.'

"Kraliçe, sanki bir meleğin kanatlarındaymış gibi öne atıldı ve
Kralı kollarının arasına alarak, 'Onlarla bir anlaşmaya vardığınız izlenimini doğrulayarak ölümlerini hızlandıracak mısınız? Merhametli Tanrım! Ah, keşke bize gösterdikleri bağlılık eylemlerini hatırlayabilseydim, çünkü şimdi onlara kurban gidiyorlar! Onları kurtarırdım,' diye devam etti Majesteleri, 'kendi kanımla; ama, Efendim, bu işe yaramaz. Biz
sadece kendimizi Jakobenlerin kinci ruhuna maruz bırakmalıyız
sadık dostlarımızın davasına yardım etmeden.'

"'Kim,' diye sordu, talihsiz Barnave'ımızı suçlayan suçlu alçak ben miydim?'

"'Robespierre.'

"'Robespierre!' diye yankıladı Majesteleri. 'Aman Tanrım! O zaman o da
ölüler arasında sayılıyor! Bu adam parayla baştan çıkarılmak için kana çok düşkün. Ama
siz, Efendim, karışmamalısınız!'

"Bu şüphelere rağmen, Kral ve
Kraliçe'nin en samimi arzusu üzerine, anayasal monarşiye tek paladyumumuz olan Robespierre'in nabzını
tutacak birini bulmaya karar verdim. İlk başvuruya, en eski kolej arkadaşlarından biri olan Carrier aracılığıyla yapılmış olmasına rağmen, o zavallı
tamamen sağır ve duyarsızdı. Bu başarısızlıktan Majestelerine hemen haber verdim. 'Bu davayı askıya almanın tazminatı olarak herhangi bir miktar,' diye sordu, 'adlandırıldı mı?'-- 'Hiçbiri,' diye yanıtladım. 'Bu yönde hiçbir emrim yoktu.'-- 'O zaman girişim yenilensin ve bunu M. Laborde'a yüz bin livrelik bir çekle destekleyelim. O benim ve Kral'ın hayatını kurtardı ve gücüm yettiğince, onun hayatını kurtarmaya kararlıyım. Barnave hayatını talihsiz arkadaşlarımızdan daha fazla riske attı ve onu kurtarmayı başarabilirsek, meslektaşlarını kurtarması için hızla yetkilendirilecek. Eğer belirttiğim miktar yeterli olmazsa,
mücevherlerim daha büyük bir miktar oluşturmak için elden çıkarılacak. Ajanınıza uçun, sevgili Prenses! Bu tek gerçek dostlarımız adına
arabuluculuk yapmak için bir an bile kaybetmeyin!'

"Bunu yaptım ve kişisel isteklerime göre işi teklif etme cesaretine sahip birini kazanacak kadar şanslıydım; ve yüz elli bin livre onlara suçlamanın askıya alınmasını sağladı. Ancak, hepsi hala öylesine ciddi bir incelemeyle izleniyor ki,
şimdi bile, sonuç için titriyorum.

[Ve haklı olarak; çünkü sonunda hepsi darağacında kurban edildi.
Carrier, Robespierre'in tüm soğukkanlı, kasıtlı, kanlı
işlemlerinde görevliydi; çeki gördüğünde,
Prenses de Lamballe'e şöyle dedi: "Madam, kişisel çekiciliğiniz ve zihinsel erdemleriniz, himayenizdeki kişinin lehine kullanabileceğim tüm otoriteyi tamamen etkilemiş olsa da, bu ilginç tartışma olmadan
hayatın ve ölümün başlıca temsilcisiyle işi yenileme cesaretine sahip olamazdım."]

"Bu tür endişelerin ortasında, Kral ve Kraliçe'nin kalpleri, Tuileries'in bir zamanlar kendiliğinden olan 'Vive le roi! vive la famille
royale!' haykırışlarını yenilemek için tutulan kalabalıkların çığlıklarıyla yankılanmasıydı.

"En derin üzüntülerimizin olduğu anlardan birinde, kalabalıklar
bahçeleri dolduruyor ve Anayasa'nın kabulünün
kutlanmasının tadını çıkarıyordu. Sarayın mutsuz sakinlerinin
duygularıyla ne büyük bir tezat! Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, birçok sızlayan kalp bir arabada seyahat ederken, yayalar mutludur!

"Bu vesileyle düzenlenen şenlikler çok parlaktı. Kral, Kraliçe
ve Kraliyet Ailesi bu ilk ulusal
festivalde yer almaya davet edildi. Bunu, o sırada başka hiçbir muhafız olmadığı için, sadece Parisli muhafızların
refakatinde, arabalarıyla Paris sokaklarında ve Champs Elysees'de görünerek yaptılar. Kalabalık o kadar büyüktü ki
kraliyet arabası ancak yaya yolcuların hızına yetişebiliyordu.

"Majesteleri genel olarak iyi karşılandı. Tek istisna, Meclis'teki Jakoben üyelerden birkaçıydı. Onlar, bu durumda bile,
Majestelerinin kalplerini incitmek ve kulaklarını sarsmak için her yolu denediler ve
cumhuriyetçi ilkelerin arabalarının kapılarında haykırılmasını sağladılar.

"Kral ve Kraliçe'nin sağduyusu, onları halk içinde bu hakaretleri fark etmekten alıkoydu; ancak kaleye döner dönmez, Kraliçe, anayasal monarşinin majestelerine sürekli olarak tanık olduğu önceden tasarlanmış aşağılanmanın üzüntüsüne teslim oldu. Bu, Kral'ın kendisine değil, onu Egemenleri olarak kabul eden ulusa bir hakaretti.

"Kraliyet partisi daireye girdiğinde, benimle birlikte bu konuları konuşmak için gelen M. de Montmorin'i buldular, böyle bir anda şaşırmayacağımızdan emindi.

"Kraliçe'nin gözlemini duyan M. de Montmorin, Majestelerinin duygularını gizlemelerinin gerekliliğini gizlemedi;
bunun itirafının, sadece Jakobenizmin zaferini ilerletmeye hizmet edeceğini söyledi, 'Meclis'te baskın olduğunu ve tüm kamu ve özel kulüpleri tabi tuttuğunu görmekten üzgünüm.'

"'Ne!' diye haykırdı Prenses Elizabeth, Kral Anayasa'yı kabul ettikten sonra bu mümkün olabilir mi?'

"'Evet,' dedi Kraliçe; bu insanlar, sevgili Elizabeth, bu Anayasa'nın, Anayasa'yı verenin devrilmesini onaylayan bir Anayasa istiyor.'

"'Bu konuda,' diye gözlemledi M. de Montmorin, 've diğer bazı noktalarda, Majesteleri ve Kral'la tamamen aynı fikirdeyim, her ne kadar tüm Konsey ve diğer birçok dürüst kurucu üye ve Viyana Kabinesi tarafından karşı çıkılmış olsam da. Ve her zaman olduğu gibi, benim kesin fikrim, Kral'ın Anayasa'nın kabulünden önce, gelecekteki örgütlenmesinin güvenliği için onu olgun bir şekilde incelemesine izin verilmesi gerektiğidir; bu gerçekleşmediği için, Majestelerinin içinde bulunduğu tehlikeli durumu öngörüyorum ve ayrıca bu tüzüğün yayımlanmayacağını da öngörüyorum. Dürüst bir adam olan Malouet de benim fikrimde. Duport, De Lameth, Barnave ve hatta La Fayette, Jakobenlerin hakim ruhundan korkuyor. Hepsi Majestelerinin şu anki güvenliği, tamamen kabulü için en iyi niyetlere sahipti, ancak ulus aldatılırsa bunun getireceği sonuçları düşünmediler. Ancak, kraliyete bağlı olan ve her zaman bağlı kalacak olan ben, bu adımdan pişmanım, ancak bunu takip etmesi gereken tek yol konusunda izlenimim net. Taht artık ancak Tacın en açık açık sözlülüğüyle güvence altına alınabilir. Kabul etmek yeterli değildir, ayrıca kabulün basit bir uygunluktan daha sağlam bir kökeni olduğunu göstermek gerekir. İyi bir zarafetle yapılmalıdır. Hem ihtiyatlılık hem de zorunluluk her türlü gerekçe için, hükümdarın kendisi ve onun güvenliğiyle en çok ilgilenen herkesin, ne görünüşte, ne tavırlarda ne de konuşmada, kaybedilenlerden pişmanlık duyuyormuş gibi görünmeleri gerekir, aksine verilenlerden memnun görünürler.'

"'O durumda,' dedi Kraliçe, 'kraliyetçilerin tüm desteğini kaybederiz.'

"'Bu kritik krizde, bir anayasacının duygularını kabul etmeyen her kralcı, Madam,' diye cevapladı, 'Kral'ın zamansız tabutuna çakılan bir çividir.'

"'Aman Tanrım!' Kraliçe haykırdı; 'bu, hala çökmekte olan varoluşumuzu okşayan
tek umudu yok eder. Ilımlılık belirtileri veya
özgür irademizle anayasacılara göstermeye meyilli olabileceğimiz herhangi bir uzlaşmacı önlem, derhal destekçilerimizin terk edilmesi ve kralcılar tarafından kendimize ihanet olarak değerlendirilecektir.'

"'Madam,' diye cevapladı M. de
Montmorin, 'Majestelerinin kişilerine olan bağlılığımı haklarınızın korunması için kullanılabilir hale getirmek benim gücümün tamamen dışında kalırdı,' diye cevapladı 'eğer hakim olan hizipçi,
zorba partinin, kendi gelecekteki onurları, güvenlikleri ve mutlulukları için çok gerekli olan
kraliyet otoritesinin yeniden tesisi için gerçek gayretimi görmesine izin verirsem. Bunu görselerdi,
ulusal bir hain olarak suçlanırdım, hatta daha kötüsü, ve sadece monarşiye olan nefretlerini doyurmak için
ani bir utanç ölümüyle dünyadan gönderilirdim;
ve bu yüzden de ikiyüzlü davranıyorum.'

"'Sizinle tamamen aynı fikirdeyim,' diye cevapladı Kraliçe. O zalim an
ki, seçmenler tarafından kraliyetin düşürüldüğü aşağılayıcı duruma tanık olduğumda, Meclis Başkanı'nı
Kral ile aynı seviyeye koyduklarında; geçici olarak görevlerini yerine getiren bir pleb'e, kalıtsal monarşiyi ve yasama yetkisini çiğnemek için ulusa karşı ayrıcalıklar verdiğinde--o zalim an
ölümcül gerçeği keşfetti. Yüreğimin ızdırabı içinde, Majesteleri'ne, krallık yetkisini
aştığını söyledim: Burada gözyaşlarına boğuldu, yüzünü mendiline sakladı.

"Bir azizin yumuşaklığıyla, melek Prenses Elizabeth haykırdı,
Krala dönerek, 'Kraliçe'ye bir şey söyle, ızdırabını yatıştırmak için!'

"'Hiçbir faydası olmayacak,' dedi Kral; 'onun acısı benim
acıma ekleniyor. Ben onun bu
tamamen yıkıma katılmasının masum sebebiyim ve şimdiye kadar beni destekleyen tek şey onun
cesareti olduğu için, aynı felsefi ve dini teslimiyetle
kaderin ne yazacağını beklemeliyiz!'

"'Evet,' diye gözlemledi M. de Montmorin; 'ama İlahi Takdir bize aynı zamanda yakın tehlikelere karşı koyma ve eylem ve çabayla onun sonuçlarını ortadan kaldırma rasyonel yeteneğini de verdi. '

"'Nasıl olacak efendim?' diye haykırdı Kraliçe; 'Bana bunun nasıl gerçekleştirileceğini söyleyin ve Kral'ın izniyle, Fransız ulusunun yüce başını bu kadar yüksek sesle tehdit eden fırtınayı önlemek için her şeyi yapmaya hazırım.'

"'Viyana, Madam,' diye yanıtladı; 'Viyana! Majestelerinin Viyana'da bulunması, Kral'ın güvenliği ve ulusun gelecekteki huzuru için en güçlü ordudan daha fazla işe yarayacaktır.'

"'Uzun zamandır,' dedi Prenses Elizabeth, 'Majestelerinin Fransa'dan kaçıp sığınması gerektiğini önermiştik----'

"'Affedersiniz, Prenses,' diye sözünü kesti M. de Montmorin, 'Majestelerinin oraya gitmesini istememin tek nedeni sığınmak değil. Kral ve ailesine duyduğu sevgiye, Fransız ulusunun boyunduruğu altına girmek için bizi işgal eden yabancı bir ordunun yanlış yürüyüşünü engellemek için güçlü bir savunucu olarak orada bulunmasına etkinlik kazandırmaktır. Tüm bu dışsal girişimler başarısız olacak ve Fransızları suç ve deliliğe sürüklemeye meyilli olacaktır. Burada Barnave, Duport, De Lameth vb. yardımcılarımla aynı fikirdeyim. Fransa'nın düzeninin ve huzurunun yeniden kurulmasının dayandığı ilke, ancak yabancı güçlerin müdahale etmemesiyle gerçekleştirilebilir. Gerçek çıkarlarımızı yeniden tesis etmek için kendi iç gücümüzün rasyonel kaynaklarını bıraksınlar, ki her dürüst Fransız, müdahale etme hakkı olmayanların tehditleri ve tehditleri tarafından engellenmese bile, güvence altına almaya çalışacaktır. Ayrıca, Madam, bizi çevreleyen mevcut tehlikelerden hemen kurtulmamızı sağlayacak kadar bizden uzaktalar. Bunlar korkutucu öneme sahip noktalardır. Bir ulusun iç fraksiyonlarını bastırabilecek olan şey yabancı bir ordunun tehditleri ve tehditleri değildir. Bunlar onları sadece düzensizlikleri uzatmaya teşvik eder. Ulusal karışıklıklar ancak ulusal ruh tarafından bastırılabilir. Bu ruhun öfkesi, onu uyandıranlara karşı bir kez tükendiğinde, onu içine bakmaya ve kendi üzerinde bir reform yapmaya özgür bırakır.'

"M. de Montmorin, diğer birçok ihtiyatlı öğüt ve açıklamadan ve
Kral ve Kraliçe'nin ev halkıyla ilgili bazı tavsiyelerden sonra,
ayrıldı. O gittikten hemen sonra, Kral Marie Antoinette'in, benim ve diğer birkaç hanımın, yatak odasındaki beyefendilerin, kuryelerin vb. eşliğinde derhal Viyana'ya doğru yola çıkmasına karar verdi.

[Princessase de Lamballe o akşam, gece yarısından sonra bir ara, sabahın erken saatlerinde buluşma yerimizde olmamız için bana talimat gönderdi.
Notun üslubuna çok sevindim. Majestelerinden aldığım en az gizemli nottu.
Bir tür
şanslı olayın meydana geldiğini ve benim kaderimin bu kadar bağlı olduğu kişinin kaderiyle ne kadar ilgilendiğimi bildiğinden,
beni tanıştırmak için can attığını düşündüm.

Ama kiliseye girdiğimde, Toplantıda, Kraliçe'nin bilinmeyen itirafçısının bana yanına gelmem için işaret ettiğini gördüm. Yaklaştım. Ayin sonrasına kadar beklememi söyledi, o zaman Prenses'ten ileteceği
bir şey vardı.

Bu itirafçı, Mirabeau'nun anayasal yemini
etmesi için
baştan çıkardığı kişinin yerine görev yaptı. Kraliçe ve Prenses, Majestelerinin zemin kattaki özel dairesinde ona itiraf
ettiler; ancak kraliyet itirafçısının ihanetinden sonra
nerede veya kime itiraf ettikleri asla bilinmedi. Bu sadık ve değerli halef
sadece "bilinen" olarak biliniyordu. Kim olduğunu veya adının ne olduğunu hiç duymadım.

Ayin bitince, onu kutsal eşya odasına kadar takip ettim. Bana,
Prenses'in Majesteleri'nin emriyle, derhal Strasburg'a doğru yola çıkmamı ve orada Majesteleri'nin gelişini beklememi,
Viyana'ya gidecekleri için
kendisini ve Majesteleri'ni şifrenin kopyalanması için takip etmeye hazır olmamı istediğini söyledi.

Ancak, ayrılışları için her şey ayarlandığında, ki bunun Kont Fersen'in evinden yapılması kararlaştırılmıştı,
karar aniden değişti; ancak kendimi başka bir yolculuğa hazır tutmam isteniyordu. ]

"Bu amacın neden terk edildiğini söylemek gereksizdir. Her projeyi ulaşılamaz kılan aynı kader, bunun önüne aşılmaz engeller koydu."

BÖLÜM XII.

"Majestelerinin diğer sıkıntılarının ortasında İmparator Leopold'un ölüm haberi onu çok derinden etkiledi; özellikle de onun lehine aktif bir rol oynamasının kurbanı olduğunu düşünmek için her türlü sebebi olduğu için. Dışarıdan bakıldığında, bu hükümdar Pilnitz koalisyonunun bir üyesi olmak için çok büyük bir eğilim göstermedi. Kardeşi Joseph'in talihsiz kız kardeşlerinin davasını çok açık ve sert bir şekilde ileri sürerek kendi amaçlarını boşa çıkarmakla kalmayıp, kendisini de yok ettiğini ve bu nedenle daha güvenli ve daha emin olduğunu düşündüğü gizli desteği seçtiğini çok haklı bir şekilde yargıladı. Ancak tüm ihtiyatı sonuçsuz kaldı. Meclis onun manevralarını kendisi kadar iyi biliyordu. Zamansız bir şekilde öldü; ve Kraliçe, şüphesiz bir otoriteden, hem Joseph'in hem de Leopold'un ilaçlarının zehirlendiğine dair güvence aldı.

"İngiltere'deki kısa yokluğum sırasında, Kral'ın hanesi tamamen
değişime uğradı. Göç ilk başladığında, Mahkeme memurlarında bir devrim yaşandı, ancak bu sonuncusundan farklı bir nitelikteydi; ve kendini yok ederek, sarayı şimdi bu kadar dayanılmaz hale getirenlere
alanı açık bıraktı. Bahsettiğim ilk değişiklik şu şekilde ortaya çıktı:

"En seçkin soyluların ayrılmasıyla yüksek makamların büyük bir kısmı boşalınca, birçok yer hayatları boyunca çok alt düzeylerde yer alan kişilere düştü. Bunlar, makamlarını korumak için, Meclis'in tüm önlemlerine karşı muhalefetlerini kamuoyuna açıklayacak kadar ihtiyatsızdılar; bu saçmalık, başlangıçta, Mahkeme tarafından teşvik edildi, ta ki teşvik etmenin aşırı tehlikesi çok geç keşfedilene kadar; ve hata bir kez tolere edilip ödüllendirildiğinde, onu kontrol etmenin ve bu ölümcül dilleri durdurmanın imkansız olduğu görüldü. Kaprisliliğin karakterinden hoşlanmayan Kraliçe, uzun süre, onu yapanları etrafında tutarak, zararın devam etmesine izin verdi. Nezaketten kaynaklanan hata, çok farklı ve daha az onurlu bir duyguya atfedildi, ta ki yaygara o kadar harika, buna boyun eğmek zorundaydı,
ve bu kadar dikkatsizce davrananları kovmak zorundaydı.

"Kral ve Kraliçe, yerine geçecek olan kişiler konusunda kendilerini ifade etmeye cesaret edemediler. Sonuç olarak, Meclis tarafından casus olarak görevlendirilen kişilerle çevrili oldular. En göze çarpan durumlar, en
aşağılık kişiler tarafından dolduruldu - önceki durumda olduğu gibi, kazara da olsa, yerlerine düzenli olarak yükselenler tarafından değil - Majestelerinin, yöneticileri istediği için boyun eğmek zorunda kaldığı hakim gücün uşakları tarafından. Tüm asalet rütbeleri kaldırıldı. Kral ve Kraliçe'ye şahsen bağlı olmayan tüm saray hanımları sarayı terk etti. Bir zamanlar çok kalabalık ve çok aranan
Kraliçe'nin kart partilerinde kimse görülmezdi. Tamamen aile çevresine indirgenmiştik. Kral, Prenses Elizabeth ve Kraliçe ile oynamaktan yorulduğunda, somurtkanlıktan değil, sessizliğin verdiği bunalmışlıkla tek kelime etmeden dairesine çekilirdi. keder.

"Kraliçe, yabancı Hükümdarlar, Prensler ve farklı taraflarla
yürütmesi gereken kapsamlı yazışmalarla sürekli meşguldü. Majesteleri bir keresinde bana iki gün içinde yazdığı yaklaşık otuz mektubu verdi, bunlar cara'm tarafından iletildi
İngiliz--cara gerçekten! Çünkü o en büyük hizmette bulundu.

"Majesteleri çok az uyudu. Ama cesareti asla gevşemedi; ve
ne sağlığı ne de genel sevecenliği en ufak
bir şekilde etkilenmedi. Her ne kadar eski ihtişamının her saat azaldığını görmekten dolayı kendisinden daha fazla acı çeken çok az kişi olsa da,
o bir kez bile şikayet etmedi. Bu açıdan gerçek bir stoacıydı.

"Saray şimdi, hala olduğu gibi, bir polis ofisi gibi olmuştu.
Casuslar ve habercilerle doluydu. Meclis'in her üyesinin, bir şekilde, kendi elçisi vardı.
Tüm bekleme odaları, en büyük zevkleri, doğuştan, rütbeden veya erdemden
üstün gördükleri herkesin kulaklarına ve zihinlerine hakaret etmek olan inatçı Jakobenlerle
dolmuştu. Yaşamın nezaketi o kadar tamamen ortadan kaldırıldı ki, genel saygı Kraliyet Ailesi'nden bile esirgendi.

"Kral ve Kraliçe'nin çok onayladığı, her zamanki davranış biçimimde devam etmeye kararlıydım. Önemli bir kişi için yer ayırmadan, Majesteleri'nin kamusal veya özel olarak
görüşmesini isteyen herkesi gördüm. Hiçbir entrika çevirmedim ve sadece genel iyilik için durumumun mütevazı görevlerini elimden geldiğince yerine getirdim ve
Majestelerinin mümkün olduğunca rahat etmesini sağladım,
ki onlar gerçekten acınacak durumdaydılar, tamamen dostsuz ve terk edilmişlerdi.

"Kralın özel polisinin başı olan M. Laporte, bir gün büyük bir şaşkınlıkla yanıma geldi. Kraliyet Ailesi'nin tamamını zehirlemek için planlar yapıldığını ve Meclis'in özel bir komitesinde suçun işlenmesi için önemli miktarda emekli maaşı teklif edildiğini keşfetmişti. Kraliçe açısından, Majestelerinin her zaman yanında pudra şekeri bulundurma alışkanlığı sayesinde, susadığında suyla karıştırıp içecek olarak içtiği için, bu kolaylık daha da artmıştı.

"M. Laporte'a, Kraliçe'ye komployu ifşa etmemesini rica ettim, ta ki ona övgüye değer gayretini bildirme fırsatım olana kadar. Mutfağa giden kişilerle ilgili olarak derhal önlemler alınması şartıyla kabul etti. Bunun hemen yapılacağına dair ona güvence verdim.

"Bahsettiğim dönemde, her türlü görgü kuralı kaldırılmıştı. Kraliçe'nin önüne, belirtilen saatler dışında çıkmamı engelleyen gelenek çoktan sona ermişti; ve hizmet saatlerinden önce veya sonra gelen diğer tüm bireylere şüpheyle bakıldığı için ve Majestelerine erişimi özgür ve şüphelenilmeyen tek kişi ben olduğum için, M. Laporte çok erken bir saatte gelse de, hemen kraliyet metresime gitmem gerektiğini düşündüm.

"Onu yatakta buldum. 'Majesteleri kahvaltı etti mi?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı; 'Benimle kahvaltı eder misin?'

"'Elbette,' dedim, 'Majesteleri beni zehirlenmekten korursa.'

"Zehir sözcüğünü duyunca Majesteleri ayağa kalktı ve bana çok
ciddi bir şekilde ve hatırı sayılır bir endişeyle baktı.

"'Sadece şaka yapıyorum,' diye devam ettim; 'Eğer bana
çay verirseniz Majesteleriyle kahvaltı ederim.'

"Çay hemen getirildi. 'Bunda,' dedim, 'hiçbir tehlike yok.'

"'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Majesteleri.

"'Bana emredildi,' diye cevapladım, bir parça şeker alarak, 'çikolata, kahve veya pudra şekeri içeren hiçbir şey içmemem emredildi. Bunlar, tek başına, tüm günahlarımız başımızın üstündeyken dünyadan
gönderilmemizi önleyebilecek zamanlar.'

"'Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim; çünkü bir zamanlar zehir yüzünden çok
acımasızca çektiğiniz acılardan sonra, titiz olmanız için bir sebebiniz var. Ama
az önce bunu tekrar aklınıza getiren ne oldu?'

"'Peki, Majesteleri benim ihtiyatlılığımı onayladığından,
şunu söylememe izin verin, özellikle böyle bir anda, varlığımızı tehlikeye atabilecek her türlü
yiyecekten uzak durmamız gerektiğini düşünüyorum. Kendi adıma, tüm hazır yemeklerden vazgeçmeyi ve
kendimi en basit diyete sınırlamayı düşünüyorum.'

"'Hadi, hadi, Prenses,' diye sözünü kesti Majesteleri; 'bunda
anlamamı istediğinden daha fazlası var. Korkmayın. Kendi hayatıma karşı işlenebilecek her şeye
hazırım, ancak Kralımı, kocamı ve çocuklarımı
tehlikeden koruyayım!'

"Duygularım beni yalan söylemeye devam etmekten alıkoydu. M. Laporte'dan duyduğum her şeyi
samimi bir şekilde tekrarladım.

"Majesteleri hemen gizli kadınlarından birini çağırdı. 'Kral'a git,' dedi Majesteleri hizmetçiye, 've onu yalnız bulursan,
hemen bana gelmesini rica et; ancak, eğer muhafızlardan veya
başka kişilerden herhangi biri duyarsa, sadece Lamballe Prensesi'nin
benimle olduğunu ve bir gazete ödünç almak istediğini söyle.'

"Kralın muhafızları ve aslında etrafındakilerin çoğu casustan daha iyi değildi ve Kraliçe'deki bu ihtiyat, ani mesajla herhangi bir kıskançlığın
uyanmasını önlemek için gerekliydi.

"Haberci bizi yalnız bıraktığında, Majestelerine
durumu en ufak bir şekilde duyurmanın ihtiyatsızlık olacağını,
çünkü bu gerçekten polisin kafasında sadece bir şüphe olsaydı,
ifşa edilmesinin bu planı sadece bir suçlunun kafasına sokacağını ve
onu bunu gerçekleştirmeye teşvik edeceğini söyledim. Kraliçe benim tamamen haklı olduğumu ve
gizli tutulması gerektiğini söyledi.

"Büyükelçimiz Kral'ın dairesine
gözlemlenmeden ulaşacak kadar şanslıydı ve onu gözetimsiz buldu, bu yüzden mesajı hemen aldı. Ancak daireden ayrılırken fark edildi ve
izlendi. Hemen Tuileries'den sanki alışveriş yapmaya gönderilmiş gibi çıktı ve bir süre sonra elinde bazı önemsiz
eşyalarla geri döndü.

[Bu olay okuyucuya Avrupa'nın ilk Hükümdarlarının o zamanlar içinde bulunduğu
vahşi durum hakkında bir fikir verecektir; ve Meclis'in bu seçkin kurbanlar üzerinde uyguladığı tiranlığı
önlemek ve hafifletmek için kendilerini adayan birkaç tebaayı ne kadar takdir ettiklerini gösterecektir. Bu konularda kendi deneyimlerimden konuşabilirim.
En son Lamballe Prensesi'ne Paris'e eşlik ettiğim zamandan
1792'de oradan ayrıldığım zamana kadar, şapkacılar, terziler, çiçek kızları, süslü oyuncak
satıcıları, parfümcüler, mücevher satıcıları, çanta ve tozluk üreticileri arasında, vb.,
Bazen saraya fark edilmeden girmek için yüzümü karartan,
ve sık sık kalbimi
delen zavallıların duygularına benzer konuşmalar yapan bir davulcu çocuğun dışında yirmi farklı karaktere bürünmüştüm.
Koşulların beni teşvik etmeye
zorladığı sözlerle. Gerçekten de, neredeyse herkes tarafından bir şekilde tanındığımı rahatlıkla söyleyebilirim,
ama gerçek karakterimdeki hiç kimse tarafından,
bu kadar nezaketle görevlendirildiğim Prenses hariç.]

"Kral belirdiği anda, 'Efendim,' diye haykırdı Majesteleri, 'Meclis, bizi yavaş işkenceyle ölüme
yormaktan yorulmuş, kendi
endişelerini gidermek ve
bizi daha fazla rahatsızlığa
sokmaktan alıkoymak için bir çare
buldular.'

"'Ne demek istiyorsunuz?' dedi Kral. M.
Laporte ile olan konuşmamı tekrarladım. 'Bah! bah!' Majesteleri devam etti, 'Bunu asla denemeyecekler.
Bizden kurtulmak için başka yöntemlere saplandılar. Ölümlerimizin kazaya bağlanmasına izin verecek kadar politikaları yok. Zaten büyük suçlara fazlaca inisiye oldular.'

"'Ama,' diye sordu Kraliçe, 'böyle bir komplonun olasılığından ahlaki olarak emin olduğumuzda, her türlü önlemi almanın son derece gerekli olduğunu düşünmüyor musunuz?'

"'Kesinlikle! Aksi takdirde, Tanrı'nın gözünde neredeyse intihardan suçlu olurduk. Ama bunu nasıl önleyebiliriz? Etrafımız, kendilerine karşı komplo kurduğumuza inanmaya kandırılan, kendini savunma gibi yanlış bir fikirle herhangi bir suç işlemekte haklı olduğunu düşünen kişilerle dolu!'

"'Bunu önleyebiliriz,' diye cevapladı Majesteleri, 'beslenmemizde zehir olabilecek her şeyden uzak durarak; ve bunu, ne mutfakta ne de kendimizde en ufak bir değişiklik yaparak, hiçbir karışıklığa yol açmadan başarabiliriz, aslında bu hariç. Neyse ki, hizmetçilerimiz kısıtlı olduğundan,
dudak garsonlar için makul bir mazeretimiz var,
bu sayede şüphe uyandırmadan seçmek veya çıkarmak
çok kolay olacak.'

"Bu nedenle, kararlaştırılan yol buydu; ve Kraliyet Ailesi'nin gelecekteki güvenliğini sağlamak ve zehir tehdidinin gerçekleşmesini önlemek için doğrudan ve dolaylı her olası araç harekete geçirildi."

[Ertesi sabah Prenses'i gördüğümde, Majesteleri bana kendisinin ve Kraliyet Ailesi'nin maruz kaldığı tehlikeyi
bildirmeye tenezzül etti. Bana hizmet eden kişilere, orta büyüklükte bir sepeti şarap, tuz, çikolata, bisküvi ve likörle doldurması ve gerektiğinde kullanılmak üzere Flora Köşkü'ndeki dairesine götürmesi için erkek hizmetçimi göndermemi istedi. Yaklaşık iki hafta boyunca saraydan uzakta tanıdığım kişiler tarafından
gerekli olan tüm taze ekmek ve tereyağını kendim getirdim.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ve neredeyse hiç kadın yok; çünkü cevaplarınız çok kısa
Bir Düşesi dilenci yapabilir, ama bir dilenciyi Düşes yapamaz
D'Orleans'ı kurmak için çoğunluk arayışı
Din adamları ulusal gelirlerin üçte birinden yararlanıyordu
Orleans Dükü'nü anayasal Kral ilan ediyorlardı
Aptalca önemsiz meselelerle meşgul oluyorlardı
Birçok sızlayan kalp bir arabada seyahat ediyor
Aşırı ihtiyat, dikkatsizliğe neredeyse eşit kötülükler üretebilir
Büyük Edmund Burke'ün Marie Antoinette'e övgüsü
Bağımsızlıktaki insanlar sadece demagogların kuklalarıdır
Devrim, Amerikalılar gibi değil, şikayetler üzerine kurulu
Tüm gereksiz dini kurumların bastırılması
Kral sanki felç olmuş ve sersemlemiş gibi kaldı
Bu kodları açıklayanlar -veya karıştıranlar-
Suçlanmak anında ölüme yol açacaktı
Mantığı istekleriyle karıştıranlar

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XV'in Anıları ve XVI.,
Cilt 6, Madame du Hausset tarafından ve Bilinmeyen Bir İngiliz Kızı ve Prenses Lamballe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS XV. AND XVI. ***

***** This file should be named 3881.txt or 3881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/3881/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
