*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 11 (of 12) (Robert G. Ingersoll'un Eserleri, Cilt 11 (12'den))
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: February 9, 2012 [EBook #38811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 11
(of 12), by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert G. Ingersoll, Vol. 11 (of 12)
       Dresden Edition--Miscellany

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: February 9, 2012 [EBook #38811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROBERT G. INGERSOLL'UN ESERLERİ

Robert G. Ingersoll tarafından

"SÜRMEK DUA ETMEKTİR; EKMEK KEHANET ETMEKTİR VE HASAT YANITLAR
VE GERÇEKLEŞTİRİR."

ON İKİ CİLTTE, CİLT XI.

ÇEŞİTLİ

1900

DRESDEN BASKISI

CİLDİN İÇERİĞİ XI.

SİVİL HAKLAR KANUNU HAKKINDA KONUŞMA.

Frederick Douglass'ın ("Abou Ben Adhem") Girişi--Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Sivil Haklar Yasası'nı ilan eden
Karar
Anayasaya aykırı--Yargıçların Sınırlamaları--Dred Scott Davası Kararıyla Yıkılan İllüzyon--Atalarımızın İngiltere Ortak Hukuku'nu
benimsemelerindeki Hata--Anayasa'nın 13. Değişikliği
Alıntı--Köleliği Destekleyen Anayasa Maddesi--Bu Maddenin
Etkisi--Yargıç Wilson ve Baş Yargıç
Chase Tarafından Bir Devletin Tanımları--On Üçüncü Değişikliğin Etkisi--Adalet Alanı'nın Gönülsüz
Kulluk--Sivil Haklar Yasası Alıntı--Yüksek Mahkeme Tarafından
Kulluk Kelimesinin Tanımı--Değişikliğin Açık Amacı--Yargıç Miller
14. Değişiklik Üzerine--Bu Değişiklikle Yaratılan Vatandaşlar--Adaletin
Görüş Alan--Anayasa Tarafından Garanti Edilen Haklar ve Bağışıklıklar--Baş Yargıç Waite Tarafından Verilen Görüş--Mahkemelerin Vatandaşlık Sorununa İlişkin Ek Görüşleri--13., 14. ve 15. Değişikliklerin Etkisi--Kongre Tarafından Yapılan "Düzeltici" Mevzuat--Eşit "Sosyal" Ayrıcalıkların Reddi--Bir Eyalet, Temsilcisinin Yasaya
aykırı Hareket Ettiğinde Eyleminden Sorumlu mudur?--"Eyalet" Kelimesi, Eyalet Halkını ve Eyalet Görevlilerini
içermelidir--Louisiana Sivil Haklar Yasası ve buna göre görülen bir Dava--Taşıyıcı İçin
Ödevlerin Tekdüzeliği--Kongre, Anayasa Tarafından Verilen Hakları
Korumakta
Güçsüz Bırakıldı--"Uygun Mevzuat" Tanımı--Eyaletin Egemenliği, Genel Hükümetin
yetkileri vb. ile ilgili olarak ortaya konulan Öneriler--A Adalet Harlan'a Saygı - Mülkiyetin
Yasa Erdemi ile
varolduğunun Reddi - Sivil Haklar Sosyal
Eşitlik Sorunu Değildir - Sosyal Eşitliğin
Bağlı Olduğu Düşünceler - Özgürlük Sosyal
Eşitlik Sorunu Değildir - Üstün İnsan - Geçmişin
Tutarsızlıkları - Renkli İnsanlardan Nefret Etmemiz İçin Hiçbir Neden Yok - Bizi
Üzerinde Tutarlı
Konular.

C. B. REYNOLDS'UN KÜFÜRDEN DAVASI.

JÜRİYE KONUŞMA.

New York Times'tan Dava Raporu (not) - Görüşleri
İfade Etme Hakkı - İnsanların Zihinlerini Zorla Yönetme Girişimleri - Özgürlük En Büyük İyiliktir - Entelektüel Misafirperverliğin Tanımı - Katolik
Kilisesinin Gücü Olduğu Zamanlar - Protestanların Gelişi - Püritenler, Quaker'lar. Üniteryenler, Evrenselciler - Küfür Nedir? - Bu Dava Neden Gerçekleştirilmemeliydi - Tartışma Hapishaneye Koyamaz - New Jersey Anayasası - İnsanların Yapabileceğinden Daha Üstün Bir Yasa - Küfür Yasası - Alıntılanan ve Tartışılan - Yasa Anayasaya Uygun mu? - Küfür Yasalarının Verdiği Zarar - Bu Zulmün Anlamı - Dinler Geçicidir - Birbirimizi Eylemlerimize Göre Yargılayalım - Cesaret Eden Adamlar - Kamuoyuna Saygı Gösterilmelidir - Küfür Yasası Uygulanırsa - Bilimsel Araştırmaların Sonuçlarını Dünyadan Çalar - Günümüzün Büyük Adamlarını Suçlu İlan Eder - Okunan ve Yorumlanan İddianame - Uykuya Dalan Yasalar - Bir Zamanlar İnkar Edilmesi Ölümle Cezalandırılan Eski Dogmalar - Küfür Karakterize Edildi - Argüman
Küfür Kamu Barışını Tehlikeye Atıyor--Gerçek
Küfür Tanımı--İngiltere'de Küfür Davaları--Abner
Diz Ülkesi Davası--Gerçek İbadet, Dua ve Din--Kutsal ve
Mukaddes Olan Nedir--Bu Davada İddia Edilen Nedir--Devletin Onuru İçin--Özgürlük
Kelimesi--Davanın Sonucu (not).

ANAYASA'DA TANRI. Feodal Sistem - Anayasamızın Görevi ve Amacı - Hangi Tanrı'yı ​​Seçeceğiz? - Herhangi Bir Tanrı'nın Varlığı Bir Görüş Meselesi - Anayasada Bir Tanrı'nın
Tanınmasıyla Neler Gerekir - Sonsuz, Anayasal Bir Değişiklikle
Olumsuzlaştırılabilir mi? - Bu hükümet
Laiktir - Tanrı'nın Hükümeti Bir Başarısızlıktır - Teolojik ve
Laik Ruh Arasındaki Fark - Ne Hıristiyan Ne de
Kâfir
Bir Millet - Rahip Artık Bir Zorunluluk Değildir - Bilimin İlerlemesi ve Zihnin
Gelişimi.

BİŞOP SPALDING'E BİR CEVAP.

Anayasadaki Tanrı Üzerine - Anayasa Konvansiyonu Neden Din Sorununu
Göz Ardı Etti - Babalar Yanlış Tanıtıldı - Tanrı'nın Niteliklerinin Ülke Yasasının
Organik Bir Parçası Olmaması Gerektiğinin Nedenleri - Tanrı'yı ​​Tanıyan Bir Maddenin Etkisi.

SUÇLULARA KARŞI SUÇLAR.

Bir Toplumun Üç Zararlısı--I. Ceza ve İşkence Biçimleri--Hükümetlerin Önlediğinden Daha Fazla
Suç İşlediği--II. Kötülükler
Doğa Tarafından Bulaşmıyor mu?--111. Tüm İnsanların
Dürüst Olması Mümkün mü?--Toplumun Doğal Ürünü Olarak Kötülüğün Çocukları--İstatistikler:
Delilik, Yoksulluk ve Suç Arasındaki İlişki--IV. Kötülüğün
Şehitleri--Franklin'in Mahkumların Tedavisine İlgisi--V. Bir Çare Olarak Nezaket--Taburcu Edilen Mahkumun Durumu--VI. Mahkumlar İçin
Tazminat--VII. Profesyonel Suçlular--Ulus
Canını mı Alacak?--Kamu İnfazlarının Seyirciler Üzerindeki Etkisi--Linççiler
Çoğunlukla Özünde Suçlular--VIII. Birçok Kişinin Yoksulluğu
sürekli bir Tehdit--Toprak Sahipliğinin Sınırlamaları.--IX. Okullarımızdaki
Kusurlu Eğitim--Eller de Baş kadar eğitilmeli--Davranış
Daha Net Bir Sonuç Algısıyla Geliştirilmelidir--X. Ortalama
Hapishane Disiplini Sertleştirme ve Aşağılama--Toplum Büyük Hırsızlar
önünde eğilirken Hapishaneleri dolduracak Küçükler olacak--XI. Cehaletimiz
Bizi Tereddüt Ettirmeli.

AHŞAP BİR TANRI.

Hristiyan ve Çin ibadeti hakkında--Seçme Komitesi Raporu
Çin Göçü hakkında--Tek gerçek Tanrı
Joss ile karşılaştırıldı--"Yaşayan Tanrı"ya Kurbanlar--Baylar. Wright, Dickey, O'Connor
ve Murch Amerikan Birliği'nin "Dini Sistemi" Üzerine - Hristiyanların
Kâfirlerden Daha İyi Olduğunu Nasıl Kanıtlayabiliriz - Tanrı Adına Adaletsizlik - Dürüst Bir Tüccar En İyi Misyonerdir - Konfüçyüs'ten Birkaç Alıntı - Rapor, Hristiyanlara Güvenilemeyeceğini
öngören Çin'in Bilge Adamlarının yalnızca Filozof değil, aynı zamanda
Peygamber olduğunu kanıtlıyor.

BAZI SORGULAMA NOKTALARI.

Yeni Bir Parti ve Amacı--Her Ülkede Var Olan Sınıflar--Eğitimin Sıradan İnsanlar Üzerindeki Etkisi--Zekanın Artırdığı
İhtiyaçlar--1776 Rüyası--Tekelci ve Rekabetçi--Gould ve Mackay Kabloları Arasındaki
Savaş--Tekeller Arasındaki
Rekabet--Yasaların Yürürlükten Kaldırılmasıyla Yapılan Tüm Mevzuat İlerlemesi--Ücretler ve Değerlerin Yasayla
belirlenmemesi--İnsanlar ve Makineler--Kapitalistin Özelliği: Ekonomi--Yoksul Erkek ve Kadının
Akranları Tarafından Yutulması--Sosyalizm Köleliğin
En Kötü Olası Biçimlerinden Biri--Özgürlüğün Rahatlıkla Değiştirilmemesi--İşçiler Kazançlarını Her Zaman Yararsızlara mı Verecek?--Rahipler, Başarılı Sahtekârlar
ve Cüppeli Sahtekârlar.

SANAT VE AHLAK.

İnsan Düşüncelerinin Kökeni--Hayal Gücüne Sahip İnsan--Şiirin "Tıbbi Görüşü"--Kafiye ve Din--Teolojik Şairler ve Yazılarındaki Amaçları--Ahlaki Şairler ve "Hoş Karşılanmayan Gerçekleri"--Gerçekten Tutkulu Olanlar
Erdemli Olanlardır--Çıplak ve Çıplak Arasındaki Fark--Ahlak
Davranışın Melodisi--Sanatçılar veya Büyük Romancılar Tarafından
Düşünülmemiş Ahlaki Derslerin Aşılanması--Yanlış Anlaşılan Reformcular--Sanat Bir Vaaz Değildir--Dil Bir Sürü Resim--Büyük Resimler ve Kelimelerle
Boyanmış ve Yontulmuş Büyük Heykeller--Vasatlık, Erdem
Dediği Bir Zorunluluktan Gelen Ahlak--Sanat Neden Uygarlaştırır--Çıplak--Venüs
de Milo--Bu Sanattır.

İNANÇIN BÖLÜNMÜŞ EVİ. İlahiyat Seminerlerinin Bağışlanma Biçimi--Dini
Rehberler--İnançlarla İç İçe Geçmiş Geniş Çıkarlar--Hristiyanlığın
İddiaları--Kepler'in Üç Büyük Yasasını Keşfi--Kilisenin
Eğlenceleri
ve Kaçamakları--Doğanın İncil'e
Karşı Tanıklığı--Dünyadaki İnsanın Çağı--İncil'in "Esinlenmiş" Ahlakı--Mucizeler--Hristiyan Dogmaları--Kilise'nin Terk Etmeye
Zorlandığı Şeyler--Sözcüklere, Nefrete ve Cezaya Başvurma--"Maneviyat"
Ortodoksların Son Kaynağı--Manevi Olmak Nedir?--Ortodoks İnançlarını Savunanlara İki Soru.

NEDEN AGNOSTİKİM?

Bölüm I. Doğanın ve İnsanın Kaderinin, Varsayılan Bir İlahi Varlığın İyiliği ve Bilgeliğiyle Uyumsuzluğu - Neden Bir Yaratıcı Hayal Edilir - Yaratılış
Eyleminin Zorluğu - Doğaüstü Varlıklara İnanç - Vahşiler Arasında İnanç ve İbadet - Köken ve Kader Soruları - İnancın
Değişmesi Olmadan İlerleme İmkansızdır - İnancı Belirleyen Koşullar - Gerçek Din Nasıl Tespit Edilebilir? - Milletlerin Refahı veya Dinlere veya Tanrılara Bağımlı Bireylerin Erdemi - İlham Almadan
Üstün Kitaplar - Bölüm II. Hristiyan Dini--Saflık--Mucizeler
Kurulamaz--Tanıklığın Etkisi--Tüm
Dinlerin Mucizevi Nitelikleri--Teistler ve Natüralistler--İlhamın Mucizesi--İlhamın
İddia Edilen Gerçeği Nasıl
Kurulabilir?--Tanrı'nın işi ve
İnsanın--Kilisenin Yalan İçin Sunduğu Ödüller.

HUXLEY VE AGNOSTİSİZM.

King's College Müdürünün Açıklaması--Bilimsel Bilgi Eksikliğinin Önemi--Agnostik ile
Hristiyan Arasındaki Fark Bilgide Değil, İnançta--"Kâfir"
Olduğu Söylenen
Bir Agnostiğin Gerçek Adı--Kâfir Nedir--"Hoş Olmayan"
Kelimenin Önemi--Mesih'e İnanç--"Rabbimiz ve Havarileri"

Muhtemelen Dürüst İnsanlar--Karakterleri Çağrılmaz--Kötü Ruhlar Tarafından Ele Geçirilme--Profesör Huxley'in Dürüstlüğü ve Netliği--Auguste Comte'un
Muhteşem Rüyası--Pozitif Felsefenin Açıklaması--Huxley ve
Harrison.

ERNEST RENAN.

Yetiştirilişi ve Beklenen Biyografisi--İncillerdeki Mesih'in Karmaşık Karakteri--Renan Tarafından Bir İnsan Olarak Görülmesi--Kutsal Ruh'a Karşı Günah--Renan'ın İnciller Hakkındaki Görüşü--İsimlerini Taşıdıkları
İnsanlar Tarafından Yazıldıklarına Dair Hiçbir Kanıt Yok--Anlattıkları Olaylardan
uzun
Sonra Yazılmışlar--Yuhanna İncili'nde Bulunan Kilise Metafiziği--Dört İncil'in
Neden Yazılmış Olması
Görünür Değil--Efsanevi Biyografiler Olarak Görülmüşler--"Birbirleriyle Açıkça Çelişki İçinde"--Mesih'in İlahi Kökeni ve Sonradan Gelişmesi--Bir Kilise
kurmayı
amaçlamış olması
olası değil--Renan'ın Sınırlamaları--İbranice Bilgisi--"İsrail Halkı"--Şakaları ve Küfürleri.

TOLSTOY VE "KREUTZER SONATI."

Tolstoy'un İnancı ve Felsefesi--Çileciliği--İnsan Sevgisine Bakışı--"Kreutzer Sonatı"nın Amacı--Erkek Sevgisi ile Kadın Sevgisi Arasındaki Derin Fark--Tolstoy artık bir Din kuramaz, ancak
başka bir Sığınma Evi Gerekliliğini yaratabilir--Duygular--Kurutulmuş Elmaların Ağaçtaki Meyve Hakkındaki
Meraklı Görüşleri--Her Şeyi Satıp Fakirlere Vermenin Uygulanamazlığı--Sevgi ve İtaat--Evlilik İlişkisindeki Mutsuzluk Evliliğin
kusuru değildir.

THOMAS PAINE.

Moncure D.'nin Hayatı Conway--Düello ve Hayvanlara Karşı Zalimliğe Karşı Reformların İlk Savunuculuğu--"Amerika Birleşik Devletleri"ni ilk yazan kişi--Washington'ın Büyük Britanya'dan Ayrılmaya Karşı Duyguları--Paine'in Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki Düşünceleri--Amerika'daki ilk Emansipasyon Bildirgesi'nin yazarı--Ordu Yardım Fonu'nun kurulması--H'nin "Veda Konuşması"--"İnsan Hakları"--Fransız Konvansiyonu'na Seçilmesi--Kralın Hayatını Kurtarma Çabaları--Din Hakkındaki Düşünceleri--Tutuklanması--"Akıl Çağı" ve Sağladığı Silahlar "İleri Teologlar"--Vali Morris ve Washington'ın İhmal Etmesi--James Monroe'nun Paine'e ve Genel Güvenlik--Sömürge Maryland'in Övülen Dini Özgürlüğü--19. Yüzyılın Başlarında Ortodoks Hristiyanlığı--Tanrı'nın Yeni Tanımları--Paine'in Cenazesi.

ÜÇ HAYIRSEVER.

I. Kendilerine bakamayan Fakirlerin Köleleştirilmesi için bir Koloni
kuran Profesyonel Hayırsever Bay A.,
bu sayede büyük bir Servet biriktirdi, birkaç kilise inşa etti ve
"O, Fakirlerin İlahi Takdiriydi" Mezar Taşı Yazısını kazandı--II. Fakirlerin İhtiyaçlarından yararlanarak
kendini zenginleştiren, en düşük Ücret Oranını ödeyen, kendisini Tanrı'nın Vekillerinden biri olarak gören, "B Sığınma Evi" ve "B Koleji"ni bağışlayan, tek bir Dolar bile kaybetmeyen ve hakkında "Başkaları İçin Yaşadı" ifadesinin yer aldığı Bay B. III. Kârını, onu kazanan İnsanlarla bölüşen Bay C., hiçbir Kamu Kurumu kurmadı, Kimseyi bastırmadı; ve onun için
çalışanlar, "Başkalarının kendileri için yaşamalarına izin verdi." dediler.

ÇİNLİLER DIŞLANMALI MI?

Aşağılıkların Haklarına Hakim Olmak--İrlandalıların ve Almanların İktidara Yükselişi--Burlingame Antlaşması--Çinli İşçilerin Karakteri--Pasifik Eyaletlerindeki
Düşmanları--Antlaşmaların İhlali--Geary Yasası--Erdemleri
Yiten
Çinlilerden Nefret Edilmesi--Halkın Temsilcileri Arasında İlkeden Çok Dindarlık--Barbarlığa Geri Dönelim mi?

EĞİTİM HAKKINDA BİR KELİME.

Eğitimli Adamın Bildiği--Doğanın Gerçeklerini
bulmanın Zorunluluğu--"Alimler" her zaman Eğitimli Adamlar Değildir; ihtiyaçlardan lükslere; eğitimli denebilecek; zihinsel cimriler; insanın ilk görevi; üniversite eğitimi yararlılık için gerekli değildir, yararsız
gerçekleri öğrenmenin bir avantajı yoktur.

NOEL İÇİN İSTEDİĞİM ŞEY.

Kralların ve İmparatorların istifa etmesini, Soyluların
Unvanlarını bırakmasını, Profesörlerin yalnızca
Bildiklerini öğretmeyi kabul etmesini,
Politikacıların Devlet Adamları olmasını, Editörlerin yalnızca
Gerçeği basmasını isterdim-- Sarhoşluğun ve Yasakların kaldırılmasını,
Bedensel Cezanın ortadan kaldırılmasını ve tüm Dünyanın özgür olmasını isterdim.

DELİ DOSTLAR.

DELİ DOST size karşı olan her Hikayeye inanır, sizin lehinize olmadığı sürece asla bir Yalanı inkar etmez,
Sizin Ününüzü Ortak Av olarak görür,
Düşmanlarınızı memnun etmek için Prensiplerini unutur ve o kadar dost canlısıdır ki
onu tekmeleyemezsiniz.

İLHAM.

Doğa, tüm Gözlere ve Kulaklara Farklı Bir Hikaye Anlatır--Horace Greeley ve Büyük Ağaçlar--"Daima Yuvarlanan Toprakları Seven" Adam--Karın Almanlara Nasıl Göründüğü--Shakespeare'in Her Okuyucu İçin Farklı Hikayesi--Doğada Olduğu Gibi İncil'de de Olabilir.

TARİHİN GERÇEĞİ.

Yalan Söyleyerek Yaşayan İnsanlar--Örnek Bir Örnek--H. Hodson Rugg'un Ingersoll ve 5.000 Takipçisinin Dönüşümüyle İlgili Anlatımı--"Kayıp İsrail'in İngiliz Milletiyle Kimliği"--Kâfirler Hakkındaki Eski Yalanlıklar--New York Observer ve Thomas Paine--Serseri Bir İngiliz Editör--Ingersoll'un Oğlunun Dönüştürüldüğü İddiası--Yalancılığın Verimliliği.

ÖZGÜR BİR GAZETE NASIL DÜZENLENİR.

Editör, Ufkunu yalnızca
Bir Şeyi görebilecek şekilde daraltmamalıdır - İncil'in Kusurlarını Bilmek,
Bilgeliğin Başlangıcıdır - Liberal Gazete, Teolojik Soruları
Yalnızca Tartışmamalıdır - Çocuklar İçin Bir Köşe - Dürüstlük ve Nezaket - Bilinmeyen
Hiçbir Şey İddia Edilmemelidir - Her Şeyden Önce, Zihnin Mutlak Özgürlüğünü

öğretmelidir.

LAİKLİK. İnsanlığın dini; benimsediği ve savunduğu şey - Kilise Tiranlığına Karşı Bir Protesto - Burada bir Ev
inşa Etmeye İnanır - Yemek ve Şömine Anlamına Gelir - Düşüncelerinizi
ifade etme Hakkı - Her İnsana
Tavsiyesi - Gizem, Mucize veya Zulüm Olmayan Bir Din.

"ROBERT ELSMERE", "VAİZ JOHN WARD" VE "BİR AFRİKA ÇİFTLİĞİ"NE ELEŞTİRİ.

Sadakatsizlikle Yumuşatılmamış Din--Karısının Kalbi Olan
Ortodoks Rahip--Fikir Dürüstlüğü Hafifletici Bir Koşul Değildir--Ortodoks Yaşamının
İğrençliği--John Ward Acıma Nesnesi--"Afrika Çiftliği" Lyndall--Avcının Hikayesi--Waldo'nun Ölümü--Kilisenin
Karyatidleri--Hristiyanlığın Diğer Dinlere Karşı Tutumu--Antik Yahudilerin Egoizmi.

İFTİRA KANUNLARI.

Bir gazetede çıkan tüm makaleler Yazar
tarafından imzalanmalıdır--Yasa değiştirilirse Vatandaşın İtibarı
için daha büyük Korumalar
sağlamalıdır--Geri Çekmelere Önem Vermek İçin Çaba Gösterilmelidir--İftira Kanunları Savaşta Bir Süngü Gibidir.

REV. DR. NEWTON'UN YENİ BİR DİN ÜZERİNE VAAZI.

Bay Newton Şüpheci Olarak Görülmüyor - Eski Kelimelere Verilen Yeni Anlamlar - Cehennemin Yok Oluş Resmi - Kefaret - İncil'in Ahlakına Güvenin Kaybolması - Kiliselerin Ayrımcılığı - Ölümsüzlük Umudu ve Tanrı'ya İnancın Gerçek Dinle Hiçbir İlgisi Yok - Özel İlahi Takdir Bir Hata.

NOEL ÜZERİNE BİR DENEME.

Bayram Olarak Kabul Edilen Gün - Hristiyanlıktan
çok Daha Eski Bir Festival - Hristiyan Törenlerinde Güneş Tapınmasının Kalıntıları - Hristiyanlık Eski Bir Motor İçin Yeni Buhar Sağladı - Pagan Festivalleri Bizimkilere Karşılık Geliyor - Bayramlar Neden Popülerdir - İnsanların
Yararına Olmalılar.

ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN YAPICI BİR YANI VAR MI?

Özgür Düşüncenin Nesnesi - Dindarların "Olumlu ve Pozitif" dediği şey - Özgür Düşüncenin Pozitif Yönü - Hristiyanlığın Yapıcı Çalışması.

GELİŞMİŞ İNSAN.

Evrensel Özgürlükten yana olacak, ne Efendi ne de Köle; Eşitlik ve Eğitimden yana olacak; Güzelliğe doğru gelişecek;
sadece bu Dünyanın Dini'ne inanacak - Sloganı - "Sonsuz"un Zihnini değiştirmeye
çabalamayacak - Çanları veya Buhurdanlıkları olmayacak - Doğaüstü'nün var olmadığından memnun olacak - Kendine hakim, Bağımsız, Dürüst ve Özgür olacak.

SEKİZ SAAT GELMELİ.

Çalışan İnsanlar Yasa ile Korunmalıdır - Gün doğmadan önce kalkıp karanlıktan sonraya kadar çalışan
Adam için özel bir önemi olmayan
Hayat - Emek ve Sermaye Arasındaki İlişkilerde Muhtemel Bir Devrim - Çalışan İnsanların Eğitimli ve Daha Bağımsız Hale Gelmesi - Hükümet İyi
Yasalar Aracılığıyla Yardım Edebilir - Kadınlar En Kötü Ücreti Alır - Ne Emek Ne de Sermaye
Güç Kullanımına Başvurulmamalıdır.

YAHUDİLER.

Diğer Dinlerin İnsanları Gibi - Hristiyan Çocuklarına İbrahim'in İnancıyla Ölenler Hakkında
Öğretiler Verilmesi - Dr. John Hall'un Rusya'daki Yahudilere
Yapılan Zulüm Üzerine
Kehanetin Gerçekleşmesi - Ortodoks İlk Hristiyanların Yahudi Tanıklar Tarafından
Uyandırılan
Düşmanlığı - Tarihin Kötü Bir Bölümü - Her İnancın İyi ve Kötü İnsanları - Yahudiler Kendi
Batıl İnançlarından
Aşkın Etmelidir - Zeki Yahudinin Bildiği Şeyler.

ÇÖKÜLEN İNANÇLAR.

Sıradan İnsanlar Üniversiteler ve Sinodlar arasında Karar Vermeye Çağrıldı--Modern Tıp, Hukuk, Edebiyat ve Resimler Eskiye Karşı--İnançlar Günlerinin Bilimleriyle Uyuşuyor--Özür Geri Çekilmeye
Öncülük Ediyor--Presbiteryen İnancı Kötü Şöhretli, Ama Katolikten
Daha Kötü Değil--İlerleme, Görüş İfadesine İzin Verildiğinde Başlar--Diğer Ülkelerin Dinlerinin İncelenmesi--Minberin Kaybedilen Konumu--Ebedi Acı Dogması Ortodoks İnançların Nedeni
Popülerliğini Kaybediyor--Bu Sonsuz Yalanı Öğreten Her Kilise
Düşmeli.

OKULLARIMIZ.

Eğitim, İnsanlığı Yükseltebilecek Tek Kaldıraçtır--Kiliseden Daha Önemli Olan Okul--New York'un Okul Binalarının Eleştirisi--Tavsiye Edilen Anaokulu Sistemi--Öğretmenlerin Düşük Maaşları--Cumhuriyet İçin En Büyük Tehlike Cehalettir. CANLI İNSAN.

Bilim Cehennemi--Canlı İnsanların Vahşi Merakı--İnsanın İyiliği İçin
Çalıştıkları İddiası--Bu bilimsel Suikastçılar
yararlı Bilgiye
katkıda bulundular mı?--İşkenceyle
Irk İçin Hiçbir İyilik
Başarılamaz--Akıllı Vahşi Hayvanlardan Oluşan Bir Irk Üretme Eğilimi.

NÜFUS SAYIM GÖREVLİSİNİN RESMİ DİNİ YAZISI.

Hükümetin Soru Sorma ve Vatandaşın
Bu Soruları Cevaplamayı Reddetme Hakkı--Hükümetin Karışma Hakkı Olmayan
Meseleler--Borçlunun Mali Durumunu Açığa Çıkarma--Bir Adam Kronik
Bir Hastalığı Olup Olmadığını Söylemeyi Reddedebilir.

AGNOSTİK NOEL.

Kutlanan Doğal Olaylar ve Mitler--İlk
Din, Güneş-tapınma Günü--Nefret Bilmeyen ve İntikam Aramayan Bir Tanrı--Işık
Festivalleri.

RUHSALLIK.

Çokça kötüye kullanılan bir Kelime--İlk Hıristiyanlar Uygar
Olmak İçin Fazla Ruhsal--Calvin ve Knox--Paine, Voltaire ve Humboldt Ruhsal Değil--Darwin de Eksik--Gerçekten Ruhsal Olmanın Ne Olduğu--Batıl İnançla
hiçbir Bağlantısı.

SUMTER'IN TÜFEĞİ.

Böylece Paçavralara ve Dağınıklara Dönüştürülenler--Yeni Bir
Çağın Doğuşu Duyuruldu--Lincoln Yüzyılın En Etkileyici
Şahsiyetini Yarattı--Yankılarının Hikayesi.

KÂFİRLERİN YAPTIĞI ŞEYLER.

İsa'dan 100 yıl sonra bir Hristiyandan ne istenebilirdi
- Hastaneler ve Sığınma Evleri hayırseverlik için inşa edilmemiştir- Girard
Kolej- Lick Gözlemevi- Carnegie Ortodoks bir Hristiyan değildir- Hristiyan
Kolejler- Bize zaman verin.

ELMİRA ıslahevindeki vahşet.

Brockway vahşidir- Kırbaç ne beyni geliştirir ne de kalbi geliştirir- Vahşet bir başarısızlıktır- Piskopos Potter'ın apostolik yorumu.

HUKUKU GECİKMESİ.

Bir Davanın Amacı- Adalet beklemeyi göze alabilir- Temyiz hakkı- Bayan Maybrick'in Davası- Katiller için ömür boyu hapis cezası- Amerikan
Mahkemeleri İngilizlerden daha iyidir.

KOLEJLERİN BAĞDAŞLIĞI.

Üniversiteler doğal olarak Muhafazakardır--Kansas Eyalet Üniversitesi'nin Ingersoll'un mezuniyet konuşmacısı olmasına itirazı--Bay Depew'un yorumu
(not)--Cornell ve Missouri Üniversitesi'nin eylemi.

GENÇ BİR ADAM'IN BUGÜNKÜ ŞANSLARI.

Birkaç Yıl Önceki Şanslar--Sermaye Artık Gerekli--Medeni Yaşamda Artan
Rekabet--İlk Amaç Bağımsızlık--Söyleyecek
bir şeyi varsa, dinleyecek çok şey olacaktır.

BİLİM VE DUYGU.

Bilim Hayal Gücüyle El Ele Gider--Sanatsal ve Etik
Gelişim--Bilim Batıl İnançları Yok Eder, Gerçek Dini Değil--Eğitim
Yasalara Tercih Edilir--Çocuklarımıza Karşı Yükümlülüğümüz.

"EKMEK VE BİÇMEK."

Moody'nin İnancının açıklaması--Sahtekâr ve yozlaştırıcı bir Doktrin--Felsefe ve Sağduyu eksikliği--Cennette Ruhlar Pişmanlık Duymaz mı?--Bay Moody bazı yararlı Kitaplar okumalı.

KÂFİNSİZLER ÇOCUKLARINI PAZAR OKULUNA GÖNDERMELİ Mİ?

Ortodoks Pazar Okullarının Öğretileri--İncil'in Vahşi Tanrısı--Mucizeler--Konstantinopolis'teki Bir Hristiyan Çocuğunu Camiye Göndermez--Tüm Agnostiklere Tavsiye--Batıl İnançların Yılanını Boğ.

AHLAKİ BİR REHBER OLARAK İNCİL'İN YERİNE NE KOYARSINIZ?

İncil'in Karakteri--Hiçbir Kitaptan Dolayı Erdemli Olmayan Erkekler ve Kadınlar--Hem İyi Hem Kötü Emirler--Yardımcı Olmayan Kitaplar
Ahlak--Yehova Ahlaklı Bir Tanrı Değildir--Ahlak Nedir?--Tek Ahlaki Rehber
Zekâ.

VALİ ROLLINS'İN ORUÇ GÜNÜ İLANI.

New Hampshire'da Hristiyan Dininin Gerilemesi--Gitmiş
İnançlar--Günümüzde Mesih ve Kutsal Ruh Görüşleri--Terk Edilmiş
Kefaret Hakkındaki Düşünceler--İnançlılık İçin Kurtuluş--Yeni Ahit'in Mucizeleri--İncil "gerçek değil, ilham edilmiş"--İki At Üzerindeki "Yüksek Eleştirmenler"--Minberdeki Sadakatsizlik--İspanya ve Portekiz'de Örneklendiği Gibi "Dinin Kısıtlayıcı
Etkileri"--Düşünme, Çalışma ve Dua--Giden İnancın Türü.

GERİYE BİR BAKIŞ VE BİR KEHANET. _Gerçek Arayan_ Yirmi Beşinci Doğum Gününü Kutladı--Yirmi Beş Yıl Önceki Öğretiler--Kaçıp Kaçma--Darwin'e
Din Adamlarının Saldırısı--Draper, Buckle, Hegel, Spencer, Emerson--Önyargıların
Karşılaştırılması--Şeytan'a Olan Yok Olan İnanç--Madde ve
Güç--Birlikte Yaşayan Çelişkiler--Yehova'nın Yerine Geçenler--Bir
Kehanet.

SİYASİ AHLAK.

Strobach'ın Herbert'e Karşı Tartışmalı Seçim Davasındaki Argüman--Dürüst
Seçimlerin Önemi--Adaletin Kaynağını Zehirlemek--Hukuksuz
Seçmen Egemenine, Halkın İradesine
Hainlik Eden
Bir

Siyasi Ahlak Zorunluluğu.

İNCİL'İN İLHAMINDAN ŞÜPHE ETMEK İÇİN BİRKAÇ NEDEN.

Eski Ahit'in Yazılma Tarihi ve Biçimi--Şu Anda Var Olmayan Diğer Kitaplar ve Kanon Hakkındaki Anlaşmazlıklar--Belirli
Kitapların Bileşik Karakteri--Çeşitli Versiyonlar--Tanrı'nın mesajı neden sadece Yahudilere verildi?--Yaratılışın, Tufanın, Kulenin ve
Lut'un karısının Hikayesi--Musa ve Harun ve Mısır'ın Belaları--Kölelik Yasaları--Yehova'nın Şaşkınlık ve
Neşe Yaratmak İçin Hesaplanmış Talimatları--Kurbanlar ve Kurban Keçisi--Musa'nın Yasalarının Yahudilerin Çöl'ü terk etmesinden sonra yapıldığını gösteren pasajlar--Yehova'nın Halkıyla
ilişkileri--Şabat Yasası--Harikalar--Yeşu'nun Mucizesi--Lanetli
Cehalet ve Şerefsizlik--Yeftah'ın Fedakarlığı--İnanılmaz Hikayeler--Endorlu Kadın ve Davut'un Ayartılması--İlyas ve Elişa--Musa'dan Yoşiya'ya
Tevrat'ın Kaybı--Yehova Tarafından Terk Edilmeden Önce ve Sonra Yahudiler--Süleyman'ın Zenginliği ve Diğer Harikalar.

SİVİL HAKLAR KANUNU HAKKINDA KONUŞMA.

22 Ekim 1883'te, çok sayıda vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Sivil Haklar Kanunu'nun anayasaya aykırı olduğuna karar verdiği
kararla ilgili görüşlerini ifade etmek için Washington, D.C.'deki Lincoln Hall'da bir araya geldi.

Albay Robert G. Ingersoll konuşmacılardan biriydi.

Sayın Frederick Douglass onu şöyle tanıttı:

Abou Ben Adhem--(kabilesi çoğalsın!)
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasının ay ışığında,
Zenginleştirdiğini ve çiçek açmış bir zambak gibi yaptığını gördü,
Bir melek altın bir kitaba şöyle yazıyordu:
Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı;
Ve odadaki varlığa şöyle dedi,
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve, tatlı bir uyum içinde olan bir bakışla,
Cevapladı, "Rab'bi sevenlerin isimleri."
"Benimki de onlardan biri mi?" diye sordu Abou. "Hayır, öyle değil," diye cevapladı melek. Abou daha alçak sesle konuştu,
Ama yine de neşeyle; ve şöyle dedi, "O zaman sana yalvarıyorum,
Beni diğer insanları seven biri olarak yaz."
Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Tekrar geldi, büyük bir uyanış ışığıyla,
Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi;
Ve işte! Ben Adhem'in adı diğerlerinin hepsinin önünde geldi.

Robert G. Ingersoll'u tanıtmaktan onur duyuyorum.

BAY INGERSOLL'UN KONUŞMASI.

Bayanlar ve Baylar:

Yüksek Mahkeme'nin son kararı hakkında birkaç söz söylemek amacıyla bir araya geldik. Bu kararda mahkeme, Medeni Haklar Yasası'nın birinci ve ikinci bölümlerini anayasaya aykırı olarak kabul etti; ve
Kuzey ve Güney halkının yıllardır tek bir oybirliğiyle Yasa'nın anayasaya uygun olduğunu varsaymasına rağmen, 13. ve 14. Değişiklikler tarafından desteklendiğini varsaymasına rağmen, bunu varsaydılar. Değişiklikleri hazırlayanların niyetini kesin olarak biliyorlardı. Bu niyeti biliyorlardı,
çünkü değişikliklerin ve Medeni Haklar Yasası'nın düşmanlarının iddia ettiği niyetin ne olduğunu biliyorlardı. Ve ayrıca, değişikliklerin ve yasanın dostlarının niyetini kabul ettikleri şeyi de biliyorlardı. Cehaletten ve kölelikten doğan önyargılar ölmüş veya uykuya dalmıştı ve değişikliklerin ve yasanın düşmanları bile durumu kabullenmişti.

Ama ben karardan hissettiğim gibi ve Mahkeme huzurunda bile konuşmam gerektiği gibi konuşacağım. Şunu unutmamalısınız ki
Kişilere değil, görüşlere saldırıyorum; güdülere değil, nedenlere; yargıçlara değil, kararlara.

Yüksek Mahkeme şu kararı verdi:

1. 1 Mart 1875 tarihli Medeni Haklar Yasası'nın birinci ve ikinci bölümlerinin, 13. ve 14. Değişiklikler tarafından yetkilendirilmemiş olarak eyaletlere uygulandığı şekliyle anayasaya aykırı olduğu.

2. 14. Değişikliğin yalnızca eyaletler için yasaklayıcı olduğu ve Kongre tarafından uygulanması için kabul edilmesi yasaklanan mevzuatın "doğrudan" mevzuat olmadığı, ancak çeşitli eyaletler tarafından çıkarılan veya yapılan yasaların veya eylemlerin etkisini engellemek ve sınırlamak için gerekli veya uygun olabilecek "düzeltici" olduğu.

3. 13. Değişikliğin yalnızca kölelik ve gönülsüz hizmetkarlıkla ilgili olduğu ve bunları ortadan kaldırdığı.

4. 13. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel özgürlüğü tesis eder.

5. Kongre muhtemelen hükümlerini doğrudan uygulayan yasalar çıkarabilir.

6. Kongre'deki bu tür yasama yetkisinin yalnızca kölelik konusuna ve onun olaylarına kadar uzanması.

7. Hanlarda, kamuya açık taşıtlarda ve kamu eğlence yerlerinde eşit konaklamanın reddedilmesi, tarafa kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık rozeti yüklemez, ancak en fazla 14. Değişiklik tarafından Devlet saldırısından korunan hakları ihlal eder.

8. Mahkeme, Medeni Haklar Yasası'nın birinci ve ikinci bölümleriyle korunması istenen konaklama ve ayrıcalıkların anayasal olarak talep edilebilir haklar olup olmadığından ve eğer öyleyse hangi biçimde korunacaklarından emin değildir.

9. Mahkeme, mevcut haliyle yasanın Bölgelerde ve Columbia Bölgesi'nde yürürlükte olup olmadığına da karar vermez.

10. Mahkeme, Kongre'nin ticari yetki kapsamında, iki veya daha fazla Eyalet arasındaki kamu ulaşım hatlarında tüm kişilere eşit konaklama sağlayan bir yasa çıkarıp çıkaramayacağına da karar vermez.

11. Mahkeme ayrıca, mevcut davada, bazı Eyalet yasaları çıkarılana veya memurları veya temsilcileri aracılığıyla 14. Değişiklik kapsamında korunması istenen vatandaşların haklarına aykırı bir eylemde bulunulana kadar, söz konusu değişiklik kapsamındaki Amerika Birleşik Devletleri mevzuatının veya bu tür mevzuat kapsamındaki herhangi bir işlemin, değişikliğin yasaklarının Eyalet yasalarına ve Eyalet yetkisi altında yapılan eylemlere aykırı olması nedeniyle yürürlüğe giremeyeceğini ileri sürmektedir. Söz konusu kararın özü, hanların, demiryollarının ve tüm kamu ulaşım araçlarının, tiyatroların ve tüm kamu eğlence yerlerinin yöneticilerinin ve sahiplerinin ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle ayrımcılık yapabileceği ve bu şekilde ayrımcılığa uğrayan vatandaşın telafi edilemeyeceğidir.

Bu karar, yedi milyon kişiden Anayasanın kalkanını alıyor. En iyi renkli ırkı, en aşağılık beyazların insafına bırakıyor. Irk ve renge karşı
kötü cehaletin beslediği eski kini besliyor. Yüz binlerce adaletsiz insan tarafından onaylanacak ve alıntılanacak. Gecenin karanlığında, zavallı zenciyi kulübesinden sürükleyen ve titreyen etini kırbaç ve kayışla
parçalayan maskeli sefiller, kanlı elleriyle Yüksek Mahkeme'yi alkışlayacak. Kalabalık şiddetiyle zencinin oy pusulasını
vermesini engelleyen, onu silah ve revolverle sandıktan
kovanlar ve zararsız zenci kıza
aşağılık ve kaba sözlerle hakaret edenler, bu kararı sırtlan sevinciyle karşılayacak. En aşağılık olanlar
sevinecek, en asil olanlar yas tutacak.

Ancak bu kararın varlığında bile, hükümetin gerekliliklerinden birinin son çare olarak bir mahkeme olması gerektiğini unutmamalıyız; ve tüm mahkemeler az çok adaleti yerine getirmekte başarısız olsa da,
insanın zekası henüz daha iyi bir yol tasarlamamıştır. Bu kararı okuduktan sonra bile, Yüksek Mahkeme yargıçlarının sonuçlarına dürüstçe ve sahip oldukları en iyi ışıkla
uyumlu bir şekilde vardıklarını kabul etmeliyiz. Kararı verme hakkına sahipken, her vatandaşın bu kararın iyi mi kötü mü olduğuna dair fikrini söyleme hakkı vardır. Yanılmaya ve dürüstçe yanılgıya düşmeye meyilli olduklarını bilerek, başkalarının da yanılmış olabileceğini kabul edecek kadar cömert olmalıyız; ayrıca bir adım daha atıp onların yanılmış olabileceği konusunda yanılmış olabileceğimizi kabul etmeliyiz. Ayrıca, yargıçları insanlardan yapmamız gerektiğini ve yargıç olarak yaratılmalarıyla önyargılarının azalmadığını ve zekalarının artmadığını hatırlamalıyız. Bir adamın taç, cübbe veya paçavra giymesi fark etmez. Gücün ve yoksulluğun amblemi altında, insan aynı şekilde ikamet eder. Gerçek olan insandır - ayrım genellikle sadece giysilerde bulunur. Tacı çıkarın - sadece bir insan vardır. Cübbeyi çıkarın - geriye bir insan kalır. Paçavrayı çıkarın, en azından bir insan buluruz.

Bu ülkede herkesin Yüksek Mahkeme'nin kararına boyun eğdiği bir zaman vardı. Bu sorgulanmamıştı. "Yukarıdan gelen bir ses" olarak görülüyordu. İnsanlar duydu ve itaat etti. Dred Scott kararı bu yanılsamayı sonsuza dek yok etti. O günden bu yana insanlar Yüksek Mahkeme'nin kararlarını aklın potasına koyma ayrıcalığını talep ettiler. Bu kararlar artık dürüst eleştiriden muaf değil. Karar kaldığı sürece yasadır. Ne kadar saçma, ne kadar hatalı, akla ve adalete ne kadar aykırı olursa olsun yasa olmaya devam eder. Ya Mahkeme tarafından (ve Mahkeme kendi kararlarının yüzlercesini iptal etti) ya da yasama eylemiyle ya da Anayasa'da bir değişiklikle iptal edilmelidir. Silahlı devrime başvurmuyoruz. Hükümetimiz öyle bir çerçeveye sahiptir ki, sürekli barışçıl devrim denebilecek bir şey sağlar. Herhangi bir şikayetin giderilmesi, herhangi bir yanlışın düzeltilmesi amacıyla, halka başvurmanın sürekli bir çözümü vardır.

Ayrıca, yargıçların sırtlarını şafağa doğru çevirdiklerini de hatırlamalıyız.
Ne olduğunu, ne olduğunu bulurlar, ama ne olması gerektiğini bulmazlar. Emsallerle bağlanmış ve zincirlenmişlerdir, eski kararlarla ve tutarlı olma arzusuyla, hatta hatalarda bile zincirlenmişlerdir. Başkalarının eylem ve sözlerini aktarırlar ve diğer insanlar gibi, hata yapmaya eğilimlidirler.
Eskiden doktorların bize verdiklerini alırdık, vaizlerin
söylediklerine inanırdık; ve en yüksek mahkemenin kararlarını, hiç sorgulamadan kabul ederdik. Şimdi farklı. Doktora ilacın ne olduğunu ve bunun ne gibi bir etki yaratmasını beklediğini soruyoruz. Bakanı çapraz sorguya çekiyoruz ve Başyargıcın kararını eleştiriyoruz. Bunu yapıyoruz, çünkü bazı doktorların öldürmediğini, bazı bakanların oldukça makul olduğunu ve bazı yargıçların hukuk hakkında bir şeyler bildiğini gördük. Bu ülkede halk egemendir. Tüm memurlar -yargıçlar dahil- sadece onların hizmetkarlarıdır ve egemen her zaman temsilcisinin eylemi hakkında fikrini söyleme hakkına sahiptir. Halkın egemenliği, konuşma hakkının ve basın özgürlüğünün dayandığı kayadır.

Bizim için talihsiz olan, babalarımızın İngiltere'nin ortak hukukunu benimsemiş olmasıdır - krallık ayrıcalığıyla zehirlenmiş, her türlü baskıyla, kast ruhuyla zehirlenmiş ve halkın haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını taçtan aldığı yönündeki siyasi sapkınlıkla
ilgili, doymuş bir hukuk. On üç orijinal koloni, yasalarını, biçimlerini, adalet fikirlerini eski dünyadan aldı. Tüm yargısal, yasama ve yürütme kaynaklarına dokunulmuş ve lekelenmişti.

İngiltere ile mücadelede, babalarımız isyanlarını, Doğanın tüm insanlara yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı verdiğini ilan ederek haklı çıkardılar. Başarı çabalarını taçlandırdığı anda, herkes için eşit haklara dair asil bildirilerini değiştirdiler ve "beyaz" kelimesini alçakça eklediler. "Bağımsızlık Bildirgesi'ni reddeden bir Anayasa kabul ettiler - köleliği tanıyan ve destekleyen, köle ticaretini koruyan, açık denizlerde korsanlığı yasallaştıran - ulusu demoralize eden, aşağılayan ve ahlaksızlaştıran ve sonunda Cumhuriyet'in tarlalarını cesur kanla kızaran bir Anayasa.

Babalarımız adaletsizliğin tohumlarını ekti ve biz hasadı topladık.
İç savaşın kanında ve alevinde, babalarımızın ayak izlerini takip ettik.
Savaşın stresinde, Özgürlüğün yardımını yalvardık ve bir kez daha Adaletin korunmasını istedik.
Babalarımızın Anayasasını medenileştirdik. Üç Değişiklik kabul ettik - 13., 14. ve 15. - Özgürlük Üçlüsü.

Bu değişiklikleri inceleyelim:

"Ne kölelik, ne de gönülsüz hizmet, ancak bir suç için bir ceza olarak, uygun şekilde mahkûm edilmişse, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde var olacaktır.

"Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Bu değişikliğin kabul edilmesinden önce, Anayasa her zaman köleliğin mükemmel bir kalkanı olarak yorumlanmıştı. Köleliğin korunabilmesi için, köle eyaletleri egemen olarak kabul ediliyordu.
Özgürlük yerel bir önyargı, kölelik ise Anayasa'nın mücevheri olan Ulusun vesayeti olarak görülüyordu. Üç çeyrek yüzyıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu rezil kurumu korumak, kollamak ve geliştirmek için yargısal yaratıcılığını tüketti. Bu sonsuz öfkeyi korumak amacıyla, kelimeler ve ifadeler çarpıtıldı, gerildi, işkence gördü, vidalandı ve gerildi.
Kölelik tek kutsal şeydi ve Yüksek Mahkeme onun anayasal koruyucusuydu.

Bu mahkemenin sadakatini göstermek için, Anayasa'nın 4. maddesinin 2. bölümünün 3. maddesine dikkatinizi çekmek istiyorum:

"Hiçbir kişi, yasalarına göre herhangi bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü tutulup, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre, bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir."

Anayasa'nın hazırlayıcıları "köle" kelimesini kullanmaktan utanıyorlardı
ve bunun üzerine "kişi" dediler. "Kölelik" kelimesini kullanmaktan utanıyorlardı
ve bundan "hizmete veya emeğe tabi tutulmuş" diyerek kaçındılar.
"Efendi" kelimesini kullanmaktan utanıyorlardı, bu yüzden ona "hizmet veya emeğin borçlu olduğu taraf" dediler.

Bir köle nasıl hizmet borcu olabilir? Bir köle nasıl emek borcu olabilir? Bir köle nasıl sözleşme yapabilir? Efendinin bir köleye karşı yasal bir
hakkı nasıl olabilir? Ve yine de, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu madde gereği Kaçak Köle Yasası'nı onaylamakta hiçbir zorluk görmedi.
Kongre'nin bu maddeyi yürürlüğe koymak için yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğunu beyan eden yüzlerce karar vardı ve yürürlüğe kondu.

Bu maddenin ifadesine dikkat edeceksiniz:

"Hiçbir kişi, yasaları uyarınca herhangi bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü tutulup, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."

Bu madde kime yönelikti? Bireylere mi yoksa eyaletlere mi? Açıkça, hizmet veya emekle yükümlü tutulan "kişinin", kaçtığı "Eyalette" herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacağını belirtir. Bu yasa eyaletlere mi yoksa bireylere mi uygulanıyordu?

Yüksek Mahkeme, bunun hem bireyler hem de eyaletler için geçerli olduğunu belirtti. Herhangi bir eyalette, kölesi olarak adlandırdığı kişiyi çalmaya çalışan efendiye müdahale eden herhangi bir "kişi", dava edilebilirdi ve yüzlercesi ve binlercesi dava edildi ve yüzlercesi, bu tür rezil yasaları ve bu tür rezil kararları sonsuz bir şekilde hor görecek kadar asil oldukları için hapishanelerde çürüdü. Birleşik Devletler'deki en iyi adamlar, bayrak altındaki en asil ruhlar, hapse atıldılar, çünkü hayırseverlerdi, çünkü adildiler, çünkü avlanan köleye özgürlüğe giden yolu gösterdiler ve ona cennetin ışıltılı ordusu arasında kutsanmış Kuzey Yıldızı'nı nerede bulacağını öğrettiler.

Her kaçak köle, özgür bir eyalete girdiğinde bu maddeyi yanında taşıyordu; her saklanma yerine taşıyordu; ve her Kuzeyli, bu madde gereği, köleliğin casusu ve tazısı olarak hareket etmekle yükümlüydü.
Yüksek Mahkeme, sonsuz bir kolaylıkla, bu maddeden bir sopa yaptı, böylece kaçakların özgürlüğünü ve Kuzey'in erkekliğini ortadan kaldırdı.

Dred Scott kararında, Afrika kökenli bir adamın, köle olsun ya da olmasın, bir eyaletin veya Birleşik Devletler'in vatandaşı olmadığı ve olamayacağı ciddi bir şekilde kararlaştırıldı. Yüksek Mahkeme, kendi yolunda eşit bir şekilde karar verdi ve İsyan'da bu mahkeme teslim olan son kaleydi.

13. Değişiklik kabul edildiği anda, köleler özgür insanlar oldular.
"Beyaz" ve "renkli" arasındaki ayrım ortadan kalktı. Zenciler sanki hiç köle olmamışlar gibi oldular - sanki her zaman özgür olmuşlar gibi - sanki beyazlarmış gibi. Vatandaş oldular - "halkın" bir parçası oldular ve "halk" Devleti oluşturdu ve bu şekilde oluşturulan Devlet, cumhuriyetçi bir hükümetin anayasal garantisine hak kazandı.

Bu özgür insanlar vatandaş oldular - yaşadıkları Devletin bir parçası oldular.

Raporlarımızda bir Devletin en yüksek ve en asil tanımı, Yargıç Wilson tarafından Chisholm, &c., vs. Georgia davasında verilmiştir;

"Devlet derken, ortak çıkarları için birleşmiş, kendilerine ait olanın barışçıl bir şekilde tadını çıkarmak ve başkalarına adalet sağlamak için özgür kişilerden oluşan eksiksiz bir topluluk kastediyorum."

Baş Yargıç Chase şunları beyan etti:

"Hangi bölgede ikamet ediyor olursa olsun, ister geçici ister kalıcı olsun, ister düzenli bir hükümet altında örgütlenmiş olsun, ister daha az kesin ilişkilerle birleşmiş olsun, halk Devleti oluşturur."

Şimdi, eğer halk, 13. Değişiklik kabul edildiği anda
hepsi özgürse ve bu insanlar Devleti oluşturuyorsa; eğer, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, her Devlete bir cumhuriyetçi hükümet garanti ediliyorsa, o zaman Genel Hükümetin her Devletin böyle bir hükümete sahip olmasını sağlaması görevidir. Özgür insanlar arasında ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapılırsa, hükümet cumhuriyetçi değildir. Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin bu garantisinin nasıl uygulanacağı veya geçerli hale getirileceği, Kongre'nin bilgeliğine ve takdirine bırakılmalıdır.

13. Değişiklik sadece yıkmakla kalmadı, aynı zamanda inşa etti. Köle
kalesini yıktı ve yerine Özgürlük tapınağını dikti. Sadece köleleri özgürleştirmedi, vatandaş yaptı. Köleliği destekleyen her yasayı yürürlükten kaldırdı. Her Rapordan özgürlüğe karşı olan her kararı sildi. Her yasadan "beyaz" kelimesini çıkardı ve Anayasa'dan insanda mülkiyeti kabul eden tüm maddeleri sildi.

Öyleyse, her eyaletteki tüm insanlar 13. Değişiklik uyarınca özgür olsaydı, çoğunluğun bir azınlığı köleleştirme hakkı ne olurdu? Çoğunluğun özgür insanlar arasında herhangi bir ayrım yapma hakkı ne olurdu? Çoğunluğun bir azınlıktan özgür insanlar olarak hak sahibi oldukları herhangi bir ayrıcalığı veya dokunulmazlığı alma hakkı ne olurdu? Çoğunluğun Anayasa'nın eşit kıldığı şeyi eşitsiz kılma hakkı ne olurdu?

Köleliğin var olmaması gerektiğini söylemekle yetinmeyip, değişiklikte "ne de gönülsüz hizmet" ifadelerini buluyoruz. Bu, yasal aşağılığın her türlü işaretini ve rozetini yok etmeyi amaçlıyordu.

Adalet Field bu soru üzerine şöyle diyor:

"Ancak, 'gönülsüz hizmet' ifadelerinin, terimin kesin anlamıyla kölelikten daha fazlasını içerdiği açıktır. Bunlara ayrıca serflik, vasallık, villanage, peonage ve diğer tüm zorunlu hizmet biçimleri de dahildir. Terimin tam anlamı da bu değildir. Köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın kaldırılması, bu ülkede doğan her insanı özgür bir adam yapmak ve bu şekilde ona, diğerlerini etkileyen kısıtlamalar dışında, hayatın sıradan uğraşlarını sürdürme ve emeğinin meyvelerinden onlarla eşit şekilde yararlanma hakkı vermek için tasarlanmıştı. Ülkenin yalnızca bir bölgesinde ve yalnızca bir meslek veya meslekle uğraşmasına izin verilen bir kişi, kelimenin tam anlamıyla, kölelik durumunda olmayacaktır, ancak muhtemelen hiç kimse onun kölelik durumunda olacağını inkar etmeyecektir. Kesinlikle özgür bir adamın
özgürlüklerine sahip olmazdı veya ayrıcalıklarından yararlanamazdı."

Adalet Field ayrıca davadaki davacıların avukatının dilini onaylayarak alıntılıyor:

"Bir eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasası, kişi sınıfları arasında bir ayrımcılık yaparsa, bir sınıfı özgürlüklerinden veya mülklerinden mahrum ederse veya onları başkalarının
gücüne, gururuna, açgözlülüğüne, kibrine veya intikamına hizmet etmek üzere bir kast haline getirirse - orada 13. Değişiklik anlamında istemsiz hizmetkarlık vardır."

13. Değişikliğin hazırlayıcılarının her türlü köleliği ve hizmetkarlığı ortadan kaldırmayı amaçladığını göstermek için, 9 Nisan 1866'da onaylanan ve diğer şeylerin yanı sıra şunları içeren Medeni Haklar Yasası'na dikkatinizi çekiyorum:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve herhangi bir yabancı güce tabi olmayan tüm kişiler - Kızılderililer hariç vergilendirilenler--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır;
ve bu vatandaşlar, her ırktan ve renkten, kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık gibi önceki herhangi bir duruma bakılmaksızın, beyaz vatandaşların yararlandığı tüm yasa ve işlemlerin tam ve eşit faydasına hak kazanırlar ve benzer cezalara, acılara ve yaptırımlara tabi tutulurlar--ve başka hiçbirine--karşıt herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya gelenek olmasına rağmen; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve bölgesinde beyaz kişilerle aynı haklara sahip olacaklardır."

Yüksek Mahkeme, _The Slaughter-House Cases_ (16 Wallace, 69) davasında, 
hizmet kelimesinin kölelik kelimesinden daha geniş bir anlamı olduğunu söylemiştir.
"'Hizmet' kelimesi, ortak hakka aykırı olarak başkasının iradesine tabi olmayı ima eder." Bir kişi, bir şeyi yapmaya zorlandığında veya yapması engellendiğinde, eyaletin yasasıyla değil, başkasının basit iradesiyle istemsiz hizmet halindedir.
Bir vatandaşın ortak haklarından daha azına sahip olan, başkasının isteğiyle kamusal yoldan zorla çıkarılabilen, ortak bir taşıyıcının arabalarına
girişi engellenen kişi, hizmet halindedir.

13. Değişiklik, yalnızca köleliği ve istemsiz hizmeti değil, aynı zamanda her rozeti, markayı, lekeyi ve işareti ortadan kaldırdı kölelik.
Irk ve renk nedeniyle ayrımları sonsuza dek ortadan kaldırdı.

Yüksek Mahkeme'nin dilinde:

"13. Değişikliğin açık amacı, Afrika köleliğinin tüm tonlarını ve koşullarını yasaklamaktı."

Ve buna şunu da ekliyorum, o değişikliğin açık amacı, köleliğin tüm tonlarını ve koşullarını, ne tür veya cins olursa olsun, yasaklamaktı - yasal aşağılığın tüm işaretleri. Her vatandaş kesinlikle özgür olacaktı. Tüm hakları eksiksiz, bütün, sakatlanmamış ve kısaltılmamış.

O değişikliğin kabul edildiği andan itibaren, yasa renk körü oldu. Ten rengi nedeniyle yapılan tüm ayrımlar ortadan kalktı. Beyaz adamın
elinden kırbacı aldı ve ülkenin bayrağını zenci kulübesinin
üstüne koydu. En aşağılık hayata ufuk, kapsam ve kubbe verdi. En mütevazı başın
üzerine umut yıldızlarıyla dolu bir gökyüzü uzattı.

Yüksek Mahkeme, şu anda tartıştığımız davada şunu kabul etti:

"13. Değişiklik uyarınca, Kongre mevzuatı anlamına gelen mevzuat, köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın tüm biçimlerini ve olaylarını ortadan kaldırmak için gerekli veya uygun olduğu ölçüde, doğrudan ve birincil olabilir ve eyalet mevzuatı tarafından onaylanmış olsun veya olmasın, bireylerin eylemleri üzerinde işleyebilir. "

Burada bireylerle ilgilenme yetkisine sahibiz.

Geriye kalan tek soru, bir kamu hanı sahibi veya bir eyalet tarafından oluşturulan bir demiryolu şirketinin temsilcisi olan bir bireyin, bir Federal Mahkemede, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına karşı ayrımcılık yapmaktan sorumlu tutulup tutulamayacağıdır. Eğer bu tür bir ayrımcılık köleliğin bir işaretiyse veya ayrımcılığa uğrayan tarafı gönülsüz kölelik durumuna sokuyorsa, o zaman Medeni Haklar Yasası 13. Değişiklik tarafından desteklenebilir.

The United Slates vs. Harris, 106 U. S., 640 davasında Yüksek Mahkeme şöyle diyor:

"13. Değişikliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği ve gönülsüz köleliği sonsuza dek ortadan kaldırmasının yanı sıra, Kongre'ye tüm vatandaşları herhangi bir şekilde köleliğe veya gönülsüz köleliğe tabi olmaktan koruma yetkisi verdiği açıktır, ancak bu ceza suçtan ve
değişikliğin amacı olan özgürlüğün
tadını çıkarmaktan."

Bu bildiri tüm davayı kapsamaktadır.

Adalet Field'a katılıyorum:

"13. Değişiklik yalnızca Afrika köleliğiyle sınırlı değildir. Geneldir ve uygulanmasında evrenseldir - beyaz adamların köleliğini ve siyah adamların köleliğini yasaklar ve kelimenin tam anlamıyla köleliği değil, her türlü gönülsüz hizmetkarlığı yasaklar." 16 Wallace,
90.

13. Değişiklik ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın var olmayacağını bildirir. Bu bildirinin yerine getirilmesini kim sağlamalıdır? Tek bir cevap olabilir. Bu Kongre'nin görevidir.

Sonunda soru şuna daralır: Bir Birleşik Devletler vatandaşı, ırkı veya rengi nedeniyle kamu hanlarına, tren vagonlarına ve tiyatrolara kabul edilmediğinde, gönülsüz hizmetkarlık durumunda mıdır? Eğer öyleyse, 13. Değişiklik uyarınca Genel Hükümetin doğrudan koruması altındadır; ve Medeni Haklar Yasası açıkça anayasaya uygundur.

Bir handan dışlanırsa, hepsinden dışlanabilir; bir vagondan dışlanırsa, neden hepsinden dışlanmasın? Ayrıcalıklarının korunması için Anayasa yerine bir kondüktöre bağlı olan kişi, gönülsüz hizmet
durumundadır. Hakları için ülkenin yasalarına değil, bir ev sahibine bağlı olan kişi, gönülsüz hizmet
durumundadır.

13. Değişikliğin hazırlayıcıları, zencinin ırkı ve rengi nedeniyle zulüm göreceğini biliyordu; birçok eyaletin, renkli insanların haklarını korumak için güvenilir olmadığını biliyordu;
ve bu nedenle, Genel Hükümet, renkli insanları her türlü kölelikten ve gönülsüz hizmetten korumak için güçle donatılmıştı.

Anayasa'daki kölelik ve gönülsüz hizmetin var olmayacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilerin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, ikamet ettikleri eyaletlerin de vatandaşı olacağı yönündeki beyanların ne faydası var ki; eğer bu beyanların arkasında hareket etme yetkisi yoksa, Genel Hükümet'in yerine getirmesi gereken bir görev yoksa? 13. Değişiklik kabul edilmiş olmasına rağmen, kölelik ve gönülsüz hizmet yasal olarak ortadan kaldırılmış olmasına rağmen, zencinin hala beyaz adamın çaresiz kurbanı olduğu görüldü. Başka bir değişiklik gerekiyordu; ve Yüksek Mahkeme'nin tüm Yargıçları 14. Değişikliğin neden kabul edildiğini bize anlattılar. Tüm mahkeme adına konuşan Yargıç Miller bize şunları söylüyor: 

"İç savaş mücadelesinde kölelik yok oldu ve çatışmanın acımasızlığı ve gücünün bir gereği olarak yok oldu." 

Şunu da itiraf ediyor:

"Özgürlük orduları kendilerini kölelik topraklarında bulduklarında,
savaşın temeli olan zorunlu kölelik olan kurbanları serbest bırakmaktan başka bir şey yapamazlardı."

Ayrıca şunu da kabul ediyor:

"Yarışmada zor durumda kaldıklarında, renkli adamlar (çünkü o korkunç krizde kendilerinin erkek olduklarını kanıtladılar) hizmetlerini sundular ve yasadışı isyanı bastırmak için binlerce kişi tarafından kabul edildiler. "

Ayrıca bize şunu bildiriyor:

"Güney Eyaletleri köleliğin kaldırılmasını daha önce tanımış olmasına rağmen, kölelerin durumu, Federal Hükümetin daha fazla koruması olmadan, neredeyse eskisi kadar kötüydü."

Ve şunu beyan ediyor:

"Güney Eyaletleri renkli ırka ağır engeller ve yükler yükledi - özgürlük ve mülkiyet peşinde koşma haklarını o kadar kısıtladı ki, özgürlükleri çok az değere sahipti,
renkliler ise eski sahiplerinden çıkar amaçlı aldıkları korumayı kaybetmişti."

Ve şunu bildiriyor:

"Bazı Eyaletlerdeki renkli insanların kasabalarda hizmetçilikten başka bir karakterde görünmeleri yasaktı - satın alma veya sahip olma hakkı olmadan toprakta ikamet etmeleri gerekiyordu - kazanç ve kâr getiren birçok meslekten men edildiler - beyaz adamların bulunduğu mahkemelerde ifade vermelerine izin verilmedi deneme--ve hayatlarının kötü adamların insafına kaldığı söylendi, ya onları korumak için çıkarılan yasalar yetersizdi ya da uygulanmadı."

Yüksek Mahkeme tarafından, "bu koşullar altında", 14. Değişiklik önerisinin Kongre'den geçtiği ve Kongre'nin, yasama organlarının resmi oylamasıyla bu maddeyi onaylayana kadar, isyan eden Eyaletleri, Birlik Hükümeti'ne tam katılıma geri dönmüş olarak kabul etmeyi reddettiği bildirildi.

Bu nedenle, isyan eden Eyaletlerin 14. Değişikliği kabul ederek Birliğe geri döndüğü görülecektir. Federal Birliğin eşit üyeleri olmak için, bu Eyaletler bu değişikliğin hükümlerini yerine getirmeyi ciddi bir şekilde kabul ettiler.

14. Değişiklik şunu sağlar:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri
Eyaletin vatandaşlarıdır."

Bu, karakterinde olumludur. Bu onaylama, Genel Hükümete vatandaşlarını her yerde koruma yükümlülüğünü yükler. Bu onaylama, Federal Hükümete vatandaşlarını koruma yetkisi verir. Bu madde uyarınca, Federal kol, en zayıf vatandaşı vatandaşların veya eyaletlerin tiranlığından korumak amacıyla Cumhuriyet'in sınırına kadar ulaşabilir. Bu madde, Hükümet ile her insan arasında bir sözleşmedir; vatandaşın sadakat, ulusun da koruma sözü verdiği bir sözleşmedir.

Bu madde uyarınca, Federal Hükümet, Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere tüm Eyaletlerin ve Bölgelerin tüm vatandaşlarını kabul etti ve onları Anayasa kalkanı altına yerleştirdi; her birini Cumhuriyet'in bir vesayeti altına aldı.

Bu sözleşme uyarınca, Hükümet vatandaşa karşı doğrudan yükümlülük altındadır. Hükümet, bir vatandaşın, Birleşik Devletler vatandaşı olarak, haklarının bir Eyalet tarafından korunmasını sağlayarak sorumluluğundan kaçamaz. Koruma yükümlülüğü doğrudandır. Vatandaşın Hükümete karşı yükümlülüğü doğrudandır. Vatandaş, Devleti olduğu için Hükümete karşı sadakatsiz olamaz. Devletin 14. Değişiklik kapsamındaki eylemi vatandaş için bir mazeret değildir. Hükümete karşı sadık olmalıdır. Savaşta, Hükümetin onun hizmetine hakkı vardır. Barışta ise korunma hakkı vardır.

Vatandaş Devlete bağımlı olmak zorundaysa, o zaman ilk sadakati kendisini korumakla yükümlü olan hükümete veya güce borçludur. Sonra, bir Devlet Birlikten ayrılırsa, vatandaş Devletle birlikte gitmelidir -- koruyan güçle birlikte gitmelidir.

Bu benim doktrinim değil. Benim doktrinim şudur: Genel Hükümetin ilk görevi her vatandaşı korumaktır. Her vatandaşın ilk görevi, Devletine değil, Cumhuriyete karşı sadık olmaktır.

14. Değişikliğin bu maddesi hepimizi Birleşik Devletler vatandaşı yaptı -- hepimizi Cumhuriyet'in çocukları. Bu karara göre Cumhuriyet
çocuklarını tanımayı reddediyor. Yüksek Mahkeme'nin bu kararı uyarınca, eyaletlerin kapılarına bırakılmışlardır. Vatandaşlar
buluntulara dönüştürülmüştür.

14. Değişiklik Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını yarattıysa,
yaratan güç, böylece yaratılan vatandaşların haklarını tanımlamalı ve
bu haklar ihlal edildiğinde bir çözüm sağlamalıdır. Federal
Hükümet temsilcileri aracılığıyla konuşur --Kongre aracılığıyla;
Kongre, Medeni Haklar Yasası ile, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bazı haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlamıştır--ve
Kongre, bu haklar ve ayrıcalıklar ihlal edildiğinde bir çözüm sağlamıştır
ve Federal mahkemelere yargı yetkisi vermiştir.

Hiçbir Eyalet veya herhangi bir Eyaletin departmanı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını yetkili bir şekilde tanımlayamaz.
Bu haklar ve dokunulmazlıklar Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanımlanmalıdır ve
bu şekilde tanımlandığında, Eyalet yetkisiyle kısaltılamazlar.

Bartemeyer ve Iowa davasında, 18 Wall., s. 140, Yargıç Field, 14. Değişiklik hakkında konuşurken, mutabık görüşte şöyle diyor:

"Bu, böylesine pahalı fedakarlıklarla ayakta tutulan bir ulusun, bir vatandaşın temel haklarının tamamında, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'da, Cumhuriyet sınırları boyunca korunamaması durumunda, sonuçta değersiz olduğu hissinden doğdu. Değişiklik, çoğunluğun görüşüne göre, öncelikle zenci ırkına vatandaşlık kazandırmayı amaçlamıyordu. Çok daha geniş bir amacı vardı.
Ulusal Hükümetin korumasını, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının ortak hakları üzerinde genişleten mevzuatı haklı çıkarmak ve böylece özgürleşmiş ırkın korunması için kabul edilen mevzuata itirazı ortadan kaldırmak amaçlanmıştı. Tüm insanların -ki bu, her ırktan ve renkten insanları da içerir- ulusun yargı yetkisinin ulaştığı her yerde barış ve güvenlik içinde yaşamasını mümkün kılmak amaçlanmıştı. Bu nedenle, yaratmasa bile, ulusal bir vatandaşlık tanımıştı. Bu ulusal vatandaşlık birincildir ve ikincil değildir.".

Yargıç Field'ın bu görüşte ifade ettiği gerçeklerin ihtişamına ve asaletine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum.

Bu nedenle, Yargıç Field, 16 Wallace, s. 95'te bulunan _Mezbaha Davaları_ olarak bilinen davadaki muhalif görüşünde, hala 14. Değişiklikten bahsederken şöyle diyor:

"Açıkça ifade etmek gerekirse -yaratmıyorsa bile- Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını tanır ve vatandaşlıklarını doğum yerlerine veya evlat edinilmelerine bağlı kılar, herhangi bir eyaletin anayasasına veya yasalarına veya atalarının durumuna bağlı değildir.

"Bir eyaletin vatandaşı artık yalnızca o eyalette ikamet eden bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Özgür bir adam ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür bir vatandaşı olarak kendisine ait olan temel haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, herhangi bir eyaletin vatandaşlığına bağlı değildir. * * *

"Varlıklarını onun mevzuatından almazlar ve onun gücüyle yok edilemezler."

Özgür bir adama ait olan "temel haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" nelerdir? Elbette Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarının hakları eşittir. Dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları aynı olmalıdır.
Vatandaşlar arasında renk nedeniyle ayrımcılık yapan kişi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal eder.

Tüm vatandaşların ülkenin karayollarında seyahat etme hakkı aynı mıdır? Eyalet otoritesi tarafından oluşturulan demiryollarında seyahat etme hakkı aynı mıdır? Demiryolu, geliştirilmiş bir kara yoludur. İlçelerin ve eyaletlerin inşasına yardımcı olması, yalnızca geliştirilmiş bir kara yolu olduğu kabul edilerek olmuştur. Kararlaştırılmıştır ki, tekrar tekrar, bir
demiryolunun geliştirilmiş bir otoyol olduğu. Bir demiryolu şirketi bir
Devletin--Devletin bir temsilcisinin yaratımıdır. Devletin kontrolü altındadır ve bir vatandaşın diğer vatandaşlarla eşit olarak bir Devletin otoyollarını kullanması hangi ilkeye göre engellenebilir?

Bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti altına alınan haklar ve dokunulmazlıklardır.

Şimdi soru şu -- ve tek soru bu -- bu haklar ve dokunulmazlıklar, bu şekilde garanti altına alınmış ve onaylanmış olarak, Genel Hükümet tarafından korunabilir mi?

_The U. S. vs. Reese, et al._ davasında, 92 U. S., s. 207,
Yüksek Mahkeme, Baş Yargıç Waite tarafından verilen görüşün ardından şu şekilde karar verdi:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yaratılan ve ona bağlı olan haklar ve dokunulmazlıklar
Kongre tarafından korunabilir. Korumanın biçimi ve tarzı, Kongre'nin yasal takdir yetkisini kullanarak sağlayacağı şekilde olabilir. Bu, korunacak özel hakkın gerekliliklerini karşılamak için değiştirilebilir."

Bu karara Yargıçlar Strong, Bradley, Swayne,
Davis, Miller ve Field tarafından onay verildi. Yargıçlar Clifford ve Hunt tarafından muhalif görüşler sunuldu, ancak hiçbiri şu önermeye muhalif olmadı:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yaratılan veya ona bağlı olan haklar ve dokunulmazlıklar
Kongre tarafından korunabilir" ve "koruma şekli ve tarzı, Kongre'nin yasal takdir yetkisini kullanarak sağlayacağı şekilde olabilir."

Yani, aynı durumda, şu ifadeyi buluyorum:

"Bundan şu sonuç çıkar ki, Değişiklik"--15. madde--"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına Kongre'nin koruma yetkisi dahilinde olan yeni bir anayasal hak tanımıştır. Bu, Değişikliğin ikinci bölümünün açık hükümleri uyarınca, Kongre uygun mevzuatla yürürlüğe koyabilir."

15. Değişiklik Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına yeni bir anayasal hak--yani oy kullanma hakkı--verdiyse ve bu nedenle bu hak Kongre'nin koruma yetkisi dahilindeyse, o zaman şunu soruyorum, 14. Değişiklik belirli kişileri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yaptıysa, bu vatandaşlık anayasal bir hak haline geldi mi? Ve bu vatandaşlık Kongre'nin koruma yetkisi dahilinde midir? Vatandaşlık belirli "haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar" dışında bir şey ifade ediyor mu?

Bir vatandaşa ait dokunulmazlıkları, ayrıcalıkları veya hakları ihlal etmek vatandaşlığın ihlali değil midir? Öyleyse, tüm dokunulmazlıklar, ayrıcalıklar ve haklar Kongre'nin koruyucu gücü altında değil midir?

13. Değişiklik, zenciyi bir köle olarak buldu ve onu özgür bir adam yaptı.
Bu ona yeni bir anayasal hak verdi ve Yüksek Mahkeme'ye göre, bu hak Kongre'nin koruyucu gücü dahilindedir.

Kongre'nin koruyucu gücü kapsamında hangi haklar vardır? Özgür bir adama ait olan tüm haklar.

14. Değişiklik, zenciyi bir vatandaş yaptı. Peki, Kongre'nin koruyucu gücü altında neler vardır? Bir vatandaş olarak ona ait olan tüm haklar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar.

Bu nedenle, _Tennessee vs, Davis_, 100 U, S,, 263 davasında Yüksek Mahkeme şunu kabul etti:

"Amerika Birleşik Devletleri, yetkisi Birliğin tüm topraklarına yayılmış, tüm Eyaletler ve tüm Eyaletlerin tüm halkı üzerinde etki eden bir hükümettir.

"Hiçbir Eyalet, Federal Hükümeti Anayasa tarafından kendisine verilen herhangi bir yetkiyi kullanmaktan men edemez veya Anayasanın kendisine yüklediği herhangi bir konunun bilgisini bir an için bile ondan esirgeyemez."

Bu görüş Yargıç Strong tarafından verilmiş ve Baş Yargıç Waite, Yargıçlar Miller, Swayne, Bradley ve Harlan tarafından kabul edilmiştir.

Bu nedenle _Pensacola Tel. Co. vs. Western Union Tel. Co., 96 U. S., s. 10 davasında, Baş Yargıç Waite tarafından verilen görüşten sonra şunu buluyorum:

"Hükümet Amerika Birleşik Devletleri, yetki alanı dahilinde,
yargı yetkisi altındaki her bir ayak toprakta faaliyet gösterir.
Tüm ulus için yasama yapar ve eyalet sınırlarından utanmaz."

Bu, Yargıçlar Clifford, Strong, Bradley, Swayne ve
Miller tarafından kabul edildi. Bu nedenle, _Tiernan vs.
Rynker_, 102 U. S., 126 davasında tüm Yüksek Mahkeme tarafından bize şunlar söylenmektedir:

"Gücün uygulandığı konu, niteliği itibariyle ulusal olduğunda veya düzenlemenin tekdüzeliğine izin verecek nitelikte olduğunda,
güç, Eyalet otoritesini dışlar."

Elbette vatandaşlık sorusu "karakteri itibariyle ulusaldır."
Elbette, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının ne olduğu sorusu "karakteri itibariyle ulusaldır."

Yüksek Mahkeme tarafından yapılan, verilen, dile getirilen ve tanımlanan beyanlar ve tanımlar, vatansever paragraflar ve yasal ilkeler yalnızca bir kelime cambazlığı olmadığı sürece, Medeni Haklar Yasası 14. Değişikliğin amacı, ruhu ve dili tarafından desteklenmektedir.

13. Değişikliğin zenciyi korumadığı bulundu. Sonra 14. Değişiklik kabul edildi. Yine de renkli vatandaş ayaklar altında çiğneniyordu. Sonra
15. madde kabul edildi. 13. madde onu özgür kıldı ve benim kanaatime göre onu bir vatandaş yaptı ve bir vatandaşın tüm haklarıyla donattı. Bu reddedildi ve sonra 14. madde onun bir vatandaş olduğunu ilan etti. Benim kanaatime göre bu ona oy kullanma hakkı verdi. Ama bu reddedildi--sonra
15. madde kabul edildi ve oy kullanma hakkının asla reddedilmemesi
gerektiğini ilan etti.

13. Madde herkesi özgür kıldı. Zincirleri kırdı, kırbaç direklerini kaldırdı, açık artırma bloklarını devirdi, renkli anneye çocuğunu verdi, Anayasa kalkanını beşiğin üzerine koydu, her türlü gönülsüz köleliği yok etti ve bayrağımızın masmavi gökyüzüne Kuzey Yıldızı'nı koydu.

14. Madde hepimizi vatandaş yaptı. Bu, Cumhuriyet ile her birey arasındaki bir sözleşmedir; Ulusun vatandaşı korumayı kabul ettiği ve vatandaşın da Ulusu savunmayı kabul ettiği bir sözleşmedir. Bu değişiklik, egemenlik tacını her kaşın üzerine koydu.

15. Değişiklik, vatandaşın oy kullanma hakkını, yasaları yapma ve yürütme hakkını güvence altına aldı ve bu hakları herhangi bir Devletin gücünün üstüne koydu. Bu değişiklik, oy pusulasını -otorite asasını- her egemen ele verdi.

Tartışılan davada Yüksek Mahkeme tarafından bize şunlar söylendi:

"13. ve 14. Değişikliklerin il ve kapsamının farklı olduğunu unutmamalıyız;" 13. Değişikliğin "basitçe köleliği ortadan kaldırdığı" ve 14. Değişikliğin "Eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlamasını; onları yasal süreç olmadan hayatlarından, özgürlüklerinden veya mülklerinden mahrum etmesini; ve herhangi birine yasaların eşit korumasını reddetmesini" yasakladığı söyleniyor.

Bize şunlar söyleniyor:

"Değişiklikler farklı ve Kongre'nin bunlar altındaki yetkileri farklı. Kongre'nin birinde yapma yetkisi olduğu şeyi diğerinde yapma yetkisi olmayabilir." "13. Değişiklik altında sadece kölelikle ve onun olaylarıyla ilgilidir;" ancak "14. Değişiklik uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlama veya onları yasal işlem olmaksızın yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum etme veya herhangi birine yasaların eşit korumasını reddetme etkisine sahip olan tüm Eyalet yasalarını veya işlemlerini etkisiz hale getirme ve geçersiz kılma yetkisine sahiptir." 

Kongre, 13. Değişiklik uyarınca bu yetkiye sahip değil miydi? Eyaletler, 13. Değişikliğe rağmen, yasal işlem olmaksızın özgür insanları yaşam veya mülkiyetten mahrum edebilir miydi? Yüksek Mahkeme, 14. Değişiklik kabul edilene kadar Eyaletlerin özgür insanları soyma ve öldürme hakkına sahip olduğunun anlaşılmasını mı istiyor? Yine de, 13. Değişikliği daraltma ve küçümseme çabasında, bu saçmalığa sürüklendi. Kongre, 13. Değişiklik uyarınca köleliği ve gönülsüz hizmetkarlığı ortadan kaldırma yetkisine sahip değil miydi? Kongre, o değişiklik uyarınca özgür insanların hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini koruma yetkisine sahip değil miydi? Ve Kongre, "hür insanların yasal süreç olmaksızın hayatlarından, özgürlüklerinden veya mülklerinden mahrum bırakılacağı tüm Eyalet yasalarını ve işlemlerini geçersiz kılma" yetkisine sahip değil miydi?

Kongre, 13. Değişiklik uyarınca böyle bir yetkiye sahip değilse, o değişikliğin amacı neydi? O değişiklik yalnızca bir görüş müydü, yoksa bir kehanet mi, yoksa bir umudun ifadesi miydi?

14. Değişiklik şunu sağlar:

"Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz. Hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez; veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasalarının eşit korumasını reddedemez."

Yüksek Mahkeme, Kongre'nin 14. Değişikliği doğrudan mevzuatla uygulama hakkının olmadığını, ancak bu değişiklik kapsamındaki mevzuatın yalnızca "düzeltici" nitelikte olabileceğini, eyaletler tarafından çıkarılan anayasaya aykırı yasaların etkisini gidermek ve telafi etmek için gerekli veya uygun olabileceğini söylüyor. Başka bir deyişle, Kongre'nin anayasaya aykırı yasaların etkisini düzeltici mevzuatla gidermek dışında yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktur.

Yüksek Mahkeme ayrıca, mevcut davada, Eyaletler harekete geçene kadar Kongre'nin bu maddeleri uygulama amacıyla yasama yapma hakkının olmadığına karar vermiştir. Devlet hangi eylemi gerçekleştirebilir? Bir Devlet bu hükümlere veya maddelere aykırı yasalar çıkarırsa, bunlar geçersizdir. Bir Devlet bu hükümlere uygun yasalar çıkarırsa, Kongre kesinlikle yasama yapmakla görevlendirilmez. Peki, Kongre hangi koşullar altında bu özel maddelerle ilgili olarak "düzeltici" mevzuat yoluyla harekete geçmeye çağrılabilir? Kongre ne yapabilir? Diyelim ki Devlet bu konuda hiçbir yasa çıkarmazsa, ancak Devletin vatandaşlarına -demiryolları yöneticileri ve han işletmecileri- yolcuları ve misafirleri arasında ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapmalarına izin verirse, o zaman ne olur?

Yine, bu konuda hiçbir yasası olmayan bir Devlet ile anayasaya aykırı bir yasa çıkaran bir Devlet arasındaki fark nedir? Başka bir deyişle, yasa olmaması ile geçersiz bir yasa arasındaki fark nedir? Kongre'nin "düzeltici" mevzuatına, eyaletin anayasaya aykırı bir yasa çıkardığı yerde gerek yoksa, eyaletin hiçbir yasa çıkarmadığı yerde gerek var mıdır? Her iki durumda da düzeltilecek ne var? Elbette, hiç yaşamamış bir yasayı öldürmek için Kongre'nin özel bir mevzuatına gerek yoktur.

Eyaletlerin Anayasa tarafından herhangi bir dış ticaret düzenlemesi yapması yasaklanmıştır. Sonuç olarak, eyaletler tarafından yapılan tüm düzenlemeler, eyaletlerin amacı ne olursa olsun geçersizdir ve bu tür yasaları veya düzenlemeleri iptal etmek için Kongre yasasına gerek yoktur. Bu, uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından _Lisans Davaları_ olarak bilinen davada karara bağlandı. Bu görüş, 5. Howard davasında bulunabilir, 583.

"Anayasa ile çelişen herhangi bir eylemin geçersizliği, Anayasa'nın en üstün olduğu beyanıyla ortaya çıkar."

Bu, Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlandı, görüş Baş Yargıç Marshall tarafından _Gibbons vs. Ogden_ davasında verildi, 9 Wheat,
210.

Aynı doktrin _Henderson ve diğerleri, vs. Mayor
of New York, ve diğerleri_ davasında da kabul edildi, 92 U. S. 272--Mahkemenin görüşü Yargıç Miller tarafından verildi.

Bu nedenle _The Board of Liquidation vs. McComb_ davasında da kabul edildi--2
Otto, 541.

"Anayasaya aykırı bir yasanın mahkemeler tarafından geçersiz ve hükümsüz sayılacağı"-- _Osborn vs. The Bank of the United States_, 9 Wheaton,
859 ve _Davis vs. Gray_, 16 Wallace, 220'ye atıfta bulunuldu.

Şimdi, Kongre'nin mevzuatı "düzeltici" olmak zorundaysa, o zaman şunu soruyorum,
neyin düzelticisi? Elbette ki anayasaya aykırı ve geçersiz kanunlardan değil. Geçersiz olan düzeltilemez. Anayasaya aykırı olan
düzeltme konusu değildir. Kongre'nin ya doğrudan yasama yapma hakkı vardır ya da hiç yoktur; çünkü dolaylı veya düzeltici
yasama, Yüksek Mahkeme'ye göre, yalnızca bir Stale tarafından çıkarılan anayasaya aykırı ve geçersiz yasalar için geçerli olabilir; ve
bu tür yasalar "düzeltilemez", "düzeltici
yasama" doktrini son derece doğal bir şekilde ölür.

Bir Eyalet üç şeyden birini yapabilir: 1. Anayasaya aykırı bir yasa çıkarabilir; 2. Anayasaya uygun bir yasa çıkarabilir; 3. Hiçbir yasa çıkarmayabilir. Anayasaya aykırı yasa geçersiz olduğu için düzeltilemez. Anayasaya uygun yasanın
düzeltmeye ihtiyacı yoktur. Ve hiçbir yasa çıkarılmamışsa, düzeltme imkansızdır.

Yüksek Mahkeme, Eyalet harekete geçene kadar Kongre'nin harekete geçemeyeceğinde ısrar ediyor. Konuyla ilgili herhangi bir yasa çıkarmayan bir Eyalet, harekete geçmemiş demektir. Bu, dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları ihlal edilen kişiyi, bir hukuk davasında Eyalet Mahkemelerinde bulabileceği türden bir tazminat dışında hiçbir tazminattan mahrum bırakır; ve Eyalet Mahkemesi, bu davada Yüksek Mahkeme tarafından açıkça benimsenen görüşü benimserse, yani bunun bir "toplumsal sorun" olduğu, yasayla düzenlenmemesi ve Anayasa tarafından hiçbir şekilde kapsanmaması gerektiği görüşündeyse, o zaman, ev sahipleri ve demir yolu kondüktörleri tarafından vatandaşlara karşı ayrımcılık yapılabilir ve bunlar kesinlikle tazminatsız kalır.

Yüksek Mahkeme, bu kararda,

"Hanın, kamu ulaşımının veya eğlence yerinin sahibi olan sıradan bir bireyin, konaklamayı reddetmesi, başvurana herhangi bir kölelik veya hizmetkarlık damgası vurduğu veya yalnızca eyalet yasalarınca uygun şekilde tanınan ve muhtemelen bu yasalarca tazmin edilmesi gereken sıradan bir sivil zarara yol açtığı şeklinde haklı olarak kabul edilebilir mi, aksi ortaya çıkana kadar?" diye sorar.

"Aksi nasıl ortaya çıkar"? Diyelim ki bir kişi ırkı ve rengi nedeniyle demiryollarında eşit ayrıcalıklardan mahrum bırakılır, dava açar ve yenilir? Ve diyelim ki Devletin en yüksek mahkemesi sorunun "toplumsal" nitelikte olduğuna karar verirse, o zaman ne olur? Yüksek Mahkeme'nin dilini kullanırsak, bu "kölelik veya hizmetkarlık rozeti empoze etmeyen sıradan bir medeni zarar" ise, o zaman hiçbir Federal soru söz konusu olmaz.

Yüksek Mahkeme bize "aksi ortaya çıktığında" ne yapılabileceğini neden söylemedi? Bu davadaki Yüksek Mahkeme'nin niyetinden daha açık bir şey yoktur - ve bu da, bir kişiye ırkı veya rengi nedeniyle kamu hanlarında eşit konaklama imkanı vermemenin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının bir ayrıcalığının veya dokunulmazlığının kısaltılması olmadığına karar vermektir.
ve bu şekilde reddedilen böyle bir kişinin gönülsüz hizmetkarlık durumunda olmadığı veya yasaların eşit korumasından mahrum bırakılmadığı. Başka bir deyişle, bu bir "toplumsal soru"dur.

Kararı kürsüden okunduğunda dinleyen biri bana, şu ifadenin görüşte olduğunu söyledi:

"_Irklar arasında göz ardı edilemeyecek bazı fizyolojik farklılıklar vardır_."

Bu ifade, tüm kararın ışığında okunması gereken bir ışıktır.

Güney Eyaletlerinden birinde, zencilerin kesin bir çoğunlukta ve tüm kontrole sahip olması nedeniyle renk çizgisini çizdiğini,
"Irklar arasında göz ardı edilemeyecek bazı fizyolojik farklılıklar olduğunu" ısrarla savunduğunu ve beyaz insanların otellerine girmesine, en iyi arabalara binmesine veya bir tiyatronun aristokrat bölümünü işgal etmesine izin vermediğini varsayalım; ve otellerden atılan beyaz bir adamın arabalara girmesine izin vermediğini ve davasını Federal Mahkemeye getirdiğini varsayalım. Herhangi biri Yüksek Mahkeme'nin o adama "sadece toplumsal bir sorun var, Anayasa ve yasaların hiçbir ilgisi olmayan bir sorun ve onun çaresi için zararın yaratıcılarına güvenmesi gerektiği" imasında bulunacağına inanıyor mu? Beyaz bir adam, bu koşullar altında, gönülsüz bir hizmetkarlık durumunda olduğunu hisseder miydi? Bir uşak, bir hizmetçi, bir serf gibi muamele gördüğünü hisseder miydi? Yasaların koruması altında olduğunu, diğer insanlar gibi Anayasa tarafından korunduğunu hisseder miydi? Elbette, renk argümanı bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da güçlüdür. Beyaz adam siyaha, "Sen benim eşitim değilsin çünkü sen siyahsın" der; ve siyah adam da aynı uygunlukla, "Sen benim eşitim değilsin çünkü sen beyazsın" diye cevap verebilir. Fark, bir durumda olduğu kadar diğerinde de büyüktür. Bu sorunun en uzak derecede toplumsal bir soru içerdiği bahanesi zalimce, sığ ve saçmadır.

Yüksek Mahkeme, bir süre önce Medeni Haklar Yasası'nın 4. Bölümünün anayasaya uygun olduğuna karar verdi. Bu bölüm şunu beyan eder:

"Yasayla öngörülen veya belki de öngörülen diğer tüm niteliklere sahip hiçbir vatandaş, renk veya önceki hizmet durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir mahkemesinde büyük veya küçük jüri üyesi olarak hizmet etmekten diskalifiye edilemez."

Ayrıca şunu da sağlar:

"Jüri üyelerinin seçimi veya çağrılmasıyla ilgili herhangi bir görevle görevli herhangi bir memur veya başka bir kişi, yukarıda belirtilen davada herhangi bir vatandaşı dışlarsa veya çağırmazsa, mahkumiyet halinde kabahatten suçlu sayılır ve beş yüz dolardan fazla olmayan para cezasına çarptırılır."

_Ex-parte vs. Virginia_ olarak bilinen davada--100 U. S. 339'da bulunmuştur--bu bölüm uyarınca bir eyalet görevlisine karşı, renkli kişileri jüriden dışladığı için açılan bir iddianamenin sürdürülebileceğine karar verilmiştir. Şimdi,
unutulmamalıdır ki, Virginia eyaletinin, bir kişinin ırk veya renk nedeniyle jüride oturmaktan diskalifiye edildiği bir yasası yoktur. Görevli, bir vatandaşı ırk veya renk veya önceki hizmet
durumu nedeniyle dışlamış ve çağırmamıştır. Ve Yüksek Mahkeme şunu kararlaştırmıştır:

"Eyaletin Tüzüğünde böyle bir diskalifiye kuralı gerçekten belirtilmiş olsun veya olmasın, eyalet, memuru aracılığıyla, bu kuralı uygulamıştır; ve bölümün son maddesi, memurları ve temsilcileri aracılığıyla, bu tür bir eyalet eylemine karşıdır."

Mahkeme ayrıca şunları belirtti:

"Yasanın bu yönü, onu herhangi bir
anayasaya aykırı nitelikten arındırmak için yeterli görülmüştür."

Başka bir deyişle, Yüksek Mahkeme, memurun Devletin bir temsilcisi olduğunu, ancak Devletin tüzüğüne aykırı hareket ettiğini; ve
bu nedenle, kanunun dışında hareket eden bu memurun, yalnızca
Eyaletlere atıfta bulunan 14. Değişiklik uyarınca Medeni Haklar Yasası'na tabi olduğunu belirtti. Şu soru ortaya çıkıyor: Bir Devlet, kanuna aykırı hareket ettiğinde, temsilcisinin eylemlerinden sorumlu mudur? Başka bir deyişle: Müvekkil, yetkisinin kapsamı dışında olan
ajanının eylemlerinden mi sorumludur? Bir Devlet, kanunla yetkilendirilmemiş herhangi bir memurun eyleminden sorumlu mudur yoksa Hükümet mi sorumludur?

Binlerce kez, bir Devletin, memurlarının haksız fiillerinden ve izinsiz girişlerinden sorumlu olmadığına karar verilmiştir. Öyleyse, yetkisi dışında hareket eden bir temsilci, tüm geçerliliğini yalnızca eyaletlere uygulanan bir anayasa değişikliğinden alan bir yasa uyarınca nasıl kovuşturulabilir? Eyalet yasalarına aykırı hareket eden bir memur, Anayasa'da kullanılan Eyalet kelimesi onu da kapsayacak kadar bir Eyalete benzer hale gelir mi?

Bu nedenle, _Neal vs. Delaware_ davasında, 103 ABD, 307, eyalet yasalarına aykırı hareket eden bir memurun, artık yalnızca eyaletlere uygulanabilir olduğu kabul edilen Anayasa değişikliği uyarınca çıkarılan Medeni Haklar Yasası'na tabi olacağı kabul edilmiştir.

_The U. S. vs. davasında açıkça kararlaştırılmış ve kabul edilmiştir. Reese ve diğerleri, (daha önce alıntılanmıştır) bir seçimde haksız ret, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle olduğunda,
Kongre, bu tür retten suçlu olan herhangi bir bireyin, söz konusu bireyin devletin yetkisi altında veya
ona karşı hareket etmiş olması fark etmeksizin, müdahale edip cezalandırılmasını sağlayabilir.

Bu ifadeye yürekten katılıyorum. Şuna katılıyorum:

"Haksız ret, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle olduğunda, Kongre, bu tür retten suçlu olan herhangi bir bireyin
cezalandırılmasını sağlayabilir."

Bu, tüm soruyu açan anahtardır. Kongre, tüm vatandaşları haksız ayrımcılıktan ve ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle eşit ayrıcalıklardan mahrum bırakılmaktan korumak için tam, eksiksiz ve yeterli güce sahiptir. Ve bu dil, 13. ve 14. maddeler için 15. Değişiklik için olduğu kadar geçerlidir. Eğer bir vatandaşa ırkı veya rengi nedeniyle bir kamu hanı veya bir tren vagonunda bir koltuk verilmezse veya ırkı veya rengi nedeniyle özgürlüğünden mahrum bırakılırsa, Anayasa ihlal edilmiş olur ve bu şekilde ayrımcılığa uğrayan veya özgürlüğünden mahrum bırakılan vatandaş, Federal Mahkemede tazminat alma hakkına sahiptir.

Yüksek Mahkeme, "Eyalet" kelimesinin eyaletin "halkına" uygulanmadığı, yalnızca eyalet halkının temsilcilerine uygulandığını kabul etmiştir. Yine de, Anayasa'da kullanılan "Eyalet" kelimesinin yalnızca görevdeki kişileri değil, onları seçen kişileri de kapsadığı kabul edilmiştir; yalnızca temsilcileri değil, müdürleri de. Anayasa'da "Hiçbir eyalet para basamaz ve hiçbir eyalet kredi senedi çıkaramaz" hükmü yer almaktadır. Bu karara göre, herhangi bir eyaletteki herhangi bir kişi, eyalet otoritesi tarafından engellenmediği sürece,
para basma ve kredi senetleri ihraç etme hakkına sahiptir ve Kongre'nin bu konuda yasa koyma yetkisi yoktur - tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'nin madeni paralarından veya cari paralarından hiçbirini
taklit etmediği sürece.
Kongre, bireylerle değil, eyaletle ilgilenmek zorunda kalacaktır; ve eyalet, kişilerin para basmalarına veya kredi senetleri ihraç etmelerine izin veren bir yasa çıkarmadığı sürece Kongre hiçbir şey yapamaz. Yine de, uzun zaman önce, Kongre herhangi bir eyaletteki herhangi bir kişinin
para basmasını engelleyen bir yasa çıkardı. Bir vatandaş, saf altından, gerekli saflıkta ve ağırlıkta ve Amerika Birleşik Devletleri madeni paralarına benzemeyen bir
para bassa bile, suçlu olacaktır. Hükümet tarafından basılan, seksen beş sent değerinde bir gümüş dolarımız var; ve yine de, herhangi bir kişi, herhangi bir eyalette, bizim paramız gibi olmayan, ama içinde bir dolar değerinde gümüş olan bir dolar basarsa, suç işlemiş olur.

Anayasa'nın Kongre'nin para basma yetkisine sahip olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve cari parasını
taklit etmenin cezasını öngördüğünü söyleyebiliriz; başka bir deyişle, Anayasa Kongre'ye para basma yetkisi verirken, bunu yalnızca eyaletlere değil, Kongre'ye sahteciliğe karşı yasama yetkisi de verir. Dolayısıyla, 13., 14. ve 15. Değişikliklerde, yetki Kongre'ye verilir ve eyaletlere verilmez, yalnızca Kongre, değişiklikleri uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir. Elbette, yetki bir durumda diğerinde olduğu kadar geniştir; ve her iki durumda da bireylere ve eyaletlere ulaşılabilir.

Anayasa şunu sağlar:

"Kongre, çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır."

Bu madde uyarınca Kongre doğrudan bireylerle ilgilenir. Eyaletler
ticaretle uğraşmaz, ancak halk uğraşır; ve Kongre, bu şekilde uğraşan insanların yönetimi için kurallar ve düzenlemeler yapar.

Anayasa ayrıca şunu sağlar:

"Kongre, Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır."

_The United States vs. Holliday_ davasında, 3 Wall'de yapılmıştır. ,
407, şunu söylüyor:

"Kızılderili kabileleriyle ticaret, bu kabileleri oluşturan bireylerle ticaret yapmak anlamına gelir."

Ve bu madde uyarınca, Kongre'nin yalnızca beyaz insanlar ve Kızılderili kabileleri arasındaki ticareti değil, Kızılderili kabileleri arasındaki ticareti de düzenleme yetkisine sahip olduğuna karar verilmiştir; ve yalnızca bununla kalmayıp, bireysel Kızılderililer arasındaki ticareti de. _Worcester vs. The State, 6 Pet., 575; The United States vs. 4.3 Gallons, 93 U. S., 188; The United States vs. Shawmux, 2 Saw., 304._

Şimdi, eğer "kabile" kelimesi bireysel Kızılderilileri kapsıyorsa, "Eyalet" kelimesi vatandaşları da kapsayamaz mı?

Bu kararda, Yüksek Mahkeme tarafından, bir konunun Kongre'nin genel yasama yetkisine tabi olduğu durumlarda, Kongre'nin tüm konu üzerinde tam yasama yetkisine sahip olduğu kabul edilmektedir. Bu kelimeleri 13. Değişikliğe uygulayalım. Bu kararda 13. Değişikliğin:

"Kendi başına güç ve etkiyle köleliği ortadan kaldırdı ve evrensel özgürlüğü tesis etti."

Mahkeme şunu kabul ediyor:

"Yasa, bundan etkilenecek tüm çeşitli davaları ve koşulları karşılamak ve ihlalin harfiyen veya ruhun uygun şekilde telafi edilmesi için uygun yollar belirlemek için gerekli ve uygun olabilir."

Mahkeme ayrıca şunu kabul ediyor:

"Ve bu tür yasalar, karakterinde birincil ve doğrudan olabilir."

Ve sonra nedenini veriyor:

"Çünkü değişiklik, köleliği kuran veya destekleyen eyalet yasalarının yalnızca bir yasağı değil, köleliğin veya gönülsüz hizmetin Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde var olmayacağına dair kesin bir beyandır."

Şimdi soruyorum, bu konu --yani Özgürlük-- Kongre'nin genel yasama yetkisine tabi tutulmuş mudur? 13. Değişiklik, Kongre'nin uygun mevzuatla bu değişikliği yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacağını öngörmektedir.

13. ve 14. Değişiklikleri ve Medeni Haklar Yasası'nı yorumlarken, bana öyle geliyor ki Yüksek Mahkeme, mahkemeler tarafından sıklıkla koyulan yorumlama ilkesini unutmuştur ve bu da şudur: kanunları yorumlarken, mahkemeler, Yasama Meclisi'nin niyetini çıkarmak için koşullar olarak ülkenin tarihine ve durumuna bakabilir. Bana öyle geliyor ki Mahkeme, Story'nin _Prigg vs. The Commonwealth of Pennsylvania_ 16 Pet., 611 davasında koyduğu kuralı hatırlayamadı, kölelik çıkarları için konulan bir kuraldı - insanları özgürlüklerinden mahrum etmek amacıyla konulan bir kuraldı:

"Sonuçta, belki de en güvenli yorumlama kuralı, çağdaş tarihin tüm ışık ve yardımlarıyla, özel yetkilerin, görevlerin ve hakların doğasına ve nesnelerine bakmak ve her birinin kelimelerine meşru anlamlarıyla tutarlı, önerilen amaçları makul bir şekilde güvence altına alabilecek ve elde edebilecek tam olarak bu tür bir operasyon ve güç vermektir."

13. Değişiklik tarafından belirli hakların verildiği kabul edilmelidir. Elbette 14. Değişiklik tarafından belirli haklar verilmiştir;
ve bu haklar Federal Hükümet tarafından korunmalı ve desteklenmelidir. Ve son olarak atıfta bulunulan davada şu hükme varılmıştır:

"Eğer bir yorumlama biçimiyle hak belirsiz ve önemsiz hale gelirse ve amaca uygun bir düzeltici güçten yoksun kalırsa ve başka bir biçimle haklı amacına ulaşacak ve açık amacını güvence altına alacaksa - kesinlikle karşı konulamaz mantık ilkelerine göre, ikincisinin galip gelmesi gerektiği görülmektedir. Hiçbir adalet mahkemesi, Anayasa'nın herhangi bir maddesini, onun açık amaçlarını geçersiz kılacak şekilde yorumlamak üzere yetkilendirilemezken, sözcükleri ve anlamı ile eşit derecede uyumlu başka bir yorum, bunları uygulayacak ve koruyacaktır."

Mevcut davada, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin, Eyalet Anayasa'ya aykırı bir yasa çıkarana kadar bu konuda yasa çıkaramayacağını ileri sürmektedir.

Buna cevaben, _Hall vs. De Cuir_ davasına dikkat çekiyorum, 95 U. S., 486. Louisiana Eyaleti, 1869'da Anayasa'daki bu değişikliklerin ruhuna uygun olarak, o eyalette yolcu taşımacılığı yapan tüm kişilerin ırk, renk veya daha önceki hizmet koşulları nedeniyle ayrımcılık yapmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Bu yasa uyarınca, siyahi bir kadın olan Bayan De Cuir, New Orleans'tan Hermitage'a bir bilet satın alarak bir vapura bindi - tüm yolculuk eyalet sınırları içindeydi. Teknenin kaptanı, ona diğer yolcularla eşit konaklama sağlamayı reddetti - reddetmesi renginden kaynaklanıyordu. Louisiana Eyalet Mahkemesi'nde kaptana karşı dava açtı ve bin dolar tazminat aldı. Davalı, o eyaletin Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu ve alt mahkemenin kararı onaylandı. Bunun üzerine, kaptan öldü ve dava, yöneticisi tarafından, Federal bir soru söz konusu olduğu gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü.

Bunun, Devletin hareket ettiği ve anayasal değişikliklere tam olarak uygun şekilde hareket ettiği ve yasayla, Louisiana Eyaleti'nde ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kısaltılmaması ve ırk veya renk nedeniyle hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini öngördüğü bir dava olduğunu göreceksiniz. Ancak bu davada Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Devletin mevzuatının geçersiz olduğuna, Louisiana Eyaleti'nin müdahale etme hakkının olmadığına, yasayla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşını bu tür
koşullar altında ayrımcılığa uğramaktan koruma hakkının olmadığına ciddi bir şekilde karar verdi.

Davacı Bayan De Cuir'in New Orleans'tan Hermitage'a götürüleceğini ve her iki yerin de Louisiana Eyaleti sınırları içinde olduğunu hatırlayacaksınız. Buna rağmen Yüksek Mahkeme şunu kararlaştırdı:

"Kamu yararı böyle bir yasayı gerektiriyorsa, bu yasa Kongre'den gelmeli, Eyalet'ten değil."

Sizce hangi sebep gösterildi? Şuydu: Anayasa Kongre'ye Eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi veriyor; ve
o davada verilen delillerden, teknenin New Orleans ve Vicksburg limanları arasında seyrettiği anlaşılıyor. Sonuç olarak, eyaletler arası ticaret yapıyordu. Bu nedenle, Kongre'nin koruması altındaydı; ve Kongre'nin koruması altında olduğu için, Eyalet'in vatandaşlarını Louisiana sınırları içindeyken Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile mükemmel uyum içinde olan bir yasa ile koruma yetkisi yoktu. Yüksek Mahkeme bir Eyalet'in korumasını küçümsüyor!

Yakın zamanda karara bağlanan ve bu gece hakkında konuştuğumuz davada, Yüksek Mahkeme tam tersi yönde karar veriyor. Kamu yararının böyle bir yasayı gerektirmesi halinde, bunun Kongre'den değil, Eyaletlerden gelmesi gerektiğine; Eyalet harekete geçene kadar ve Eyalet yanlış hareket edene kadar Kongre'nin hareket edemeyeceğine ve Kongre'nin bundan sonra yalnızca bu tür Eyalet eylemlerini "düzeltme" amacıyla hareket edebileceğine karar veriyor. _Hall
vs. De Cuir_ davasında verilen karar 1877'de verildi. O zamanlar Medeni Haklar Yasası yürürlükteydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisindeki tüm kişilere uygulanıyordu ve açıkça şunları içeriyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisindeki tüm kişiler, ırk veya renk gözetilmeksizin hanların, kara veya su üzerindeki kamu ulaşım araçlarının, tiyatroların ve diğer kamu eğlence yerlerinin konaklama, ayrıcalık ve olanaklarından tam ve eşit şekilde yararlanma hakkına sahiptir."

Ve yine de Yüksek Mahkeme şöyle dedi:

"Hiçbir yolcu taşıyıcısı, bir eyalet sınırının bir tarafında yolcularının, hem beyaz hem de renkli, aynı kabini işgal etmesine izin verilmesi ve diğer tarafta ayrı tutulması gerekiyorsa, işini kendisi için memnuniyetle veya onu istihdam edenler için rahatlık sağlayarak yürütemez. "

Diğer eyaletin, yolcuların ırk veya renk nedeniyle ayrı tutulması gerektiği yönünde bir yasa çıkarma hakkı neydi? Böyle bir yasa nasıl anayasaya uygun olabilirdi? Medeni Haklar Yasası tüm eyaletlere ve tüm eyaletler arasındaki sınırların her iki tarafına uygulandı ve mutlak bir tekdüzelik sağladı ve kaptanı yolcularını bölmek zahmetine sokmadı. Mahkeme ayrıca şunları söyledi:

"Taşıyıcının rotasının bir ucundan diğer ucuna kadar yönetileceği düzenlemelerde tekdüzelik, işinde bir zorunluluktur."

Tekdüzelik Medeni Haklar Yasası tarafından garanti altına alınmıştı ve Louisiana Eyaleti'nin tüzüğü 14. Değişiklik ve Medeni Haklar Yasası ile tam olarak uyumluydu. Mahkeme ayrıca şunları söyledi:

"Ve tekdüzeliği sağlamak için, eyalet sınırlarıyla sınırlanmamış olan Kongre, bu tür düzenlemelerin ne olacağını belirleme konusunda münhasır yetkiyle donatıldı."

Evet. Kongre'ye böyle bir yetki verildi ve Kongre Sivil Haklar Yasası'nı geçirmek için
kullandı--ve yine de, bu koşullar altında,
Mahkeme, bir kaptanın bir Eyalet sınırını geçerken yolcularını ayırmada, başka bir Eyalet sınırına ulaşana kadar onları ayrı tutmada, sonra onları bir araya getirmede ve böylece talihsiz rotasının sonuna kadar dağıtma ve
toplama sürecinde devam etmede yaşayacağı zorluğu hayal etmeye devam ediyor.

Yüksek Mahkeme, görevlerin tekdüzeliğinin taşıyıcı için
esas olduğunu ve o kadar önemli olduğunu, Kongre'nin tüm mesele üzerinde kontrole sahip olduğunu
belirtiyor. Taşıyıcı için tekdüzelik Kongre'nin kontrolü ele geçirmesi kadar arzu edilirse, yolcuların hakları konusunda tekdüzelik de aynı şekilde arzu edilir; ve 13. ve 14. Değişiklikler uyarınca, Kongre'nin yolcuların haklarının, ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının ne olacağını belirtme konusunda münhasır yetkisi vardır. Böylece, 1877'de Yüksek Mahkeme,
Eyaletlerin yasa yapamayacağına_ karar verdi; ve 1883'te, eyalet sahip olmadıkça _Kongre
yapamazdı_. Kongre, seyrüsefer edilebilir sulardaki eyaletler arası ticareti kontrol ediyorsa, demiryollarındaki eyaletler arası ticareti de kontrol eder. Ve Kongre bir durumda münhasır yargı yetkisine sahipse, diğerinde de sahiptir. Ve münhasır yargı yetkisine sahipse, eyaletler harekete geçene kadar beklemek zorunda değildir. Eyaletler harekete geçene kadar beklemek zorunda değilse, o zaman Medeni Haklar Yasası, bir eyaletten diğerine giden yolcuların haklarına atıfta bulunduğu ölçüde, anayasaya uygun olmalıdır.

Bu tartışmada, Anayasanın 8. Bölümünün Kongreye şu yetkiyi verdiği unutulmamalıdır:

"Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine verilen yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olabilecek tüm yasaları yapmak."

Bu nedenle 13. Maddenin 2. Bölümü şunu sağlar:

"Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Aynı dil 14. ve 15. Değişikliklerde de kullanılmıştır.

"Bu madde Genel Hükümete verilen yetkileri sınırlamaz, genişletir. Bu ek bir yetkidir, halihazırda verilmiş olanlara bir kısıtlama değildir. Yasama Meclisinin, Hükümetin anayasal yetkilerini yürürlüğe koymak için tedbirleri seçerken en iyi yargısını kullanma hakkını zedelemez. Anayasanın sağlam bir şekilde yorumlanması, Ulusal Yasama Meclisine, verdiği yetkilerin yürürlüğe konulması için gerekli araçlar konusunda takdir yetkisi vermeli, bu da bu organın kendisine verilen yüksek görevleri halk için en yararlı şekilde yerine getirmesini sağlayacaktır. Amaç meşru olsun, Anayasanın kapsamı içinde olsun ve uygun olan tüm araçlar, açıkça bu amaca uyarlanmış olanlar, anayasaya uygundur."

Bu, Baş Yargıç Marshall'ın _M'Caulay, vs. The State_, 4 Wheaton, 316 davasında kullandığı dildir.

"Kongre, araçları seçme hakkına sahip olmalı ve Anayasa tarafından verilen bir gücün
kullanımına gerçekten elverişli olan
herhangi bir aracı kullanma yetkisine sahip olmalıdır." ABD Fisher'a karşı, 2 Cranch, 358.

Tekrar:

"Anayasa tarafından verilen hakları yürürlüğe koymak için Kongre'nin yasalar çıkarma yetkisi, Anayasa'da sayılan açık yasama yetkileriyle sınırlı değildir. Açıkça verilen hakları ve açıkça emredilen görevleri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun yetkiler her zaman ima edilir. Amaç verildiğinde, onu başarmak için araçlar da verilir." _Prigs vs. The Commonwealth_, 16
Peters, 539.

Bu karar Yargıç Story tarafından verilmiştir ve daha önce atıfta bulunulan, özgürlüğün yargısal yorumla bir insandan alındığı karardır. Bu davada, daha önce dikkat çektiğim Anayasa'nın 4. Maddesinin 2. Bölümünün, herhangi bir Eyalet yasası veya düzenlemesinden etkilenmeyen bir köle üzerindeki sahibinin "hakkının olumlu ve koşulsuz bir şekilde tanınmasını" içerdiği kabul edilmiştir. Eğer durum buysa, o zaman 13. Değişikliğin her insanın özgürlük hakkının "olumlu ve koşulsuz bir şekilde tanınmasını" içerdiğini; 14. Değişikliğin vatandaşlık hakkının "olumlu ve koşulsuz bir şekilde tanınmasını" içerdiğini ve 15. Değişikliğin oy kullanma hakkının "olumlu ve koşulsuz bir şekilde tanınmasını" içerdiğini ileri sürüyorum.

Yargıç Story bu davada şunları ileri sürdü:

"Anayasanın bu maddesi uyarınca ve bu madde sayesinde bir kölenin sahibi, ülkedeki her eyalette kölesini ele geçirmek ve geri almak için tam yetkiye sahipti."

Ayrıca şunları ileri sürdü:

"Bu anlamda ve bu ölçüde, Anayasanın bu maddesinin kendi kendini yürürlüğe koyduğu ve eyalet veya ulusal yasalardan yardım gerektirmediği söylenebilir."

"Ancak," diyor Yargıç Story:

"Anayasa'nın maddesi burada bitmiyor, ancak kölenin, bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edileceğini söylüyor."

Ve şunu savunuyor:

"Bu maddenin maddesi uyarınca Kongre, uygulanması için yasama yapmak üzere uygun yetkiye sahip oldu."

Şimdi bu karar ışığında 13. ve 14. Değişikliklere bakalım.

Birincisi. Özgürlük ve vatandaşlık, renkli insanlara bu değişiklikle verildi. Ve Yargıç Story bize şunu söylüyor:

"Kongre'nin Anayasa tarafından verilen hakları uygulama yetkisi, Anayasa'da sayılan açık yasama yetkileriyle sınırlı değildir, ancak bu hakları korumak için gerekli olan yetkiler her zaman ima edilir."

Dil daha güçlü olamaz; kelimeler daha açık olamaz. Ancak şimdi bu karar Yüksek Mahkeme tarafından bozuldu ve Kongre, Anayasa tarafından verilen hakları korumak için güçsüz bırakıldı. Zımni yetkilerden
arınmıştır. Yerine getirmesi gereken görevleri vardır ve hareket etme yetkisi yoktur.
Koruması gereken hakları vardır, ancak araçları seçemez.
Kendi gücüne
bağlanmıştır.
Yargısal yorumlamanın
cezaevinde bir tutsaktır.

Daha ileri gidelim. Yargıç Story bize şunu söyler:

"'Ancak, bu tür bir emek veya hizmetin borçlu olunabileceği kişinin talebi üzerine terk edilecektir' ifadesi, Kongre'ye, uygulanması için yasama yapma yetkisi verir."

Bu açıklamanın ışığında, 14. Değişikliğe bakalım:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır."

Bunlara şu sözcükler eklenmiştir:

"Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz; ayrıca
hiçbir Eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez; veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez. "

Şimdi, eğer "Ancak, bu hizmet veya emeğin borçlu olunduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir" sözleri Kongre'ye tüm konu hakkında yasama yetkisi veriyorsa, o zaman 14. Değişiklik'teki "Hiçbir eyalet tarafından, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapılmayacak veya uygulanmayacaktır; ve hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmeyecektir" ifadelerinin, veya yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmek", Kongre'ye tüm konu üzerinde yasama yetkisi vermez mi?

İki durumda sadece şu fark vardır: İlk karar insan köleliğinin çıkarları doğrultusunda alınmıştır - insanın mülkiyetini korumak için alınmıştır;
ve ikinci karar tam tersi amaçla alınmış olmalıydı. İlk karara göre, Kongre araçları seçme hakkına sahipti - ancak şimdi bu reddediliyor. Ve yine de _M'Cauley vs.
The State_, 4 Wheaton, 316'da şu karara varılmıştır:

"Hükümet bir eylemde bulunma hakkına sahip olduğunda ve ona bir eylemde bulunma
görevini yüklediğinde, o zaman aklın emirlerine göre araçları seçmesine izin verilmelidir."

Tekrar:

"Hükümet, kabul edilen görevlerini yerine getirmek için yasaklanmamış her aracı serbestçe kullanma hakkına sahiptir."

_The Legal Tender Cases_--12 Wallace, 457.

Bu nedenle Kongre'nin, Anayasa tarafından kendisine verilen tüm yetkilerin kullanımı için gerekli tüm yasaları yapma konusunda tartışmasız bir hakkı olduğu görülecektir. Anayasa Kongre'ye bir görev yüklediğinde, gerekli araçları sağlar. Kongre, 13., 14. ve 15. Değişikliklerin uygulanması için gerekli tüm yasaları çıkarma hakkına sahiptir. Aranan amaca ulaşmak için hesaplanan ve Anayasa'ya aykırı olmayan her türlü yasa "uygundur".
Bu sınırlar içinde Kongre, egemen seçim yetkisine sahiptir. "Uygun mevzuat" için Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'nin The People vs. Washington, 38 California, 658 davasında yaptığı tanımdan daha iyi bir tanım yapılmamıştır:

"Hükümetin yargı ve yürütme organlarının yardımıyla herkesin kişisel özgürlüğün tam olarak tadını çıkarmasını kolaylaştırmaya yönelik mevzuat uygundur."

Yüksek Mahkeme umutsuzca şunu sorar:

"Bu mevzuat, Değişikliğin yasaklarını uygulamaya koymak için uygunsa, nerede duracağını görmek zordur. Kongre neden eşit yetki göstererek tüm yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarının uygulanması ve savunulması için bir yasa kodu çıkaramaz?"

Benim cevabım: Mevzuat, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle ayrımcılıklar
ne zaman ve nerede
durursa o zaman duracaktır. Bir Birleşik Devletler vatandaşının dokunulmazlığı veya ayrıcalığı, Medeni Haklar Yasası'nda belirtilen koşullar altında, yani ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle, Devlet veya bir birey tarafından çiğnendiğinde, Federal Hükümet müdahale etmelidir. Hükümet, vatandaşlarının dokunulmazlıklarını ve ayrıcalıklarını yalnızca Devlet işgaline karşı değil, aynı zamanda bu işgal ırk, renk veya önceki kölelik durumu ayrımına dayandığında, bireysel işgalcilere karşı da savunmalıdır. Hükümet bu görevi üstlenmiştir. Bu görev, yalnızca Eyaletler için değil, bireyler için de zorunlu olan tek tip bir kural koyan bir yasayla yerine getirilebilir. Tüm bunlar, ayrımcılıklar sona erdiğinde sona erecektir.

Yapabildiğim otorite incelemesinden sonra, aşağıdaki önermeleri ortaya koyuyorum:

1. Bir Devletin egemenliği yalnızca kendi otoritesiyle var olanla sınırlıdır.

2. Genel Hükümetin yetkileri tek bir eyaletin halkı tarafından verilmemiştir; bunlar Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından verilmiştir; ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları, Anayasa uyarınca, tüm Cumhuriyet üzerinde üstündür. 3. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası her eyaletin en yüksek yasasıdır.

4. Amerika Birleşik Devletleri, yetkisi Birliğin tüm topraklarına yayılmış, tüm eyaletler ve tüm eyaletlerin tüm halkı üzerinde etki eden bir Hükümettir.

5. Hiçbir eyalet, Federal Hükümeti Anayasa tarafından kendisine verilen herhangi bir yetkiyi kullanmaktan men edemez veya bu belgenin kendisine yüklediği herhangi bir konunun bilgisini bir an için bile ondan esirgeyemez.

6. Kongre'nin Anayasayı yürürlüğe koyma görevi vardır ve Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen tüm yetkileri yürütmek için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma yetkisiyle donatılmıştır.

7. Hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşını, ırk, renk veya önceki kölelik durumuna bakılmaksızın, her yerde tüm haklarıyla korumak görevi vardır; ve Hükümet bunu doğrudan mevzuat yoluyla yapma hakkına sahiptir.

8. Her vatandaş, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bir eyaletin yasama organı tarafından ihlal edildiğinde, bu eyaletten ülkenin Yüksek Mahkemesine itiraz etme hakkına sahiptir.

9. Bir eyalet, bir vatandaşı ırk veya renk nedeniyle ayrımcılığa karşı koruyan herhangi bir yasa çıkarmayı başaramazsa ve aslında bu vatandaşı korumayı başaramazsa, bu vatandaş Federal Mahkemelerde tazminat alma hakkına sahiptir.

10. Anayasada bir eyaletin, o eyaletin herhangi bir vatandaşının doğası gereği yapabileceği bir şeyi yapması yasaklandığında, "eyalet" kelimesi bir eyaletin tüm insanlarını kapsar ve içerir.

11. 13. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinde ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetin var olmayacağını beyan eder.

Bu sadece bir olumsuzlama değil, muhteşem bir onaylamadır. Bu değişiklikle Genel Hükümete, ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetin var olmamasını sağlamak görevi yüklenmiştir.

Bu, kesinlikle Federal Hükümetin yetkisi dahilinde olan bir konudur ve Federal Hükümet, bu değişikliği eyaletlere ve kişilere karşı uygulamak için gerekli tüm yasaları çıkarma yetkisine sahiptir.

12. 14. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşı olduğunu belirtir. Bu aynı zamanda bir
teyittir. Bir yasak değildir. Bu değişiklik kabul edildiği anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu değişiklikle tanınan veya yaratılan vatandaşları koruma görevi
olmuştur. Artık bir eyaletin vatandaşı olduğumuz için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değiliz, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde doğduğumuz veya vatandaşlığa geçtiğimiz için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız. Bu nedenle, Kongre'nin Birleşik Devletler vatandaşlarının korunması için gerekli tüm yasaları geçirmesinin sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi olduğu sonucuna varılır.

13. Kongre, Birleşik Devletler vatandaşlarını çeşitli eyaletlerin bakımı ve gözetimine bırakarak bu sorumluluktan kaçamaz.

Yüksek Mahkeme'nin son kararı, vatandaşı ulusa bağlayan bağı kılıçla kesiyor.
Eski Anayasa'ya göre, Birleşik Devletler vatandaşlarının kim olduğu kesin olarak bilinmiyordu. Eyaletlerin vatandaşları vardı ve bu vatandaşlar korunmak için çeşitli eyaletlerine bakıyorlardı.
Federal Hükümet'in vatandaşı yoktu. Vatanseverlik karşılıklı yükümlülüğe dayanmıyordu. 14. Değişiklik uyarınca, hepimiz ortak bir ülkenin vatandaşlarıyız; ve ilk görevimiz, ilk yükümlülüğümüz, en büyük bağlılığımız ikamet ettiğimiz eyalete değil, Federal Hükümet'edir. 14. Anayasa Değişikliği, Devlet önyargılarını yok etme eğilimindedir ve ulusal vatanseverlik için bir temel oluşturur.

14. Doğal hakları ihlal eden tüm tüzükler -Anayasa'daki tüm değişiklikler- kesinlikle yorumlanmalıdır.

15. Doğal hakların korunması için tüm tüzükler ve değişiklikler serbestçe yorumlanmalıdır. Her mahkeme, katı bir yorumla, herhangi bir doğal insan hakkını ihlal eden her yasanın kapsamını daraltmalıdır; ve her mahkeme, yorumla, özgürlüğün korunması için çıkarılan veya kabul edilen her yasaya veya anayasal hükme en geniş anlamı vermelidir.

16. 13., 14. ve 15. Değişiklikleri yorumlarken, Yüksek Mahkeme, kölelik günlerinde verilen kararlara geri dönmek zorunda değildir -- her yasa, Devletin egemenliği ve efendinin hakları lehine yorumlanmıştır. Bu değişiklikler, bu tür kararları tamamen ortadan kaldırmıştır. Yüksek Mahkeme, değişikliklerle başlamalıdır. Bunların arkasına bakması gerekmez. Bunlar, ulusun temel organik yasasının bir parçasıdır. Eski yasaları yok etmek, Anayasa'daki rezil maddeleri ortadan kaldırmak ve yeni bir ulus için yeni bir temel atmak için kabul edilmişlerdir.

17. Kongre, eyaletler ve bireyler için bağlayıcı olan doğrudan ve birincil mevzuatla, kölelik ve gönülsüz hizmetin tüm biçimlerini ve olaylarını ortadan kaldırma yetkisine sahiptir. Ve vatandaşlara ortak hak ve ayrıcalıkların kullanımı reddedildiğinde - beyaz kişilerle eşit olarak kamu hanlarına ve tren vagonlarına kabul edilmediklerinde - ve bu tür bir reddetme ve ret ırk ve renge dayandığında, bu vatandaşlar gönülsüz hizmet durumundadır.

Yüksek Mahkeme, bu değişikliklerin
yaratıcılarının niyetini dikkate almada başarısız olmuştur. Çağın ruhunu kavrayamamıştır. Savaşın başarısını küçümsemiştir. Anayasa'daki büyük değişiklikleri ve hükümetin gerçek amacını tüm yükseklik ve derinlikleriyle kavrayamamıştır. Özgürlüğü korumak
hükümetin tek amacıdır. Yasama organları,
başkanlar veya mahkemeler için tüzükler veya kararlar için başka bir mazeret yoktur. Özgürlük
sadece bir araç değildir--bir amaçtır. Tarihimizden, edebiyatımızdan, yasalarımızdan, kalplerimizden--o kelimeyi alın ve biz kalıplanmış kilden başka bir şey olmayız. Özgürlük
paha biçilmez tek mücevherdir. Yaşamın zenginliğini ve zenginliğini içerir, barındırır ve odur. Özgürlük topraktır, ışıktır, yağmurdur--bitkidir, tomurcuktur, çiçektir, meyvedir--ve o kutsal kelimede ilerlemenin, sevginin ve neşenin tüm tohumları yatar.

Bu karar, benim kanaatime göre, verildiği Mahkemeye layık değildir. Devlet Egemenliği yılanına yeni bir hayat vermiştir. Cahil nefretin ölmekte olan közlerine nefes vermiştir.
Kıtlıktan yok olan önyargılara yiyecek, içecek, nefes ve kan sağlamıştır ve eski _Medeniyete Karşı
Barbarlık_ davasında, sanığa yeni bir yargılama hakkı vermiştir.

John M. Harlan bu karardan dolayı, geniş bir beyin, iyi bir kalp ve mantığa, muhalefete sadakat kazandı. Özgürlük kalesinin yanında, bir nöbetçi görevinde kaldı. Ahlaki cesarete karşı en büyük saygıyı duyuyorum ve önyargının ve lanetli geleneklerin iplerini ve zincirlerini, sanki bir örümceğin tezgahında dokunmuş ipliklermiş gibi kıran o entelektüel güce hayranım. Bu yargıç, adını özgürlükle ilişkilendirdi ve insanlar özgür olduğu sürece hatırlanacak.

Yüksek Mahkeme bize şunu söylüyor:

"Kölelik, mülkiyet, toprak ve mallar kanun olmadan var olamayacağı gibi, kanun olmadan var olamaz."

Mülkiyetin kanun sayesinde var olduğunu reddediyorum. Tam tersini savunuyorum. İnsanın topraklarda ve mallarda mülkiyeti olması, bu tür mülkiyetin korunması için kanunlar üretmişti. Yüksek Mahkeme, bir etkiyi bir sebep olarak yanlış anlamıştır. Mülkiyetin korunması için çıkarılan yasalar, korunacak şeyin
sahipliğinden ve mülkiyetinden kaynaklanır. Bir kişi diğerini köleleştirdiğinde, bu tüm adaletin
ihlalidir - tüm yasaların temelinin yıkılmasıdır.
İnsanın diğer insanı köleleştirmesini sağlamak amacıyla çıkarılan tüzükler,
kaba kuvvet temsilcilerinin girdiği bir komplodan
sonuçlanmıştır. Böyle bir komplodan doğan böyle bir tüzüğü yasa olarak adlandırmaktan daha saçma bir şey olamaz. Yüksek Mahkeme fikrine göre, insan
konu hakkında bir yasa çıkarana kadar asla mülk sahibi olmadı. Uyumak için yaprak toplayan ilk insan, onlara sahip değildi çünkü
yaprak konusu hakkında hiçbir yasa çıkarılmamıştı. Meyve toplayan ilk insan - kendini vahşi hayvanlardan korumak için bir sopa yapan ilk insan, Yüksek Mahkeme'ye göre, bu şeylerde hiçbir
mülk sahibi değildi çünkü hiçbir yasa çıkarılmamış ve hiçbir mahkeme kararlarını
yayımlamamıştı.

Bu yüzden monarşinin savunucuları, toplumların sözleşmeyle
oluştuğunu ileri sürmüşlerdi - sanki bir zamanlar insanlar ayrı yaşıyormuş ve
anlaşmayla bir araya gelip bir hükümet kurmuşlar gibi. Aynı şekilde ağaçların sözleşmeyle veya komployla koruluklara dönüştüğünü de söyleyebiliriz. İnsan
sosyal bir
varlıktır. Birlikte yaşamak, ilişkiden belirli düzenlemeler, belirli gelenekler ortaya çıkarır. Bunlar sonunda
hukuk dediğimiz şeye, yani hükümet biçimleri dediğimiz şeye dönüştüler ve her şeyi kraldan aldığımız fikrini savunmak isteyen insanlar, babalarımızın bir sözleşme yaptığını söylüyorlar. Bundan daha saçma bir şey olamaz. İnsanlar bir hükümet biçimi üzerinde anlaşıp sonra bir araya gelmediler; ancak bir araya geldiklerinde, davranışların düzenlenmesi için kurallar koydular. İnsanlar bazı
yasalar yapıp sonra yasalara uyması için bazı mülkler edinmediler, ancak mülkleri olduğunda, onları korumak için yasalar koydular.

Yüksek Mahkeme bunun bir şekilde
toplumsal eşitlik meselesi olduğunu ima ediyor. Toplumsal eşitliğin yasayla
uygulanamayacağı iddia ediliyor. Kimse bunun mümkün olduğunu düşünmüyor. Bu toplumsal eşitlik meselesi değil,
eşit haklar meselesi. Renkli bir vatandaşın arabalara binme, kamu hanlarında beslenme ve konaklama ve tiyatroları ziyaret etme hakkı benimkiyle aynıdır. Toplumsal eşitlik söz konusu değildir.

Libby ve Andersonville'den kaçan ve bataklıklarda, fırtınada ve karanlıkta köle tarafından kurtarılıp beslenen Federal askerler, bir zenciyle yemek yemek konusunda hiçbir çekince duymadılar. Aynı ağacın altında oturup onun getirdiği yemeği onunla yemeye razıydılar. Beyaz asker daha sonra zencinin çatısı altında dinlenmeye ve uyumaya razıydı. Hayırseverliğin rengi yoktur. Ne beyazdır ne de siyah. Adalet ve Vatanseverlik aynıdır. Hatta Konfederasyon askeri bile, köleleştirmek için savaştığı bir adamın koruması altında karısını ve çocuklarını bırakmaya razıydı. Tehlike, ırk veya renk açısından bu güzel ayrımları yapmaz. Açlık, gururlu değildir. Kıtlık, yiyecek konusunda aşırı demokratiktir. Tehlike anında önyargılar yok olur. Hayatını kurtarmak için kaçan adam, resmi cübbelere bürünmüş bir şekilde Kongre Binası'nda oturan adamla aynı toplumsal sorulara sahip değildir. Pozisyon küstahça olmaya meyillidir. Güç bazen acımasızdır. Refah genellikle kalpsizdir.

Sosyal eşitlik hakkındaki bu haykırış kast ruhundan doğar -- her şeyin en şeytani olanından. Kölelikten daha kötüdür. Kölelik en azından
açgözlülükle -- hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusuyla -- başkalarının emeğiyle tembelce yaşama arzusuyla -- haklı çıkarılabilir -- ancak kast ruhu doğal
zulmün ve bayağılığın ürünüdür.

Sosyal ilişkiler neredeyse sonsuz sayıda etki ve düşünceye bağlıdır. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz vardır. Arkadaşlarımızı seçeriz. Bu doğal bir haktır. İstemediğim kişileri evime zorla
giremezsiniz. Ancak bir kamu evi ile özel bir ev arasında bir fark vardır. Biri kamu içindir. Özel ev
aile ve davet edebilecekleri kişiler içindir. Ev sahibi tüm halkı davet eder ve kabul edilmeye uygunlarsa gelenlere hizmet etmek zorundadır. Demiryolu kamusaldır, özel değildir. Yetkilerini ve haklarını Devletten alır. Kamusal amaçlar için özel arazi alır. Kamu yararına tüzel kişilik kazanır ve kamuya hizmet edilmelidir. Demiryolu, otel ve tiyatro, iyi ve kötü görgü sahibi insanlar arasında -temiz ve kirli insanlar arasında-
bir ayrım yapma hakkına sahiptir. Hiçbir yerde küvet dışında bulunma hakkı olmayan beyaz insanlar ve aynı durumda olan renkli insanlar vardır. Kirli bir beyaz adamın kendini bir otele veya bir tren vagonuna
zorla sokmasına izin verilmemelidir - kirli renkli bir adamın da.
İddia ettiğim şey, kamusal alanlarda ırk veya renk nedeniyle hiçbir ayrım yapılmamasıdır. Kötü siyah adam kötü beyaz adam gibi, iyi siyah adam da iyi beyaz adam gibi muamele görmelidir. Sosyal eşitlik için mücadele edilmez - ne beyaz ve beyaz, ne siyah ve siyah, ne de beyaz ve siyah arasında.

Tüm sosyal ilişkilerde en üst düzeyde özgürlüğe sahip olmalıyız - ancak kamusal görevler yerine getirilmeli ve kamusal haklar tanınmalıdır,
en ufak bir ırk veya renk ayrımı olmaksızın. Aynı arabalara binmek, aynı hanlarda durmak, aynı tiyatrolarda oturmak, aynı dili konuşmak, aynı kitapları okumak, aynı müziği dinlemek, aynı otoyolda seyahat etmek, aynı yemeği yemek, aynı havayı solumak, aynı güneşte ısınmak, aynı soğukta titremek, aynı bayrağı savunmak, aynı ülkeyi sevmek veya aynı dünyada yaşamak gibi sosyal bir soru veya sosyal eşitlik içermez.

Ve yine de binlerce insan sosyal eşitlik konusunda ölümcül bir korku içinde.
Renkli insanlarla birlikte seyahat etmenin tehlikeli olduğunu düşünüyorlar; tesadüfi bir tanışmanın evliliğe yol açabileceğini düşünüyorlar. Yasalar tarafından bu tür sonuçlardan korunmak istiyorlar. Kendilerine güvenmeye cesaret edemiyorlar. Yardım için Yüksek Mahkeme'ye başvuruyorlar ve anayasal bir değişiklikle engellenmek istiyorlar. Renkli kadınların yemeklerini hazırlamasını, renkli garsonların onlara getirmesini, hamallarla aynı arabalarda yolculuk etmeyi ve tiyatrolardaki koltuklarına renkli görevliler tarafından götürülmeyi, renkli hizmetçiler tarafından hastalıklarının tedavi edilmesini istiyorlar. Bu ilişkilerin hiçbirinde tehlikeli, iğrenç bir şey görmüyorlar, ancak aynı arabada yolculuk etme, aynı otelde kalma fikri onları korkuyla dolduruyor, ırkımızın geleceği için bir korku. Bu tür insanlar ancak Walt Whitman'ın dilinde tanımlanabilir. "Onlar dünyanın değişmez, granit puding kafalarıdır.".

Özgürlük toplumsal bir sorun değildir. Medeni eşitlik toplumsal eşitlik değildir.
Bizler yalnızca haklar konusunda eşitiz. İki kişi eşit ağırlıkta veya boyda değildir. Dünyadaki tüm ormanlarda birbirine benzeyen iki yaprak yoktur, iki çimen yaprağı yoktur, iki kum tanesi yoktur, iki saç teli yoktur. Fiziksel dünyadaki hiçbir
şey tam olarak aynı değildir. Ne zihinsel
ne de fiziksel eşitlik yasayla yaratılamaz, ancak yasa tüm insanların hepimizin annesi olan Doğa tarafından eşit haklarla
giydirildiği gerçeğini kabul eder.

Siyahi olduğu için siyahi bir adamdan nefret eden adam, fakir olduğu için fakir bir adamdan nefret eden adamla aynı ruha sahiptir. Bu kast ruhudur.
Kibirli işe yaramaz dürüst işe yarayanı hor görür.
Aslana
aylaklık, beslendiği büyük emek meşesini hor görür ve bu onu
ışığa çıkarır.

Haklarını çiğnediğim herhangi bir adamdan aşağıyım.
İnsanlar ırk veya renk kazaları nedeniyle üstün değildir. En iyi
yüreğe--en iyi beyne sahip olanlar üstündür. Üstünlük dürüstlükten, erdemden, hayırseverlikten ve her şeyden önce özgürlük sevgisinden doğar.
Üstün insan, aşağı olanın takdiridir. O, körler için
göz, zayıflar için güç ve savunmasızlar için bir kalkandır. Düşenlerin üzerinde eğilerek
dik durur. Başkalarını kaldırarak yükselir.

Bu ülkede tüm haklar korunmalı, tüm haksızlıklar
oy pusulası aracılığıyla düzeltilmelidir. Renkli adam, Cumhuriyet'in egemen gücünün bir
kısmına sahiptir. Oy pusulasında
yargıçlar, senatörler ve başkanlarla eşittir ve sayıldığında oyu diğerleriyle eşittir. Bu egemen gücü
kendi koruması ve çocuklarının korunması için kullanmalıdır. Oy pusulası
onun kılıcı ve kalkanıdır. Onun siyasi tedbiridir. Üzerinde durduğu kaya, yaslandığı sütundur. Herkes için eşit haklara, tüm vatandaşlar için aynı ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara, ırk veya renge bakılmaksızın inanmayan hiçbir adama oy vermemelidir. Parti çığlıkları veya siyasi platformlardaki belirsiz vaatlerle yanıltılmamalıdır. Kendisini koruyacak adamlara, partiye; özgürlüğe inanan kongre üyelerine, adalete tapan, beyinleri teknik ayrıntılarla karışmamış ve kalpleri emsallerle taşlaşmamış yargıçlara; ve en siyah vatandaşı en beyaz devletin tiranlığından koruyacak başkanlara oy vermelidir. Bazı beyazların sözlerine güvenemeyeceğiniz ve bazı siyahlar her zaman gerçeği söylemediği için, tüm adayları ilkelerini siyah ve beyaz olarak ortaya koymaya zorlamalısınız. Bir şeyden emin olabilirsiniz: En iyi beyazlar sizin arkadaşlarınızdır. İnsancıl, medeni, adil, en zeki, en büyük olanlar sizin tarafınızda. En asillerin sempatisi sizinle. Düşmanlarınız aynı zamanda özgürlüğün, ilerlemenin ve adaletin düşmanlarıdır. Beyaz ırkı onurlu kılan beyaz adamlar sizin için eşit haklara inanır. En asil yaşayanlar, en asil ölüler sizin arkadaşlarınızdır. Sizden arkadaşlarınızın yanında olmanızı istiyorum.

Cumhuriyetçi partiyi bu karardan sorumlu tutmayın, Cumhuriyetçi parti onaylamadığı sürece. Soru o partiye iletilseydi, tam tersi şekilde karar verilirdi - en azından yüzde bir. O parti size 13., 14. ve 15. Değişiklikleri verdi. Bunlar iyi niyetle verildi. Bu değişiklikler sizi beyaz adamlarla anayasal ve siyasi eşitliğe sokuyor. Yüksek Mahkeme tarafından başvurularının daraltılmış olması Cumhuriyetçi partinin
suçundan değil. Cumhuriyetçi
partinin ne yapacağını bekleyelim ve görelim. O partinin garip bir tarihi var ve o tarihte korkaklık ve cesaretin bir karışımı var. İlerleme ordusu her zaman
zaferden sonra korkar, yenilgiden sonra ise cesur olur. İlkenin önyargıdan özür dilemesi
gelenek olmuştur. Özgürlük Bildirgesi sadece sınırlarımızın ötesindeki kölelere özgürlük verdi - bayrağımızın altında olanlar zincirlerini takmaya bırakıldı. Güney Eyaletlerine dedik ki:
"Silahlarınızı bırakın, köleleriniz sizde kalsın." Zenci pahasına barışı satın almaya çalıştık.

Kuzey'in erkekliğini ve renkli adamın doğal haklarını Birlik'in sunağında feda etmeyi teklif ettik. Bu teklifin reddedilmesi bizi
şöhretten kurtardı. Bir zamanlar sadık siyah adamın sınırlarımıza girmesine izin vermeyi reddettik. Onunla karakollarda buluşur, bilgisini alır ve onu zincir ve kırbaçla geri gönderirdik. Hükümet, savaşın Birliği kurtarmak için kölelikle başlatıldığını kamuoyuna açıkladı. Zencinin bir insan olduğunu iddia etmekten korkuyorduk - onun bir mal olduğunu kabul etmekten korkuyorduk - ve bu yüzden ona "kaçak" diyorduk. Zencinin kendi özgürlüğü için savaşmasına izin vermekte tereddüt ettik - bayrağının üstünlüğü için savaşırken ulusun üniformasını giymesine izin vermekte tereddüt ettik. 
Bunlar geçmişin tutarsızlıklarından bazılarıdır. Bunlara rağmen ilerledik. Olaylar tarafından eğitildik ve sonunda köleliğin bir isyan olduğunu; "kurumun" doğal meyvesini verdiğini - iç savaş - ve tüm ülkenin kölelikten sorumlu olduğunu ve köleliğin isyandan sorumlu olduğunu açıkça gördük. Köleliğin Cumhuriyet'ten yok edilmesi gerektiğini ilan ettik. Modern dünyanın en büyük komutanının önderlik ettiği büyük ordular İsyanı paramparça etti, ezdi ve yıktı. Kuzey görkemli hale geldi. İnsanlar
yüce oldu. Üç kutsal değişiklik kabul edildi. Cumhuriyet
özgürdü.

Sonra bir tereddüt, özür ve korku dönemi geldi. Renkli vatandaş
kaderine bırakıldı. Yıllarca politika tarafından felç edilen Federal kol,
koruyacak güçten yoksundu; ve bu korku, tereddüt,
özür, hakka güvensizlik dönemi doğal meyvesini verdi - Yüksek Mahkeme'nin bu kararı.

Ama size tavsiyede bulunmak bana düşmez. Davranışlarınız her türlü övgünün üstündeydi.
Altınızdaki toprak kadar,
yukarıdaki yıldızlar kadar sabırlıydınız. Yasalara uyan ve çalışkandınız,
Haklarınızı saldırganca savunmadınız veya haksızlıklarınıza saldırganca katlanmadınız.
Alçakgönüllü ve affedici oldunuz. Kötülüğe iyilikle karşılık verdiniz.
Irkımın atalarının üniversitelerde, kolejlerde ve ortak okullarda olduğunu, sizin ve babalarınızın ise açık artırmada,
köle ağılında veya acımasız kırbaç altında tarlada, okuma ve yazmanın suç olduğu eyaletlerde olduğunuzu hatırladığımda, kaydettiğiniz ilerlemeye
şaşıyorum.

Benim -herhangi bir makul adamın- isteyebileceği tek şey, yaptığınız gibi yapmaya devam etmenizdir. Her şeyden önce -çocuklarınızı eğitin-kendinizi bağımsız kılmak için çabalayın-evler için çalışın-kendiniz için çalışın-ve mümkün olan her yerde kendinizin efendisi olun.

Küçük çocuklarınızın
koltuklarının altında kitaplarla okula gidip gelmelerini görmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yok.

Siyahi insanların neden bizden nefret etmesi gerektiğini anlamak çok kolay, ama bizim neden onlardan nefret etmemiz gerektiğini anlamak benim
anlayışımın ötesinde. Onlar asla karılarımızı satmadılar.
Beşiklerimizi asla soymadılar.. Sırtımızı asla yaralamadılar.
Tazılarla bizi asla takip etmediler. Asla etimizi damgalamadılar.

Büyük bir kötülük yaptığımız bir adamı affetmenin zor olduğu söylenir. Siyahi insanlardan nefret etmemiz için başka hiçbir sebep düşünemiyorum. Onlar bizim için sürekli bir utanç kaynağı. Onların tarihi bizim
utancımız. Erdemleri bazı beyaz insanları çileden çıkarıyor gibi görünüyor - kışkırtmak için sabırları ve hakaret etmek için affetmeleri. Masaları çevirin - yer değiştirin - ve ne kadar vahşice, ne kadar vahşice, ne kadar çılgınca ve tutkulu bir yoğunlukla onlardan nefret ederdik!

Renkli insanlar intikam istemiyor - sadece adalet istiyorlar. Geçmişi unutmaya istekliler - yaralarını gizlemeye istekliler - kırık zincirleri gömmek ve iki yüz yılın sefaletlerini ve zorluklarını, gözyaşlarını ve acılarını unutmak istiyorlar.

Eski sorunlar yine başımıza geldi. Bu bir Ulus mu? Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları, ırk veya renk gözetmeksizin eşit haklara sahip mi? Genel Hükümetin vatandaşlarını korumak görevi mi? Federal kol, bir eyaletin eylemi veya eylemsizliği tarafından felç edilebilir mi?

Bu ülkenin insanlarına taraf tutmaları için bir fırsat daha verildi. İnancıma göre, her insanın yapması gereken en önemli şey
kendine karşı kesinlikle dürüst olmaktır. Tüm sonuçlar - ister ödüller ister cezalar, ister onur ve güç, ister rezalet ve yoksulluk olsun - hayal edilmemiş
rüyalardır. Seçimimi yaptım. Duruşumu belirledim.

Beynim ve kalbimin gittiği yerde, alenen ve açıkça yürüyeceğim. Bunu yapmak,
görev hakkındaki en yüksek anlayışımdır. Bunu yapmaya izin verilmesi, özgürlüktür.

Eğer bu artık özgür bir Hükümet değilse; vatandaşlar artık ırk veya renkten bağımsız olarak korunamıyorsa; üç kutsal değişiklik
Yüksek Mahkeme tarafından baltalandıysa - bir başkasına sahip olmalıyız; ve eğer bu başarısız olursa, o zaman bir başkasına; ve Anayasa, bayrağımız altında her insanın her hakkı için mükemmel bir kalkan haline gelene kadar ne durmalı ne de ara vermeliyiz.

C. B. REYNOLDS'UN KÜFÜRDEN YARGILANMASI.

Jüriye Hitap.

* New York'a otuz mil uzaklıkta, New Jersey'deki Morristown şehrinde, dün bir adam İncil'in yanılmazlığına karşı bir
broşür
dağıttığı için yargılandı. İddianamede iddia edilen suç, New Jersey yasalarının iki yüz dolar para cezası veya on iki ay hapis veya her ikisi birden öngördüğü küfürdür. New Jersey'de şimdiye kadar görülen ilk dava olmasına rağmen, yasa sömürge günlerine kadar uzanıyor. Yargılanan kişi Charles B. Reynolds ve Morris İlçesi Savcısı aracılığıyla New Jersey Eyaleti savcı. Devre Mahkemesi, Yargıç Francis Child, İlçe Yargıçları Munson ve Quimby'nin yardımıyla davaya bakıyor. Savcı Wilder W. Cutler Eyaleti temsil ediyor ve Robert G. Ingersoll sanık adına görünüyor. Bay Reynolds geçen yaz "özgür düşünce" toplantıları yapmak için Boonton'a gitti. Amacını hiçbir gösteriş yapmadan duyurarak, bir arazi parçası edindi, üzerine bir çadır kurdu ve kasaba halkını gelip kendisini dinlemeye davet etti. Anlaşılan o ki,
bir Metodist rahipti:
zihnini İncil'in bazı tarihi bölümleriyle uzlaştırmanın imkansız olduğunu ve
onu ahlaki bir rehber olarak bütünüyle kabul edemediğini fark ederek kiliseden ayrıldı ve
sonuçlarını ilan etmeye koyuldu. Boonton'daki kiliseler ona karşı saf tuttu. Katolikler ve Metodistler özellikle aktifti.
Bu muhalefeti bir bahane olarak kullanan
kasabanın bir unsuru çadırını işgal etti.
Reynolds'a eski yumurta ve sebzelerle
saldırdılar.
Çadırın gergi iplerini
kesip bıçaklarıyla çadırın bezini
yardılar. Çadır çöktüğünde, kalabalık konuşmacıya doğru koştu ve onu ördek havuzuna
atarak daha fazla ceza
vermesini istedi. Yıkılmış çadırı karıştırdılar ama nafile.
Karmaşada yolunu bulmuştu ve Boonton'da bir daha
görünmedi.

Ancak söyledikleri Boonton'ı yalnız bırakmadı ve dağıttığı broşürler, ziyareti olağandışı koşullar altında gerçekleşmemiş olsaydı muhtemelen
kapaklarının arasına
bakmayacak olan birçok kişi tarafından okundu. Bay Reynolds Morristown'da göründüğünde Boonton hala konuyla ilgili olarak
tedirgindi. Bu sefer toplantılar yapmaya çalışmadı, ancak
broşürleri yanındaydı.

Bay Reynolds, 13 Ekim'de Morristown'da broşürlerle birlikte göründü.
Boonton'dan bir heyet oradaydı ve
küfürden suçlanması için bağırıyordu. Büyük Jüri
ziyaretini duydu ve
hakkında iki suçlama buldu;
biri Boonton'da küfürden,
ikincisi Morristown'da küfürden.
Yargıya çıkmak için beş yüz dolarlık bir kefalet verdi. Albay Ingersoll'un boğaz sorunları nedeniyle dava kış boyunca birkaç kez ertelendi ve son pazartesi gününe kadar ertelendi. Dün kesin olarak duruşmaya karar verildi. Boonton'daki heyecan dolu halk hissi, Morristown ve komşu bölgedeki heyecanla gölgelendi. Altı ay boyunca halk için bu kadar ilgi çekici bir konu olmadı. Mağazalarda dikkati tekeline aldı ve sosyal ve kilise çevrelerinde verimli bir dedikodu konusu oldu. Bu koşullar altında, vakit ayırabilen herkesin dün mahkemeye gitmesi bekleniyordu. Sabahın erken saatlerinde, insanlar adliye binasının tepesine tırmanmaya başladı. Mahkemenin açılış saatinde, duruşma için ayrılan oda tıklım tıklımdı ve yeterince erken gelmeyenleri uzak tutmak için merdivenlerin dibine dişçiler yerleştirilmek zorundaydı. Saat dokuz otuzdan on bire kadar içerideki kalabalık
bu davanın önerdiği tüm aşamalarda küfürden bahsetti ve
dışarıdakiler çimlerde, basamaklarda ve
gri binaya giden tozlu yollarda sabırla beklediler.

Saat on birde New York'tan gelen tren geldi ve
Albay Ingersoll geldi. Katibiyle birlikte adliye binasına
varması günün dedikodularında yeni bir sayfa açtı. Olay gerçekten o kadar ilgi çekiciydi ki, kalabalık siyah bir
ceket, ipek bir şapka, ceketine bir ordu rozeti iliştirilmiş ve bir tüccar gibi görünen yaşlı bir adamın birkaç dakika sonra adliye binasına girdiğini fark edemedi. Son gelen sanıktı.

Dava için her şey hazırdı. Beş dakika içinde beş jüri üyesi
sanık sandalyesindeydi. Sonra Albay Ingersoll itirazlarla ilgili haklarının ne olduğunu sordu. Kendisine altı tane kesin itirazda bulunabileceği ve jüri üyeleri yerlerine oturmadan önce itiraz etmesi gerektiği söylendi. Mahkemenin kabul edeceği tek diskalifiye durumu, bir jüri üyesinin kanıtlara rağmen fikrini
değiştirememesi olurdu. Albay Ingersoll, Mahkemeyi
sandıktaki beş kişiyi incelemesine izin vermeye ikna etti ve
hemen iki Presbiteryeni dışarı attı.

Daha sonra Albay Ingersoll, sunulan her jüri üyesini
inceledi. Özellikle her bir adamın önyargısının doğası hakkında, eğer varsa, sordu. Albay, kelimeyi anlayıp anlamadığını bilmeyen bir jüri üyesine şöyle cevap verdi: "Kelimeyi yasal olarak tanımlayamayabilirim, ancak benim fikrime göre bir adam hiçbir şey bilmeden bir dava hakkında karar verdiğinde önyargılıdır." Bu jüri üyesi, kendisinin bu kategoriye girdiğini düşünüyordu.

Presbiteryenler, sınav görevlisiyle oldukça zor zamanlar geçirdi.
Yirmi adam sorgulandıktan ve savunma beş kesin itirazını kullandıktan sonra, aşağıdakiler jüri üyesi olarak yemin etti. * * * *

Jüri yemin ettikten sonra, Savcı Cutler, Morristown'daki suç için sadece iddianameyi yargılayacağını duyurdu. Reynolds'un yasalara göre küfür olduğu iddia edilen
mesajlar içeren broşürler dağıtmakla suçlandığını söyledi. Suçlama kanıtlanabilirse suçlu kararı verilmesini istedi. Sonra on altı kasaba halkını çağırdı, bunların çoğuna Reynolds bir broşür vermişti.

Albay Ingersoll, Presbiteryen tanıkların broşürü okuduklarını söylemelerini sağlamaya çalıştı. Hiçbiri
itiraf
etmedi. Bundan öte çapraz sorguya
girmedi.

"Şu veya bu şekilde herhangi bir tanığım olacağını bilmiyorum," dedi Albay Ingersoll, ara vermek için ayağa kalkarak. "Belki akşam yemeğinden sonra birkaç
konuşma yapmak isteyebilirim."

"Eğer yapmazsanız büyük bir hayal kırıklığı olacak," diye yanıtladı Yargıç Child, kendisi ve diğer dinleyiciler için bir kelime anlamına gelen bir tonla. Seyirciler bu duyguya onay verircesine başlarını salladılar. Saat 4:20'de Albay Ingersoll
saat 2'den beri konuşmuş olduğundan, Yargıç Child mahkemeyi bu sabaha kadar erteledi.

Albay Ingersoll odadan ayrılırken, bir kalabalık onu tebrik etmek için
ardından geldi. Yaşlı bir adam şöyle dedi: "Albay
Ingersoll Ben bir Presbiteryen rahibim, ama şunu söylemeliyim ki
bu, özgürlüğün savunulmasında duyduğum en asil konuşmaydı!
Eliniz, efendim; eliniz," - The Times, New York, 20 Mayıs 1887.

Jüri Üyeleri: Bunu bir jüriye sunulabilecek en önemli davalardan biri olarak görüyorum. Bu, az miktarda mülkle ilgili bir dava değil, sadece bir kişinin özgürlüğüyle ilgili bir dava da değil.
Bu, konuşma özgürlüğünü, New Jersey'deki her vatandaşın entelektüel özgürlüğünü içeriyor.

Sizin yargılayacağınız soru, bir kişinin dürüst düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olup olmadığıdır; ve bu nedenle bir jüriye sunulan bundan daha önemli bir dava olamaz. Ve benim için, başlangıçta, daha büyük - daha derin bir ilgi duyabileceğim hiçbir dava olamayacağını kabul etmek yeterli olabilir. Benim açımdan, dürüst
fikirlerimi ifade edemeyeceğim bir dünyada yaşamak istemezdim. Başkalarına konuşma hakkını
reddeden adamlar, dürüst adamlarla yaşamaya uygun değillerdir. Herhangi bir adamın, herhangi sayıda adamın, herhangi bir kilisenin, herhangi bir devletin dudaklarına asma kilit takma, dili mahkûm etme hakkını reddediyorum.
Herod'un beyin çocuklarını öldürme hakkını hararetle reddediyorum. Bir adamın elleriyle çalışma, toprağı sürme, tohum ekme hakkı vardır ve o adamın hasadı biçme hakkı vardır. Eğer bu hakkımız yoksa, o zaman bu hakları diğer insanlardan alanlar hariç hepimiz köleyiz. Eğer ellerinle çalışma ve kendin ve çocukların için hasadı toplama hakkın varsa, beynini yetiştirme hakkın yok mu? Okuma, gözlemleme, araştırma hakkın yok mu ve bunu okuyup araştırdığında, o tarlayı biçme hakkın yok mu? Ve o tarlayı biçmek nedir? Sadece tespit ettiğin şeyi ifade etmek, sadece düşüncelerini diğer insanlara iletmektir.

Eğer bu dünyada tartışılmaya değer, anlaşılmaya değer bir konu varsa, o da entelektüel özgürlük meselesidir. O olmadan, sadece boyanmış kil oluruz; o olmadan, zavallı, sefil serfler ve köleleriz. Eğer sizin fikirlerinizi ifade etme hakkınız yoksa,
eğer davalının bu hakkı yoksa, o zaman hiç kimse
düşüncesini ifade etme hakkına sahip olan
mavi cennetin altında yürümemiştir. Eğer başkaları
hak iddia ediyorsa, bunu nereden aldılar? Onlar nasıl sahip oldular ve
siz nasıl bundan mahrum kaldınız? Bir kilise veya bir millet bu hakkı nereden aldı?

Hepimiz aynı Annenin çocukları değil miyiz? Hepimiz istesek de istemesek de düşünmeye zorlanmadık mı? Şu anki gibi düşünmemek elinizde mi?
Ormanlara, tarlalara baktığınızda, gecenin ciddi ihtişamına baktığınızda, bu şeyler zihninizde belirli düşünceler üretir ve zorunlu olarak bunları üretirler. Hiçbir insan istediği gibi düşünemez. Hiçbir insan beyninin hareketini, kalbinin hareketini kontrol ettiği gibi kontrol etmez. Kan, sana rağmen
alışılmış eski yollarını izler. Gözler, eğer onları açarsan, sana rağmen görür. Kulaklar, eğer durdurulmamışlarsa, senin iznini almadan duyar. Ve beyin
sana rağmen
düşünür. Bu düşünceyi ifade etmeli misin? Elbette, eğer başkaları da kendi düşüncelerini ifade ediyorsa, sen de ifade etmelisin. Senin de tam olarak aynı hakkın var. Bunu senden
alan kişi bir hırsızdır.

Binlerce yıldır insanlar diğer insanları kendi
şekilde düşünmeye zorlamaya çalışıyorlar. Başardılar mı? Hayır. Başaracaklar mı? Hayır. Neden?
Çünkü kaba kuvvet bir argüman değildir. Bir adamın üzerine kırbaçla
durabilirsin veya hapishane kapısının yanında, veya darağacının altında, veya kazıkların yanında durabilirsin ve bu adama şöyle diyebilirsin: "Geri adım at yoksa kırbaç iner, hapishane kapısı sana
kilitlenir, ip boynuna geçirilir veya meşale
çalıya verilir." Ve böylece adam geri adım atıyor. İkna oldu mu?
Hiçbir şekilde. Yeni bir argüman mı ürettin? En ufak bir şey bile değil. Ve
yine de bu dünyanın cahil bağnazları binlerce yıldır
insanların zihinlerini kaba kuvvetle yönetmeye çalışıyorlar.
Eti işkence ederek zihni geliştirmeye çalıştılar - dini kılıç ve meşaleyle yaymaya.
Ayaklarına demir çizmeler geçirerek, babaları, anneleri, vatanseverleri,
filozofları ve hayırseverleri zindanlara atarak kardeşlerini ikna etmeye çalıştılar. Ve sonuç ne oldu? Bugün o zamandan daha mı yakınız aynı şekilde düşünmeye?

Hiçbir Ortodoks kilisesi, insanları zorla ve alevle kendi yolunda düşünmeye
çabalamadığı bir güce sahip olmadı. Ve yine de kurulan her kilise azınlıkta başladı ve azınlıktayken -herkes- özgür konuşmayı savundu. Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu John Calvin, Fransa'da yaşarken, tüm insanların eşit düşünme hakkına sahip olduğunu göstermek için dini hoşgörü hakkında bir kitap yazdı; ve yine de bu adam daha sonra, biraz otoriteyle giyinmiş olarak, dini özgürlük hakkındaki tüm duygularını unuttu ve zavallı Servetus'u, ikisinin de hiçbir şey bilmediği bir konuda onunla anlaşamadığı için kazıkta yaktırdı. Azınlıkta, Calvin hoşgörüyü savundu - çoğunlukta ise cinayet işledi.

Dünyada insanları aynı şekilde düşünmeye zorlamak için neler yapıldığını anlamanızı istiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer bizim aynı şekilde düşünmemizi isteyen sonsuz bir varlık varsa, bizi aynı şekilde yapardı. Neden bunu yapmadı? Neden beyninizi, hiçbir şekilde Metodist olmamanız için yaptı? Neden beyninizi, Katolik olmamanız için yaptı? Ve neden bir başkasının beynini kafir olsun diye yaptı - neden bir başkasının beynini Müslüman olsun diye yaptı - eğer hepimizin aynı şekilde inanmasını istiyorsa?

Sonuçta, belki de Doğa bize özgürlükten doğan çeşitliliği verecek kadar iyi, görkemli ve geniştir. Belki de sonuçta, hepimizin aynı olması
en iyisi olmazdı. Herkes herkesin söyleyebileceği her şeye
evet deseydi ne kadar aptal bir dünya olurdu.

Bu dünyadaki en önemli şey özgürlüktür. Yiyecekten veya giysiden daha önemli olan, altından veya evlerden veya topraklardan daha önemli olan, sanattan veya bilimden daha önemli olan, tüm dinlerden daha önemli olan, insan özgürlüğüdür.

Eğer medeniyet özgürlüğü ortadan kaldırmaya meyilliyse, o zaman Bay Buckle'a medeniyetin bir lanet olduğu konusunda katılıyorum. On dokuzuncu yüzyılın ihtişamlarından memnuniyetle vazgeçerdim - insan beyninden sıçrayan her icadı memnuniyetle unuturdum - tüm kitapların küle döndüğünü, tüm sanat eserlerinin yok edildiğini, tüm heykellerin kırıldığını ve dünyanın tüm zaferlerinin kaybedildiğini memnuniyetle görürdüm - vahşiliğin meskenlerine ve inlerine memnuniyetle, neşeyle geri dönerdim, eğer bu insan özgürlüğünün paha biçilmez mücevherini korumak için gerekli olsaydı. Kalbi ve beyni olan her insan da aynısını yapardı.

Kilise her çağda, otoritedeyken kendini nasıl savundu?
Her zaman küfür, tartışma ve özgür konuşmaya karşı bir yasa ile. Ve içinde bulunduğu kitabı lekelemeyen ve onu çıkaran adamların vahşiliğini onaylamayan böyle bir yasa hiç olmadı.
Hiçbir zaman. Bir yasa yaparak ve küfürü tanımlayarak, kilise tartışmayı engellemeye çalıştı - tartışmayı engellemeye çalıştı - bir adamın dürüst fikrini söylemesini engellemeye çalıştı. Kesinlikle bir ilke, bir dogma, bir doktrin, ona karşı konuşmanızı engelleyen bir yasa ile çevrelendiğinde güvenlidir. Köleliğin sessizliğinde var olur. Yaşar çünkü dudaklar kilitlidir. Yaşar çünkü insanlar köledir.

Kendimi anlıyorsam, yalnızca yargıma göre bu dünyayı daha mutlu ve daha iyi hale getirecek doktrinleri savunurum. Kendimi tanıyorsam, yalnızca bir erkeği daha iyi bir vatandaş, daha iyi bir baba, daha nazik bir koca yapacak şeyleri savunurum - bir kadını daha iyi bir eş, daha iyi bir anne yapacak doktrinleri savunurum - her evi güneş ışığı ve neşeyle dolduracak doktrinleri. Ve bugün söyleyeceğim herhangi bir şeyin başka bir olası eğilimi olacağına inansaydım, dururdum. Ben özgürlüğe inanıyorum. Benim dinim budur - her insana kendim için talep ettiğim her hakkı vermek ve her insana hakkı değil - çünkü bu onun hakkıdır - ama vermek yerine, benim savunduğum her doktrine saldırmanın, benim ileri sürdüğüm her argümana cevap vermenin onun hakkı olduğunu ilan ediyorum - başka bir deyişle, mutlak konuşma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini.

"Entelektüel misafirperverlik" dediğim şeye inanıyorum.
Kapınıza bir adam gelir. Eğer bir beyefendiyseniz ve o iyi bir adam gibi görünüyorsa, onu bir gülümsemeyle karşılarsınız. Sağlığını sorarsınız. Şöyle dersiniz: "Bir sandalyeye otur; susadın mı, aç mısın, benimle ekmek
bölmeyecek misin?" Misafirperver, iyi bir adam bunu yapar - köpeğini onun üzerine
saldırmaz. Peki, yeni bir düşünceye nasıl davranmalıyız? Beynin misafirperver olması ve yeni düşünceye şöyle demesi gerektiğini söylüyorum: "İçeri gir; otur; seni çapraz sorguya çekmek istiyorum; iyi misin kötü müsün öğrenmek istiyorum; iyiysen kal; kötüysen seni incitmek istemiyorum - muhtemelen iyi olduğunu düşünüyorsundur - ama odan arkadaşlığından daha iyidir ve senin yerine başka bir fikir alırım." Neden olmasın? Herhangi bir adam her şeyi bulduğunu söyleyecek kadar egoist olabilir mi? Hayır. Düşünmüş olan her adam sadece ne kadar az şey bildiğini değil, diğer her insanın ne kadar az şey bildiğini ve sonuçta dünyanın ne kadar cahil olduğunu bilir.

Avrupa'da Katolik Kilisesi'nin gücü olduğu bir zaman vardı. Ve bu jüri tarafından açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, Katolikliğe karşı olsam da Katoliklere karşı değilim - Presbiteryenliğe karşı olsam da Presbiteryenlere karşı değilim. İnsanlarla savaşmam - fikirlerle savaşırım, ilkelerle savaşırım ve asla kişiliklere girmem. Dediğim gibi, Presbiteryenlerden nefret etmiyorum ama Presbiteryenlikten nefret ediyorum - yani doktrinlerine karşıyım. Romatizması olan bir adamdan nefret etmiyorum - bir adam olduğunda romatizmadan nefret ediyorum. Bu yüzden bazı ilkelere saldırıyorum çünkü bunların yanlış olduğunu düşünüyorum ama her zaman kişilere karşı hiçbir şeyim olmadığının anlaşılmasını istiyorum - kurbanlara karşı hiçbir şeyim yok.

Eski Dünya'da Katolik Kilisesi'nin iktidarda olduğu bir zaman vardı.
Birdenbire Martin Luther adında bir adam ortaya çıktı ve sevgili eski Katolikler ne düşündü? "Ah," dediler, "o adam ve takipçileri
cehenneme gidecek." Ama gitmediler. Çok iyi insanlardı.
Yanılmış olabilirler - bilmiyorum. Bence Katolikliğe karşı muhalefetlerinde haklıydılar - ama benim
kurdukları dine karşı da terk ettikleri kiliseye karşı olduğum kadar itirazım var. Ama
haklı olduklarını düşünüyorlardı ve çok iyi vatandaşlar oldular ve Ana Kilise'den farklı olmalarının onlara zarar vermediği ortaya çıktı.
Ve sonra bir süre sonra bölünmeye başladılar ve Baptistler ortaya çıktı;
ve-şu anda New Jersey'de olan bu yasaya inanan diğer beyefendiler, daha iyi duyabilmeleri için kulaklarını kesmeye başladılar;
düşünme şansları olsun diye onları hapse atmaya başladılar. Ama Baptistler iyi insanlar çıktılar - birinci sınıf - iyi kocalar, iyi babalar, iyi vatandaşlar. Ve kısa bir süre sonra, İngiltere'de, VIII. Henry'nin yaptığı küçük bir savaş nedeniyle halk Episkopalyen oldu. Papa ile birlikteydik ve ben o savaşta her zaman Papa'nın tarafını tuttum ama bu hiçbir fark yaratmadı; ve kısa bir süre sonra Episkopalyanlar da diğer insanlar gibi oldular - daha kötü değil - ve bildiğim kadarıyla daha iyi değiller.

Bir süre sonra Püriten ayağa kalktı ve Episkopalyan, "Ondan hiçbir şey istemiyoruz - o kötü bir adam" dedi; ve sonunda bazılarını kovdular ve New England'a yerleştiler ve aralarında Quaker'lar vardı, dünyada onlardan daha iyi insanlar asla yoktu - çalışkan, tutumlu, nazik, kibar ve sevgi dolu - ve yine de bu Püritenler onları asmaya başladı. "Çocuklarımızı yozlaştırıyorlar; eğer bu şey devam ederse, herkes nazik, kibar ve iyi olmaya inanacak ve bize ne olacak?" dediler. Dürüsttüler. Bu yüzden kulakları kesmeye gittiler. Fakat Quaker'lar iyi insanlardı
ve kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmedi.

Kısa bir süre sonra bazı Üniteryenler geldi ve "Dünya
kesinlikle mahvolacak" dediler; ama dünya her zamanki gibi devam etti ve Üniteryenler Channing gibi adamlar yetiştirdi - yaşamış en hassas ruhlardan biri - Theodore Parker gibi adamlar yetiştirdiler - bu kıtada yetişmiş en büyük beyinli ve en büyük yürekli adamlardan biri - iyi bir adam - ve yine de onun bir küfürbaz olduğunu düşündüler - hatta ölümü için dua ettiler - dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan onu öldürmesi için zaman ayırmasını istediler. Eh, yanılıyorlardı. Dürüst, muhtemelen.

Bir süre sonra "Tanrı iyidir" diyen Üniversalistler geldi. O,
her zaman kimseyi lanetlemeyecek, sadece burada yaptığı küçük bir hata için. Bu
çok kısa bir hayat; Yürüdüğümüz yol çok belirsiz ve birçok
gölge yolda duruyor ve eğer bir adam ayağını çarparsa, Tanrı onu sonsuza dek
yakmayacak." Ve sonra diğer tüm mezhepler haykırdı, "Neden, cehennemi ortadan kaldırırsanız, herkes sadece eğlence için cinayet işleyecek - herkes sadece eğlenmek için çalmaya gidecek." Ama
yapmadılar. Üniversalistler iyi insanlardı - diğerleri kadar iyilerdi. Çoğu çok daha iyiydi. Kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmedi,
ve yine de farklılıklar vardı.

Ve böylece İncil'e hiç inanmayan insanları bulana kadar devam ediyoruz ve inanmadıklarını söylediklerinde, bu yasa kapsamına giriyorlar.

Şimdi beyler, size öncelikle Bay Reynolds'un yargılandığı bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu - New Jersey anayasasıyla
uyumlu olmadığını göstermeye çalışacağım; ve ayrıca size bu, yüzlerce
yıl önce, sapkınları yakmanın ve Quaker'ları bir arabanın ucuna bağlamanın doğru olduğuna inanan adamlar tarafından çıkarılmış olması; erkekler ve hatta mütevazı kadınlar -çıplak soyulmuş- ve onları kasabadan kasabaya kırbaçlamış olmaları. Bu yasayı ilk çıkaranlar onlardı ve size bunun tüm bu zaman boyunca uyuduğunu göstermek istiyorum ve bana bildirildiğine göre -nasıl olduğunu bilmiyorum- bu eyalette küfür nedeniyle hiçbir zaman
kovuşturma yapılmamış.

Şimdi beyler, küfür nedir? Elbette kimse bunun ne olduğunu bilmiyor,
eğer nerede olduğunu hesaba katmazsa. Bir ülkede küfür olan şey,
başka bir ülkede dini bir öğüt olurdu. Bunun nedeni
sizin nerede olduğunuz ve kimin yetkili olduğudur. Ve dikkatinizi
Amerikan Hristiyanlarının küstahlığına ve bağnazlığına çekmek istiyorum. Biz
başka ülkelere misyonerler gönderiyoruz. Ne için? Onlara dinlerinin sahte olduğunu, tanrılarının mitler ve canavarlar olduğunu, kurtarıcılarının ve havarilerinin sahtekâr olduğunu ve bizim dinimizin doğru olduğunu söylemek için. Morristown'dan bir Presbiteryen'i Türkiye'ye gönderiyorsunuz. Oraya gidiyor ve Müslümanlara -ve bunu bir broşürde bulunduruyor ve dağıtıyor- Kuran'ın bir yalan olduğunu, Muhammed'in Tanrı'nın bir peygamberi olmadığını, Cebrail meleğinin gözlerinin arasında dört yüz fersah olacak kadar büyük olmadığını -her şeyin bir hata olduğunu- bundan daha büyük bir
meleğin hiç olmadığını söylüyor. O zaman Türkler ne yapardı? Diyelim ki Türkler New Jersey'de buna benzer bir yasaya sahip olsaydı. Morristown misyonerini hapse atarlardı ve o da eve haber gönderirdi, o zaman Morristown halkı ne derdi? Dürüst olmak gerekirse -sizce ne derlerdi? "Şu zavallı, putperest sefillere bakın. Oraya gerçekle silahlanmış bir adam gönderdik ve yine de putperest dinleri tarafından o kadar kör edilmişlerdi ki, o kadar batıl inançlara batmışlardı ki, o adamı gerçekten hapse attılar." Beyler, bu daha fazla misyonere ihtiyaç olduğunu göstermiyor mu? Ben, evet derdim.

Şimdi, işleri tersine çevirelim. Türkiye'den Morristown'a bir beyefendi geliyor. Bir broşürü var. "Kuran ilham edilmiş kitaptır, Muhammed gerçek peygamberdir, İnciliniz sahtedir ve Kurtarıcınız sadece bir efsanedir." diyor. Bunun üzerine Morristown halkı onu hapse atıyor.
O zaman Türkler ne derlerdi? "Morristown'un daha fazla misyonere ihtiyacı var" derlerdi ve ben de onlara katılırdım.

Başka bir deyişle, istediğimiz şey entelektüel misafirperverlik. Dünya konuşsun. Ve bu davanın ne kadar aptalca olduğunu görün. Bugün savcının benimle aynı fikirde olduğundan hiç şüphem yok, bu yasa iyi veya kötü olsun, bu davanın yapılmaması gerekirdi. Ve size nedenini söyleyeyim. Bir adam kasabanıza geliyor ve bir broşür dağıtıyor. Şimdi, eğer onlar sadece hareketsiz dursalardı, çok az kişi bunu duymuş olurdu. Bu son olurdu. Yankının çapı birkaç bin fit olurdu. Fakat bu sorunun tartışılmasını durdurmak için,
bu adamı suçladılar ve bu soru bu ülkede, bu suçlamadan bu yana, New Jersey'in ilk olarak Charles II'nin en yakın kardeşi James, York Dükü'ne verildiğinden beri yapılan tüm tartışmalardan daha fazla tartışıldı. Ve başka ne? Burada, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bildirilecek ve yayınlanacak bir dava, Bay Reynolds'a elli milyonluk bir cemaat kazandıracak bir dava. Ve yine de
bu, bu konunun tartışılmasını durdurmak amacıyla yapıldı.
Size, bunun kendi başına neredeyse aptalca olduğunu göstermek istiyorum - kendini yendiğini ve bu şeyleri zorla bastıramayacağınızı. Sadece bu değil, Bay Reynolds'un savunulma hakkı var ve avukatının bu konu hakkında görüşlerini bildirme hakkı var.

Bay Reynolds'u hapse attığımızı varsayalım. Tartışma hapse gönderilmedi. Bu hala etrafta dolaşıyor, rüzgarlar kadar özgür. Diyelim ki onu bir yıl boyunca ağır işte tutuyorsunuz - orada olduğu süre boyunca yüzlerce ve binlerce kişi bu davanın bir kısmını veya bir parçasını okuyacak. Sorun şu. Sadece bir düşünceyi hapsedebilseydiniz,
o zaman entelektüel tiranlık başarılı olabilirdi. Sadece bir
argümanı alıp üzerine çizgili bir takım elbise giyebilseydiniz - sadece iyi, muhteşem, parlak bir gerçeği alıp onu cehaletin bir zindanına kapatabilseydiniz, böylece ışığı bir daha asla insan zihnine girmeyecekti,
o zaman insan gelişimini durdurmayı başarabilirdiniz. Aksi takdirde, hayır.

Bu özel yasaya bakalım. Öncelikle, Devletin bir
anayasası vardır. Bu anayasa bir kuraldır, Yasama Meclisinin
gücüne bir sınırlamadır ve özel hakların korunması için bir tür siperdir ve anayasa bu tutku ve önyargı denizine şöyle der: "Buraya kadar ve daha fazla değil." Anayasa her bireye şunu söyler: "Bu sizi koruyacaktır; bu sizin tam zırhınızdır;
bu sizin haklarınızı savunacaktır." Ve bu ülkede her anayasanın bir parçası olarak birkaç genel bildiri yapmak olağandır - bunlara Haklar Bildirgesi denir. Bu yüzden, 1776'da kabul edilen eski New Jersey anayasasında, o zamanki insanlar şimdiki kadar eğitimli olmasa da - o zamanki Devrim ruhu toplumun tüm sınıflarına nüfuz etmemiş olsa da - din özgürlüğü lehine bir bildiri buluyorum. İnsanlar bir devrimin arifesindeydi.
Bu anayasa, 1776 yılının üçüncü günü, ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir gün önce kabul edildi. Şimdi, bunda ne buluyoruz - ve bu ışıkla, bu meşaleyle,
tüzüğü incelediğimizde.

Anayasanın On Sekizinci Bölümünde şunu buluyorum: "Bu eyalette hiç kimse, kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığından mahrum bırakılmayacak; ne de kendi inancına ve yargısına aykırı olarak herhangi bir ibadethaneye gitmeye zorlanacak; ne de inandığı şeye aykırı olarak herhangi bir kilise veya kiliseleri inşa etmek veya onarmak amacıyla ondalık, vergi veya başka bir vergi ödemek zorunda bırakılacak." Bu çok büyük ve muhteşem bir adımdı. Kilise ile devletin boşanmasıydı. Devletin belirli bir dini desteklemek için vergi koymasına artık izin vermiyordu ve New Jersey'deki her vatandaşa şöyle diyordu: Bu amaçla verdiğiniz her şey gönüllü olarak verilmelidir ve Devlet, inanmadığınız bir kilisenin bakımını ödemeniz için sizi zorlamayacaktır. Şimdiye kadar her şey yolunda.

Bir sonraki paragraf pek iyi değildi. "Bu Devlette herhangi bir dini mezhebin diğerine tercih edilmesi söz konusu olmayacak ve bu Devletin hiçbir Protestan sakini, yalnızca dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacak; ancak herhangi bir Protestan mezhebinin inancına inanan ve barışçıl bir şekilde kendilerini aşağılayan tüm kişiler, herhangi bir kâr veya güven makamına seçilebilecek ve diğer vatandaşların sahip olduğu her ayrıcalık ve dokunulmazlıktan tam ve özgürce yararlanacaklardır."

Bu madde uyarınca Katoliklerin başına ne geldiğini bilmiyorum - bu Kanun uyarınca bir makama seçilme hakları olup olmadığını. Ancak
1844'te, Devlet bu arada medenileşmiş olduğundan, başka bir
anayasa kabul edildi. Protestan kelimesi daha sonra çıkarıldı.
Bir dinin diğerine üstün gelmesi söz konusu olmayacaktı. Ancak
Protestanlık, bir insanı Katoliklikten daha fazla bir makama seçilme yeteneğine sahip kılmadı ve herhangi bir dini inanç hakkında hiçbir şey söylenmedi. Şimdiye kadar her şey yolunda.

"Hiçbir kamu görevi için bir yeterlilik olarak dini bir sınav gerekli olmayacaktır.
Hiçbir kimse dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacaktır."

Bu çok geniş ve muhteşem bir hükümdür. "Hiçbir kimse dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacaktır." Bu, Virginia anayasasından kopyalanmıştır ve Virginia anayasasındaki bu madde Thomas Jefferson tarafından yazılmıştır ve bu madde uyarınca insanlar, herhangi bir dine inanıp inanmadıklarına, herhangi bir İncil'e inanıp inanmadıklarına veya herhangi bir tanrıya inanıp inanmadıklarına bakılmaksızın Virginia mahkemelerinde ifade verme hakkına sahiptirler.

Aynı madde daha sonra Illinois Eyaleti ve diğer birçok Eyalet tarafından da benimsenmiştir ve bu madde nerede olursa olsun hiçbir vatandaş dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılamaz. Bu geniş ve cömert bir maddedir. Bu iddianamenin yazıldığı bu yasa, bu muhteşem duygunun ruhuna uygun değildir. Bu maddeye göre, hiç kimse dini prensipleri veya inancı nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılamaz. Ve yine de, bu sefil, bu eski, bu barbar ve vahşi yasa nedeniyle, hiçbir siyasi veya medeni haktan mahrum bırakılamayan aynı adam, sadece dürüst düşüncelerini ifade ettiği için sıradan bir suçlu olarak hapishaneye gönderilebilir. Ve bitirmeden önce, sizi bu yasanın anayasaya aykırı olduğuna ikna etmeyi umuyorum.

Ama bir adım daha ileri gideceğiz: "Herkes, bu hakkın kötüye kullanılmasından sorumlu olarak, tüm konulardaki duygularını özgürce konuşabilir, yazabilir veya yayınlayabilir."

Bu, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin anayasasında yer alır ve bunun amacı, iftira niteliğindeki sözleri örtbas etmektir - bir adamın konuşma özgürlüğünden yararlandığı bahanesiyle komşusuna haksız yere saldırması veya onu suçlaması durumunda. Elbette bu kötüye kullanımdan sorumlu tutulmalıdır.

Ardından 1844 anayasasındaki büyük madde gelir - o belgedeki diğer tüm maddelerden daha önemli - o anayasada gecede bir yıldız gibi parlayan bir madde. -

"Konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Bundan daha açık bir şey olabilir mi - bundan daha güçlü bir şekilde ifade edilebilir mi?

"Konuşma özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Şimdi, bu yasayı düşünürken, şu diğer ifadeyi aklınızda tutmanızı istiyorum:

"Konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Ve tam burada dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey var.
Herhangi bir yasadan daha üstün bir anayasa vardır. Herhangi bir
anayasadan daha üstün bir yasa vardır. Bu, insan vicdanının yasasıdır ve hiçbir insan, herhangi bir yasama organının emriyle vicdanını kirletmez ve kirletmez. Her şeyden önce, kişi özsaygısını korumalıdır ve bunu yapmanın tek bir yolu vardır, o da en yüksek idealinize göre yaşamaktır.

İnsanların yapabileceğinden daha yüksek bir yasa vardır. Bu zavallı dünyada var olan gerçekler - belirli eylemlerin mutlak sonuçları - her şeyin üstündedir. Ve bu daha yüksek yasa, ilerlemenin nefesidir, uygarlığın açılmış kanatlarıdır, sahip olduğumuz özgürlüğün tadını çıkardığımız yerlerdir. Bunu aklınızda tutun. Hiçbir zaman yeterince büyük bir yasama organı olmamıştır - hiçbir zaman uygar bir adamı siyah bir adamla özgürlüğü arasına girmeye zorlayacak kadar kutsal bir anayasa olmamıştır. Hiçbir zaman beni herhangi bir insanla dürüst düşüncelerini ifade etme hakkı arasına girmeye zorlayacak kadar büyük bir anayasa olmamıştır. Böyle bir anayasa insan ruhuna bir hakarettir ve ben buna vahşi bir hayvanın homurtusundan daha fazla önem vermem. Ama burada bu zorunluluğa sürüklenmiyoruz. Bu anayasa, kalbin en yüce ve en asil özlemleriyle uyumludur - "Konuşma özgürlüğünü kısıtlamak veya kısıtlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz." Şimdi bu eski yasaya gelelim - bu anayasa kabul edilmeden önce yüz yıl boyunca uyuyan bu yasa - hükümetin temelleri altında bir yılan gibi kıvrılan bu yasa - bu yasa, korkakça, alçakça - bu yasa, tartışmaktan korkan zavallılar tarafından çıkarıldı - bu yasa, inançlarını savunamayan ve savunamayacaklarını bilen adamlar tarafından çıkarıldı - ve şöyle dediler: "Bize devletin kılıcını verin ve sapkını parçalayalım." Ve bu yasa azınlığı kontrol etmek için yapıldı. Katolikler iktidardayken bu yasayı rakiplerine uyguladılar. Episkopaller iktidardayken, alay eden ve dinlerinin gerçeğini inkar eden zavallı Katoliklere işkence ettiler ve yaktılar. İktidarda olan bunu kullandı ve iktidardan olmayan bunu lanetledi - ve yine de iktidara geldiği anda kullandı: Halk medenileşti - ama o yasa kanun kitabındaydı. Basitçe
kaldı. Oradaydı, derin uykudaydı - dudakları uzun ve
zalim dişlerinin üzerinde gerilmiş. Onu uyandıracak kadar vahşi kimse yoktu. Ve uyumaya devam etti ve New
Jersey gelişti. İnsanlar iyi iş çıkardı. Bu ülkede ortalama bir sağlığa
sahip oldunuz. Bu davadaki sanık Boonton'a gidip orada dürüst düşüncelerini dile getirdiği bir konuşma yapana ve elinde argüman olmayan insanlar taş atana kadar kimse kanunu
uyandırmadı. Bunun üzerine sanık Bay Reynolds, Küfür üzerine bir broşür yayınladı ve içinde Boonton Hristiyanlarının bir fotoğrafını yayınladı. Bu onun
suçudur. Şimdi bu rezil yasayı okuyalım:

"_Eğer herhangi biri Tanrı'nın kutsal ismine bilerek küfür ederse
inkar ederek, lanetleyerek veya kendi varlığını aşağılayarak_"--

Tam burada söylemek istiyorum ki--birçok insan başka bir insanın Tanrısına lanet etmiştir.
Katolikler Protestanların Tanrısına lanet etmiştir. Presbiteryenler
Katoliklerin Tanrısına lanet etmiştir--onları putperestlikle suçlamıştır--putperestlikle suçlamıştır--putperestlerin
putlarına lanet etmiştir, törenlerine gülmüştür. Ve bu iltifatlar
dünyanın tüm dinleri arasında değiş tokuş edilmiştir. Ama ben bugün burada diyorum ki
hiç kimse, çılgın bir manyak olmadığı sürece, inandığı Tanrı'ya asla lanet etmemiştir. Hiçbir insan, hiçbir insanoğlu kendi Tanrı
fikrine lanet etmemiştir. Her zaman başka birinin beslediği fikre lanet eder. Hiçbir
insan
insanoğlu şimdiye kadar sonsuz bilgelik ve
sonsuz iyilik olduğuna inandığı şeye lanet etmedi--ve bunu biliyorsunuz. Bu jürideki her adam bunu biliyor.
Bunun mutlak bir kesinlik olması gerektiğini hissediyor. O zaman neyi lanetlediler? İnanmadıkları bir Tanrı'ya--hepsi bu. Ve bir adamın
bu hakkı var mı? Evet diyorum. Jüpiter hakkında fikrini söyleme hakkı var ve Morristown'da ona bu hakkı reddedecek kimse yok. Ama
birkaç bin yıl önce Jüpiter'e lanet etmesi onun için çok tehlikeli olurdu ve yine de Jüpiter şimdi o zamanki kadar güçlü, ancak Roma halkı güçlü değil ve Jüpiter'in tek varlığı buydu--Roma halkı.

Yani bir zamanlar Yunanlıların tanrısı Zeus'a lanet edebilirdiniz ve Sokrates gibi sizi baldıran otu içmeye zorlarlardı. Ama şimdi herkes bu tanrıya lanet okuyabilir. Neden? Tanrı öldü mü? Hayır.
O her zamanki kadar diri. O zaman ne oldu? Yunanlılar
geçti. Hepsi bu. Yani buradaki tüm kiliselerimizde. Ne zaman
bir kilise azınlıkta olsa özgür konuşma için bağırır.
Çoğunluğa girdiğinde, hayır. Dünya tarihinin,
çoğunlukta olan herhangi bir ortodoks kilisenin dünyanın özgür dudaklarıyla yüzleşme cesaretine sahip olduğunu göstereceğine inanmıyorum. Bir polis memuru gönderir. Ve
evrensel bağışlanmanın müjdesini vaaz ederken bunu yapmaları harika değil mi - "bir adam bir yanağına vurursa
öbürünü de ona çevir--ama dinine gülerse, onu
hapishaneye koy" dedikleri zaman? Doktrin bu mu? Yasa bu mu?

Şimdi, bu yasayı oku. Biliyor musun, ben okurken John
Calvin'in mezarında güldüğünü neredeyse duyabiliyorum. Bu onun için bir zevk olurdu. Tam olarak onun yazacağı gibi yazılmıştır. Hiçbir engizisyoncu bu yasayı kötü niyetli bir gülümsemeyle okumamıştır.
Çubukları getiren ve yakmaya katılmak için tüm güçleriyle koşan
Hristiyanlar bu yasadan hoşlanırdı. Biliyorsunuz,
insanları din aleyhine bir şey
söyledikleri için yaktıklarında,
yakmadan önce dillerini keserlerdi. Neden?
Eğer yapmazlarsa, zavallı, yanan kurbanların
ateşi
yapan Hristiyan beyefendileri rezil edecek bir şey
söyleyebileceklerinden korkarlardı. Tüm bu kişiler bu yasadan
çok memnun olurlardı.

Biraz daha okuyalım:

"--_Ya da İsa Mesih'e küfür ederek veya hakaret ederek_."

Neden, kim yaptıysa, zavallı adam veya zavallı Tanrı çarmıha gerildiğine göre?
Onu çarmıha germeye nasıl geldiler? Çünkü Kudüs'te özgür konuşmaya inanmıyorlardı. Başka nasıl? Çünkü Kudüs'te küfür karşıtı bir yasa vardı - tam olarak buna benzer bir yasa. Bir düşünün. Ah, size söylüyorum, insan ilerlemesinin parlak yolunda çok fazla kilometre taşı geçtik, geri dönüp o kanda, o çamurda debelenmek için.

Hayır: Bazı insanlar onun sadece bir insan olduğunu söyledi. Bazıları onun aslında bir Tanrı olduğuna inanıyordu. Diğerleri ise onun sadece bir insan olmadığına, aynı zamanda
sonsuz sevgi ve bilgeliğin temsilcisi olarak durduğuna inanıyordu. Hiçbir insan, "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğinizi yapın" dediği için o Varlığa karşı tek bir kelime bile söylemedi. Hiçbir insan, "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir" dediği için ona karşı sesini yükseltmedi. Ve bir adam onların argümanlarına cevap vermeye çalıştığında onu hapishaneye koyanlar "merhametli" midir? Hayır. Sorun şu ki,
rahipler--sorun şu ki, bakanlar--sorun şu ki, bu şeylerin anlamını söylemekle görevli olan insanlar birbirleriyle kavga ettiler ve kötü niyetle insan ifadelerine anlamlar yüklediler,
bu kelimelerin taşıyamayacağı anlamlar. Ve onlara karşı adil olmama izin verin.
Bu dünyada yapılan her şeyin neredeyse dürüstçe yapıldığına inanıyorum. Diz çöküp doldurulmuş bir yılana dua eden zavallı vahşinin--küçük çocuklarının ateşten kurtulması için dua eden--dürüst olduğuna inanıyorum ve bana öyle geliyor ki iyi bir Tanrı, eğer yapabilseydi, eğer bilgeliğe uygun olsaydı, duasına cevap verirdi, çünkü zavallı vahşi elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kimse bundan daha iyisini yapamaz.

Bu yüzden, neredeyse herkesin cehenneme gideceğini düşünen Presbiteryenlerin, tam olarak inandıkları şeyi söylediklerine inanıyorum. Dürüstlerdi ve onlardan birini hapse göndermezdim - asla böyle bir şey düşünmezdim - dünyadaki inanmayanlara "alçaklar", "köpekler" ve "şeytanlar" dese bile. Ne yapardım? Ona sadece cevap verirdim - hepsi bu; ona nazikçe cevap verirdim. Ona biraz gülebilirdim ama ona nazikçe cevap verirdim.

Yani insan zihninin bu bölünmeleri doğaldır. Bir zorunluluktur. Yaşamış tüm mekaniklerin -en iyilerini alın- bir saat, bir dakika boyunca aynı şekilde çalışacak iki saat yapamayacağını biliyor musunuz? Aynı anda, bir vuruşta vuracak iki sarkaç yapamazlar. Bunu yapamazsanız, her biri farklı bir beyin niteliğine ve niceliğine sahip, her biri canlı, titreyen bir et cübbesine bürünmüş, her biri hayatın vahşi denizi üzerindeki tutku fırtınasıyla yönlendirilen yüzlerce, binlerce, milyarlarca insanı nasıl aynı şekilde düşünmeye ikna edeceksiniz? Bu, Hıristiyan cehaletinin, bağnazlığının ve kötülüğünün yapmaya çalıştığı imkansız şeydir. Engizisyonun ve bu yasayı çıkaran aptal Yasama Meclisinin amacı buydu.

Bu cahil yasadan size bir satır daha okuyayım:--

"_Ya da Hıristiyan dini_."

Peki, Hıristiyan dini nedir? "Hristiyan diniyle alay ediyorsanız - Hristiyan dinini lanetliyorsanız." Peki bu nedir?
Beyler, Presbiteryenlerin her gün Katolik
Kilisesi'ne saldırdığını duyuyorsunuz. Bu Hristiyan dini mi? Katolik, kendisinin Hristiyan dini olduğuna inanıyor ve siz de bunun en eskisi olduğunu kabul etmek zorundasınız ve
sonra Katolikler dönüp Protestanlarla alay ediyor. Bu Hristiyan dini mi? Eğer öyleyse, her Hristiyan dini diğer her Hristiyan dini tarafından
lanetlenmiştir. Bu saçma ve aptalca bir yasa değil mi?

Katoliklerin Presbiteryenlere saldırma ve ona "Doktrininiz tamamen yanlış." deme hakkı olduğunu söylüyorum. Bence ona "Binlerce kişiyi cehenneme götürüyorsun." deme hakkı var. Buna inanıyorsa, bunu söyleme hakkı olmakla kalmıyor, bunu söylemek onun görevi; ve eğer Presbiteryen gerçekten Katoliklerin hepsinin şeytana gittiğine inanıyorsa, bunu söylemek onun görevi. Neden olmasın? Savunamayacağım hiçbir dine asla sahip olmayacağım - yani savunabileceğime inanmadığım. Yanılıyor olabilirim, çünkü hiç kimse bildiğinden kesinlikle emin değildir. Hepimiz bunu anlıyoruz. Herkes yanılmaya meyillidir. Her bireyin ufku çok dardır ve zavallı gökyüzünde yıldızlar az ve çok küçüktür.

"_Ya da Tanrı'nın Sözü_--"

Bu ne?

"_Eski ve Yeni Ahit kitaplarında bulunan kanonik Kutsal Yazılar_."

Şimdi, bir insanın bu konuda ne söyleme hakkı var? Vahiy kitabının tek bir oy ve sadece tek bir oy ile kanona girdiğini gösterme hakkı var mı? Hangi kitapları koyacakları ve hangilerini koymayacakları konusunda bir sözleşme yaptıklarını gösterme hakkı var mı? "İbranilerin Kitapları" adı verilen yirmi sekiz kitap olduğunu gösterme hakkı var mı? Bunu gösterme hakkı var mı? Martin Luther'in Romalılara Mektup'ta tek bir müjde kelimesi olduğuna inanmadığını söyleme hakkını mı kullanıyor? Bu kitaplardan bazılarının yaklaşık iki yüz yıl sonrasına kadar yazılmadığını gösterme hakkını mı kullanıyor? İnanıyorsa bunu söyleme hakkını mı kullanıyor? Bunun doğru olup olmadığını söylemiyorum ama buna inanan birinin bunu söyleme hakkı var mı?

Diyelim ki İncil'i tam burada Morristown'da baştan sona okudum ve bitirdikten sonra bunun gerçek bir kitap olmadığına karar verdim - ne söylemeliyim? Elimi ağzıma kapatıp başka bir eyalete gitmeli ve sınırı geçtiğim anda "Bu doğru değil, doğru değil" mi demeliyim? Yoksa, tam burada New Jersey'de "Vatandaşlarım, kitabı okudum - bunun Tanrı'nın sözü olduğuna inanmıyorum" deme hakkım ve ayrıcalığım mı olmalı? Diyelim ki
okudum ve doğru olduğunu düşündüm, o zaman bunu söylemek zorundayım. Eğer Türkiye'ye gidip Kuran'ı okursam ve bunun yanlış olduğuna karar verirsem,
bunu söylemeseydim hepiniz benim zavallı bir korkak olduğumu söylerdiniz.

Zorla ikiyüzlüler yaratabilirsiniz - dişlerinden itibaren sizinle aynı fikirde olacak ve kalplerinde sizden nefret edecek adamlar. Artık ikiyüzlü istemiyoruz.
Her toplumda yeterince var. Ve daha fazlasına sahip olmaktan nasıl kaçınacaksın? Havayı özgür kılarak, kanun kitaplarından bu kadar sefil ve rezil yasaları silerek.

"_Kutsal Yazılar_."

Kutsal mıdırlar? Bir adam dürüst olmak zorunda mıdır? Samimi olma hakkı var mıdır?
Kutsal Yazılar'da herkesin inandığı binlerce şey vardır.
Herkes, Kutsal Yazılar'ın "Çalmayacaksın" derken haklı olduğuna inanır -- herkes. Ve "İyi ölçü, yığılmış ve taşmış" dediklerinde, herkes "İyi!" der. Bu yüzden "Komşunu sev" dediklerinde, herkes bunu alkışlar. Diyelim ki bir adam buna inanıyor ve bunu uyguluyor, tufana inanıp inanmaması bir fark yaratır mı? Bunun bir önemi var mıdır? Bir adam bir gemi inşa etmiş olsun veya olmasın--en ufak bir fark yaratır mı? Bir adam bunu inkar edebilir ve yine de çok iyi bir adam olabilir. Başka biri buna inanabilir ve çok kötü bir adam olabilir. Şimdi, herhangi bir olasılıkla, bir adamı iyi bir baba, iyi bir
koca, iyi bir vatandaş yapabilir mi? Buna inanmanız veya inanmamanız bir fark yaratır mı? Bir adamın kasabadan geçerken, saçları benimki gibi biraz kısaydı,
ve bazı küçük çocuklar ona güldü ve bunun üzerine ormandan iki ayı gelip bu çocuklardan yaklaşık kırkını parçaladı, buna inanmanız veya inanmamanız bir fark yaratır mı? Buna inanmak
zorunlu mu? Diyelim ki bir adam, "Sanırım bu bir
hata; bunu doğru şekilde kopyalamadılar; sanırım bunu anlatan adam biraz
kördü ve hikayeyi tam olarak doğru anlamadı." dese, bunu söylemekte bir sakınca var mı? Bir adam bunun için hapishaneye gönderilmeli mi? Sonsuz derecede iyi bir Tanrı'nın, ayı hikayesine inanmadığı için bir adamı cehenneme gönderdiğini hayal edebiliyor musunuz?

Öyleyse diyorum ki, İncil'e inanıyorsanız, öyle söyleyin; inanmıyorsanız, öyle söyleyin. Ve Protestanlığın kendisinde neredeyse hayati bir hata olduğunu söyleyebilirim. Protestanlar Katoliklerle savaşırken şöyle dediler: "İncil'i kendiniz okuyun - rahiplerinizden almayı bırakın - kutsal kitabı kendi gözlerinizle okuyun; bu Tanrı'nın çocuklarına bir vahiydir ve siz de çocuklarsınız." Ve sonra şöyle dediler: "Okuduktan sonra buna inanmazsanız ve buna karşı bir şey söylerseniz, sizi hapse atacağız ve Tanrı sizi cehenneme koyacak." Bir adamı sokmak için iyi bir pozisyon. Bu, komşusunu gelip resimlerine bakmaya davet eden ve şöyle diyen bir adama benziyor: "Buradaki en iyi resimler ve sizin samimi fikrinizi istiyorum. Geçen gün onlara bakan bir adam bunların çamur olduğunu söyledi ve ben onu aşağı tekmeledim - şimdi sizin samimi yargınızı istiyorum." Yani
Protestan Kilisesi bir adama şöyle der: "Bu İncil, Babanızdan, cennetteki Babanızdan gelen bir mesajdır. Okuyun. Kendiniz karar verin. Ama
okuduktan
sonra bunun doğru olmadığını söylerseniz, sizi bir yıllığına
hapishaneye koyacağım."

Katolik Kilisesi'nin bu konuda biraz daha fazla mantığı var -- en azından daha fazla. Şöyle der: "Bu İncil herkese verilmemiştir.
Dünyaya verilmiştir, şüphesiz, ama kilise tarafından yorumlanmalıdır. Tanrı, dünyaya ne anlama geldiğini söyleyecek birini, bir kuruluşu atamadığı sürece
dünyaya bir İncil vermez." Onlar şöyle der: "Dünyanın yorumlarla
dolmasını ve tüm yorumcuların
birbirleriyle
kavga etmesini
istemiyoruz." Ve Protestan, "Kendiniz karar verin, ama yanlış yargılarsanız
burada hapishaneye ve ahirette cehenneme gideceksiniz." diyerek sonsuz bir saçmalığa ulaşmıştır.

Şimdi, daha fazlasına bakalım:

"_Ya da küfürlü alaylarla onları alay konusu yap_"

Böyle bir yasayı düşünün, "Hiçbir yasa konuşma özgürlüğünü kısıtlayamaz." diyen bir anayasa uyarınca çıkarılmış. Ama Kutsal Kitap'la alay etmemelisiniz. Hiç kimse Shakespeare'i alay konusu olmaktan korumak için bir yasa çıkarmayı hayal etti mi? Hiç kimse böyle bir şey
düşündü mü? Hiç kimse insanların Robert Burns'ü hor görmesini
önlemek için bir yasa çıkarmak istedi mi? Burns'ün şarkıları, insan kalbinde sevgi olduğu sürece
söylenecektir. Onu bir kanunla alay konusu olmaktan korumamız mı gerekiyor? New Jersey'den yardıma mı ihtiyacı var? Öklid'in bu mahallede alay konusu olmasını engellemek için bir kanuna mı ihtiyaç var? Ve sonsuz bir Varlık tarafından yazılmış bir eserin bir yasama organı tarafından korunması mümkün mü? Bir kitabın bir Tanrı tarafından yazılması mümkün mü ki insan ırkının kahkahasını
çekmesin?

Beyler, mizah insan beynindeki en değerli şeylerden biridir. Zihnin meşalesidir - ışık saçar. Mizah gerçeğin en kolay testidir - doğal olanın, mantıklı olanın - ve bir insandan tüm mizah anlayışını aldığınızda, geriye sadece bir bağnaz yaratmaya yetecek kadar kalır. Mizah duygusu olmayan, absürtlükten anlamayan bu adama Presbiteryen inancını öğretin, karanlık beynini batıl inançlarla, kalbini nefretle doldurun, sonra onu cehennem tehdidiyle korkutun, o yasaya oy vermeye hazır olacaktır. Bu tür adamlar bu yasayı
yaptı.

Başka bir maddeyi okuyalım:--

"_Ve bu şekilde suç işleyen her kişi, mahkûmiyet halinde, iki yüz doları
aşmayan para cezasına çarptırılacak veya on iki ayı
aşmayan ağır işlerde hapse atılacak veya her ikisi de_."

Bu yasanın İngiltere'de yüzlerce
yıl önce çıkarıldığını hatırlamanızı istiyorum -- sadece o dilde. Ancak ceza biraz
değiştirildi. Kralın tahta oturduğu eski güzel günlerde, sunağın tahtın sağ köşesi olduğu eski güzel günlerde, "İki yüz dolar para cezası ve bir yıl hapis cezası" demek yerine, "Bütün mallarına el konulacak; dili kızgın bir demirle delinecek ve alnına B harfi damgalanacak; ikinci suçta ise yakılarak öldürülecek." deniyordu. O eski güzel günler, insanların ortodoks dinini tüm saflığı ve tüm vahşiliğiyle koruduğu günlerdi. Beyler, bu davada karar vermeniz gereken ilk soru şu: Bu yasa anayasaya uygun mu? Bu yasa, 1844 anayasasının "Konuşma özgürlüğü kısıtlanmayacaktır" diyen kısmıyla uyumlu mu? Bunu söylemek size kalmış. Bu yasa anayasaya uygun mu, yoksa
uyuyan, unutulan, insanların
iptal etmeyi başaramadığı eski bir yasa mı? Biraz düşünürseniz, sizi ikna edebileceğime inanıyorum ki, babalarımız asla böyle bir
hükümet kurmayı
düşünmediler.
Din özgürlüğü olduğuna inandıkları şey için savaştıklarında, konuşma özgürlüğü olduğuna inandıkları şey için savaştıklarında, bu tür tüm yasaların tüm eyaletlerin
yasa kitaplarından silineceğine inanıyorlardı.

Bunu neden düşündüğümü size bir başka nedenden daha söyleyeyim. Bu
ülkede vatandaşlığa geçme yasaları var. İnsanlar dinlerinden bağımsız olarak buraya gelebilirler. Sadece bu ülkeye bağlılık yemini etmeleri gerekir - diğer tüm hükümdarlara, prenslere ve güçlere bağlılıktan vazgeçmeleri gerekir - ancak dinlerini
değiştirmeleri gerekmez. Bir Hindu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilir ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, New Jersey Anayasası gibi, dini özgürlüğü garanti eder. O Hindu
bir Tanrı'ya inanıyor--hiçbir Hristiyan'ın inanmadığı bir Tanrı'ya.
Her Hristiyan'ın bir yalanlar koleksiyonu olarak gördüğü kutsal bir kitaba inanıyor. Ayrıca bir Kurtarıcı'ya da inanıyor--Buda'ya. Şimdi,
size soruyorum,--o adam buraya gelip vatandaş olduğunda--Anayasa onun etrafında, onun üstünde olduğunda--dini hakkındaki fikirlerini söyleme hakkı var mı? New Jersey'de "Yüce Brahm'dan başka Tanrı yoktur--Aydınlanmış, Kutsanmış Buda'dan başka Kurtarıcı yoktur" deme hakkı var mı? Ben onun bu hakkı olduğunu söylüyorum--ve sizin
hiç hakkınız yok, çünkü buna ek olarak, "Sen yanılıyorsun;
Tanrın Tanrı değil; İncil'in doğru değil ve dinin bir hatadır," diyor ve konuşma özgürlüğünü kısıtlıyor. Bunu söyleme hakkı var ve eğer söyleme hakkı varsa, bu Mahkeme ve bu jüri önünde ısrar ediyorum, bunu söylemesinin sebeplerini söyleme hakkı var; ve bu sebepleri söylerken, kendi tarafını savunurken, sadece tarihe, sadece mantık masonluğuna değil, aynı zamanda zekâ oklarını atma ve alaycı gülümsemeyi kullanma hakkına sahip. Bu dünyadan gülünç bir şekilde atılabilecek hiçbir şey dünyada kalmamalı.

Bu yüzden, Zerdüşt'e, İyilik ve Kötülük ruhlarına ve Kötülük ruhunun sonunda sonsuza dek zafer kazanacağına inanan Pers, eğer dini buysa, bunu söyleme hakkına ve inancının sebeplerini söyleme hakkına sahiptir. Bu Birliğin eyaletlerinden biri olan sizin, bir Persi veya Hindu'yu kıyılarınıza davet etmeniz ne kadar da saçma. Ondan Tanrısını inkar etmesini istemiyorsunuz. Ondan Şah'tan vazgeçmesini istiyorsunuz. Sonra vatandaş olduğunda, diğer tüm vatandaşların haklarına sahip olduğunda, dinini savunma ve sizin dininizi kınama hakkına sahip oluyor.

Başka bir şey daha var. O zamanki Hükümetimizin ruhu neydi? Lider adamlara bakmalısınız. Kimlerdi? Görüşleri neydi? Çoğu bu davadaki sanık kadar küfürden suçlu muydu? Thomas Jefferson--ve benim kanaatime göre, Amerikan tarihinin sayfasında ondan daha büyük tek bir isim var--benim daha büyük ve daha şefkatli bir saygı duyduğum tek bir isim--o da Abraham Lincoln, çünkü yaşamış ve güce sahip olmuş tüm insanlar arasında en merhametlisiydi. Ve bir adamı test etmenin yolu budur. Gücünü nasıl kullanıyor?
Yurttaşlarını ezmek mi istiyor? O anki güce sahip olduğu için birini hapishaneye mi kapatmak istiyor? Bunu bir despot olarak mı yoksa bir hayırsever olarak mı kullanmak istiyor - bir şeytan gibi,
ya da bir insan gibi? Thomas Jefferson, bu davadaki sanığın sahip olduğu görüşlerin hemen hemen aynısını benimsedi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı yapıldı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarıydı,
Virginia Üniversitesi'nin kurucusuydu, o eyaletin anayasasında tüm vatandaşları kanun önünde eşit kılan
maddenin yazarıydı. Ve burada küfür olarak suçlanan cümlelere geldiğimde,
size bunların binlerce çok
büyük, çok
entelektüel ve takdire şayan adamın ortak duyguları olduğunu göstereceğim.

Dikkatinizi, bu tür yasalarla neredeyse her dinsel ulusta yapılan sonsuz zarara çekmek için zamanım yok ve belki de burası
yer ve fırsat değildir. Bu yasanın olduğu yerde,
özgürlük olamaz; ve eğer bu yasa bu jüri ve bu Mahkeme tarafından uygulanırsa ve daha sonra uygulanırsa ve bu Birliğin eyaletlerinde uygulanabilirse, tüm entelektüel ilerlemenin sonu olur. Karanlık Çağlara geri döneriz. Her insanın zihni, en azından bu konularda, önyargı ve bayağılığın pisliğiyle kaplı durgun bir havuza dönüşür.

Ve bu tür yasalar uygulandığı her yerde, insanlar dost olmuş mudur?
Bugün buradayız, bu mübarek havada - bu mutlu tarlaların ortasında.
Bu çevreyle, zavallı küçük evinde bir haçla bulunan bir adamın karısından ve çocuklarından alınıp yakıldığını - Protestanlar tarafından yakıldığını - hayal edebilir miyiz? Şimdi böyle bir şeyi
akıl edemezsiniz. Ayrıca, Katoliklerin kilise dogmalarından biriyle çelişen zavallı bir Protestan bulup, o zavallı dürüst sefili - karısı ağlarken - çocukları ellerine yapışmışken - meydanda toplayıp, yere bir kazık çaktıklarını, bir veya iki zincir geçirdiklerini, çalıları yaktıklarını ve sevdiği karısının ve küçük çocuklarının alevlerin bacaklarının etrafına tırmanmasını izlediklerini - böyle bir rezilliğin hiç uygulandığını hayal bile edemezsiniz. Ve yine de size şunu söylüyorum ki, aynı ruh bu iğrenç, rezil, şeytani yasayı yaptı. Aynı türden insanların, bu yasayı yapan başka bir adama "Bu dünyanın yuvarlak olduğunu mu söylüyorsun?" dediğini hayal bile edemezsiniz.
"Evet efendim; bence öyle, çünkü gölgesini ayda gördüm."
"Gördün mü?"--Şimdi, sırtlanlar ve
boa yılanları dışında, o adamı alıp, hapishaneye,
zindana koyan,
ona anahtar çeviren ve isminin insan hayatı kitabından silinmesine izin veren bir toplum hayal edebiliyor musunuz? Yıllar sonra, harabeler arasında bir kaşif birkaç kemik
bulur. Bunu yapan aynı ruh, bu yasayı yaptı--bunu yapan aynı ruh, bu davada büyük jürinin önüne çıktı--tam olarak.
Bu adamı suçlayan adamlara, gücü verin, ülkenin o özel
bölgesinde yaşamak istemem. Böyle adamlarla
isteyerek yaşamam. Başka bir yere giderdim, havanın özgür olduğu,
karıma, çocuklarıma ve
komşularıma duygularımı iletebileceğim.

Şimdi, bu zulüm eski zamanların rezilliklerinden sadece derece olarak farklıdır. Bu ne anlama geliyor? New Jersey Eyaleti'nin
ihtiyaç duyduğu tüm ışığa sahip olduğu anlamına geliyor. Ve bu ne anlama geliyor? New Jersey Eyaleti'nin
kesinlikle yanılmaz olduğu,
büyüdüğünü ve
daha fazla büyümeyi
öngörmediği anlamına geliyor. New Jersey yeterince şey biliyor ve
öğretmenleri hapishaneye gönderecek.

Bu Eyalet'in başaracağı her şeyi başarmış olması pek mümkün değil. Dinler bir günlüktür. Onlar bulutlardır.
İnsanlık sonsuz mavidir. Dinler denizin dalgalarıdır. Bu
dalgalar rüzgarın gücüne ve yönüne bağlıdır --yani,
tutkunun; ancak İnsanlık büyük denizdir. Ve böylece dinlerimiz günden güne değişir ve bunu yapmaları mübarek bir şeydir. Neden? Çünkü
büyüyoruz ve her geçen gün biraz daha medeni oluyoruz ve
başka birinin fikrini ifade etmesine izin vermeyen herhangi bir adam medeni bir adam değildir ve bunu biliyorsunuz. Kendisine ait olduğunu iddia ettiği hakları başkalarına vermeyen herhangi bir adam dürüst bir adam değildir.

İşte "Metodist Kilisesi'ne katılacağım" diyen bir adam. Ne
hakkı var? Katılma hakkım, benim katılmama hakkımla aynı --ne daha fazla, ne daha az. Ama eğer siz Metodist iseniz ve ben değilsem, bu sadece
sizin benimle aynı fikirde olmadığınızı ve benim sizinle aynı fikirde olmadığımı kanıtlar --hepsi bu. Başka bir adam Katoliktir. Katolik olarak doğmuştur veya
Katolikliğin doğru olduğuna ikna olmuştur. Bu onun işidir ve bu nedenle onu zulüm edecek herhangi bir adam zavallı bir barbardır --bir vahşi; bu nedenle onu istismar edecek herhangi bir adam barbardır --bir vahşi.

Sonra bir sonraki adımı atıyorum. Bir adam hiçbir kiliseye ait olmak istemiyor.
Onu nasıl yargılayacaksın? Karısına,
çocuklarına,
komşularına davranış biçimine göre yargıla. Borçlarını ödüyor mu?
Doğruyu söylüyor mu?
Fakirlere yardım ediyor mu?
Kederin hikayesini duyduğunda eriyen bir
yüreğe sahip mi? Onu yargılamanın yolu bu. Ayılar,
tufan,
İncil veya tanrılar hakkında ne düşündüğü umurumda değil.
Zavallı bir anne,
göğsünde bir bebekle sokakta dolaşırken bulunduğunda,
Kutsal Kitap'tan alıntı yapar mı, yoksa cüzdanını mı arar? Yargılamanın yolu bu. Ve diyelim ki hiçbir İncil'e inanmıyor? Eğer
Hristiyanlık doğruysa, bu onun talihsizliğidir ve herkes
yokuş aşağı giden zavallıya acımalıdır. Neden onu tekmeliyorsun?
Sonsuza kadar ondan intikamını alacaksın--bu yeterli değil mi?

O yüzden diyorum ki, birbirimizi teorilere göre değil, inançlarımıza göre değil, eylemlerimize göre yargılayalım - çünkü bu büyük ölçüde nerede
doğduğumuza bağlıdır.

Eğer Türkiye'de doğmuş olsaydınız, muhtemelen bir
Müslüman olurdunuz. Eğer Hindular arasında doğmuş olsaydım, bir
Budist olabilirdim - bilemiyorum. Eğer İskoçya'da yulaf ezmesiyle büyümüş olsaydım, bir
Ahitçi olabilirdim - kimse bilmiyor. Eğer İrlanda'da
yaşasaydım ve zavallı karımın ve çocuklarımın sokağa atıldığını görseydim, sanırım bir
Ev-hükümdarı olurdum - şüphesiz. Görüyorsunuz ki bu
nerede doğduğunuza bağlıdır--çoğu çevremize bağlıdır.

Elbette, Türkiye'de doğmuş ve Müslüman olmayan erkekler var ve
bu ülkede doğmuş ve Hristiyan olmayan erkekler var--Metodistler,
Üniteryenler veya Katolikler, birçoğu inançsızdır--birçoğu
Kutsal Yazıların gerçeğini inkar eder--birçoğu şöyle der:

"Tanrı var mı yok mu bilmiyorum." Eh, bunu dürüstçe söylemek, Tanrı'ya inandığınızı sahtekârca söylemekten bin kat daha iyidir.

Komşunuzun fikrini bilmek istiyorsanız, onun dürüst fikrini istersiniz. Aldatılmak istemezsiniz. Bir
ikiyüzlüyle konuşmak istemezsiniz. Onun dürüst zihnine doğrudan ulaşmak istersiniz--ve sonra onu
söylediklerine göre değil, yaptıklarına göre yargılayacaksınız. Çoğunluk ile birlikte yelken açmak çok kolaydır - teknelerin gittiği yöne yelken açmak kolaydır - akıntıyla birlikte yüzmek kolaydır; ancak akıntıya karşı yüzmeye geldiğinizde, kıyıdaki adamlar size taş atarken, bu dünyada epey egzersiz yapmış olursunuz. Ve günümüzün hakim düşüncelerine karşı savaşmış olanlara karşı en büyük sorumluluğu hissetmemiz gerektiğini biliyor musunuz? Morristown'da Presbiteryenlerin azınlıkta olduğu dönemde bayrağını taşıyan adamı hayranlıkla izlemeyen tek bir Presbiteryen yoktur - tek bir kişi bile. Bu eyalette John, Charles Wesley ve Whitefield'a, azınlıkta olduğu dönemde bayrağını taşıyan o yeni ve hor görülen mezhebin bayrağını taşıyanlara hayran olmayan tek bir Metodist yoktur. Kamuoyuna meydan okudukları, bu tür aptalca, barbarca ve vahşi yasalara karşı çıkmaya cesaret ettikleri için onlarla övünürler. Ve sevgili yaşlı Hosea Ballou'ya tapmayan tek bir Evrenselci yoktur -kendimi seviyorum- çünkü Presbiteryen papaza şöyle demişti: "Sen insanları cehennemden uzak tutmaya çalışıyorsun ve ben de insanları cehennemden uzak tutmaya çalışıyorum." Her Evrenselci ona hayranlık duyar ve onu sever çünkü hor görüldüğünde, azarlandığında ve tükürüldüğünde, Tanrı'nın sonsuz merhametine sabırla tanıklık eden biri olarak dimdik durdu. Ve Martin Luther'e saygı göstermeyen tek bir Protestan yoktur -zavallı İskoçya'daki Antlaşmacılara ve Episkopalyenler tarafından denizin kumlarına bağlanan ve yükselen gelgit onu boğana kadar orada tutulan o zavallı kıza saygı göstermeyen ve hayatını kurtarmak için tek yapması gereken "Tanrı kralı korusun" demekti, ama bunu "Tanrı'nın isteğiyse" sözcüklerini eklemeden söylemezdi. Hiç kimse, zavallı, aşağılık bir sefil değilse, böyle bir cesaretin, böyle bir özverinin, böyle bir kahramanlığın önünde hayranlıkla durmaktan geri kalamaz. Vücudunuzun tutumu ne olursa olsun, ruhunuz böyle adamların ve böyle kadınların önünde diz çöker. Bir adım daha atalım. Otorite her zaman zafer kazansaydı nerede olurduk? Bu tür yasalar her zaman uygulansaydı nerede olurduk? Şimdi astronomi adında bir bilimimiz var. Bu bilim, insan düşüncesinin ufkunu her şeyden daha fazla genişletti. Şimdi sonsuz bir evrende yaşıyoruz. Güneşin dünyamızdan bir milyon kat daha büyük olduğunu ve güneşimizden milyonlarca kat daha büyük başka büyük ışıkların olduğunu biliyoruz. Biliyoruz ki
o kadar uzakta gezegenler var ki, ışık saniyede yüz seksen beş bin mil hızla seyahat ederek bu kum tanesine, bu yırtığa, dünyaya ulaşmak için on beş bin yıl gerektiriyor ve artık uzayın tüm tarlalarının takımyıldızlarla dolu olduğunu biliyoruz. Eğer bu yasa yürürlüğe konmuş olsaydı, o bilim artık insan zihninin malı olmazdı. O bilim İncil'e aykırıdır ve gerçeği iddia ettiğiniz için suçlu olursunuz. Dünya, ne kadar para karşılığında, ne kadar servet karşılığında, astronomi bilimini insan beyninden
silip atabilirdi? O yasaya rağmen yıldızların hikayesini öğrendik.

Dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyen ilk insanlar, Kutsal Yazılarla alay ettikleri için
kırıldılar. Ve Martin Luther bile, yaşamış en büyük adamlardan birinden bahsederken şöyle demişti: "Küçük kaldıracıyla Tanrı'nın Evrenini devirmeyi mi düşünüyor?" Martin Luther, bu tür adamların ayaklar altına alınması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Eğer bu yasa yürürlüğe konmuş olsaydı, Galileo imkansız olurdu. Üç yasanın
keşfi olan Kepler, beyninde kilitli büyük sırla
ölürdü ve insanlık cahil, batıl inançlı ve
sapkın kalırdı. Ve başka ne? Eğer bu yasa yürürlüğe konmuş olsaydı, dünya Spinoza'nın felsefesinden; Voltaire'in felsefesinden, edebiyatından, zekâsından ve bilgeliğinden, adaletinden ve merhametinden mahrum kalırdı, hayat nefesini almış en büyük Fransız - güçlü kalemiyle bir ulusta işkenceyi ortadan kaldıran ve
bir dünyayı uygarlaştırmaya yardımcı olan adam.

Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, dünyanın kütüphanelerini zenginleştiren kitapların neredeyse tamamı yazılamazdı. Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, Humboldt şu anda "Kozmos" olarak bilinen dersleri veremezdi. Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, Charles Darwin'in dünyaya, şimdiye kadar verilen tüm vaazlardan daha fazla insanlığa fayda sağlayan keşiflerini sunmasına izin verilmezdi. İngiltere'de kutsal tozunu büyük Manastır'a koydular. Eğer New Jersey'de yaşasaydı ve bu yasa yürürlüğe konabilseydi, sizin hapishanenizde en azından bir yıl yaşardı. Neden? O adam, İncil'inizin gerçeğini inkar etmekle kalmayıp, Tanrınızın varlığını kesinlikle inkar etti. İyi bir adam mıydı? Evet, en asil ve en büyük adamlardan biriydi. Yaşamış en büyük Alman olan Humboldt da aynı fikirdeydi.

Ve böylece bugünün büyük adamlarıyla devam edebilirim. Yarışı yukarılara taşıyan ve entelektüel dünyaya ışık
yayan adamlar kimlerdir? Bu yasa tarafından suçlu ilan edilen adamlardır. Bay Spencer kitaplarını New Jersey eyaletinde yayınlayamazdı. Tutuklanır, yargılanır ve hapse atılırdı; ve yine de o adam dünyanın entelektüel
zenginliğine katkıda bulunmuştur.

Huxley'de de, Tyndall'da da, Helmholtz'da da - modern zamanların en büyük
düşünürleri ve en büyük yazarlarında da aynı şey geçerlidir.

Bu adamlarla aynı fikirde olmayabilirsiniz - ve bu neyi kanıtlar? Sadece sizinle aynı fikirde olmadıklarını kanıtlar - hepsi bu. Suçlu kim?
Bilmiyorum. Onlar yanılıyor olabilir ve siz haklı olabilirsiniz; ancak güçleri olsaydı ve sadece onlarla aynı fikirde olmadığınız için sizi hapishaneye koyarlarsa, vahşi olurlardı; ve eğer gücünüz varsa ve insanları sizden farklı oldukları için hapsediyorsanız, o zaman elbette vahşisiniz.

Hayır; entelektüel misafirperverliğe inanıyorum. Zihinlerinde küçük bir
ufku olan insanları seviyorum - biraz gökyüzü, biraz kapsam. Dar, sıkışmış, solmuş, bayağı ve sürünen ve tozda yaşamaya istekli olan her şeyden nefret ediyorum. Öyle bir atmosfer yaratmaya inanıyorum ki
her şey çiçek açacak. İyi niyete, iyi
sağlığa, iyi arkadaşlığa, iyi hislere inanıyorum - ve eğer yeryüzünde veya cennette bir Tanrı varsa, cömert ve yüce olmasını umalım.
Etkisinin ne olacağını görmüyor musunuz? Metodist olduğunuz için sizi lanetlemiyorum ve Katolik olduğunuz için veya
Kafir olduğunuz için sizi lanetlemiyorum - iyi bir adam bunların hepsinden daha fazlasıdır.
En yüce şey, en yüce ve en asil anlamda bir adam olmaktır.

Şimdi bu adamın, bu davadaki sanığın yaptığı korkunç şeylere bakalım. Bu iddianamede belirtilen suçlamaları okumama izin verin.

Bu yasanın hiçbir yayını kapsamadığını, sadece konuşmayı kapsadığını, ne yazıda, ne kitapta ne de broşürde olduğunu ısrarla söyleyeceğim.
Bakalım:

"_Bu İncil Tanrı'yı ​​o kadar sevgi dolu olarak tanımlıyor ki, tüm dünyayı
çılgınca öfkesine boğdu_. "

Peki, bununla ilgili büyük soru şu, bu doğru mu? İncil, Tanrı'nın sekiz kişi hariç tüm dünyayı boğduğunu mu anlatıyor? Öyle mi, değil mi? Bu ilçede İncil'i gerçekten okuyan
biri olup olmadığını bilmiyorum ama tufan hikayesinin orada olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın tüm etleri yok ettiğini ve bunu öfkeli olduğu için yaptığını söylüyor. Eğer İncil doğruysa, kendisi de öyle söylüyor.

Sanık, İncil'de olanı tekrarladı. İncil, Tanrı'nın sevgi dolu olduğunu ve dünyayı boğduğunu ve öfkeli olduğunu söylüyor. "Kutsal Yazılar"dan alıntı yapmak küfür müdür?

"_Çünkü her şeyi bildiğinden çok daha kötüydü, olabileceğini
sandığından._"

İncil, insanı yarattığı için tövbe ettiğini söylüyor. Peki, İncil'in doğru olduğunu söylemekte herhangi bir küfür var mı? tek sorudur. İncil'e göre Tanrı'nın neredeyse herkesi boğduğu bir gerçektir. Tanrı her şeyi biliyorsa, onları yarattığı
zaman onları boğacağını bilmiş olmalı. Sonsuz bilgeliğe sahip bir varlığın, geri alması gerektiğini bildiği şeyi kasten yapması olası mıdır? Bu soruyu sormak küfür müdür? Bunu düşünmeye
hakkın var mı? Eğer varsa, birine ne düşündüğünü söyleme hakkına sahipsindir--yoksa, bunu tartışmaya hakkın yoktur, bunu düşünmeye hakkın yoktur. Tek yapman gereken onu okumak ve inanmak--genç bir kızılgerdan gibi ağzını açmak ve solucanları veya zona çivilerini yutmak--hangisi olursa olsun.

Sanık daha sonra küfür etti ve şöyle dedi:--

"_Kendi aptalca gaflarının onu yarattığı bir dünyaya sabrını yitiren, her şeyi bilen, değişmez bir Tanrı,
onu boğarak yok etmekten daha iyi bir çıkış yolu bilmiyordu!_"

Bu doğru mu? Dünya tam olarak Tanrı'nın yarattığı gibi değil miydi? Kesinlikle. Eğer İncil doğruysa, insanları boğmadı mı? Buldu. Onları yarattığında
boğulacağını biliyor muydu? Buldu. Yaratıldıkları zaman
boğulmaları gerektiğini biliyor muydu? Buldu. Öyleyse, bunu söylemekte küfür nerede? Bu dünyada bunu açıklayabilecek bir rahip yok --bu yasa uyarınca bunu açıklamaya izin verilecek olan. Ve yine de
bu adamı tutuklayıp hapishaneye koydunuz. Ama onu hücreye
kilitledikten sonra, soru hala ortada duruyor. İyi ve bilge bir Tanrı'nın onları boğacağını bilerek milyonlarca insan yaratması mümkün müdür? Onları ne için yarattı? Bilmiyorum. Bu soruyu cevaplayacak kadar bilge olduğumu iddia etmiyorum. Elbette, bu soruyu cevaplayamazsınız. Bunda küfür var mı? Hiçbir Tanrı'nın erkekleri, kadınları ve çocukları - anneleri, göğüslerine bebeklerini bastırarak - yarattığına ve sonra dünyayı ölümle doldurmak için bir tufan gönderdiğine inanmadığımı söylemek küfür olur mu?

Kırk gün süren bir yağmur - su saat başı yükseliyor ve Tanrı'nın zavallı, sefil çocukları evlerinin tepelerine - sonra da
tepelerin tepelerine tırmanıyor. Su hala yükseliyor - merhamet yok. İnsanlar daha da yükseğe tırmanıyor, kurtuluş için dağlara bakıyor - acımasız
yağmur hala yağıyor, amansız sel hala yükseliyor. Annelerinin kollarından düşen çocuklar--acıma yok. En yüksek tepeler
örtülü--bebeklik ve yaşlılık ölümde karışıyor--kadınların çığlıkları,
dalgaların kükremesinde kaybolan hıçkırıklar ve iç çekişler--cennet hala amansız.
Dağlar örtülü--kıyısız bir deniz dünyayı çevreliyor ve dalgalarında
milyarlarca ceset var.

Bu, insanın hayal ettiği en büyük suçtur ve bu suça
sonsuz merhametin bir eylemi denir.

Buna inanıyor musun? Ben tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve
tüm dünyaya bunun yanlış olduğunu söyleme hakkım var.

Eğer iyi bir Tanrı varsa, hikaye doğru değildir. Eğer bilge bir Tanrı varsa, hikaye doğru değildir. Dürüst bir adam sadece gerçeği söylediği için hapishaneye gönderilmeli midir?

Bilimle alay eden, küfürlü bir dille üç kuralını aşağılayan veya iki paralel çizginin asla boşluk içermeyeceği önermesine saldıran herkesin hapishaneye gönderilmesi gerektiğini söyleyen bir yasamız olduğunu varsayalım - siz buna ne
düşünürdünüz? Bu da bunun kadar akıllıca ve aptalca olurdu.

Peki sanık başka ne diyor?

"_İncil-Tanrı halkının onu kıskandırdığını söylüyor." "Onu öfkelendirdi._"

Bu doğru mu? Doğru. Eğer doğruysa, küfür mü?

Başka bir satır okuyalım--

"_Ve şimdi onlarla birlikte kötülük yapacak; öfkesi cehennem gibi yanıyor_."

Bu doğru. İncil Tanrı için şöyle der--"Öfkem en derin cehenneme kadar yanıyor." Ve sanığın söylediği tek şey bu. Her kelimesi
İncil'de. O buna inanmıyor ve bu nedenle bir
"küfürbaz."

Şimdi size söylüyorum beyler, ve mahkemeye karşı savunacağım,
okuduklarımda tek bir küfür kelimesi yok --Hristiyan dünyasındaki yüzlerce kürsüde
söylenmemiş tek bir kelime yok.
Bir Üniteryen olan Theodore Parker, bu İncil-Tanrı'dan bahsederken şöyle demişti: "Kafataslarından oluşan bir kolyesi olan Vişnu, canlı, tıslayan
yılanlardan oluşan bilezikleri olan Vişnu, Eski Ahit'in Tanrısı ile karşılaştırıldığında Sevgi ve Merhamet figürüdür." Buna "küfür" diyebiliriz, ama benim okuduğum bu değil.

Okumaya devam edelim:--

"_Düşmanın gazabından korkmasaydı hepsini yok ederdi_."

Bu İncil'de var --kelimesi kelimesine. Sonra sanık şaşkınlıkla şöyle der:

"_Her Şeye Gücü Yeten Tanrı düşmanlarından korkuyor!_"

İncil'de yazan bu. Bu ne anlama geliyor? Eğer İncil doğruysa,
Tanrı korkuyordu.

"_Akıl bundan daha korkunç bir küfür tasarlayabilir mi?_"

Bu doğru değil mi? Eğer Tanrı sonsuz derecede iyi, bilge ve güçlüyse,
herhangi bir şeyden korkması mümkün müdür? Eğer sanık Tanrı'nın
düşmanlarından korktuğunu söyleseydi, bu küfür olabilirdi--ama bu adam
İncil'in bunu söylediğini ve sizden bunun küfür olduğunu söylemeniz isteniyor.
Şimdi, bu noktaya kadar küfür diye bir şey yok, bu rezil yasayı--bu vahşi yasayı
uygulasanız bile.

"_Eski Ahit, ahlak konusunda bize ders vermek için, Tanrı'nın kendi azizleri tarafından işlenen en iğrenç ve hayvani zina, ensest ve çok eşlilik örneklerini kaydeder ve Yeni Ahit bu şehvet düşkünü
alçakları tüm iyi Hıristiyanların izlemesi gereken örnekler olarak destekler_.".

Şimdi, Eski Ahit'in çok eşliliği desteklediği bir gerçek değil mi?
İbrahim New Jersey'de başını derde sokardı--buna şüphe yok.
Sarah bu eyalette boşanabilirdi--buna şüphe yok.
Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?
Patrikler hakkında gerçeği söyleyelim.

Herkes Musa için de aynı şeyin geçerli olduğunu bilir. Hepimiz
Süleyman'ı duymuşuzdur--beş veya altı yüz karısı ve tanıdığı üç veya dört yüz başka hanımı olan bir beyefendi. Bu sadece sanığın
söylediği şey. Bunda herhangi bir küfür var mı? Bu sadece
gerçek. Eğer Solomon bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor olsaydı, onu
hapishaneye koyardık. Edmunds Mormon yasası uyarınca
hapsedileceğini biliyorsunuz. Eğer bin yüz karısının
imzaladığı bir dilekçe sunsanız, onu dışarı çıkaramazsınız.

David için de aynı şey geçerliydi. David'le ilgili bazı muhteşem şeyler var, elbette. Bunu kabul ediyorum ve cesaretine saygılarımı sunuyorum--ama
on veya on iki karısı fazlaydı, bu yüzden onları kapattı,
bir tür hapishaneye koydu ve ölene kadar orada tuttu.
Bu, Morristown'da bile iyi bir davranış olarak kabul edilmezdi.
Bunu biliyorsunuz.
Bunun hakkında konuşmanın bir zararı var mı? Burada bunu düzeltecek çok sayıda papaz var--ülkenin her yerinde binlercesi, her birinin
tüm pazar günü konuşma şansı var ve kimse tek kelime etmiyor. Sıra
kürsüye cevap veremez, biliyorsunuz; sadece orada oturup
almak zorunda. Eğer bunda bir kötülük varsa, doğru değilse, cevaplamalılar. Ama burada ve tek cevap bir suçlama.

Lut'un kötü bir adam olduğunu söylüyorum. İbrahim ve Yakup için de aynısını söylüyorum.
Bir kardeşin diğerine uyguladığı, Yakup'un Esav'a uyguladığından daha iğrenç bir dolandırıcılık biliyor musunuz? Benim sempatim her zaman Esav'a olmuştur.
Erkek bir adam gibi görünüyordu. İncil'de adı geçtiği için bir ikiyüzlüyü, bir katili veya bir hırsızı sevmediğinizi söylemek küfür müdür?
Bu tür adamların neden bahsedildiğini nereden biliyorsunuz? Belki de örnek olarak
anılıyorlar ve kesinlikle kandırılıp
yedi yüz karısı olan bir adamın, sizin ve oğullarınızın izlemesi gereken bir ev içi uygunluk örneği olduğunu düşünmeye zorlanmamalısınız. Din adına akla gelebilecek her suçu işleyen, savaş ilan eden ve savaş meydanında henüz doğmamış çocukları, hatta erkekleri, kadınları ve bebekleri öldüren yüzlerce kişinin isimlerini anmaya devam edebilirim. İncil, bu kutsal vahşilerin, bu ilham edilmiş hayvanların isimleri ve suçlarıyla doludur. Bu suçların işlenmesini bir sevgi Tanrısının emrettiğini söyleyen herhangi bir kişi, en hafif tabirle, yanılıyor demektir. Eğer bir Tanrı varsa, o zaman onu suç işlemekle suçlamak küfürdür.

Ancak bu iddianameden daha fazlasını okuyalım:

"Yukarıda bahsi geçen basılı belge, aşağıdaki ton ve etkiyle, yani--"

Ardından şu özellikle küfürlü dize gelir:

"_Şimdi, okuyucu, zaman ayır ve sakince düşün _."

Beyler, sanığın kullandığı dille tam olarak ifade etmemem gereken birçok şey okudum ve okuyacağım birçok şeyi hiç söylememiş olabilirim, ancak sanığın bu iddianamede kendisine yöneltilen her kelimeyi söyleme hakkı vardı. Söylediklerine herhangi bir insan katılıp katılmaması veya başka herhangi bir insanın bu şeyleri söyleme biçimini onaylayıp onaylamaması önemli olmaksızın, dürüstçe düşüncelerini söyleme hakkı vardı. Söylediklerine inanıp inanmamam veya söylediklerini söylemenin uygunluğuna bakılmaksızın, konuşma hakkını savunurum. Benim doktrinime karşı konuşan bir adamı, zamanımın yaygın batıl inançlarına karşı konuşan bir adam kadar neşeyle savunurum. İnancıma yapılan saldırının ne kadar haksız olduğu, ne kadar kötü niyetli ve yaratıcı olduğu benim için hiçbir fark yaratmazdı; ve saldırıya uğrayan inanç ne kadar kutsal olursa olsun, konuşma özgürlüğünü savunurdum. Ve neden? Çünkü hiçbir
saldırıya güçle karşılık verilemez, hiçbir argüman bir darbeyle,
ya da hapis cezasıyla, ya da para cezasıyla çürütülemez. Adamı hapse atabilirsiniz, ama
argüman özgürdür; adamı yere serebilirsiniz, ama
ifade geçerlidir.

Bu davadaki sanık, Hıristiyan dünyasının kutsal
olduğunu düşündüğü belirli inançlara saldırmıştır. Yine de, sonuçta, hiçbir şey kutsal değildir,
gerçekten kastım bir adamın içtenlikle ve dürüstçe inandığı şeydir.
Sanık şöyle diyor:

"_Sakin bir şekilde düşünmek için zaman ayırın: Yahudi bir kız Tanrı'nın annesi miydi, Tanrınızın annesi miydi?_"

Sanık muhtemelen bu soruyu, tüm aklı başında insanların olumsuz bir şekilde cevaplaması gerektiğini varsayarak sormuştur. Eğer Hıristiyan dini doğruysa, o zaman Yahudi bir kız Yüce Tanrı'nın annesiydi. Kişisel olarak, doktrin doğruysa, bir Yahudi bakirenin Tanrı'nın annesi olduğu ifadesinde bulacağım hiçbir kusurum yok. Milyonlarca kişi bunun doğru olduğuna inanıyor. Ben inanmıyorum ama kim bilir? Eğer bir Tanrı evrenin tahtından çıkıp bu dünyaya gelip saf ve sevgi dolu bir kadının çocuğu olsaydı, bu benim gözümde o Tanrı'nın onurunu veya büyüklüğünü azaltmazdı.

Dünyada veya insanın hayal gücünde, heyecanlı ve mutlu kollarında bir çocuğu, sevginin meyvesini tutan bir anneden daha mükemmel bir resim yoktur.

İfade nasıl yapılırsa yapılsın, gerçek aynı kalır. Yahudi bir kız
Tanrı'nın annesi oldu. İncil doğruysa, doğrudur ve
onu tekrarlamak, hatta sizin yasanıza göre bile, küfür değildir ve bundan
şüphe etmek, veya şüpheyi ifade etmek veya reddetmek, sizin anayasanıza aykırı değildir.

Bu sanığa Tanrı'nın bir kadından doğmuş olması,
bir annenin kucağında tutulmuş olması imkansız görünüyordu; ve buna
inanamadığı için, küfürle suçlanıyor. Shakespeare'e annesinin bir kadın olduğunu söyleyerek, --bir zamanlar zavallı, ağlayan, küçük, çaresiz bir çocuk olduğunu söyleyerek
hakaret yağdırabilir misiniz? Elbette öyleydi; ve
sonradan yeryüzüne dokunmuş en büyük insan oldu, --entelektüel kanatları gökyüzünden göğe uzanan tek insan; ve bir zamanlar ağlayan bir bebekti. Ne olmuş yani? Bu ona herhangi bir
küçümseme veya aşağılama mı getiriyor? Bu, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki müziklerden herhangi birini mi alıyor? "Antonius ve Kleopatra"daki tutkulu zenginliklerden herhangi birini, "Macbeth"teki herhangi bir felsefeyi, "Kral Lear"daki herhangi bir entelektüel ihtişamı mı? Tam tersine, beynin bu büyük yapımları gamzeli bebeğin büyümesini gösteriyor, her anneye çocuğu için muhteşem bir rüya ve umut veriyor ve her beşiği yüce bir olasılıkla kaplıyor.

Sanık ayrıca şunu söylemekle suçlanıyor: "_Tanrı ağladı ve çığlık attı_."

Neden olmasın? Eğer kesinlikle bir çocuk olsaydı, diğer çocuklar gibiydi, -- sizinki gibi, benimki gibi. Evden uzakta olduğumda, çocuklarımın ağladığını duymak için, havayı çiçeklere
bürüyen en iyi orkestrayı duymaktan daha fazlasını verirdim. Ya Tanrı ağlasaydı? Bu, onun insanlığının gerçek olduğunu ve varsayılmadığını,
bir trajedi, gerçek olduğunu ve kötü bir bahane olmadığını gösteriyor. Ve sanık
ayrıca, eğer ortodoks din doğruysa,

"_Evrenin Tanrısı tekmeledi, küçük kollarını savurdu ve
küçük yumruklarıyla uzaya amaçsızca koşturdu_." diyor.

Bunda küfür içeren bir şey var mı? Bakire ve Çocuk'un gördüğüm en iyi resimlerinden biri İspanyol Murillo tarafından yapılmıştı.
İsa gerçekten doğal, tombul, mutlu bir bebek gibi görünüyor.
Böyle bir resim, enkarnasyonun ihtişamından, güzelliğinden veya ihtişamından hiçbir şey almıyor.

Bence Katolik Kilisesi'nin en iyi yanı, bir anneyi hayranlık ve hayranlık için yüceltmesi, bir kadına
"İlahi onur" dediği şeyi yapması. Bunda kesinlikle bir iyilik var ve
bir kilisenin çok az iyi uygulaması varsa,
buna işaret etmeye hazırım. Katolikliğin tek kurtarıcı özelliği, bir kadına tapınmayı öğretmesidir.

Sanık, Mesih'in çocukluğu hakkında daha fazla şey söylüyor. Hatta şunu söyleyecek kadar ileri gidiyor:

"_Kendi küçük ayak parmaklarına aptalca bakarken bulundu._"

Neden olmasın? İncil, "bilgelikte ve boyda arttığını" söylüyor.
Sanık çok daha olası olmayan bir şeye atıfta bulunmuş olabilir. Aziz Luka'nın İsa'nın bilgelikte ve boyda arttığını söylediği aynı ayette, Tanrı ve insan nezdinde itibarının arttığı iddiası bulunacaktır. Sanık, Tanrı'nın Tanrı'ya olan sevgisinin nasıl arttığını sormuş olabilir.

Ancak sanık, İsa'nın diğer çocuklar gibi büyüdüğünü; diğer çocuklar gibi davrandığını ve eğer öyle yaptıysa, kendi ayak parmaklarına bakmasının çok muhtemel olduğunu belirtmiştir. Küçük çocukların ayaklarının görüntüsüne şaşırdıklarını görmek
için birçok kez güldüm. Küçük ayak parmaklarını neyin harekete geçirdiğini merak ediyorlar gibi görünüyorlar.
Elbette, İsa'nın ayaklarının onu eğlendirdiğini varsaymakta küfürlü bir şey yok, tıpkı diğer çocukların ayaklarının onları eğlendirdiği gibi. Bunda küfürlü bir şey yok; tam tersine, güzel. Eğer bu dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'nın varlığına, sonsuzluğun eliyle uzayın tarlalarını bir çiftçinin tahılını ekmesi gibi yıldızlarla eken
Varlığa inansaydım, onu küçük, gamzeli, sevinçten taşan, sevgi dolu bir
annenin dizleri üzerinde oturan bir bebek olarak düşünmek isterdim. Rahipler, küfürle suçlanan adamdan bile bir ders alabilir ve
sonsuz bir Tanrı'yı ​​insan kalbine biraz daha yakınlaştırmak için çaba gösterebilirler.

Sanık ayrıca, bebek İsa'dan bahsederken, "_O, Meryem'in
göğsünde emzirildi._" der.

Evet, ve eğer hikaye doğruysa, bu hikayedeki en hassas gerçek budur. Bir kadının
göğsünde emzirildi. Hiçbir resim, hiçbir heykel, hiçbir kelime, bir insanın
kalbinde bundan daha derin ve daha hassas bir izlenim bırakamaz:
Sonsuz Tanrı, bir bebek, bir kadının kutsal göğsünde emzirildi.

Görüyorsunuz, bu şeyler herkese aynı şekilde etki etmiyor.
Ortodoks çölünde yetiştirilmiş bir adam için, bu şeyler
anlaşılmazdır. İnsanlığı elinden alınmıştır. Mizahı yoktur,
aptalca ve ciddi olandan başka bir şeyi yoktur. Hayal gücü katlanmış kanatlarla oturur.

Hayal gücü, baharın atmosferi gibi, yeryüzünün her tohumunu
cennetin mavisini aramaya ikna eder ve tomurcuk, çiçek ve meyve fısıldar.
Hayal gücü, her düşünce alanından toplanır ve birçok hayatın zenginliğini
birinin kucağına döker. Sözleşmeli, kalpsiz ve insanlık dışı inançlara inanan
döküm demirden insanlar için, sanığın sözleri küfür gibi görünür ve onlar için Tanrı'nın küçük bir
çocuk olduğu düşüncesi canavarcadır.

Bir bakirenin memesinden emzirildiğini, kundaklandığını, diğer bebeklerin sevinçlerini ve üzüntülerini yaşadığını duymaya dayanamazlar. Umarım, beyler, sadece siz değil,
savcılığın avukatları da, bir zamanlar ilham edilmiş olarak kabul edilen,
bir zamanlar gerçek olduğu kabul edilen ve bir zamanlar Yeni
Ahit'imizin bir parçası olan "Apokrif Yeni Ahit" olarak bilinen kitapları okumuşsunuzdur. Umarım genç İsa'nın yaptığı birçok şeyin anlatıldığı Yusuf ve Meryem, Hermes'in Çobanı, Bebeklik ve Meryem kitaplarını okumuşsunuzdur. Bunlar bir zamanlar Hristiyan dünyasının zevki olan kitaplardı; çocuklara neşe veren kitaplardı, çünkü bu kitaplarda İsa'nın kilden küçük kuşlar yarattığını, emriyle kanatlarını açıp başının üstünde neşeyle uçtuklarını okuyorlardı. Bu davadaki sanık, New Jersey eyaletinde buna benzer bir şey söyleseydi, suçlanırdı; ortodoks din adamları "küfür" diye bağırırlardı ve yine de bu küçük hikayeler İsa'nın adını çocuklar için daha değerli hale getirdi. Bugünün kilisesi sempatiden yoksun; ilahiyatçılar sevgisiz. Sonuçta, sempati dehadır. Başka biriyle gerçekten sempati duyan bir adam onu ​​anlar. Bir dine sempati duyan bir adam, içindeki iyiliği anında görür ve doğruya sempati duyan bir adam, bir inancın içerdiği kötülüğü görür.

Ancak, hala bebek İsa'dan bahseden sanık, şunu söylemekle suçlanıyor:

"_Tanrı rahat olduğunda gülümsedi. Beşikte yattı ve
uyuması için sallandı._"

Evet, bundan daha güzel bir resim yoktur. Büyük bir
dinsel deha bu tür bir resim çizsin -- memnuniyetle
gülümseyen,
beşikte annesi tarafından şefkatle ve
gururla eğilen bir bebek. Bundan daha güzel, daha dokunaklı bir resim olamaz. Shakespeare'in bir bebek olarak, annesi tarafından sallanan bir resim için neler vermezdim? Şimdi dünyanın
duvarlarını zenginleştiren herhangi bir resimden daha fazlasını buna verirdim.

Sanık ayrıca şunu da söylüyor:

"_Tanrı dişlerini çıkarırken hastaydı._"

Peki ya bu? Bize onun her açıdan, bizim gibi
baştan çıkarıldığı söyleniyor. Yani, sıkıntı çekiyordu, aç ve susuzdu,
insanlara özgü acıları ve sefaletleri çekiyordu. Aksi takdirde, o et değildi, insan değildi.

"_Kızamık, kabakulak, kızıl ve boğmaca hastalığına yakalandı_."

Elbette bu hastalıklara yakalanmaya müsaitti, çünkü aslında o bir
çocuktu. Diğer çocuklarda da var. Diğer çocuklar, anneleri tarafından Mesih'in annesi tarafından sevilebileceği kadar
sevilirler ve yine de ateş yüzünden küçük aileden alınırlar; alınabilir ve
karda gömülürler, zavallı anne ise üzgün bir şekilde evine döner, yanında yatmayı
dile getirir. Bu konuşmada Mesih ve çocukluğu hakkında söylenebilecek her kelime için söylenebilecek tek şey şudur: O bir çocuk hayatı yaşadı; diğer çocuklar gibi davrandı. Söylediklerinin çoğunu okudum ve bu küfür olarak kabul edilir.

Şunu söyledi:

"_Eski Ahit'e göre, Hristiyan dünyasının Tanrısı
insanlara birbirlerini yok etmelerini emretti._"

Eğer İncil doğruysa, o zaman sanığın ifadesi doğrudur. Tanrı'nın çok eşliliği desteklediğini, generallerinden birine savaş kılıcıyla çocuklu bir kadını parçalamasını emrettiğini inkar etmek, Tanrı'yı ​​hor görmek için mi hesaplanmıştır? Sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın böyle emirler verdiğini inkar etmek küfür müdür? Böyle bir inkar, ortodoksların Tanrısı'na
aşağılama ve hor görme dökmek için mi hesaplanmıştır?

Tanrı'nın çocuklarına birbirlerini öldürmelerini emrettiğini inkar etmek küfür müdür? Onun iyiliksever, merhametli ve adil olduğunu söylemek küfür müdür?

İncil'in doğru olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu söylemek imkansızdır.
Bu dünyayı bir Tanrı'nın yarattığına, insanlarla doldurduğuna ve sonra onları boğduğuna inanmıyorum. Sonsuz bilgeliğin hiçbir zaman hata yaptığına inanmıyorum. Eğer bir Tanrı varsa, böylesine sonsuz bir suç işlemek için fazla iyiydi, böyle bir hata yapmak için fazla bilgeydi. Bu küfür müdür? Süleyman'ın erdemli bir adam olmadığını veya Davut'un zina yaptığını söylemek küfür müdür?

Bu eski Kral en iyi generallerinden birini savaşın önüne yerleştirdiğinde, onu terk edip karısını çalmak amacıyla öldürttüğünde, onun "Tanrı'nın kalbinin istediği bir adam" olduğunu mu söylemeliyiz?
Ya bu davadaki sanık böyle bir şeyden suçlu olsaydı?
Uriah ülkesi için savaşıyordu, Kral Davut'un savaşlarında savaşıyordu. Davut karısını ondan almak istiyordu. Başkomutanı Yoav'ı çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Bir şehre saldırmak için bir aldatmaca yap. Uriah'ı saldıran kuvvetin önüne koy ve halk şehrin kapısını savunmak için dışarı çıktığında, geri çekil ki bu yiğit, asil, vatansever adam öldürülsün."

Bu yapıldı ve dul kadın Kral tarafından çalındı. Gerçeği söylemek ve Davut'un tam olarak ne olduğunu söylemek küfür müdür? Birbirimize karşı dürüst olalım; bu sanığa karşı dürüst olalım.

Binlerce yıldır insanlar eski patriarkların kutsal olduğunu, modern zamanların insanlarından çok daha iyi olduklarını, onlarda bir erdem olan şeyin bizde bir suç olduğunu öğrettiler. Çocuklara pazar okullarında bu eski günlerin suçlularına hayranlık duymaları ve saygı duymaları öğretiliyor. Bu adamlar hakkında gerçeği söylemenin, şeyleri uygun isimleriyle anmanın ve her şeyden önce hakkın, gerçeğin, merhametin ve adaletin yanında durmanın zamanı geldi. Sanığın söyledikleri bu yasa uyarınca küfürse, o zaman soru şu: yasa anayasaya uygun mu? Bu yasa anayasaya uygunsa, neden bunca yıldır uyumasına izin verildi? Ben şu tutumu benimsiyorum:
İnsan haklarının korunması için yapılmış, bir insanı korumak için yapılmış herhangi bir yasa, ölmek için yeterince uzun süre uyuyamaz; ancak bir insanı doğal bir haktan mahrum eden herhangi bir yasa - eğer bu yasa uyursa, asla uyanmaz, ölüm uykusuna yatar.

Mahkemenin dikkatini, sadece birkaç yıl önce, bir adamın savaş yoluyla yargılanmaya başvurduğu İngiltere'deki o dikkat çekici davaya çekiyorum. Savaş yoluyla yargılanmaya izin veren yasa, İngiltere'nin kanun kitabında iki yüz yıldan fazla bir süredir uykudaydı ve yine de mahkeme, yasanın uykuda olmasına rağmen - bir sanığın lehine bir yasa olduğu için - sanığın savaş yoluyla yargılanmaya hakkı olduğuna karar verdi. Ve neden? Çünkü o zamanlar bir insan hakkını savunmak için yapılmış bir yasaydı ve bu yasa ölmek için yeterince uzun veya derin uyuyamazdı. Bu kararın bir sonucu olarak İngiltere Parlamentosu, savaşla yargılamayı sonsuza dek ortadan kaldıran özel bir yasa çıkardı.

Bir yasa bireysel bir hakka saldırdığında, Devlet asla onu uyutmamalıdır. Kamuoyunun genel hakkına saldırdığında ve uyku durumuna geçmesine izin verildiğinde, bir bireyi cezalandırmak amacıyla
çıkarılamaz.

Şimdi beyler, birkaç söz daha. Bu davaya neredeyse sonsuz bir ilgi duyuyorum ve siz karar vermeden önce, bu konu hakkında ifade ettiğim düşünceleri net bir şekilde anlamanız konusunda son derece endişeliyim.
Uygarların nasıl hissettiğini ve dünya liderlerinin şu anki tutumunu bilmenizi istiyorum.

Birkaç yıl önce, mümkün olan en kaba batıl inançlara karşı söylenen hemen hemen her şey küfür olarak kabul ediliyordu. Sunak, etrafını kılıçla çevreledi; Rahip, Kral ile ortaklık kurdu. O günlerde, tüm insan konuşmalarına karşı yasalar çıkarıldı. İnsanlar, gerçek bir kişisel Tanrı'ya inandıkları için küfürden mahkum edildiler; çünkü Tanrı'nın bedeni ve parçaları olduğunda ısrar ettiler. İnsanlar, Tanrı'nın bir şekli olduğunu reddettikleri için küfürden mahkum edildiler. Özdeşleşme doktrinini reddettikleri için hapse atıldılar ve bu doktrini savundukları için parçalara ayrıldılar. Günümüzde herhangi bir Hristiyan kilisesi tarafından inanılan çok az dogma vardır ki, bir zamanlar küfür olarak kınanmamıştır.

Henry VIII. kendini Episkopal Kilisesi'nin başına koyduğunda bir inanç
belgesi oluşturuldu ve bu inançbelgesinde, zorunlu olarak inanılması gereken beş dogma vardı. Herhangi birini inkar eden herkes cezalandırılacaktı - ilk suç için para cezası, hapis veya damgalama ve ikinci suç için ölüm. Bu beş dogmadan hiçbiri artık İngiltere Kilisesi'nin inancının bir parçası değil.

Bu yüzden günler, haftalar ve aylar boyunca, yüzlerce ve yüzlerce dini dogmanın, ki inkar etmek ölüm demekti, neredeyse eski olanlar kadar saçma olan başkaları için
ya değiştirildiğini ya da terk edildiğini göstermeye devam edebilirim. Ancak, kilisenin
güç sahibi olduğu her yerde, herhangi bir adamın dürüst düşüncelerini
söylemesinin bir suç olduğunu söylemek yeterli olabilir. Hiçbir kilise, herhangi bir rakibinin aklından geçenleri
vermesini istememiştir. İktidardaki her kilise, inancını sürdürmek amacıyla kaba kuvvete, kılıca başvurmuştur. Hiçbiri
açık alanda bulunma cesaretini gösterememiştir. Kilise, kâfirleri ve inanmayanları küfürbaz olarak adlandırmaktan
yeterince memnun olmamıştır. Her kilise
neredeyse diğer tüm kiliseleri küfürbaz olmakla suçladı. Her
öncü suçlu olarak damgalandı. Katolikler Martin Luther'e küfürbaz, Martin Luther ise Kopernik'e küfürbaz dedi.
Dindar cehalet zekayı her zaman bir tür küfür olarak görür. Dünyanın en büyük adamlarından bazıları, en iyilerinden bazıları küfür suçundan, yani diğer insanlara fayda sağlamaya çalışma suçundan
öldürüldü.

Kilise insanların dudaklarını kapatma gücüne sahip olduğu sürece, uzun süre
ve artık batıl inanç bu dünyaya hükmetmeyecek.

"Küfür, çoğunluğun azınlığın kulağına fısıldadığı kelimedir."

Kilisenin her argümanı yanıtlandıktan, çürütüldükten sonra,
o zaman kilise "küfür!" diye bağırır.

Küfür, eski bir hatanın yeni keşfedilen bir hakikat hakkında söylediği şeydir.

Küfür, geçen yılın solmuş bir yaprağının bu yılın tomurcuğuna söylediği şeydir.

Küfür, dini önyargının kalesidir.

Küfür, kalpsizlerin göğüs zırhıdır.

Ve şimdi şunu söyleyeyim ki, bu tüzükte belirtilen küfür suçu imkansızdır. Hiç kimse bir kitaba küfür edemez. Hiç kimse dürüst düşüncelerini söyleyerek küfür işleyemez. Hiç kimse bir Tanrı'ya,
Kutsal Ruh'a veya Tanrı'nın Oğlu'na küfür edemez. Sonsuz'a küfür edilemez. Eskiden, vahşet ve batıl inanç günlerinde, bir zavallı adama yıldırım çarptığında veya bir eşin ve annenin göğsünde kararmış bir iz kaldığında, zavallı vahşi, yaptığı bir şeyden dolayı öfkelenen bir tanrının intikamını aldığını düşünürdü. Vahşi başka ne düşünürdü? Bu tanrının, tebaasının sadakati konusunda, bir dünyevi şefin veya bir dünyevi kralın kabilesinin üyelerinin veya krallığının vatandaşlarının sadakati veya ihaneti konusunda hissettiği duyguların aynısını hissettiğine inanıyordu. Bu yüzden vahşi, ülkesi bir felaketle karşılaştığında, sel insanları süpürdüğünde veya fırtına zavallı evlerini parçalara ayırdığında şöyle derdi: "Bir Özgür Düşünürün yaşamasına izin verdik; kasabamızda veya köyümüzde rahibe hediyesini, sunağa tütsüsünü getirmeyen biri var; kabilemizden veya ülkemizden biri tanrımıza saygı göstermiyor." Sonra, sözde tanrıyı yatıştırmak, cennetten tekrar bir gülümseme kazanmak, tarlaları ve evleri için biraz güneş ışığı sağlamak amacıyla, suçlanan adamı evinden, karısından ve çocuklarından sürüklerler ve tüm dindar vahşet törenleriyle kanını dökerler. Bunu kendilerini savunmak için yaptılar; kendi hayatlarını ve çocuklarının hayatlarını kurtardıklarına inanıyorlardı; bunu tanrılarını yatıştırmak için yaptılar. Çoğu insan artık o noktayı geçti. Şimdi bir toplum hastalık gördüğünde, zeki insanlar hastalığın insanların kötü olmasından kaynaklandığını söylemez; kolera geldiğinde, bunun sebebi Metodistler, Katolikler, Presbiteryenler veya Kâfirler değildir. Rüzgar uzak Batı'da bir kasabayı yıktığında, bunun sebebi oradaki birinin dürüst düşüncelerini söylemesi değildir. Rüzgârın
insana en ufak bir atıfta bulunmadan, iyiyi mi kötüyü mü, dinsizi mi dindarı mı yok ettiğine dair en ufak bir endişe duymadan estiğini ve yok ettiğini görmeye başlıyoruz. Şimşek bulutlardan sıçradığında, iyi bir adamı da kötü bir adamı da vurması muhtemeldir ve büyük alev yılanları insanların evlerinin etrafında dolaştığında, erdemin yurdunu da ahlaksızlığın inini ve yuvasını da aynı şekilde sevinçle ve aynı şekilde neşeyle yakarlar.

O zaman tüm bu yasaların nedeni başarısız olmuştur. Yasalar bir batıl inanç nedeniyle yapılmıştır. Bu batıl inanç, akıllı insanların zihinlerinden silinmiştir ve sonuç olarak batıl inançlara dayalı yasalar başarısız olmalıdır.

Doğada muhteşem bir şey vardır ve o da insanların ve ulusların eylemlerinin sonuçlarını biçmeleri gerektiğidir - eğer yaşıyorlarsa bu dünyada ve varsa başka bir dünyada biçmelidirler. Bu dünyayı kötü bir adam, kötü niyetli bir adam olarak terk eden kişi, muhtemelen başka bir aleme ulaştığında aynı adam olacaktır ve bu kıyıyı iyi, hayırsever ve dürüst olarak terk eden kişi, hangi yıldızda yaşarsa yaşasın, iyi, hayırsever ve dürüst olacaktır. Dünya bu konularda daha duyarlı hale geliyor ve biz daha duyarlı hale geldikçe, biz de daha yardımsever hale geliyoruz.

Küfür karşıtı bu yasalar için başka bir neden daha verilmiştir, her ihtimale karşı verilebilecek en saçma neden. Şudur: Küfür karşıtı yasalar olmalıdır, çünkü küfür eden kişi kamu huzurunu tehlikeye atar.

Hristiyanların huzuru bozmaları mümkün müdür? Yasayı ihlal etmeleri mümkün müdür? Hristiyanların, sadece bir adam dinlerine karşı bir görüş bildirdiği için bir araya gelip bir kalabalık oluşturmaları olası mıdır? Onların dini nedir? "Biri bir yanağınıza vurursa, diğerini de çevirin" derler. "Komşumuzu kendimizi sevdiğimiz gibi sevmeliyiz" derler. " O zaman, Hıristiyanlardan bir güruh yaratmanız mümkün müdür, düşmanlarını bile seven bu adamlar başkalarına saldıracak ve evrensel sevgi adına hayatı mahvedecek mi? Ve yine de, Hıristiyanlar kendileri küfür karşıtı yasalar olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü evrensel sevgi tarafından kontrol edilen Hıristiyanlar, dürüst bir adamın dürüst bir düşünceyi dile getirdiğini duyduklarında o kadar öfkelenecekler ki, üzerine atlayıp onu parçalayacaklar.

Küfür nedir? Size bir tanım vereceğim; bu konu hakkındaki düşüncelerimi anlatacağım. Gerçek küfür nedir?

Başkalarının ödenmemiş emeğiyle yaşamak - bu küfürdür.

Kardeşini köleleştirmek, bedenine zincirler takmak - bu küfürdür.

İnsanların zihinlerini köleleştirmek, beyne prangalar, dudaklara asma kilitler takmak - bu küfür.

İnandığınız şeyin doğru olduğunu inkar etmek, inandığınız şeyin doğru olduğunu kabul etmek - bu küfürdür.

Cahil ve batıl inançlı kalabalığın alkışını kazanmak için zayıf ve korunmasız olanlara vurmak - bu küfürdür.

Cahil çoğunluğun emriyle zeki azınlığı zulmetmek - bu küfürdür.

Dürüst arkadaşlarınız için zincirler yapmak, zindanlar inşa etmek - bu küfürdür.

Çocukların ruhlarını sonsuz acı dogmasıyla kirletmek - bu küfürdür.

Vicdanınızı ihlal etmek - bu küfürdür.

Haksız karar veren jüri ve haksız ceza veren yargıç küfürbazlardır.

Kamuoyunun görüşüne daha iyi yargısına ve dürüst inancına karşı boyun eğen kişi küfürbazdır.

Neden diğer insanlardan korkmalıyız? Neden her insan, düşünce ve ifadesi söz konusu olduğunda, tüm dünyada
hakka sahip olmasın? Dürüst bir düşünce alışverişinden ne zarar gelebilir?

Size gerçek fikirlerimi verdim. Özgürce konuştum, yine de
bu sabah güneş her zamanki gibi doğdu. Dünyada görünürde belirli bir
değişim yok ve bugün hepimizin dün başkasını mutsuz etmekle geçirmişiz gibi mutlu olduğumuzu görüyorum. Dün Hıristiyan dünyasının batıl inançlarını kınadım, yine de dün gece huzur içinde uyudum. Bu davanın sonucuna, söz konusu ilkeye mümkün olan en büyük ilgiyi duyduğumu tekrar söylediğim için beni affedin. Bu, zamanınızı aldığım için tek özür dilemem, tek mazeretim. Yıllarca, insan özgürlüğü için verilen büyük savaşın, binlerce alanı kahramanca ölülerle kaplayan savaşın sonunda kazanıldığını hissettim. Bu dünyanın tarihini, katlanılanları, çekilenleri, entelektüel ve dürüst azınlığın kahramanlığını ve sonsuz cesaretini, kralların ve rahiplerin sayısız serf ve kölesiyle, tiranlıkla, ikiyüzlülükle, cehaletle ve önyargıyla, inanç ve korkuyla savaşırken okuduğumda, kalbimde büyük savaşın verildiğine ve insan ırkının şafağa doğru yürüyüşünde gece yarısını geçtiğine ve "büyük terazinin sabahı tarttığına" dair bir umut vardı. Bu umut, bu his bana mümkün olan en büyük sevinci verdi. Yananları, özgürlüğün oğullarının ne sıklıkla küller içinde yok olduğunu, kaç tane! en asil ve en büyük olanlar
darağacına çıkmıştı ve sayısız kalpten, insan göğüslerinde
atmış olan en görkemlisi, kilisenin ve devletin tiranlığı tarafından
kırılmıştı, asil ve sevgi dolu olanların kaçı
zindanlarda iç çekmişti, tek teselli son bastilin
düşmüş olmasıydı, Engizisyon zindanları yıkılmıştı ve
dünyanın darağacları artık kahraman kanıyla ıslanamayacaktı. Bilirsin ki bazen, büyük bir savaş yapıldıktan ve ordulardan biri kırılıp tahkimatı ele geçirildikten sonra, büyük meydanın ötesinde ara sıra geride kalanlar olur, ordularının kaderini, zaferi bilmeyen ve bu nedenle savaşmaya devam eden geride kalanlar. New Jersey Eyaletinde böyle birkaç geride kalan vardır. Onlar büyük zaferi hiç duymamışlardır. Tüm medeni ülkelerde batıl inanç ordularının kaçtığını bilmezler. Özgür Düşünürlerin, Kâfirlerin bugün dünyanın entelektüel ordularının liderleri olduğunu bilmezler. Bu karakterin son davalarından biri Büyük Britanya'da görüldü ve bu ülke atalarımızın kutsal özgürlük adına savaştığı ülkedir. Bu ülkedeki son davalardan biri, bir devlet kilisesi tarafından yönetilen, kraliçe olarak doğan bir kadın tarafından yönetilen, dükler, soylular ve lordlar tarafından yönetilen, eski soyguncuların çocukları olan bir ülke 1843 yılındaydı. İnsan ırkının en iyilerinden biri olan George Jacob Holyoake, Ateizm suçlamasıyla hapse atıldı, bir broşür yazdığı ve İngiliz Tanrısı'nın varlığını inkar ettiği bir konuşma yaptığı iddiasıyla. Onu yargılayan ve hakkında hüküm veren yargıç, zekası ve şerefi lekelenmiş bir şekilde mezarına indi. Büyük Britanya'nın tüm gerçek zekası bu rezalete karşı isyan etti. Bundan sonra, dikkatinizi çekeceğim bir dava daha oldu. Yargıç Coleridge, şu anki İngiltere Baş Yargıcı'nın babası, bu davaya başkanlık etti. Thomas Pooley adında, geçimini kuyu kazarak sağlayan fakir bir adam, bir rahibin kapısına, insanlar İncillerini yakıp küllerini topraklara saçarlarsa ekinlerin daha iyi olacağını ve ayrıca onda bir miktar paradan tasarruf edeceklerini yazmıştı. Benzer bir karaktere sahip birkaç cümle yazmıştı. Meraklı bir adamdı. Dünyanın yaşayan, nefes alan bir hayvan olduğu fikrine sahipti. Bu hayvana, dünyaya acı çektirebileceğinden korktuğu için belirli bir derinliğin ötesinde kuyu kazmazdı. Bu suçlamayla Yargıç Coleridge'in önünde yargılandı. Sonsuz bir Tanrı tahttan indirilmek üzereydi çünkü dürüst bir kuyu kazıcısı, duygularını bir papazın çitine yazmıştı. Suçlandı, yargılandı, suçlu bulundu ve hapse mahkûm edildi. Daha sonra, birçok zeki insan, delirme tehlikesi altında olduğu gerekçesiyle onun affını istedi. Yargıç dilekçeyi imzalamayı reddetti. Af reddedildi. Cezası dolmadan çok önce, çılgın bir
manyak oldu. Bir akıl hastanesine kaldırıldı ve orada öldü. İngiltere'deki en büyük
adamlardan bazıları bu yargıca saldırdı, bunların arasında bu dünyadaki en büyük kitaplardan biri olan
"İngiltere'deki Medeniyet Tarihi"nin yazarı Bay Buckle da vardı. Bay Buckle, Yargıç Coleridge'i kınadı. Onu İngiliz kamuoyunun önüne çıkardı ve İngiltere'de, Bay Buckle ile aynı fikirde olmayan ve Thomas Pooley'nin mahkumiyetinin rezil bir
hakaret olduğunu ilan etmeyen tek bir adam bile yoktu. Verilen sebepler nelerdi? Diğerlerinin yanı sıra şunlardı: Yasa ölmüştü; uzun yıllardır uykudaydı; Orta Çağ'ın cehaleti sırasında çıkarılan bir yasaydı ve dini zulmün zindanından çıkan bir yasaydı; bağnazlar ve ikiyüzlüler tarafından dürüst bir adamı cezalandırmak, hapse atmak için başvurulan bir yasa.

Bu ülkenin birçok yerinde, insanlar Yeni İngiltere'nin hala Püritenlik ruhuyla dolu olduğu, evrensel iyilik adına Quaker'ları öldürenlerin ve Barbados'ta Quaker çocuklarını rom karşılığında Tanrı'nın sonsuz bir baba olduğu gerçeğini ortaya koymak amacıyla takas edenlerin torunlarıyla dolu olduğu fikrini eğlendirdiler.

Yine de, Massachusetts'te böyle bir suçlamayla ilgili son dava, Abner Kneeland'ın Ateizm suçlamasıyla suçlandığı zamandı. Şu cümleyi yazdığı için yargılandı: "Evrenselciler benim inanmadığım bir Tanrı'ya inanıyor." Mahkum edildi ve hapse atıldı. Baş Yargıç Shaw kararı destekledi ve kamuoyundan korktuğu için destekledi; Kneeland'ın suçlandığı yasanın Anayasa'yı açıkça ihlal ettiğini bilmesine rağmen, kararı destekledi.
Hiç kimse Yargıç Shaw'un kararını, onun bağnazlık veya ikiyüzlülük tarafından
tamamen egemen
olduğuna ikna olmadan okuyamaz. O mahkemenin yargıçlarından biri, asil bir adam,
muhalif bir görüş
yazdı ve bu muhalif görüşte medeni, aydın bir hukukçunun argümanı var.
Hiç kimse Yargıç Morton'un muhalif görüşüne cevap veremez. Kneeland'a karşı açılan dava elli yıldan fazla bir süre önce görüldü ve o zamandan beri New England Eyaletleri'nde görülmedi; ve şu anda baktığımız bu dava, New Jersey'de
ilk kez görülen davadır. İlk olması, bu yasanın benim yorumumu tasdik ediyor ve ayrıca bu eyaletin insanlarının hoşgörüsünü ve medeniyetini tasdik ediyor. Yasa
sizin kitaplarınızda. Siz bunu cahil atalarınızdan miras aldınız ve onlar da vahşi atalarından miras aldılar. New Jersey halkı
eski İngiltere'nin hatalarının ve vahşetlerinin mirasçılarıydı.

Böyle bir yasayı yürürlüğe koymak için çok geç. Neden uyumasına izin verildi? Bu iddianameyi kim aldı? İyi ve asil amaçlarla mı hareket ettiler? Kalplerinde kamu yararı mı vardı yoksa sadece bu sanıktan intikam almaya mı çalışıyorlardı? Onu cezalandırmak için eyaleti
utançlandırmaya mı istekliydiler?

Size küfür tanımımı verdim ve şimdi şu soru ortaya çıkıyor, ibadet nedir? Tapan kimdir? Dua nedir? Gerçek din nedir? Bu soruları cevaplayayım.

İyi, dürüst, sadık iş ibadettir. Tarlaları süren
ve ormanları kesen adam; madenlerde çalışan adam,
geniş denizde rüzgarlarla ve dalgalarla savaşan, dünyanın ticaretini kontrol eden adam; bu adamlar tapanlardır.
Ormana giden, karısını elinden tutan, ona bir kulübe yapan,
vahşi doğada bir yuva yapan, insanlara yardım eden, bir kıtayı uygarlaştıran ve eken adam bir tapandır.

Emek, Doğanın cevap verdiği tek duadır; cevabı hak eden tek duadır,--iyi, dürüst, asil iş.

Kocası bataklığa, aşağılanmaya ve pisliğe inmiş bir kadın; onu takip eden ve onu
çamurdan çıkarıp asil kalbine bastıran, ta ki bir kez daha bir erkek olana kadar, bu kadın bir tapandır. Onun eylemi ibadettir.

Gece gündüz çalışan, çocuklarına eğitim vermek, böylece babalarının ve annelerinin sahip olduğundan daha iyi bir hayat sürmek için çalışan yoksul adam ve yoksul kadın; çocuklarının daha yüksek bir yere gelmelerine yardımcı olmak için bir şeyler biriktirmek amacıyla, kendilerine hayatın konforlarından
inkar eden ebeveynler - onlar tapanlardır; ve bu tapınmanın faydasını gördükten sonra, ebeveynlerinden
utanan çocuklar ise küfürbazlardır.

Hasta karısının yatağının yanında oturan adam, - erken yaşlanmış ve gri saçlı bir kadın - yatağının yanında oturan ve zayıf, solgun elini - aynı sevgiyle tutan ve onu çukurlaşmışken olduğu gibi coşkuyla, tutkuyla öpen koca - işte tapınmadır; işte tapan adam; işte gerçek dindir.

İnsan sevincinin toplamını artıran kişi, tapandır. İnsan sefaletinin toplamına
ek yapan kişi, bir küfürbazdır.

Beyler, beni asla inandıramazsınız -hiçbir yasa beni bu evrende dürüst bir insandan nefret eden sonsuz bir Varlık olduğuna
ikna edemez. Düşüncesini ifade etme cesaretine sahip bir ruhu nefretle karşılayan bir Tanrı'nın olduğuna veya olabileceğine beni ikna etmek imkansızdır. Ayrıca tüm dünya beni herhangi bir insanın, bu dünyada veya öbür dünyada, diğer insanlara karşı dürüst olduğu için cezalandırılması gerektiğine ikna edemez. Eğer insanları düşüncelerini dile getirdikleri, arkadaşlarını aydınlatmaya çalıştıkları için hapishaneye gönderirseniz, hapishane onurlu bir yer haline gelir ve kurban oradan
çıkacaktır - lekelenmemiş, rezil olmamış, ama ihtişam cübbesine bürünmüş olarak.

Bir adım daha atalım.

Kutsal olan nedir, kutsal olan nedir? Ben insan mutluluğunun kutsal olduğunu,
insan haklarının kutsal olduğunu söylüyorum. İnsanın bedeni ve ruhu - bunlar kutsaldır.
İnsanın özgürlüğü herhangi bir kitaptan çok daha önemlidir; insan hakları herhangi bir dinden daha kutsaldır - ister ilham edilmiş olsun ister olmasın
herhangi bir Kutsal Kitaptan.

İstediğimiz şey gerçektir ve herhangi biri tüm gerçeğin tek bir kitapta toplandığını, tüm dünyanın gizemlerinin tek bir ciltte açıklandığını mı sanıyor?

Var olan her şey, insana bilgi ileten her şey, geçmişte üretilen her şey, şu anda var olan her şey, zeki bir adam tarafından düşünülmelidir. Bu dünyanın bilinen tüm gerçekleri, tüm felsefe, tüm şiirler, tüm resimler, tüm heykeller, tüm büyüleyici müzikler, bebeklerin gevezelikleri, annelerin ninnileri, dürüst insanların sözleri, trompetin göreve çağrıları, bunların hepsi dünyanın İncil'ini oluşturur, asil, gerçek ve özgür olan her şeyi bu büyük kitapta bulacaksınız.

Kendimize karşı dürüst olmak istiyorsak, diğer insanlara fayda sağlamak istiyorsak, onurlu hayatlar yaşamak istiyorsak, kendimiz için talep ettiğimiz her hakkı diğer tüm insanlara vereceğiz.

Sizin hatırlamanız gereken bir şey daha var. Sizler hem yasanın hem de gerçeklerin yargıçlarısınız. Böyle bir davada, kanunun ne olduğuna karar verecek olan sizsiniz; ve beraat ederseniz,
hiçbir mahkeme kararınızı bozamaz. En ufak bir yanlış anlaşılmayı önlemek için,
iddiamı tekrar belirtmeme izin verin:

Birincisi, New Jersey anayasasının şunu beyan ettiğini iddia ediyorum:

"_Konuşma özgürlüğü kısaltılamaz_." İkincisi. Bu iddianamenin dayandığı bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu,
çünkü konuşma özgürlüğünü kısıtlıyor; tam da anayasanın kesinlikle yapılmaması gerektiğini
söylediği şeyi yapıyor.

Üçüncüsü, ayrıca, bu yasa uyarınca --anayasaya uygun olsa bile-- bu iddianamede suçlanan kelimelerin, bu yasanın ışığında veya daha doğrusu karanlığında okunduğunda bile küfür anlamına gelmediğini iddia ediyorum.

Bu noktayı lütfen unutmayın. Unutmayın ki, Mahkeme size kanun hakkında ne söylerse söylesin - ne kadar iyi veya ne kadar kötü olursa olsun - Mahkeme bu konuda size ne talimat verirse versin - bir şeyi unutmayın: İddianamede suçlanan kelimeler, bu davada dikkate alabileceğiniz tek kelimelerdir. Unutmayın ki, broşürde başka ne olursa olsun - evrensel özgürlük ve sevgi adına bu adamı
çalıştıran Boonton'daki beyefendilerin resimleri veya karikatürleri ne olursa olsun - bu iddianamede belirtilen kelimeler dışında tek bir kelimeyi bile dikkate alma hakkınız olmadığını unutmayın - yani size okuduğum kelimeler. Bu noktada Mahkeme size broşürdeki başka hiçbir satırla hiçbir ilginizin olmadığını söyleyecektir; ve şimdi iddia ediyorum ki,
Mahkeme size kanunun anayasaya uygun olduğunu söylese bile,
bu iddianamede belirtilen sözcüklerin küfür anlamına gelmediğinde ısrar ediyorum.

Bir nokta daha var. Bu kanun şöyle diyor: "Kim
_isteyerek_ aleyhine konuşursa." Şimdi, bu davada, sanığın
"isteyerek" şunu ve bunu yaptığını bulmalısınız -- yani, kendisine atfedilen ifadeleri, bunların doğru olmadığını bilerek yapmıştır. Eğer
söylediklerinde dürüst olduğuna inanıyorsanız, o zaman bu kanun onu
etkilemez. Bu kanuna göre bile, bir adam dürüst fikrini söyleyebilir.
Elbette, bir adamı "isteyerek" dürüst olmakla --"isteyerek" gerçek fikrini söylemekle --"isteyerek" diğer insanlara düşüncelerini vermekle suçlayan bir yasa yoktur. Bir adam hırsızlıkla suçlandığında, iddianamede
malları veya mülkü çalmak amacıyla aldığı belirtilmelidir - yasanın _animus furandi_ dediği şeyle. Eğer malları çalmak amacıyla aldıysa, o zaman hırsızdır; ancak malları kendisinin olduğuna inanarak aldıysa, o zaman hiçbir suçtan suçlu değildir. Bu nedenle, bu durumda, sanığın söylediği her şey "kasıtlı" olarak söylenmiş olmalıdır. Ve eğer adamın söylediklerinin dürüstçe söylendiğine inanıyorsanız, onu bu yasa uyarınca suçlu bulamazsınız.

Bir nokta daha: Bu yasanın o kadar uzun süre uyumasına izin verildi ki,
hiç kimse onu uyandırma hakkına sahip değildi. Yüz yıldan fazla bir süredir uyuyor; ve New Jersey söz konusu olduğunda, 1664'ten beri derin uykuda. İlk kez mezarından çıkarıldı. Yaşam
nefesi ona üflenmeye çalışılıyor, böylece bazı insanlar dürüst bir adamdan intikam alabilecek.

Sanığın görüşlerini ifade ederken kesinlikle samimi olmadığını gösteren herhangi bir kanıt var mı -var mıydı-? Onun tamamen dürüst ve samimi bir adam olmadığını gösteren tek bir kanıt kırıntısı var mı? Savcılık onun itibarına saldırma cesaretine sahip miydi? Hayır. Devlet size sadece o broşürü onun dağıttığını kanıtladı -hepsi bu.

Başka şeylerin yanı sıra, sanığın bu broşürü çocuklar arasında dağıttığı iddia edildi. Böyle bir kanıt yoktu -en ufak bir kanıt bile yoktu.
Okullar veya okul çocukları hakkındaki tek kanıt, sanığın afiş asan kişiyle konuştuğunda -sanığın işine karıştığı- ona kasabanın nüfusu ve okullar hakkında bir şeyler sormasıydı. Ancak delillere ve gerçeklere göre, hiçbir çocuğa veya gence tek bir broşür bile verilmemiştir. Tanıklığa göre, sanık iki veya üç mağazaya gitmiş, broşürleri bir vitrinin üzerine koymuş veya bir masanın üzerine fırlatmış, kağıtların satıldığı bir sehpanın üzerine koymuş ve bir keresinde bir adama bir broşür vermiştir. Hepsi bu.

Ancak, benim kanaatime göre, bu broşürü yaşadığınız yerdeki her vatandaşa vermenin hiçbir zararı olmazdı.

Yine söylüyorum ki, tüm bu yıllar boyunca uyumasına izin verilen bir yasanın -- sağduyu ve New Jersey Eyaletinin hoşgörülü ruhu nedeniyle uyumasına izin verilen bir yasanın -- birkaç kişi hoşgörüsüz olduğu veya birkaç kişi sağduyu ve muhakemeden yoksun olduğu için hayata atılmasına izin verilmemelidir. Bu yılan, öfkenin kanıyla
kötü bir hayata ısıtılmamalıdır.

Muhtemelen bu jürideki hiç kimse din konusunda benimle aynı fikirde değildir. Muhtemelen bu jürideki hiç kimse benim
beslediğim ve sık sık dile getirdiğim
fikirlerimde haklı olduğumu düşünmez. Çoğunuz bir kiliseye mensupsunuz ve bunu yapanların da Hıristiyanlık dedikleri şeyin iyiliğini yürekten istediklerini varsayıyorum. Aranızda belki Metodistler vardır. Eğer öyleyse, kiliselerinin tarihini okumuşlardır ve azınlıktayken zulüm gördüğünü ve bu zulmün tarihini öfkelenmeden okuyamayacaklarını bilirler. İlk Metodistlerin sapkın, geveze, cahil sahtekâr olarak
kınadıklarını bilirler.

Bu jüride ayrıca Katolikler de vardır ve bu ülkenin birçok yerinde bir adamı sadece Katolik olduğu için zulmetme eğilimi olduğunu bilirler. Ayrıca kiliselerinin geçmişte, ne zaman ve nerede olursa olsun zulmettiğini de bilirler; ve onlar bilirler ki
Protestanlar iktidardayken her zaman Katoliklere zulmetmişlerdir; ve onlar
kalplerinde, ister kanun, ister din adına olsun, tüm zulmün
korkunç, vahşi ve şeytanca olduğunu bilirler.

Her birinizin kalbinde Hristiyanlık dediğiniz şeyin iyiliği olduğunu varsayıyorum. Eğer varsa, sizden bu adamı beraat ettirmenizi rica ediyorum. Eğer Hristiyanlığın iyi olduğuna inanıyorsanız, bir adamı fikrini ifade ettiği için hapse atmanın hiçbir kiliseye hiçbir faydası olamaz. Bir adamı inancına aykırı bir argüman kullandığı için hapse atan herhangi bir kilise, dünyayı argümana cevap veremeyeceğine ikna edecektir.

Hristiyanlık zulümden asla onur, asla kar elde etmeyecektir. Bu, argümanlara cevap vermenin zavallı, korkakça, alçakça bir yoludur. Hiçbir beyefendi bunu yapmaz - hiçbir medeni insan bunu yapmamıştır - hiçbir
namuslu insan bunu yapmamıştır ve yapmayacaktır.

Yaşadığınız eyalete karşı belli bir saygınız, belli bir
sevginiz olduğunu - New Jersey Milletler Topluluğu'yla gurur duyduğunuzu varsayıyorum. Eğer öyleyse, sizden eyaletinizin kayıtlarını temiz tutmanızı rica ediyorum. Konuşma özgürlüğüne karşı hiçbir kararın kaydedilmesine izin vermeyin. Şu anda herhangi bir alt mahkemenin veya Yüksek Mahkeme'nin kayıtlarında - bir adamın duygularını dile getirdiği için cezalandırıldığı hiçbir dava bulunmamaktadır. Kayıtlar böyle bir kararla lekelenmedi, kirletilmedi.

Eyaletinizin Raporlarından, mahkemelerinizin Kayıtlarından böyle bir kararı saklayın. New Jersey Eyaletinde henüz hiçbir jüri, dürüst insanların dudaklarının özgür olmadığına, beynin üzerinde bir kelepçe olduğuna karar vermedi.

Eyaletinizin iyiliği için, dünya çapındaki itibarı için, kendiniz için, çocuklarınızın ve henüz doğacak çocuklarının iyiliği için, dünyaya New Jersey'in bu çağın ruhunu paylaştığını, New Jersey'in Karanlık Çağlardan kalma bir kalıntı olmadığını, New Jersey'in hala başparmak vidasını bir ilerleme aracı olarak görmediğini, New Jersey'in özgür bir adamın argümanlarına cevap vermek için zindana ihtiyacı olmadığını ve hapishaneye düşünen ve konuşan insanları göndermediğini söyleyin. Dünyaya şunu söyleyin, argümanların
temeli olmadığı yerde, New Jersey halkının beynine yeterince güvenir ve bu argümanların akılla çürütülebileceğini hisseder.

Eyaletiniz uğruna, bu adamı beraat ettirin. Bu dünya için New Jersey'den çok daha değerli bir şey uğruna - insanlık için bu kıtadan daha önemli bir şey uğruna - İnsan Özgürlüğü uğruna, Özgür Konuşma uğruna, bu adamı beraat ettirin.

Gözler için ışık, kalp için sevgi neyse, Özgürlük de insan ruhu için odur. Bunlar olmadan boğulma, aşağılanma ve ölüm gelir.

Özgürlük adına, yalvarıyorum - ve sadece bu değil, ısrar ediyorum - bu sanığın lehine bir karar bulmanızı istiyorum. İnsan ilerlemesinin ilerlemesini durdurmak için en ufak bir şey yapmayın. Bizi, iyi insanların sonsuza dek geçtiğini umduğu o zalim gecenin karanlığına, bir an bile geri götürmeyin.

Özgürlük ilerlemenin koşuludur. Özgürlük olmadan geriye sadece
barbarlık kalır. Özgürlük olmadan medeniyet olamaz.

Başka bir insanın düşünme hakkı yoksa, sizin de onun
yanlış düşündüğünü düşünme hakkınız bile yoktur. Eğer her insanın düşünme hakkı yoksa,
New Jersey halkının bir yasa yapma veya bir anayasa kabul etme hakkı yoktur - hiçbir jüri karar verme hakkına ve hiçbir mahkeme ceza verme hakkına sahip değildir.

Başka bir deyişle, düşünce özgürlüğü olmadan, hiçbir insanın bir yargıda bulunma hakkı yoktur. Özgürlük olmadan gerçek din diye bir şeyin olması imkansızdır. Özgürlük olmadan vicdan diye bir şey, adalet diye bir kelime olamaz. Tüm insan eylemlerinin - hepsi iyi, hepsi kötü - temeli insan özgürlüğü fikridir ve
Özgürlük olmadan hiçbir kötülük ve hiçbir erdem olamaz.

Özgürlük olmadan ibadet, küfür, sevgi, nefret, adalet, ilerleme olamaz.

Özgürlük kelimesini insan konuşmasından alın ve diğer tüm kelimeler
zavallı, solgun, anlamsız sesler haline gelir--ama bu kelime fark edildiğinde--bu kelime anlaşıldığında, dünya bir cennete dönüşür.

Beni anlayın. İnsanları suçlamıyorum. Savcılığı veya savcıyı suçlamıyorum. Mahkeme memurları
sadece görevlerinin olduğunu düşündükleri şeyi yapıyorlar. İddianameyi
bulmadılar. Bunu büyük jüri buldu. Büyük jüri iddianameyi kendiliğinden bulmadı. Bazı kişiler büyük jürinin önüne geldi ve şikayetlerini sundular - ifadelerini verdiler ve bu kanun uyarınca bu ifade üzerine iddianame bulundu.

Bu insanları suçlamıyorum - yargılanmıyorlar - sizden
haklının yanında durmanızı istiyorum.

Kamu görevini yerine getirmekten, vicdana, yargıya kesinlikle sadık olmaktan, otorite ne derse desin, kamuoyu ne isterse istesin bundan daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum.

Dünyaya karşı, haklının yanında duran bir adam kendini alkışlamaktan ve "Ben dürüst bir adamım" demekten kendini alamaz.

Kararınızı istiyorum - erkeklikten, cesaretten doğan bir karar; ve bugün hasta yatan bir kadına bir telgraf göndermek istiyorum. Bu mesajın sözcüklerini sağlamanızı istiyorum -sadece iki sözcük- ve bu iki sözcük
endişeli bir kalbi sevinçle dolduracaktır. Bir ruhu ışıkla dolduracaklardır.
Bu çok kısa bir mesaj--sadece iki sözcük--ve sizden bunları sağlamanızı istiyorum: "Suçlu değilim."

Bunu yapmanız bekleniyor, çünkü vicdanınıza, en iyi yargınıza, New Jersey halkının en iyi çıkarlarına, Özgürlük davasına sadık kalacağınıza inanıyorum.

Bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında--dünyanın en cesur ve en iyi kanının döküldüğü bayrak--Washington, Jefferson, Franklin ve Lincoln tarafından korunan bayrak altında--New Jersey'nin en iyi ve en cesur kanını
döküldüğü bayrak altında--bir daha asla bir adamın jüri önünde durup Konuşma Özgürlüğü için
savunma yapmasına gerek kalmayacağını içtenlikle umuyorum.

Not: Bu davadaki jüri suçlu kararı verdi.
Yargıç, Albay Ingersoll'un hizmetlerini ücretsiz olarak vererek ödediği toplam yetmiş beş dolara denk gelen yirmi beş dolar para cezası ve masraflar verdi.--C. P. Farrell.

ANAYASADA TANRI.

"_Bütün hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar_."

Bu ülkede, yönetme gücünün halkın kendisinde olduğu; otoritenin tek meşru kaynağının onlar olduğu kabul edilir.
Hükümetimizin kurulmasından, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilan edilmesinden önceki yüzyıllar boyunca, halkın ulusların işlerinde çok az söz hakkı vardı. Otoritenin kaynağı bu dünyada değildi; krallar tebaaları tarafından taçlandırılmıyordu ve asa yönetilenlerin onayıyla tutulmuyordu. Kral tahtına Tanrı'nın iradesiyle oturdu ve bu nedenle
halka gücünün kullanımından sorumlu değildi. O emretti ve halk itaat etti. O bedenlerinin efendisiydi ve ortağı rahip de ruhlarının efendisiydi. Dünya yönetimi yüce krallığa göre şekillenmişti. Tanrı, cennette iradesi yasa olan yüce bir otokrattı ve kral, iradesi yasa olan yeryüzünde yüce bir otokrattı.
Cennetteki Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için daha aşağı varlıklar vardı ve yeryüzündeki kralın da iradesini yerine getirmek için belirli gözdeleri ve memurları vardı. Bu memurlar ona karşı sorumluydu ve o da Tanrı'ya karşı sorumluydu.

Feodal sistemin ilahi plana uygun olması gerekiyordu.
İnsanlar zekayla değil, tehditler ve vaatlerle, ödüller ve cezalarla yönetiliyordu. Sıradan insanları aydınlatmak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu; hiç kimse bir köylüyü eğitmeyi, bir işçinin zihnini geliştirmeyi
düşünmüyordu. İnsanlar tahtları ve sunakları desteklemek için yaratıldı. Kaderleri çalışmak ve itaat etmekti - çalışmak ve istemek. Kulübeler ve kulübelerle, cehalet ve paçavralarla yetineceklerdi ve
çocukları daha fazlasını beklememeliydi. Kralın huzurunda dizlerinin üzerine
çöktüler ve rahibin önünde tozun içinde süründüler.
Zavallı köylü, kazancını devletle bölüştü, çünkü devletin bedenini koruduğunu
düşünüyordu; ekmeğini kiliseyle bölüştü, çünkü kilisenin ruhunu koruduğuna inanıyordu. Taht ve Sunak'ın avıydı - biri bedenini, diğeri zihnini deforme etti - ve bu iki akbaba onun emeğiyle beslendi. Kral tarafından diğer ulusların insanlarından nefret etmesi ve rahip tarafından diğer tüm dinlere inananları hor görmesi öğretildi. Kendi halkı dışında tüm insanların düşmanı yapıldı. Kendisi gibi köleleştirilmiş ve yağmalanmış diğer ülkelerin köylülerine karşı hiçbir sempati duymadı. Bilgisizlik içinde tutuldu, çünkü eğitim batıl inançların düşmanıdır ve eğitim sıklıkla vatanseverlikle karıştırılan o egoizmin düşmanıdır.

Akıllı ve iyi adam, sevgisinde her ülkenin iyi ve doğru olanını tutar - ülkelerin sınırları onun sempatisinin sınırlamaları değildir. Irk veya renk umursamadan, başka dilleri konuşan ve başka tanrılara tapanları sever. Kendisiyle acı çekenler arasında aşılmaz bir uçurum yoktur. Dünyayı selamlar ve
insan ırkına dostluk elini uzatır. O, kabilesini veya ulusunu koruyan ve
insanlığın geri kalanından nefret eden
bir taşralı ve vatansever tanrının önünde eğilmez.

Bütün batıl inanç çağları boyunca, her ulus, kendisinin gerçek Tanrı'nın özel bakımı olduğunu ve yalnızca kendisinin gerçek dine sahip olduğunu, diğer ulusların tanrılarının sahte ve hileli olduğunu ve
diğer dinlerin kötü, cahil ve saçma olduğunu ısrarla savunmuştur. Bu şekilde
nefret tohumları ekilmiş ve bu şekilde
savaşın alevleri yakılmıştır. İnsanlar, farklı ten rengine sahip olanlara, diğer sunaklarda diz çöken ve düşüncelerini başka sözcüklerle ifade edenlere karşı hiçbir sempati duymamıştır ve hatta giysilerdeki farklılık bile onları diğerlerinin sempatisinin ötesine yerleştirmiştir. Her tuhaflık, önyargının
besin kaynağı ve nefretin bahanesi olmuştur.

Ulusların sınırları sonunda ticaretle aşıldı. İnsanlar
biraz tanıştılar ve erdemlerin ve kusurların
oldukça eşit bir şekilde
dağıtıldığını gördüler. Sonunda, tebaalar krallarla biraz
tanıştılar - köylüler prenslere bakma zevkine sahipti
ve farklılıkların çoğunlukla paçavralarda ve
isimlerde olduğu belirsiz bir şekilde algılanıyordu.

1776'da babalarımız tanrıları siyasetten çekmeye çalıştılar.
"Tüm hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin
onayından aldığını" ilan ettiler. Bu, o zamanki dünya siyasi fikirleriyle
çelişiyordu; birçok kişinin inandığı gibi, saf bir küfür eylemiydi - İlahiyat'tan
vazgeçmek. Aslında bu, dünyanın bağımsızlığının
bir bildirisiydi. Tüm kiliselere ve rahiplere bundan sonra insanlığın yöneteceği ve kendini koruyacağı yönünde bir bildiriydi. Siyasi olarak
her sunağı yıktı ve her "kutsal kitabın" yetkisini reddetti ve Tanrı'nın İlahi Takdirinden İnsanın İlahi Takdirine başvurdu.

Beyannameyi yayımlayanlar büyük Cumhuriyet için bir Anayasa kabul ettiler.

Bu Anayasanın görevi veya amacı neydi?

Tüm gücün halktan geldiğini kabul ederek, öncelikle,
halkın iradesini saptamak amacıyla belirli araçların kabul edilmesi gerekiyordu ve ikinci olarak, Hükümetin belirli yetkilerini kullanması gereken belirli departmanların belirlenmesi uygun ve elverişliydi. Yasama, yargı ve yürütme departmanları olmalıydı. Yasaları yapanlar onları uygulamamalıydı.
Yasaları uygulayanlar, bunların anlamını veya anayasallığını kesin olarak belirleme yetkisine sahip olmamalıydı. Bu nedenlerle,
diğerlerinin yanı sıra, bir Anayasa kabul edildi.

Bu Anayasa ayrıca bir haklar beyannamesi içeriyordu. Takdir yetkisinin sınırlarını belirledi, böylece tutkunun heyecanında insanlar
aklın sakin anında belirlenen noktanın ötesine geçmeyecekler.

İnsan önyargısız olduğunda ve tutkuları akla tabi olduğunda,
gücün sınırlarını tanımlaması iyidir, böylece tutku fırtınasının sürüklediği
dalgalar kıyıya dayanmayacaktır.

Bir anayasa, bu dünyadaki insanın yönetimi içindir. Bu, insanların hizmetkarlarına ve kendilerine
taktıkları zincirdir. Bu,
gücün sınırını ve itaatin sınırını tanımlar.

Bundan, bir anayasada devletin gücüyle, yani ordu ve donanmayla
uygulanamayacak hiçbir şey olmaması gerektiği sonucu çıkar.
Anayasanın her hükmünün arkasında ulusun gücü olmalıdır.
Her kılıç, her süngü, her top orada olmalıdır.

O zaman, Anayasayı değiştirip Tanrı'nın varlığını ve üstünlüğünü kabul ettiğimizi varsayalım - halkın üstünlüğü ne olur ve bu değişiklik nasıl uygulanır?
Bir anayasa
kendi kendini uygulamaz. Uygun mevzuatla gerçekleştirilmelidir.
Bu anayasal Tanrı'nın varlığını inkar etmek suç mu olur?
Suçluya karşı ceza mahkemelerinde dava açılabilir mi?
Devletin gücüyle dudakları kapatılabilir mi? Bu, dini zulmün başlangıcı olmaz mı?

Ve eğer Anayasa'da Tanrı'nın kabulü olacaksa, doğal olarak bu onura hangi Tanrı'nın sahip olacağı sorusu ortaya çıkar. Katoliklerin Tanrısı'nı mı seçeceğiz - yanılmaz bir papa tarafından yönetilen yanılmaz bir kilise kuran ve belirli törenlerden hoşlanan ve aşırı derecede yaygın Latince'de söylenen dualarla yatıştırılan Tanrı mı? Zorunluluk ve sorumluluğu uyumlu hale getirmek için yeterince yaratıcı olan ve bir şekilde kendi çocuklarının çoğunu lanetlediği için kendini haklı çıkaran Kalvinizm'in Beş Noktası'na sahip Presbiteryenlerin Tanrısı mı? Evreni yönetecek kadar büyük ve bir ruhun kaderinin, içinde yaşadığı bedenin suya batırılmış mı yoksa serpilmiş mi olduğuna bağlı olmasına izin verecek kadar küçük olan Püritenlerin, neşenin düşmanı olan Baptistlerin Tanrısı mı? Anayasa'ya hangi Tanrı'nın konulması öneriliyor? Eski Ahit'in Tanrısı mı, köleliğe inanan ve çok eşliliği haklı çıkaran? Kölelik o zaman doğruysa, şimdi de doğrudur; ve Yehova o zaman doğruysa, şimdi de Mormonlar doğrudur. Tüm sanatlara karşı bir emir veren, soruşturmanın ve özgür konuşmanın düşmanı olan Tanrı'ya mı sahip olacağız? Kocasına, din konusunda kendisiyle aynı fikirde olmadığı için karısını taşlayarak öldürmesini emreden Tanrı'ya mı? Musa kanununu yeniden yürürlüğe koyacak ve yüzlerce suçu ölümle cezalandıracak bir Tanrı'ya mı sahip olacağız? Bu Tanrı'yı ​​hangi mahkeme, hangi son çare mahkemesi tanımlayacak ve iradesini kim duyuracak? Onun huzurunda, insanların çıkardığı yasaların hiçbir değeri olmayacak. Mahkemelerin kararları
hiçbir şey
olmayacak. Peki bu yüce Tanrı'nın iradesini kim duyuracak? Rahiplerden oluşan bir yüce mahkeme olacak mı? Elbette göreve seçilen tüm kişiler Anayasayı destekleyeceklerine yemin edecek veya onaylayacaklardır. Bu Tanrı'ya inanmayanlar, böyle yemin edemez veya onaylayamazlar. Bu tür adamların herhangi bir güven veya onur makamında bulunmalarına izin verilmeyecektir. Anayasadaki bir Tanrı, ikiyüzlülerin yeminlerine veya onaylarına karışmayacaktır. Böyle bir hüküm yalnızca dürüst ve vicdanlı inanmayanları hariç tutacaktır. Zeki insanlar, bir Tanrı'nın olup olmadığını bilirler. Böyle bir Varlığın varlığı yalnızca bir görüş meselesidir. İnsan özgürlüğüne inanan, ülkelerinin onuru için ölmeye istekli olan kişiler, ülkenin işlerinin yönetiminde herhangi bir rol almaktan men edilecektir. Böyle bir hüküm, ülkeyi rahiplerin ayakları altına koyacaktır. Ülkemizin organik yasasında bir İlahiyat tanımak, din özgürlüğünün yok edilmesi olacaktır. Anayasadaki Tanrı korunmak zorunda kalacaktır. Küfür etmeye karşı yasalar, dürüst düşüncelerin yayınlanmasına karşı yasalar, bu anayasal Tanrı'ya saldırılması gereken
postalarda kitap ve kağıtların taşınmasına karşı yasalar olurdu.
Ülkemiz teolojik casuslarla, dinsel kulak misafirleriyle
dolacaktı ve en düşük doğadaki tüm yılanlar ve sürüngenler, bu dinsel otoritenin
güneş ışığında, çözülüp sürünecekti. Ulusların yasal ve haklı 
Yöneticisi olan, yetkileri tayin eden bir Tanrı'nın kabul edilmesi öneriliyor. Eğer
bu Tanrı gerçekten ulusların 
Yöneticisi ise, onu Anayasa'da kabul etmek gerekli değildir. Bu, onun gücüne bir şey katmaz. Eğer
şu anda tüm ulusları yönetiyorsa, her zaman insanların işlerini kontrol etmiştir.
Bu kontrole sahipken, neden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda tanınmasını sağlamadı? Eğer en yüksek otoriteye sahipse ve kendini Anayasa'ya koymayı ihmal ettiyse, bu en azından
_ilk bakışta_ orada olmak istemediğinin kanıtı değil midir?

Birincisi, ben "güçleri tayin eden" Tanrı'dan yana değilim. Rusya hakkında - Sibirya hakkında ne söyleyebiliriz? Zulüm gören ve köleleştirilenler hakkında ne söyleyebiliriz? Başkalarının çalınmış emeğiyle yaşayan krallar ve soylular hakkında ne söyleyebiliriz? Rahip, kardinal ve papa, yoksulluğun elinden bile olsa, üç kez kazanılan tek parayı çekip alan kişi ne olacak?

Anayasal bir değişiklikle Sonsuz'u pohpohlamak mümkün müdür?
Konfederasyon Devletleri anayasalarında Tanrı'yı ​​kabul ettiler, ancak
organik yasalarında Tanrı'ya hiçbir atıf yapılmayan bir halk tarafından
ezildiler. Dünyanın tüm kralları Tanrı'nın varlığını kabul eder ve Tanrı onların müttefikidir; ve Tanrı'ya olan bu inanç, tebaaları olarak adlandırdıkları insanları köleleştirmek ve soymak, yönetmek ve aşağılamak için bir araç olarak kullanılır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti laiktir. Gücünü
insanın onayından alır. Tanrı'nın hiçbir şeyle
ilgisi olmayan bir Hükümettir ve halkın otoritenin kaynağı olduğu temel gerçeğiyle
tutarsız olan tüm biçimler ve gelenekler
terk edilmelidir. Bu ülkede yemin olmamalı - hiçbir adam gerçeği söylemeye yemin etmemeli ve hiçbir mahkemede herhangi bir yüce varlığa başvurulmamalı. Yemin eden bir haylaz Tanrı ile ortaklık yapıyor gibi görünüyor ve cahil jüriler adam yerine firmaya itibar ediyor. Bir tanık hikayesini anlatmalı ve eğer yalan söylerse yalancı şahitlikten suçlu sayılmalı. Valiler ve Başkanlar dini bildiriler yayınlamamalı. Halkı Tanrı'ya şükretmeye çağırmamalı. Bu onların resmi görevlerinin bir parçası değil. Yetkilerinin ufkunun dışında ve ötesinde. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu dini küstahlığı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Uzun yıllardır rahipler Hükümetimize dini bir biçim vermeye çalıştılar. Fanatikler efsaneyi paramızın üstüne koymayı başardılar: "Tanrı'ya Güveniyoruz"; ve orduda ve donanmada papazlarımız var ve yasama işlemleri genellikle dua ile açılıyor. Bütün bunlar Cumhuriyet'in dehasına, Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve gerçekten de Birleşik Devletler Anayasası'na aykırıdır. İnsanların herhangi bir doğaüstü gücün yardımı olmadan kendilerini yönetebilecekleri fikrini benimsedik. İnsanların gerçek ve tek meşru otorite kaynağı olduğu pozisyonunu benimsedik. İnsanların neyin politik olarak doğru neyin yanlış olduğuna karar vermesi gerektiğini ve yasal olarak ifade edilen iradelerinin en yüce yasa olduğunu ciddiyetle ilan ettik. Bu, ulusal batıl inançlara - vatansever tanrılara veya doğaüstü varlıklara - yer bırakmaz ve bu, politik dualara olan ihtiyacı ortadan kaldırır.

Tanrı'nın hükümeti denendi. Birkaç bin yıl önce Filistin'de denendi ve Yahudilerin Tanrısı bir zulüm ve cehalet canavarıydı ve bu Tanrı tarafından yönetilen insanlar vatandaşlıklarını kaybettiler.
Teokrasi Orta Çağ boyunca denendi. Tanrı Valiydi - papa onun temsilcisiydi ve her rahip, piskopos ve kardinal En Yüce'den gelen kimlik belgeleriyle silahlanmıştı - ve sonuç olarak en asil
ve en iyiler hapishanelerdeydi, en büyük ve en görkemliler kazıkta can verdi. Sonuç olarak ahlaksızlıklar onurla taçlandırıldı ve erdemler
çıplak sokaklarda kırbaçlandı. Sonuç olarak ikiyüzlülük otoritenin asasını sallarken, dürüstlük Engizisyon'un zindanlarında çürüdü.

Tanrı'nın hükümeti, John Calvin temsilcisiyken Cenevre'de yargılandı; ve bu Tanrı hükümeti altında alevler Michael Servetus'un uzuvlarına
dolaştı ve gözlerini kör etti, çünkü dürüst bir düşünceyi ifade etmeye cesaret etti. Bu Tanrı hükümeti İskoçya'da yargılandı ve teolojik nefretin tohumları ekildi, bu tohumlar yüzlerce yıl boyunca katliam ve suikast meyvesini verdi. Bu Tanrı hükümeti New England'da kuruldu ve sonuç olarak Quaker'lar asıldı veya yakıldı - Musa'nın yasaları yeniden yürürlüğe konuldu ve "cadının yaşamasına izin verilmedi." Sonuç olarak soruşturma bir suç, dürüst bir düşüncenin ifadesi ise ölüm cezası gerektiren bir suç oldu. Bu
Tanrı hükümeti İspanya'da kuruldu ve Yahudiler kovuldu,
Mağribiler kovuldu, Moriskolar yok edildi ve geriye bu canavarın cahil ve iflas etmiş tapınanlarından başka hiçbir şey kalmadı. Bu
Tanrı hükümeti, köleliğin ilahi bir kurum olarak kabul edildiği, erkeklerin ve kadınların
kaçarak özgürlük aradıkları için suçlu olarak kabul edildiği ve diğerlerinin
kendilerine yiyecek ve barınak sağladıkları için suçlu olarak kabul edildiği Amerika Birleşik Devletleri'nde denendi. O günün
kürsüsü kadın ve bebek alım satımını savunuyordu
ve köle tüccarlarının ağızları Kutsal Kitap pasajlarıyla doluydu,
insan eti ticaretini savunuyor ve destekliyordu.

Yeni bir çağa girdik. Bu, insan yüzyılıdır. İnsanlığın durumunu gerçekten iyileştirmeye yönelik her çaba, bir Tanrı'nın tapınanları tarafından karşılandı. Kilise, her çağda ve her halk arasında insan ırkının tutarlı düşmanı olmuştur. Her yerde ve her zaman, düşünce ve ifade özgürlüğüne karşı çıkmıştır. Araştırmanın ve entelektüel gelişimin yeminli düşmanı olmuştur. Gerçeklerin varlığını inkar etmiştir, ki bu eğilim onun gücünü zayıflatmaya yöneliktir. Felsefenin ayaklarına her zaman odun taşımıştır. Deha için darağacı dikmiştir. Düşünürler için zindan inşa etmiştir. Ve bugün Ortodoks kilisesi, insan ırkının zihinsel özgürlüğüne her zamanki kadar karşıdır. Elbette, kiliseler ve bireysel üyeler arasında bir ayrım yapılmıştır. Özgürlüğe ve ifade özgürlüğüne inanan milyonlarca Hristiyan olmuştur --milyonlarca insan hakları için savaşmıştır--ancak kiliseler örgütler olarak diğer tarafta olmuştur. Kiliselerin kiliselerle savaştığı doğrudur --Protestanların, vicdan özgürlüğü olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için Katoliklerle savaştığı; ve ayrıca bu Protestanların sivil gücü elde ettikleri anda, bu vicdan özgürlüğünü başkalarına reddettikleri de doğrudur.

'Size teolojik ve seküler ruh arasındaki farkı göstereyim. Yaklaşık üç yüz yıl önce, insan ırkının en asillerinden biri olan Giordano Bruno, Roma'da Katolik Kilisesi tarafından yakıldı - yani "Muzaffer Canavar" tarafından. Bu adam bazı suçlar işlemişti - alenen bundan başka dünyalar olduğunu - bizimkinden başka takımyıldızlar olduğunu söylemişti. Başka gezegenlerin de insanlarla dolu olabileceği varsayımını yapmıştı. Bundan daha da fazlası ve bundan daha kötüsü, güneş merkezli teoriyi - dünyanın güneş etrafındaki yıllık yolculuğunu yaptığını - ileri sürmüştü. Ayrıca, maddenin ebedi olduğu fikrini de ortaya atmıştı. Bu suçlar yüzünden yaşamaya layık olmadığı bulunmuştu ve bedeninin etrafına Katolik Kilisesi'nin odunları yığılmıştı. Bu adam,
bu dahi, on dokuzuncu yüzyılın bu bilim öncüsü,
güneş battığı kadar sakin bir şekilde yok oldu. Bugünün kafirleri, onun katilleri için
mazeretler buluyor. O zamanların cehaletini ve
vahşetini hesaba katıyorlar. Dünyanın, o zamanlar tüm otoritenin kaynağı olan
bir Tanrı tarafından yönetildiğini hatırlıyorlar. Bu,
Kafirliğin, felsefenin hayırseverliğidir. Fakat günümüz kilisesi o kadar kalpsiz, hala o kadar soğuk ve zalim ki, öldürülenler için hiçbir mazeret bulamıyor.

Teokrasi ile Demokrasi arasındaki fark budur - Tanrı ile insan arasındaki.

Eğer Tanrı Anayasa'da yer alıyorsa, insan tahttan çekilmelidir. İkisine de yer yoktur. Eğer büyük Cumhuriyet'in insanları, Tanrı'yı ​​Birleşik Devletler Anayasası'na koyacak kadar batıl inançlı ve cahil olurlarsa, özyönetim deneyi başarısızlığa uğrayacak ve "tüm hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır" şeklindeki büyük ve görkemli bildiri reddedilecek ve onun yerine şu ifadeler bulunacaktır: Tüm güç Tanrı'dan gelir; rahipler onun temsilcileridir ve insanlar onların köleleridir.

Din bireysel bir konudur ve her ruh kendi görüşlerini oluşturmak ve varsayılan bir yüce varlığa karşı sorumluluğunu yargılamak için tamamen özgür bırakılmalıdır. Hükümetin dinle hiçbir ilgisi yoktur. Hükümet kuvvete dayanır ve kuvvet asla insanların dini görüşlerine karışmamalıdır. Yasalar insanların haklarını ve birbirlerine karşı görevlerini tanımlamalıdır ve bu yasalar bu dünyadaki insanın yararına olmalıdır. Bir millet ne Hristiyan ne de Kâfir olabilir - bir millet bu konularda görüş sahibi olamaz. Eğer bir millet Hristiyan ise, tüm vatandaşlar cennete gidecek mi? Eğer değilse, hepsi lanetlenecek mi? Elbette bir milleti oluşturan vatandaşların çoğunluğunun inanabileceği veya inanmayabileceği ve millete istedikleri adı verebileceği kabul edilir. Bir millet bir şirkettir. Bilinen bir sözü tekrarlamak gerekirse, "ruhu yoktur." Hristiyan bir şirket diye bir şey olamaz. Birkaç Hristiyan bir şirket kurabilir, ancak bu şekilde kurulan şirketin kefarete dahil olduğu söylenemez. Örneğin:
Yedi Hristiyan bir şirket kurar--yani yedi doğal ve bir yapay kişi vardır--kurtarılacak sekiz ruh olduğu söylenebilir mi?

Hiçbir insan, bir Tanrı olup olmadığını söyleyecek kadar beyne, bilgiye veya deneyime sahip değildir. Bu karanlığa
Bilim henüz meşalesini taşımamıştır. Hiçbir insan, doğal olanın ufkundan öteye geçmemiştir. Doğaüstü olanın varlığına gelince, bir insan, bir başkası kadar çok şey ve tam olarak aynı derecede az şey bilir. Bu soruda, şempanzeler ve kardinaller, maymunlar ve papalar tam olarak eşittir. Sadece en güçlü mikroskopla görülebilen en küçük böcek, insan ırkının ürettiği en büyük deha kadar bu konuya aşinadır.

Hükümetler ve yasalar, hakların korunması ve davranışların düzenlenmesi içindir. Bir insanın bir başkasının özgürlüğüne müdahale etmesine izin verilmemelidir. Metafizik dünyada hiçbir
müdahale olmamalıdır. Aynısı sanat dünyasında da geçerlidir. Yasalar
neyin müzik olup olmadığını, neyin güzel olup olmadığını düzenleyemez ve
anayasalar heykellerin mükemmelliğini, resimlerin değerini veya düşüncenin ihtişamını ve inceliğini kesin olarak belirleyip belirleyemez.
Yasalara ve anayasalara rağmen beyin düşünecektir. Toplumun refahı ve huzuruyla tutarlı her yönde
özgürlük olmalıdır. Hiçbir insan bir başkasının teolojisini benimsemeye zorlanmamalıdır; ne kadar küçük olursa olsun bir azınlık da
çoğunluğun ne kadar büyük olursa olsun fikirlerini kabul etmeye zorlanmamalıdır.

Eğer sonsuz bir Varlık varsa, bizim yardımımıza ihtiyacı yoktur; onu savunmak için enerjimizi harcamamıza gerek yoktur. Kendimiz için talep ettiğimiz özgürlüğü diğer her insana vermemiz yeterlidir. Evrenin bir Yüce Hükümdarı olabilir veya olmayabilir - ancak insanın var olduğundan eminiz ve özgürlüğün ilerlemenin koşulu olduğuna; bunun zihinsel ve ahlaki dünyanın güneş ışığı olduğuna ve onsuz insanın vahşiliğin inine geri döneceğine ve vahşi ve vahşi hayvanların uygun bir ortağı olacağına inanıyoruz. Rahiplerin yönetimini denedik ve bu tür hükümetlerin merhametsiz olduğunu biliyoruz. Teokrasinin yönetiminde, tüm işkence araçları icat edildi. Eğer herhangi bir adam ülkemizin Anayasasında Tanrı'nın tanınmasını istiyorsa, Engizisyon tarihini okumasına ve yüzlerce milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun bu Tanrı'nın gazabını yatıştırmak veya onayını kazanmak için kurban edildiğini hatırlamasına izin verin. Ülkemizde kilise ve devlet arasında bir boşanma yaşandı. Bu, "hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı" bildirgesinin doğal bir dizisi olarak takip eder. Rahip artık bir zorunluluk değildi. Onun varlığı, Cumhuriyetin kurulduğu ilkeyle çelişiyordu. O, halkın otoritesini değil, "Yukarıdan gelen bir Gücü" temsil ediyordu ve bu diğer Gücü tanımak özgür hükümetle uyuşmuyordu. O dönemde Cumhuriyet'in kurucuları rahiplerle yollarını ayırdılar ve onlara şöyle dediler: "Siz dikkatinizi diğer dünyaya verebilirsiniz - biz bu dünyanın işleriyle ilgileneceğiz." Herkese eşit özgürlük verildi. Fakat
ultra teolog bununla yetinmiyor - halkın özgürlüğünü yok etmek istiyor - Tanrı'sının otoritenin kaynağı olarak tanınmasını istiyor, böylece kilise en yüce güç haline gelebilir.

Fakat güneş geriye doğru çevrilmeyecek. Amerika Birleşik Devletleri halkı
zekidir. Artık doğaüstü dine örtük olarak inanmıyorlar. Karanlık Çağlar'ın mucizelerine ve harikalarına olan güvenlerini
kaybediyorlar. Ücretsiz okulun değerini biliyorlar. Bilimin faydalarını takdir ediyorlar. Onlar eğitime, düşüncenin özgürce oynanmasına inanırlar ve rahibin, ilahiyatçının, büyücünün, astroloğun, büyü işçisinin ve kara sanat profesörünün yerini almaya mahkum olduğuna dair bir şüphe vardır.

Teoloji ve bilimin faydalarını daha önce karşılaştırdık. Teolog dünyayı yönettiğinde, dünya birçok kişi için kulübeler ve barakalarla, birkaç kişi için saraylar ve katedrallerle kaplıydı. Neredeyse tüm insan çocukları için okuma ve yazma bilinmeyen sanatlardı. Yoksullar paçavralar ve derilerle kaplıydı - kabukları yiyip kemikleri kemiriyorlardı. Bilimin günü
şafak attı ve bir asır önceki lüksler bugünün ihtiyaçlarıdır. Yaşamın orta sıralarındaki insanlar, ilahiyat zamanlarının prensleri ve krallarından daha fazla rahatlığa ve zarafete sahiptir. Ancak
tüm bunların üstünde ve üstünde, zihnin gelişimi vardır. Bugünün ortalama bir insanının beyninde, bir usta tamircinin, bir kimyacının, bir doğa bilimcinin, bir mucidin beyninde, dört yüz yıl önce dünyanın beyninde olduğundan daha fazla değer vardır.

Bu nimetler gökten düşmedi, Bu faydalar rahiplerin uzanmış ellerinden düşmedi.
Katedrallerde veya sunakların arkasında bulunmadılar - kutsal mumlarla da aranmadılar. Duanın kapalı gözleriyle keşfedilmediler veya batıl inançlı yalvarışlara cevap olarak gelmediler. Onlar özgürlüğün çocukları, akıl, gözlem ve deneyim armağanlarıdır - ve bunların hepsi için insan insana borçludur.

Lincoln'ün yüce beyanına sıkıca sarılalım. Şunu ısrarla belirtelim ki, Cumhuriyet, "Halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümetidir." - Arena, Boston, Mass., Ocak, 1890.

BİŞOP SPALDING'E BİR CEVAP.

* Piskopos J. L. Spalding'in Arena'da yayınlanan "Anayasada Tanrı" adlı makalesine tamamlanmamış bir cevap.
Boston, Mass., Nisan, 1890.

BİŞOP SPALDING, "Din sorununun gündeme getirilmesi, Anayasal
konvansiyona yalnızca anlaşmazlık
getirmekle kalmayacak, aynı zamanda ülke genelinde çekişmelere de yol açacaktı." diye kabul ediyor.
Şüphesiz bu doğrudur. Bunu kabul etmek zorundayım çünkü
her zaman ve her ülkede din sorununun gündeme getirilmesi
çekişmeye yol açmış ve çekişmelere yol açmıştır. Ayrıca şunu da söylüyor: "Böyle bir tehlikenin varlığında, akıllı adamlar ve vatanseverler gibi, rahatsız edici konulardan kaçındılar" -- rahatsız edici konu din meselesiydi. Bunun her zaman "rahatsız edici bir konu" olduğunu ve her zaman da öyle olmaya devam edeceğini kabul ediyorum, çünkü bu akılla değil, cehalet, önyargı, kibir
ve batıl inançla kararlaştırılan bir konudur. Sonuç olarak şunu söylüyor: "O zaman, onları din meselesini birkaç eyalete bırakmaya iten şey şüphecilik değil, ihtiyattı." Piskopos, bu Hükümetin kurucularının din meselesini tamamen eyaletlere bırakmasının ihtiyatlı olduğunu kabul ediyor. İhtiyatlıydı çünkü din meselesi rahatsız edicidir -- çünkü dini sorular çekişme ve nefret doğurur. Şimdi,
Anayasa'nın kurucularının dini Anayasa'nın dışında bırakmaları ve bu sorunun birkaç Eyalet tarafından dinin kurulmasını veya serbestçe uygulanmasını engelleyen bu madde uyarınca çözülmesine izin vermeleri ihtiyatlıysa, neden hala akıllıca değil - neden şimdi akıllıca değil?

Makalem, dinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dahil edilmesine karşı yazılmıştır. Bu belgede Tanrı'nın ve İsa Mesih'in tanınmasına karşıyım; ve buna karşı olmamın nedeni şudur: "Din sorununun dahil edilmesi yalnızca anlaşmazlığa yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda ülke genelinde çekişmelere neden olacaktır." Buna karşıyım çünkü din "rahatsız edici bir konu"dur ve ayrıca Anayasa yapılırken Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmak akıllıcaysa, şimdi de onu dışarıda tutmak akıllıcadır.

Piskopos, piskoposların genellikle yaptığı gibi, "Babalarımız şüpheci veya tanrıtanımaz olsaydı, Başkan ve Başkan Yardımcısı, Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yürütme ve yargı görevlilerinin, Anayasa kapsamındaki görevlerini dürüst insanlar ve sadık vatandaşlar gibi yerine getirmeyi amaçladıklarına dair Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmalarını istemezlerdi." dediğinde yanılıyor.

Anayasa'nın hazırlayıcıları böyle bir şey yapmadı. Başkandan aşağıya kadar her görevlinin yemin etmesine veya onaylamasına izin verdiler ve onaylayanlar Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmadılar. Başka bir deyişle, Anayasamız her görevlinin yemini kaldırmasına ve Tanrı'yı ​​söz konusu
olmadan bırakmasına izin verdi.

Ancak Piskopos bize şunu bildiriyor: "Anayasal konvansiyona herhangi bir dini tartışma
aşamasının dahil edilmesini akıllıca
olmayacak nedenler çoktan ortadan kalktı." Dini dünyada o zamanki kadar
bölünme var mı? Katolik Kilisesi, kendisiyle Protestanlar arasındaki farklılıkları bir kenara mı attı? Bugün 1789'da olduğumuzdan daha iyi dostlar mıyız? Aslında, o zamanlar aynı ölçüde var olmayan bir dava yok mu? Amerika Birleşik Devletleri'nde, hiçbir dine inanmayan ve tüm inançları cehalet ve batıl inançların eseri olarak gören milyonlarca insan yok mu? 1789'da Anayasa'ya Tanrı'yı ​​koymanın sıkıntısı, Tanrı'nın içeri girmesi konusunda anlaşamamalarıydı; ve babalarımızın kiliseyle devleti birleştirmemesinin nedeni, hangi kilisenin gelin olacağı konusunda anlaşamamalarıydı. Maryland'deki Katolikler, ulusun Püriten Kilisesi'ni almasına kesinlikle izin vermezlerdi, Pennsylvania'daki Presbiteryenler de buna izin vermezlerdi, New York'taki veya herhangi bir Güney Eyaletindeki Episkopalyenler de. Her kilise şöyle dedi: "Benimle evlenin ya da bekar ölün. "

Piskopos, "Tanrı'nın egemenliğinin ve tedbirinin açıkça tanınmasının ülkenin organik yasasının bir parçası olmaması için hala nedenler olup olmadığını" soruyor. 1789'da, Tanrı'nın egemenliğinin ve tedbirinin açıkça tanınmasının ülkenin organik yasasının bir parçası olmaması için herhangi bir neden var mıydı diye soruyorum? Piskopos, bundan sadece birkaç satır önce, "din sorununun bu topluluğa dahil edilmesinin anlaşmazlığa yol açacağını ve ülke genelinde çekişmelere neden olacağını" söylememiş miydi? Bahsettiği "din sorunu" nedir? Kesinlikle "Tanrı'nın egemenliğinin ve tedbirinin tanınması" ve Tanrı'yı ​​sözde tedbirin yazarı olarak tanımlaması. Thomas Jefferson, Anayasa'da Eski ve Yeni Ahit'in yazarı olmayan bir Tanrı olması konusunda ısrar ederdi. Benjamin Franklin aynı Tanrı'yı ​​isterdi; ve bu soru üzerine John Adams, evet oyu verdi. Diğerleri
Katolik bir Tanrı'ya oy verirdi--diğerleri bir Episkopalyen'e, vb., ta ki çeşitli inançların temsilcileri tükenene kadar.

Ben, Anayasa'da ordu ve donanma tarafından zaman zaman uygulanamayacak hiçbir şey olmadığını savundum ve hala savunuyorum--yani kılıçla savunulamayan ve uygulanamayan.
Diyelim ki Tanrı Anayasa'da kabul edildi ve birileri bu Tanrı'nın varlığını
inkar ediyor--onunla ne yapacaksınız? Göreve seçilen her adam Anayasa'yı destekleyeceğine yemin etmeli veya bunu beyan etmelidir.
Bu Tanrı'ya inanmayan biri vicdanen böyle bir yemin edebilir veya böyle bir beyanda bulunabilir mi?

Anayasa'da böyle bir maddenin olmasının etkisi, bu Tanrı'ya ve bu takdire inananlar dışında herkesi kamu hayatından uzaklaştırmak olacaktır. Hükümet aslında bir teokrasi olurdu ve
kendisini korumak için eski dini zulüm biçimlerinden birine başvururdu.

Makalemde temel aldığım ve hala savunduğum şey, tüm
zeki insanların Tanrı'nın olup olmadığını kimsenin bilmediğini bildiğidir.
Bu, "her çağda, bizimki de dahil olmak üzere, neredeyse tüm zeki insanların Tanrı'ya inandığı ve böyle bir inanç için rasyonel gerekçeleri olduğunu savunduğu" söylenerek cevaplanamaz. Buna savunmada
bir sapma denir--konuyu değiştirmektir. Zeki insanların Tanrı'nın varlığına inanmadığını söylemedim. Söylediğim şey, zeki insanların Tanrı'nın olup olmadığını kimsenin bilmediğini bildiğidir.

Düşüncenin koşullarını bildiğimiz doğru değildir. Bu koşulların koşulsuz olduğunu bildiğimiz de doğru değildir. Koşulsuz koşullu diye bir şey yoktur. Aynı şekilde şunu da söyleyebiliriz
göreceli olan ilgisizdir--ilgisiz olan mutlaktır--ve bu nedenle mutlak ile göreli arasında bir fark yoktur.

Piskopos, mutlak olanı bilmeden göreli olanı bilemeyeceğimizi söylüyor. Muhtemelen, mutlak olanın varlığını kabul etmeden göreli olanı bilemeyeceğimizi ve noumenali kabul etmeden fenomenali bilemeyeceğimizi kastediyor.
Yine de, zihnimiz ilişkilerle sınırlı olduğu için ne mutlak olanı ne de noumenali bilemeyiz.

SUÇLULARA KARŞI SUÇLAR.

* "Albany, N. Y.'daki Eyalet Barosu'na Verilen Bir Konuşma, 1 Ocak 1890."

Bu kısa konuşmada amaç, uzun uzadıya argümanlar sunmak için zaman olmadığı için şunu öne sürmektir. Konu, hukuk mesleğini ilgilendirecek bir konu olması nedeniyle seçilmiştir, çünkü bu meslek bir dereceye kadar ülkemizin mevzuatını kontrol eder ve şekillendirir ve tüm yasaların kapsamını ve anlamını kesin olarak belirler.

Avukatlar, yasama ve yargı reformunda en önde olmalı ve
tüm insanlar arasında zihin felsefesini, insan eyleminin nedenlerini ve hükümetin gerçek bilimini anlamalıdırlar. Bir toplumun üç zararlısının şunlar olduğu söylenmiştir:
Hayırseverliği olmayan bir rahip; bilgisi olmayan bir doktor ve adalet duygusu olmayan bir avukat.

I.

Bütün ulusların tehdit edilen ve verilen acının caydırıcı gücüne
en büyük güveni olduğu anlaşılıyor. Cezayı
reforma giden en kısa yol olarak görüyorlardı. Hapis, işkence, ölüm, toplumun
güvende hissedebileceği bir üçlü oluşturuyordu.

Bunlara ek olarak, uluslar müsadere ve
aşağılamaya, sakatlamalara, kırbaçlamalara, damgalamalara ve kamuoyunun alay ve küçümsemesine maruz kalmaya güvendiler. Adalet mahkemesiyle bağlantılı olan
işkence odasıydı. İnsanın yaratıcılığı, kesinlikle en hassas sinirlere
ulaşacak araçların yapımında tüketildi. Bütün bunlar medeniyetin çıkarları için yapıldı - erdemin
ve devletlerin refahının korunması için. Garip bir şekilde
ölüm cezasının pek bir fark yaratmadığı görüldü. Hırsızlar ve yol kesiciler, sapkınlar ve küfürbazlar yollarına devam ettiler. Daha sonra bu cezaya ölüm cezasının eklenmesi gerektiği düşünüldü ve sonuç olarak, hükümlüler idam edilmeden önce akla gelebilecek her şekilde işkence gördüler. Tekerlekte kırıldılar - eklemleri rafta çıktı. Bacaklarından ve kollarından asıldı, göğüslerine ise devasa ağırlıklar yerleştirildi. Etleri yakıldı ve kızgın demirlerle yırtıldı. Yavaş ateşlerde kızartıldılar. Diri diri gömüldüler - vahşi hayvanlara verildiler - kulaklarına erimiş kurşun döküldü - göz kapakları kesildi ve zavallılar yüzleri güneşe dönük şekilde yerleştirildi - diğerleri - ne ellerini ne de ayaklarını oynatamayacak şekilde sıkıca bağlandı ve midelerinin üzerine ters kaseler yerleştirildi; bu kaselerin altına fareler
kapatıldı; Kaselerin üstüne yığılmış kömürler vardı, böylece
fareler kaçma çabalarında kurbanların bağırsaklarını kemireceklerdi. Denizin kumlarına kazıklandılar, yavaş yavaş yükselen gelgit tarafından boğulmaları için -- ve insan doğasının
yavaşça, acı verici ve korkunç bir şekilde
yenilebileceği her türlü araç
tasarlandı ve
uygulandı. Ve yine de sözde suçluların sayısı arttı. Yeter,
gerçek şu ki, cezalar ne kadar şiddetli olursa olsun, suçlar
arttı.

Küçük suçlar yüzünden insanlar aşağılandı -- ayaktakımının merhametine bırakıldı.
Kulakları kesildi, burun delikleri kesildi, alınları damgalandı.
Arabaların kuyruklarına bağlandılar ve bir kasabadan diğerine kırbaçlandılar. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, zavallılar inatla
iyi ve yararlı vatandaş olmayı reddettiler.

Aşağılama, sakatlamalar ve damgalamalarla iyice denendi ve sonuç olarak cezaları verenler de kurbanları kadar aşağılandı.

Sadece birkaç yıl önce Büyük Britanya'da ölümle cezalandırılabilecek iki yüzden fazla suç vardı. Darağacı tüm yıl boyunca meyve verdi ve cellat krallığın en meşgul memuruydu - ancak suçlular arttı.

Suçlar suçları cezalandırmak için işlendi ve suçlar suçları önlemek için işlendi. Dünya hapishaneler ve zindanlarla, zincirlerle ve kırbaçlarla, haçlarla ve darağaçlarıyla, başparmak vidalarıyla ve raflarla, cellatlarla ve cellatlarla doldu - ve yine de bu korkunç araçlar ve araçlar ve suçlar mülkün veya yaşamın korunması için çok az şey başardı. Hükümetlerin önlediklerinden çok daha fazla suç işlediğini söylemek güvenlidir. İnsanlar çalmak uğruna neden bu kadar acı çekiyor ve riske giriyor? Neden aşağılanmayı, cezayı ve rezilliği kendi payları olarak kabul ediyorlar? Bazıları bu soruyu asli günah dogmasına başvurarak cevaplayacak; diğerleri milyonlarca erkek ve kadının şeytanların kontrolü altında olduğunu, aslında şeytanlar tarafından ele geçirildiklerini söyleyerek; ve diğerleri tüm bu insanların seçimle hareket ettiğini, özgür iradeye, zekaya sahip olduklarını, sonuçları bildiklerini ve takdir ettiklerini ve tüm bunlara rağmen kasıtlı olarak suç hayatını tercih ettiklerini ilan edecek. II. Şansın varlığını inkar edecek kadar entelektüel olarak ilerlemedik mi? Artık her eylemin, düşüncenin, rüyanın ve hayalin arkasında etkili bir neden olduğuna ikna olmadık mı? Üretilmesi zorunlu olmayan bir şey üretilebilir mi veya üretilebilir mi? Babasız ve annesiz var olabilir mi? Tüm olaylar arasında bir bağlantı yok mudur ve her eylem diğer tüm eylemlerle ilişkili değil midir? Tüm insanların eylemlerinin, üzerinde hiçbir pozitif kontrolleri olmayan sayısız neden tarafından belirlenmesi mümkün değil midir, olası değil midir, doğru değil midir?

İnsanların mutsuzluğu neşeye tercih etmedikleri kesindir.

İnsanın kalıcı olarak kendine zarar vermeyi amaçladığı ve sefil bir hayat yaşamak için yaptıklarını
yaptığı söylenemez. Öte yandan, insanın kendi durumunu iyileştirmeye çalıştığını ve yanlışlıkla da olsa kendi refahını aradığını kabul etmeliyiz. En fakir adam bile zengin olmak ister - hasta insan sağlıklı olmayı ister - ve hiçbir aklı başında insan, diğer insanların
aşağılamasını ve nefretini kazanmak istemez. Her insan özgürlüğü hapis cezasına
tercih eder.

Suçluların beyinleri, dürüst insanların beyinleriyle tam olarak aynı mıdır? Suçluların aynı hırsları, aynı mutluluk veya refah standartları var mıdır? Beyinde bir fark varsa, bu kısmen karakterdeki farkı açıklar mı? Kalıtımda bir şey var mıdır? Kötü alışkanlıklar, erdemler kadar doğa tarafından dikkatlice aktarılır mı? Her insan bir dereceye kadar atalarının yüklediği yükleri taşır mı? Et ve kan hastalıklarının aktarıldığını biliyoruz - çocuk fiziksel deformitenin mirasçısıdır. Beyin hastalıkları - ruhun, zihnin deformiteleri de aktarılır mı?

Fiziksel dünyada nedenler ve sonuçlar olduğunu sadece kabul etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bunu iddia ediyoruz. Etkin bir neden olmadan hiçbir etki
olmadığında ve olamayacağında ısrar ediyoruz. O dünyada herhangi bir şey olduğunda, bunun doğal ve zorunlu olarak üretildiğine ikna oluyoruz. Nedenler belirsiz olabilir, ancak bunların varlığına, ne olduklarını kesin olarak bildiğimizde olduğu kadar dolaylı olarak inanıyoruz. Fiziksel dünyada mucizevi hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin doğal olduğu ve eğer bunu açıklayamıyorsak, bunu açıklayamamamızın sebebini kendi cehaletimiz olarak açıklıyoruz. Fiziksel dünyada doğru olanın, zihin aleminde de aynı şekilde doğru olması mümkün değil midir, olası değil midir? Düşüncelerin, arzuların veya tutkuların şansın çocukları olması, hiçbir şeyden doğması mümkün müdür? Hiçbir şeyi bir kuvvet veya bir sebep olarak düşünebilir miyiz? Öyleyse, her düşüncenin, arzunun ve tutkunun arkasında etkili bir sebep varsa, insanların eylemlerini en azından kısmen açıklayabiliriz. Belirli koşullar altında belirli bir insan belirli bir şekilde hareket eder. Beyniyle, deneyimiyle, zekasıyla, çevresiyle karşı koyamayacağı belirli cazibeler vardır. Karşı konulamaz bir şekilde belirli şeyleri yapmaya yönlendirilir veya zorlanır; ve
yapamayacağı başka şeyler de var. Eğer bu adamın
koşullarını değiştirirsek, eylemleri değişecektir. Zihnini geliştirin, ona yeni
düşünce konuları verin ve adamı değiştirirsiniz; ve adam Değiştiğinden,
zorunlu olarak davranışının farklı olacağı sonucu çıkar.

Medeni ülkelerde varoluş mücadelesi şiddetlidir--rekabet vahşi topraklardakinden çok daha keskindir. Sonuç olarak, birçok başarısızlık vardır. Bu başarısızlıklar, fırsat, beyin, ahlaki güç veya çalışkanlık veya koşullar altında başarının imkansız olduğu bir şeyden yoksun olabilir. Bazı davranış hatları yasal, bazıları ise suç olarak adlandırılır ve birinde başarısız olan kişiler diğerine sürüklenebilir. Tüm insanların dürüst olmasının mümkün olduğunu nasıl biliyoruz? Tüm insanların gerçeği söyleyebileceğinden emin miyiz? Tüm insanların cömert, açık sözlü veya cesur olması mümkün müdür? Milyonlarca insanın belirli suçları işlemekten aciz olduğu konusunda tamamen tatmin oldum ve milyonlarcasının da belirli erdemleri uygulamaktan aciz olduğu doğru olabilir. Bir adamı heykeltıraş, şair, ressam veya devlet adamı olmadığı için suçlamıyoruz. Diyoruz ki dehası yok. İyi olmak için deha gerekmediğinden emin miyiz? Her bir bireysel olayın koşullarını dikkate alabilecek kadar zeki olan adam nerede? Kalıtımın, yoksulluğun, ayartmanın güçlerini tartacak zihinsel dengeye sahip olan ve beynin gizemli hareketlerini kesin olarak analiz edebilen kim? Kötülük ve erdemin kaynakları nerede ve nelerdir? Tutkular beynin hangi karanlık ve gölgeli girintilerinde doğar? Ve doğru ve yanlış duygusunu bir anlığına yok eden şey nedir?

Aklın ne ölçüde tutkunun esiri olduğunu kim bilir - tohumları belki de binlerce yıl önce bir vahşinin göğsüne ekilmiş olan garip ve vahşi bir arzunun? Öncüller ve çevreler ahlaki duyguyu ne ölçüde etkiler?

Hükümetlerin tiranlığı, ulusların adaletsizliği, yasa denen şeyin vahşiliği, bireyde aynı yönde bir eğilime neden olmaz mı? Vatandaşın ulusunu taklit etmeye meyilli olduğu doğru değil midir? Toplum düşmanlarını aşağılar - birey kendi düşmanlarını aşağılamaya çalışır. Toplum düşmanlarını yağmalıyor ve ara sıra vatandaş da kendi düşmanlarını yağmalama arzusuna sahip oluyor. Toplum düşmanlarını öldürüyor ve muhtemelen bazı vatandaşların kalbine cinayet tohumları ekiyor.

III.

Suçlunun doğal bir ürün olduğu ve toplumun bilinçsizce bu ahlaksızlık çocuklarını ürettiği doğru değil midir? Güvenli bir şekilde bir adım daha atıp, suçlunun bir kurban olduğunu, tıpkı hasta, deli ve sakatların kurban olduğu gibi söyleyemez miyiz? Bir insanı cezalandırmayı düşünmüyoruz çünkü o bir hastalığa yakalanmış - arzumuz bir tedavi bulmak. Onu hapishaneye değil, hastaneye, bir tımarhaneye gönderiyoruz. Bunu yapıyoruz çünkü hastalığın doğal olarak üretildiğini biliyoruz - ebeveynlerden miras alındığını veya bilinçsiz ihmalin veya pervasızlığın sonucu olduğunu - ancak cezalandırmak yerine acıyoruz. Zihin, beyin hastalıkları varsa, tıpkı beden hastalıkları gibi; ve eğer bu zihin hastalıkları, beynin bu deformasyonları, ahlaksızlık dediğimiz şeyi üretiyorsa ve zorunlu olarak üretiyorsa, neden suçluyu cezalandırmalı ve fiziksel olarak hasta olanlara acımalıyız?

Bazı açılardan en bilge insanlardan biri olan Sokrates şöyle demiştir:
"Kötü huylu bir vücuda sahip bir adamla karşılaştığınızda öfkelenmemeniz, ancak kötü huylu bir ruha sahip biriyle karşılaştığınızda canınızın sıkılması gariptir."

Deforme olmuş vücutların olduğunu biliyoruz ve aynı şekilde
deforme olmuş zihinlerin olduğundan da eminiz.

Elbette, toplumun kendini koruma hakkı vardır, refahına saldıran kişiler sorumlu olsun veya olmasın,
akıl hastası veya beyinleri bozuk olsun fark etmez.
Öz savunma hakkı sadece bireyde değil, toplumda da vardır. Büyük soru şudur: Bu kendini savunma hakkı nasıl kullanılacak?
Ulusta veya toplumda hangi ruh olacak - intikam ruhu, aşağılama, cezalandırma ve yok etme arzusu mu, yoksa suçluların kurban olduğu gerçeğinin kabulünden doğan bir ruh mu?

Dünya, müsadereyi, aşağılamayı, hapse atmayı,
işkenceyi ve ölümü iyice denedi ve dünya şimdiye kadar başarısız oldu. Bu bağlamda, ülkemizde toplanan şu istatistiklere dikkatinizi çekiyorum:

1850'de yirmi üç milyon insanımız ve altı ila yedi bin arasında tutuklumuz vardı.

1860'da otuz bir milyon insan ve on dokuz bin tutuklu.

1870'te otuz sekiz milyon insan ve otuz iki bin tutuklu.

1880'de elli milyon insan ve elli sekiz bin tutuklu.

Delilik, yoksulluk ve suç arasındaki ilişkiye dikkat çekmek ilginç olabilir:

1850'de on beş bin deli vardı; 1860'ta yirmi dört bin; 1870'te otuz yedi bin; 1880'de doksan bir bin.

Bu istatistikler ışığında, suçu ortadan kaldırmayı başaramıyoruz. 1880'de elli sekiz bin tutuklu, aynı yıl elli yedi bin evsiz çocuk ve sadaka evlerinde altmış altı bin yoksul vardı.

Bu etkiler için aynı nedenlere gitmemiz mümkün mü?

IV.

Alçalmada ıslah yoktur. Bir suçluyu sakatlamak, tüm dünyaya onun bir suçlu olduğunu söylemek ve ıslahını
esas itibarıyla imkansız kılmaktır. Toplum tarafından alçaltılan kişi, toplumun
düşmanı olur. Kötülük tohumları kalbine ekilir ve ölüm gününe kadar tohumları eken elden nefret edecektir.

Bu sorunun bir de başka bir tarafı var. Cezalandırılanı aşağılayan bir ceza, cezayı veren adamı ve cezayı veren hükümeti aşağılayacaktır. Kırbaç direği sadece kırbaçlananı değil, kırbaçlayanı ve sadece kırbaçlayanı değil, toplumun tamamını kirletir. Gölgesi nereye düşerse
aşağılanır.

Öyleyse, aşağılanmada bir ıslah edici güç yoksa - caydırıcı güç yoksa - suçlunun aşağılanması toplumu aşağıladığı ve bu şekilde daha fazla suçlu ürettiği için, bir sonraki soru şudur: İşkencede herhangi bir ıslah edici güç var mıdır? Bununla ilgili sorun, kanun bakanlarını son derece sertleştirmesi ve aşağılamasıdır. Kötülerin acılarından etkilenmeyenler, kısa bir süre sonra iyilerin acılarını umursamayacaklardır.
İnsanlarda vahşi bir hayvandan biraz var gibi görünüyor - acı çekmekten büyülenen ve acı çektirmekten zevk alan bir şey.
Bir hükümet işkence ettiğinde, suçlunun suçunu işlediği zamanki zihin durumundadır.
Bir suçluya işkence etmek, yasayı uygulayanlarda, suçlunun kurbanını işkence edip öldürmesi kadar kötü niyet gerektirir. Biri bir kişi tarafından, diğeri bir ulus tarafından işlenen suçtur.

Adaletsizlikte, zulümde kendini yenme eğiliminde olan bir şey vardır. İngiltere'de, hainler dört parçaya bölündüğünde, her olası şekilde işkence gördüğünde, yırtılıp kanayan uzuvları kalabalığın öfkesine maruz kaldığında veya mızraklarla delinmiş olarak sergilendiğinde veya zincirlere asıldığında olduğu kadar çok hain olmamıştır. Bu korkunç cezalar hükümete karşı yoğun bir nefret yarattı ve hainler
ne tür bir ihanet olduğuna ve hainlerin kim olduğuna karar verebilecek ve aynı işkenceleri başkalarına da uygulayabilecek kadar güçlenene kadar artmaya devam etti.

Bir an için insanın suç yüzünden neler çektiğini düşünün.
Hırsız ve sahtekar, dolandırıcı ve hilekar oldukları için hapse atılan, yoksullaştırılan ve aşağılanan milyonlarca insanı düşünün. Bir an için katlandıkları şeyleri düşünün - çağrılarını takip ettikleri zorlukları düşünün, onların iyi beyinlere, iyi dengelenmiş zihinlere sahip, akıl sağlığı yerinde ve doğal insanlar olduklarına ve yaptıklarını kalıtımdan ve insanların davranışlarını belirleme eğiliminde olan sayısız koşuldan etkilenmeden bir seçimle yaptıklarına inanmak son derece zor olacaktır.

Geçen gün bana şu sorular soruldu: "Doğru için de yanlış için de aynı kadar kahramanlık gösterildi mi? Erdem, kötülük kadar şehit verdi mi?"

Yüzlerce yıldır dünya iyiyi zorla yok etmeye çalıştı. Dürüst düşüncenin ifadesi en büyük suç olarak kabul edildi. Zindanlar en asil ve en iyilerle dolduruldu ve en cesurların kanı kılıçla döküldü veya alevler tarafından tüketildi. İnsanın kalbindeki özgürlük ve hakikat özlemini yok etmek imkansızdı. Kaba kuvvet, zulüm, intikam, hapis, işkence ve ölümün ahlaksızlığı ortadan kaldırmak için erdemi yok etmek kadar etkisiz olması mümkün değil midir? Ülkemizde uzun yıllardır hükümlülerin ne aşağılanması ne de işkence görmesi gerektiği yönünde büyüyen bir his var. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda "acımasız ve alışılmadık cezaların verilmemesi" gerektiği belirtiliyordu. Benjamin Franklin, adaletin ıslah edici etkisine tamamen inanan, ceza uğruna cezaya hiç güvenmeyen biri olarak, mahkumların muamelesine büyük ilgi duyuyordu.

Benim için, ortalama bir insanın, insan doğasının zayıflıklarını, kendisinin maruz kaldığı cazibeleri, hayatının kötülüklerini, fırsat olsaydı, keşfetmenin imkansız olduğunu kesinlikle bilseydi yapacağı şeyleri hatırlayarak, nasıl olup da hapsedilenlere karşı nefret duygularına sahip olabileceği her zaman bir gizem olmuştur.

Ortalama bir insanın suçluya kendini savunma ruhuyla saldırması mümkün müdür? Komşularını kötü düşünce ve dürtünün asla aklında olmadığına mı ikna etmek istiyor? Sözleri, kendisini şüpheden korumak için kullandığı bir kalkan mıdır? Ben kendi adıma, tüm başarısızlıklara, toplumun kurbanlarına, düşenlere, hapse atılanlara, umutsuzlara, suçlu kararlarıyla lekelenenlere ve tutku anında, bir darbeyle hayatlarının geleceğini mahvedenlere içtenlikle sempati duyuyorum.

Sonuçta, insan durumu ne kadar da tehlikelidir. Büyük ve görkemli bir karakter inşa etmek bir hayatın işidir. Onu tamamen, kuleden temel taşına kadar yok etmek bir anın işidir. İkiyüzlülük ne kadar da zalimdir!

Bir çare var mıdır? Suçlunun ıslahı için bir şey yapılabilir mi?

Ona şefkatle davranılmalıdır. Ona her hak verilmelidir,
toplumun güvenliğiyle tutarlı olarak. Ne aşağılanmalı
ne de soyulmalı. Devlet en yüksek ve en asil örneği sergilemelidir.
Güçlüler asla zalim olmamalı ve yücenin göğsünde
intikam arzusu olmamalıdır.

Bir adam ihtiyaç anında bir başkasının malını çalar ve
hapishaneye gönderilir--öncelikle, iddia edildiği gibi, başkalarını caydırma amacıyla; ve ikinci olarak, onu
ıslah etmek için. Her bir bireysel olayın
koşulları nadiren soruşturulur. Soruşturma,
sadece hırsızlık olgusu tespit edildiğinde sona erer.
İlk ve sonraki suçlar arasında ayrım yapılmaz.
Çevre için hiçbir şeye izin verilmez.

Herkes çalışkanların korunması gerektiğini kabul edecektir. Bu dünyada
çalışmak gerekir. Emek, tüm refahın temelidir.
Hırsızlık
çalışkanlığın
düşmanıdır. Toplumun kendini koruma hakkı vardır. Soru şu: Cezalandırma hakkı var mı? Aşağılama hakkı var mı? Yoksa mahkûmu ıslah etmeye mi çalışmalı?

Bir adam hapishaneye götürülüyor. Bir mahkûmun giysilerini giyiyor. Aşağılanıyor, ismini kaybediyor, bir
numarayla anılıyor. Artık bir insan olarak muamele görmüyor - Devletin kölesi oluyor. Gelişimi için hiçbir şey yapılmıyor - reformu için hiçbir şey. Bir yük hayvanı gibi sürülüyor; emeği çalınıyor; belki de Devlet tarafından bir müteahhite kiralanıyor, bu müteahhit elinden, kaslarından, zavallı beyninden elinden gelen tüm emeği alıyor. Bir diğer mahkûmla konuşmasına izin verilmiyor. Geceleri hücresinde yalnız kalıyor. İnsanlar arasında olması gereken ilişkiler yok oluyor. Bir mahkûm. Artık gardiyanlarıyla bile ilişki kurmaya layık değil. Gardiyan ondan çok daha üstün ve geceleri ona anahtar çeviren kişi, buna kıyasla kendini dürüstlüğün, erdemin ve erkekliğin bir modeli olarak görüyor. Mahkûm, onu
izleyenlerin üzerinde yürüdüğü kaldırımdır. Cezası süresince orada kalır ve cezası sona erdiğinde damgalanmış bir adam olarak dışarı çıkar. Kendisine
geldiği yere geri dönüş yolunu ödemeye yetecek kadar para verilir.

Bu adamın durumu nedir? İş bulabilir mi? Dürüstçe kim olduğunu ve nereden geldiğini söylerse hayır. Yaptığı ilk şey kişiliğini inkar etmek, bir isim almaktır. Gelecekteki iyi davranışları için temel oluşturmak amacıyla
yalanlar söyleyerek çabalar. Ortalama bir insan eski bir mahkûmu işe almak istemez, çünkü ortalama bir insan
hapishanenin ıslah edici gücüne güvenmez.
Çıkan mahkûmun içeri giren mahkûmdan daha kötü olduğuna inanır.
Bu adamın hapishanede kalbinin
katılaştığını, sürekli aşağılanma işkencesine maruz kaldığını, vahşi bir hayvan gibi muamele gördüğünü bilir; ve bu yüzden bu eski mahkûmun kalbinde topluma karşı nefret beslediğine,
aşağılandığını ve soyulduğunu hissettiğine inanır. Bu koşullar altında, eski hükümlüye hangi yol açılır? Eğer ismini değiştirirse,
bir dedektif, bir kanun görevlisi, bir karışkan serseri,
sırrını ifşa edecek. Sonra serbest bırakılır. Tekrar iş arar ve
tekrar doğru olmayanı söyleyerek iş aramak zorundadır. Tekrar
tespit edilir ve tekrar serbest bırakılır. Ve sonunda
dürüst bir adam olarak yaşayamayacağına ikna olur. Doğal olarak
benzer bir deneyim yaşamış olanların
toplumuna geri döner; ve sonuç olarak
bir süre sonra tekrar sanık sandalyesine oturur, başka bir suç işlemekle
suçlanır. Tekrar cezaevine gönderilir ve
bu son olur. Gününün bittiğini, geleceğin onun için sadece
aşağılanma olduğunu hisseder.

Cezaevlerindeki adamlar kendileri için çalışmazlar. Emekleri
başkalarına aittir. Emeklerine hiç ilgi duymuyorlar - ellerinden gelenin en iyisini yapmak için hiçbir nedenleri yok - ve sonuç olarak emeklerinin ürünü zayıf oluyor. Bu ürün, geçindirmek zorunda oldukları aileleri olan dürüst adamlar olan mekanikçilerin işiyle rekabet ediyor ve haykırış şu ki
mahkum emeği erdemli insanların ağzından ekmeği alıyor.

VI.

Devlet neden bu adamların emeğini tazminatsız alsın;
ve neden yıllarca hapis yattıktan sonra geçim araçları olmadan dışarı atılsınlar? Bu adamlara emekleri için ödeme yapmak, günlük, aylık ve yıllık kazançlarını bir kenara koymak, bu parayı faize yatırmak çok daha iyi, çok daha ekonomik olmaz mıydı? Böylece mahkum beş yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakıldığında kendi parasından birkaç yüz doları olurdu. Bu para sadece gönderildiği yere geri dönmesini sağlayacak kadar değil, kendi hesabına iş yapmaya başlamasını sağlayacak kadar, suç kurdunu kalbinin kapısından uzak tutacak kadar olurdu.

Diyelim ki mahkum beş yüz dolarla çıktı. Bu, o sınıftakilerin çoğu için bir servet olurdu. Bu, adamın günaha karşı koyabileceği bir siper, bir kale olurdu. Bu ona yiyecek ve giyecek verir, kendini kurtarabileceği başka bir eyalete veya ülkeye gitmesini sağlardı. Eğer bu yapılsaydı, binlerce mahkûm Hükümete karşı büyük bir yükümlülük hissederdi. Hapishaneyi kurtarıldıkları, kurtarıldıkları yer olarak düşünürlerdi ve suçlu kararının onları suç uçurumundan kurtardığını hissederlerdi. Bu koşullar altında, yasa iyiliksever görünürdü ve zavallı mahkûmun kalbi kötülükle dolmak yerine minnettarlıkla dolar. Hükümetin izlediği yolun uygunluğunu görürdü. Bu yolun faydalarını tanır, hisseder ve deneyimlerdi ve sonuç sadece kendisi için değil, aynı zamanda ülke için de iyi olurdu.

Mahkûm kendisi için çalışıyorsa, elinden gelenin en iyisini yapardı ve hapishanelerde üretilen mallar diğer insanların emeğini ucuzlatmazdı.

VII.

Ancak, suçu bir meslek olarak, bir meslek olarak sürdüren, tekrar tekrar mahkûm edilmiş ve aralıklı özgürlüğü kullanarak başkalarının haklarını gasp etmekte ısrar eden erkekler var. Bu erkekler ve kadınlara ne yapılacak?

Bin tane katı hırsızı bir adaya koyun, onları yedikleri ve kullandıkları şeyleri üretmeye zorlayın ve büyük bir çoğunluğun hırsızlığa karşı çıkacağından neredeyse eminim.
Çalışanlar, çalışmayanların emeklerinin sonucunu çalmasına izin vermez. Başka bir deyişle, kendini koruma baskın fikir olurdu ve bu erkekler aylaklara anında toplumlarının düşmanları olarak bakarlardı.

Böyle bir toplum kendi kendine yetebilirdi. Aynı sınıftan kadınların kendi başlarına kalmasına izin verin. Cinsiyetleri kesinlikle birbirinden ayırın.
Reformasyonun gücünün ötesinde olanlar, kendilerini
üretme özgürlüğüne sahip olmamalıdır. Nezaketle, adaletle ulaşılamayanlar, hiçbir koşulda üzerlerine düşeni yapmaya istekli olmayanlar
ayrılmalıdır. Ayrı yaşamalı ve ölmek, mirasçı bırakmamalıdır.

İnsan kardeşlerini öldürenlere, katillere ne yapılmalı?
Ulus can mı alacak?

Ölüm cezasının başkalarını caydırdığı, ömür boyu hapis cezasından
çok daha fazla korku yarattığı ileri sürülmüştür. Bir ulusun oluşturduğu örneğin etkisi nedir? Sadece yapanları ve tanık olanları değil, tüm toplumu da
sertleştirme ve aşağılama eğilimi değil midir?

Birkaç yıl önce Virginia, Alexandria'da bir adam asıldı. O gün idama tanık olan biri, Washington'daki Smithsonian arazisinde bir seyyar satıcıyı öldürdü. Yargılandı ve idam edildi ve asılmasına tanık olan kişi evine döndü ve aynı gün karısını
öldürdü.

Aşırı cezanın eğilimi mahkumiyeti önlemektir. Ölümün varlığında jürinin şüphe bulması kolaydır. Teknik ayrıntılar önemli hale gelir ve merhametle dokunulan saçmalıklar bir an için doğal ve mantıklı görünür. Dürüst ve vicdanlı insanlar son ve geri alınamaz bir adımdan korkarlar. Ceza ömür boyu hapis olsaydı, jüri herhangi bir hata yapılırsa bunun düzeltilebileceğini düşünürdü; ancak ceza ölüm olduğunda hata ölümcüldür. Vicdanlı bir insan insan doğasının kusurlarını, tanıklığın belirsizliğini ve anlayışı karartan ve karartan sayısız gölgeyi dikkate alır ve yanlışsa düzeltilemeyecek bir karar bulmayı reddeder. Hükümet tarafından verilen ölüm cezası, kalabalıklar için sürekli bir bahanedir. Bir Cumhuriyet'teki en büyük tehlike bir kalabalıktır ve Devletler ölüm cezası verdiği sürece kalabalıklar bu örneği takip edecektir. Devlet yaşamı kutsal saymazsa, kalabalık hazır iple şüpheliyi boğar. Kalabalık şöyle diyecektir: "Tek fark yargılamadadır; Devlet de aynısını yapar - adamın suçlu olduğunu biliyoruz - neden teknik ayrıntılarla zaman kaybedilsin?" Başka bir deyişle, kalabalık neden Devletin yavaş yavaş yaptığını hızlı bir şekilde yapmasın? Her idam halkın kalbini katılaştırmaya eğilimlidir - insan yaşamının kutsallığını azaltmaya eğilimlidir. Bu Birliğin birçok Eyaletinde kalabalık en üstündür. Bazı suçlarda kalabalığın sözde suçluyu linç etmesi beklenir. Her vatandaşın ve bana öyle geliyor ki özellikle her avukatın görevi, kalabalığın ruhunu yok etmek için elinden geleni yapmaktır.
İnsanların, kalabalığın egemen olduğu bir toplumda herhangi bir suç işlemekten korkacağını düşünürdü, ancak insan doğasının çelişkileri ve incelikleri öyledir ki, tam tersi geçerlidir. Ve bu bağlamda başka bir şey daha var: kalabalığı oluşturan kişiler, kural olarak, en kötü, en aşağılık ve en ahlaksız kişilerdir.

Birkaç yıl önce, Illinois'de bir adam hapishaneden kaçtı ve kaçarken şerifi vurdu. Takip edildi, yakalandı ve linç edildi. İpi boynuna geçiren adam, cinayete yönelik saldırıdan
suçlanarak kefaletle serbest bırakıldı. Ve zavallı adam öldükten sonra, başka bir adam
sallandığı ağaca tırmandı ve alay ederek ölünün
ağzına bir puro koydu; ve bu adam hırsızlıkla suçlandığı için kefaletle serbest bırakıldı.

Suç işledikleri için diğer insanları yok etme ve asma konusunda en vahşi olanlar, çoğunlukla, özünde, kendileri suçludur.

Milletler savaş meydanlarında buluştukları sürece - vahşilerin
birbirleriyle ilişkilerini sürdürdükleri sürece - öldürenlerin
alnına defne ve meşe koydukları sürece - vatandaşlar şiddete
başvuracak ve bireylerin kavgaları hançer ve
revolverle çözülecektir.

VIII.

İnsanların davranışlarını değiştirmek istiyorsak, koşullarını değiştirmeliyiz.
Aşırı yoksulluk ve suç el ele gider. Yoksulluk, ayartmaları
çoğaltır ve daha güzel duyguları yok eder. İnsanların bedenleri ve ruhları benzer giysilere bürünmeye eğilimlidir. Beden paçavralarla kaplıysa,
ruh genellikle aynı durumdadır. Öz saygısı kaybolmuştur -
insan aşağı bakar - ne umudu ne de cesareti vardır. Kötü biri olur -
zenginleri kıskanır - şanslılardan nefret eder ve kendini hor görür.

Çocuklar gecekondularda ve çöplüklerde büyüdükçe, hapishaneler
dolu olacaktır. Zengin ve fakir arasındaki uçurum giderek daha da genişleyecektir. Biri kurnazlığa, diğeri güce güvenecektir. Lüks içinde yaşayanların başkalarının yoksulluk içinde yaşamasına izin verip veremeyecekleri büyük bir sorudur. Mülkiyetin değeri, azınlığın refahına değil, çok büyük bir çoğunluğun refahına bağlıdır. Yaşam ve mülkiyet güvence altına alınmalı, yoksa "değer" denen o ince şey
gider. Çoğunluğun yoksulluğu sürekli bir tehdittir. Refah içinde ve barışçıl bir ülke bekliyorsak, vatandaşların evleri olmalı. Ne kadar çok ev, o kadar çok vatansever, o kadar çok erdem ve hayata değer katan herkes için o kadar çok güvenlik.

Eski dünyanın başarısızlıklarını tekrarlamamıza gerek yok. Toprakları başarılı generaller veya tacın gözdeleri arasında bölüştürmek, savaşta yapılan hizmetler için geniş mülkler vermek, büyük servet sahibi insanların geniş toprak parçaları satın alıp elinde tutmasına izin vermekten daha kötü değildir. Sonuç tam olarak aynıdır - yani birkaç toprak sahibinden ve birçok kiracıdan oluşan bir ulus - kiracılar zaman zaman ayak takımı şiddetine başvurur ve toprak sahipleri daimi bir orduya güvenir. Ancak, hiçbir adamın mülkü, adil bir tazminat ödenmeden ve yasalara uygun olarak, özel veya kamusal kullanım için alınmamalıdır. Devlette kamulaştırma hakkı olarak bilinen bir şey vardır. Devlet, herhangi bir özel vatandaşın arazisini kamusal kullanım için alma yetkisini saklı tutar ve o özel vatandaşa yasal olarak tespit edilecek adil bir tazminat öder. Bir şirket bir demiryolu inşa etmek istediğinde, bu kamulaştırma hakkını kullanır ve arazi sahibi bir geçiş hakkı veya istasyon veya dükkan kurmak için arazi satmayı reddederse ve şirket değerini tespit etmek için araziyi kamulaştırırsa ve bu şekilde tespit edilen miktar ödendiğinde, mülkiyet şirkete geçer. Bu güç, halkın tahminine göre bir demiryolunun inşasının kamusal bir mal olması nedeniyle kullanılır.

Bu gücün başka bir yönde kullanılması gerektiğine inanıyorum. Bana göre, Yasama Meclisinin, bir özel vatandaşın sahip olabileceği, birazdan bahsedeceğim kullanım için alınmayacak arazi miktarını belirlemesi iyi olur. Bu şekilde elde tutulacak miktar, her eyaletin kendisi için karar vereceği birçok yerel koşula bağlı olacaktır. Bir çiftçinin ekim için elde tutabileceği arazi miktarının yüz altmış dönüm olarak belirlendiğini ve A'nın birkaç bin dönüm arazisi olduğunu varsayalım. B, kendine bir yuva yapmak amacıyla bu araziden yüz altmış dönüm veya daha azını satın almak istiyor. A satmayı reddediyor. Şimdi, yasanın B'nin bu kamulaştırma hakkını ileri sürebilmesi, dilekçesini sunabilmesi, davayı jüriye veya komisyon üyelerine götürmesi, delilleri dinleyip değeri belirlemesi ve arazinin B'ye ait olacağı miktarın ödenmesi için olması gerektiğine inanıyorum.

Aynı yasayı şehirlerdeki ve köylerdeki arsalara ve evlere de uygulardım - amaç ülkemizi ev sahipleriyle doldurmak, böylece her çocuğun bir şöminesi, her baba ve annenin bir çatısı olsun, yeter ki gerekli araçları elde etmek için zekaları, enerjileri ve çalışkanlıkları olsun.

Benim görüşüme göre, apartmanlar, daireler ve kiralık araziler medeniyetin düşmanlarıdır. Zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir yaparlar. Birkaç kişiyi saraylara koyarlar, ancak birçoğunu hapishanelere koyarlar.

Ben bundan bir adım daha ileri giderdim. Belirli bir değerdeki evleri sadece vergi ve satıştan değil, her türlü vergilendirmeden, Eyalet ve Ulusal vergilendirmeden muaf tutardım; böylece bu zavallı insanlar doğayla ortak olduklarını, arazinin bir kısmının kesinlikle kendilerine ait olduğunu ve kimsenin onları evlerinden çıkaramayacağını hissederlerdi; böylece anneler kendilerini güvende hissedebilirdi. Evin değeri artarsa ​​ve limiti aşarsa, fazlalık üzerinden vergi ödenebilirdi; ve ev satılırsa, paranın belirli bir süre muaf tutulmasını sağlardım; böylece aile başka bir ev satın alma ayrıcalığına sahip olurdu.

Sonuçta ev, medeniyetin, iyi yönetimin birimidir;
ve vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu için evler sağlamak,
Hükümetimizin temelini, insanlar arasında var olan herhangi bir ulusunkinden daha derin, daha geniş ve daha güçlü
atmak anlamına gelirdi.

IX.

Hiç kimse ücretsiz okula benden daha fazla değer vermez; ve hiç kimse kolejlerimizin ve üniversitelerimizin refahıyla daha fazla gurur duymaz. Fakat aynı zamanda, eğitim denen şeylerin çoğu, insanların yaşam savaşını başarıyla vermesini engeller. Bugün binlerce kişi, kendileri veya başkaları için son derece önemsiz olacak
şeyleri inceliyor. Uzun zaman önce ölmüş dilleri ve hiçbir gerçeği olmayan tarihleri ​​incelemek için çok değerli zaman harcanıyor.

Eskiden bir fikir vardı - ve henüz ölmedi -
eğitimli olan kimse çalışmamalı; kafasını kullanmalı, ellerini değil.
Mezunlar, el emeğiyle, tarla sürerken, tohum ekerken veya tahıl toplarken bulunmaktan utanırlardı. Bu erkekçe bağımsızlığa, çatı katını ve takdir edilmeyen bir şairin güvencesiz varoluşunu, paralarını arkadaşlarından ödünç almayı ve fikirlerini ölülerden almayı tercih ettiler. Eğitimliler, yararlı olanı aşağılayıcı olarak görüyorlardı - ellerini beyaz tutmak için ruhlarını lekelemeye

istediler.

Tüm eğitimin amacı, insanın yararlılığını artırmak olmalıdır - kendine ve başkalarına yararlılık. Her insana, ilk görevinin kendine bakmak olduğu ve kendine saygılı olmak için kendine yetebilmesi gerektiği öğretilmelidir. Başkalarının emeğiyle yaşamak, ister köleleştiren bir güçle, ister soyan bir kurnazlıkla, ister ödünç alıp dilenerek, tamamen onursuzdur. Her insana, bir miktar yararlı sanat öğretilmelidir. Elleri kadar kafası da eğitilmelidir. Ona, şeylerle olduğu gibi, hayatla olduğu gibi başa çıkması öğretilmelidir. Bu, onurun, karakterin en sağlam temeli olan bağımsızlık duygusunu verecektir. Yararlı olduğunu bilen her insan, kendine hayran olur.

Bütün okullarda çocuklara ahşap ve demirle çalışmak, makinelerin yapımını ve kullanımını anlamak, insanın işini yapmak için kullandığı büyük güçlerle tanışmak öğretilmelidir.
Mevcut eğitim sistemi, şeyleri değil, isimleri öğretiyor. Sanki
oyun oynamadan
yıllarca kart isimlerini öğrenmekle uğraşmamız gerekiyormuş gibi.

Bu şekilde, çocuklar yeteneklerini öğreneceklerdi -- neye uygun olduklarını -- ne yapabileceklerini tespit edeceklerdi. Bu bir tahmin veya bir
deney değil, bir gösteri olacaktı. Eğitim, bir çocuğun geçimini sağlama şansını artırmalıdır. Bunun gerçek faydası yiyecek, çatı ve giysi, zihni ve bedeni geliştirme ve dolu dolu ve geniş bir hayat yaşama fırsatı elde etmektir.

Ne kadar gerçek eğitim olursa, suç da o kadar az olur ve ne kadar çok ev olursa, hapishane de o kadar az olur.

X.

Ceza korkusu bazılarını, ifşa olma korkusu diğerlerini caydırabilir; ancak
korkuda veya cezada gerçek bir reform gücü yoktur. İnsanlar büyüklüğe, iyiliğe
işkence edilemez. Daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlar
tamamen denenmiştir. Cezanın tek rahatlama olduğu fikri,
sınırını, sonsuzluğunu eski ebedi acı doktrininde bulmuştur; ancak
bu dogmaya inananlar, kurbanların asla
ıslah edilmeyeceğini ve asla ıslah edilemeyeceğini açıkça belirtmişlerdir.

İnsanlar uygarlaştıkça daha fazla acı ve daha fazla neşeye muktedir olurlar. Ortalama bir insan zevk alabildiği veya acı çekebildiği ölçüde, o ölçüde başkalarına sempati duyar. Ortalama bir insan, ne kadar aydınlanırsa, kendini bir başkasının yerine koymaya o kadar yatkın olur. Mahkumunu, çalışanını, kiracısını düşünür ve hatta bunların ötesinde düşünür; toplumu düşünür. İnsan medenileştikçe koşulları ve şartları giderek daha fazla dikkate alır. Her insanın istediğini yapabileceği eski fikirlere ve teorilere olan inancını yavaş yavaş kaybeder ve "irade" kelimesinin yerine "zorunluluk" kelimesini koyar. Zeki bir insan için cezaların yerine sonuçları, sonuçları düşündüğü zaman gelir; yani başka bir güç tarafından verilen bir şey değil, yapılan şeyden zorunlu olarak ortaya çıkan bir şey. İnsanlar eylemlerin sonuçlarını ne kadar net algılarsa, o kadar iyi olurlar. Sonuçların arkasına kişisel bir irade koymayız ve dolayısıyla onları birer ceza veya ceza olarak görmeyiz. Sonuçlar, ne kadar şiddetli olursa olsun, zihinde hiçbir kızgınlık hissi, hiçbir intikam arzusu yaratmaz. Ateşe karşı acı hissetmeyiz çünkü
yanıyor, donduran don, bizi boğan sele veya
battıran denize karşı--çünkü bu şeylere iyi veya kötü hiçbir sebep atfetmiyoruz. Bu yüzden, insan zekanın gelişimiyle
sadece doğayı değil, aynı zamanda sonuçların mutlak kesinliğini algıladığında, belirli eylemlerden
kaçınır ve buna zeka yoluyla
yenilenme denebilir--ve bundan daha iyi bir
yenilenme kesinlikle yoktur. Bazıları olabilir ve muhtemelen milyonlarcası nezaketle, minnettarlıkla
yenilenmiştir--hayırseverliğin güneş ışığında daha iyi hale gelmiştir.
Nezaket atmosferinde erdem tohumları tomurcuklanır ve
çiçek açar. Zalimlik, zorbalık, kaba kuvvet, hiçbir şekilde insanın kalbini iyileştirmez ve iyileştiremez. Dizlerinin üzerine çökertilen kişi
dua tavrına sahiptir, ama asla hissiyata sahip değildir.

Ortalama bir hapishanenin disiplininin sertleştiğinden ve
aşağılandığından eminim. Çoğunlukla keyfi bir gücün sürekli bir gösterisidir.
Gerçekten hiçbir itirazı yoktur. Mahkumun çığlıkları duvarların ötesinde duyulmaz. Protestolar hücrelerde ölür ve zavallı mahkum
kendisi ile diğer insanlar arasındaki son bağın koptuğunu hisseder. Dış dünyadan habersiz tutulur. Hapishane bir mezarlıktır ve hücresi bir mezardır.

Birçok cezaevinde işkence aletleri vardır ve ara sıra bir
mahkum öldürülür. Teftişler ve soruşturmalar
boşa gider, çünkü bir mahkûmun tanıklığı
boşa gider. Genellikle
haksızlıklarını söylemekten korkuyla alıkonulur; ancak konuşursa
ona inanılmaz - bir insandan daha aşağı olarak kabul edilir ve böylece
hapistekiler çaresiz kalır. Ziyaretçiler gittiğinde,
konuşan mahkûm tekrar konuşmaktan alıkonulur.

Her erkeksi duygu, gerçek ıslah için her çaba ayaklar altına alınır, böylece mahkûmun zamanı bittiğinde üzerine inşa edebileceği çok az şey kalır. Son derece aşağılanmıştır ve
ruhu otorite ve korku tarafından o kadar uzun süre eğilmiştir ki
dik durma arzusu bile neredeyse zihninden silinmiştir. Gardiyanlar güvende olduklarını hissederler, çünkü ne yaparlarsa yapsınlar, mahkum serbest bırakıldığında
haksızlıklarının hikayesini anlatmayacaktır, çünkü utancını gizlerse
suçlarını da gizlemek zorundadır.

Her cezaevi gerçek bir ıslahevi olmalıdır. Bu, cezaevinin kurulmasının
başlıca amacı olmalıdır. Sorumlu kişiler
en nazik ve en asil kişiler olmalıdır. İnsanlığa karşı ilahi bir coşkuyla
dolu olmalılar ve mahkumu iyiliğinin arandığına ikna etmek için her yol denenmelidir -- intikam için hiçbir şey yapılmadığına -- güç gösterisi için hiçbir şey yapılmadığına ve kötülüğün tatmini için hiçbir şey yapılmadığına.
Gardiyan'ın özverili
dostu olduğunu hissetmelidir. Bir mahkum kuralları ihlal etmekle -- itaatsizlikle veya herhangi bir suçla
suçlandığında, uygun ve usulüne uygun bir soruşturma yapılmalı ve mahkuma duyulma fırsatı verilmelidir.
Bir an bile sorumsuz gücün kurbanı olmamalıdır. O zaman
birtakım hakları olduğunu ve
insanlığın hala birazının
içinde kaldığını hissederdi. Onlara değerli şeyler öğretilmeli, yetenekli kişiler tarafından öğretilmeli. Cezalandırmak, aşağılamak için değil, fayda sağlamak ve yüceltmek için çaba sarf edilmelidir.

Eğer bir şey biliyorsak, hapishanelerdeki adamların
tamamen kötü olmadığını ve dışarıdakilerin çoğunun da tamamen iyi olmadığını biliyoruz; ve hissediyoruz ki
hepsinin beyninde ve kalbinde iyi ve kötünün tohumları vardır.
Ayrıca, en iyilerin düşmeye meyilli olduğunu ve en kötülerin, belirli koşullar altında, büyük ve kahramanca işler
yapabileceğini biliyoruz. Bir şeyden emin olabiliriz ki, suçlular
asla soyularak, aşağılanarak ve aşağılanarak
ıslah edilmeyeceklerdir.

Cehalet, pislik ve yoksulluk suçun misyonerleridir. Şerefsiz başarı dürüst çabadan daha önemli olduğu sürece, toplum büyük hırsızların önünde eğilip büküldüğü sürece, hapishaneleri dolduracak kadar küçük hırsızlar olacaktır.

XI.

Tüm cezalar, tüm cezalar, insanın her koşulda doğruyu yapabileceğine, davranışının
kesinlikle kendi kontrolünde olduğuna ve iradesinin,
rüzgarlara ve gelgitlere rağmen,
istenilen her limana ulaşabilen bir dümenci olduğuna dair bir inançla verilir.
Bence bunların hepsi bir hatadır. Doğanın bütünlüğünün inkarıdır.
Doğaüstü ve mucizevi olana dayanır ve bu hata
ceza hukukunun temel taşı olarak kaldığı sürece, reform imkansız olacaktır.

İnsanın doğasını, zihnin gerçeklerini, ayartmanın gücünü, zekanın sınırlarını, alışkanlığın gücünü, kalıtımın sonucunu, tutkunun gücünü, yoksulluğun egemenliğini, beynin hastalıklarını, iştahın tiranlığını, koşulların acımasızlığını, birlikteliğin sonuçlarını, yoksulluğun ve zenginliğin, çaresizliğin ve gücün etkilerini göz önünde bulundurmalıyız. Bu ince şeyler anlaşılana kadar - insanın, her şeye rağmen, kesinlikle doğrunun yolunu izleyebileceğini bilene kadar, toplum
yoksullaştırmamalı ve aşağılamamalı,
sonuçta, sağır ve kör olan bilinmeyen sebeplerin çaresiz kurbanları olabilecekleri zincirlememeli ve öldürmemelidir.

Kendimiz hakkında bir şeyler biliyoruz - ortalama insan hakkında - düşünceleri, tutkuları, korkuları ve özlemleri hakkında - üzüntüleri ve sevinçleri hakkında, zayıflığı, düşme eğilimi hakkında - direndiği şeyler hakkında - mücadeleleri, zaferleri ve hayatının başarısızlıkları hakkında. Gizemli denizin gelgitleri ve akıntıları hakkında - asi rüzgarların devreleri hakkında - ama enkaz haline getiren ve parçalayan vahşi fırtınaların
nerede doğduğunu bilmiyoruz. Zihnin tüm cennetini karartan sis ve bulutların hangi garip alemde oluştuğunu da bilmiyoruz,
ne de beynin fırtınasının nereden geldiğini, şimşeğin çakması gibi ani bir şekilde yapma isteğinin, ruhu lanetleyen korkunç eylem gerçekleşene kadar insanı yakalayıp tuttuğunu.

Bilmiyoruz. Cehaletimiz bizi tereddüte düşürmeli. Zayıflığımız bizi merhametli yapmalı.

Bu konuşmayı, Budist duasını alıntılayarak bitirmekten daha uygun olamazdı: "Kötülere merhamet etmeni rica ediyorum - erdemlilere merhamet ederek onları zaten merhamet ettin."

AHŞAP BİR TANRI.

Editöre:

Bugün, mevcut emek krizinin nedenleri üzerine seçilmiş komiteden Baylar Wright, Dickey, O'Connor ve Murch, Çin göçü üzerine çoğunluk özel raporunu sundular.

Bu beyefendiler, en kutsal ve mükemmel bir şekilde doğrulanmış dinimizin geleceği konusunda büyük bir korku içindeler ve sadık bekçiler gibi, Siyon'un duvarlarından ve kulelerinden alarm vermek için acele ettiler. Kongre'ye "Joss'un ibadethanesi San Francisco'daki Çin mahallesindedir. Harap bir yapının duvarları içinde, Çinlinin tanrısı sadıkların görüşüne açıktır ve burada ibadet
sunakları vardır. Burada kağıt parçalarını yırtar; burada dualarını sunar; burada dini tesellilerini alır
ve işte göksel diyara giden yolu"; "Joss, arka sokaktaki bir binanın uzun ve dar bir odasında, bir tür sunağın üzerinde bulunur"; "tahtadan bir heykeldir, bir timsaha benzediği kadar bir insana da benzer"; Çinlilerin "cennet diye bir yer olduğunu düşünür"; "her sınıftan Çinli putlara tapar"; "tapınağın her gün her saat açık olduğu"; "Çinlilerin Pazar günü olmadığı"; bu putperest tanrının "büyük çeneleri, büyük kırmızı bir dili, büyük beyaz dişleri, yarım düzine kolu ve büyük, ateşli gözbebekleri olduğu. Etrafına et ve diğer yenilebilir
şeylerden oluşan kurbanlık sunuları yerleştirildiği".

*Chicago Times'a Washington, D. C.'de 27 Mart 1880'de yazılmış bir mektup.

Bu komite üyelerinin, tek gerçek Tanrı'nın Patmos'lu ilham almış bir deli tarafından şu sözlerle doğru bir şekilde tanımlandığını bildikleri için, böyle bir Tanrı
imgesi karşısında şok olmalarına şaşmamak gerek:

"Ve yedi altın şamdanın ortasında, İnsanoğlu'na benzeyen, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymiş ve göğüslerine altın bir kuşakla
kuşanmış biri oturuyordu. Başı ve saçları beyazdı, yün gibi, kar kadar beyazdı; gözleri ateş alevi gibiydi; ayakları ince tunç gibiydi, sanki bir fırında yanıyormuş gibiydi; sesi ise çok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi
yıldız vardı: ve ağzından keskin, iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü, gücüyle parlayan güneş gibiydi."

Kesinlikle, beyaz dişlerle dolu büyük bir ağız, keskin, iki ağızlı bir kılıcın kını olarak kullanılan bir ağızdan daha iyidir. Bu beyefendiler, kendi Tanrılarının gözleri ateş alevi gibiyken, neden büyük, ateşli gözbebeklerine sahip bir tanrıya itiraz etsinler?

İnsanların tanrılarına et ve diğer yiyecekleri kurban etmeleri nedeniyle itiraz etmek biraz geç değil mi? Hepimiz biliyoruz ki, binlerce yıl boyunca "gerçek" Tanrı kızarmış ete aşırı düşkündü;
yanan etin tadını severdi ve
taze, sıcak kanın kokusundan hoşlanırdı.

"Yaşayan Tanrı"nın seçilmiş halkının kurban
etmesini istediği şekildeki aşağıdaki anlatım, Çinlilerin aşağılanmasını ve dinsel körlüğünü gösterme eğilimindedir:

"Bu nedenle Harun sunağa gitti ve kendisi için olan günah
sunusunun buzağısını kesti. Ve Harun'un oğulları kanı ona getirdiler: ve parmağını kana batırdı ve sunağın boynuzlarına sürdü ve kanı sunağın dibine döktü:
Ama günah
sunusunun yağını, böbreklerini ve karaciğerin üstündeki zarını sunağın üzerinde yaktı; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve eti ve deriyi kampın dışında ateşle yaktı. Ve yakılan
sunuyu kesti; ve Harun'un oğulları kanı ona sundular, o da onu sunağın etrafına serpti. * * * Ve et
sunusunu getirdi, bir avuç aldı ve onu sunak. * * *
Ayrıca, halk için olan barış kurbanı için boğayı ve koçu kesti:
ve Harun'un oğulları ona,
kanı, onu sunağın etrafına serpti ve boğanın ve koçun yağını,
kuzuğunu, iç organları ve böbrekleri
kaplayan kısmı ve karaciğerin üstündeki zarı sundular ve yağı
göğüslerin üzerine koydular ve o da yağı sunağın üzerinde yaktı. Ve göğüs ve
sağ omuz Harun, Musa'nın emrettiği gibi, Rab'bin önünde bir sallama sunusu için sallandı."

Çinliler sadece buna benzer bir şey yapsalardı, onların "yaşayan" Tanrı'ya
ibadet ettiklerini bilirdik. "Amerikan din sisteminin" yüce başının biraz et ve
"sıradan yiyeceklerle" yatıştırılabileceği fikri tamamen saçmadır. O her zaman kan
istedi ve her zaman kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağını ileri sürdü.

Dünya ayrıca bu beyefendiler tarafından "Çinlilerin putperestliğinin, kutsal şeyleri saygısızlığa uğratarak ve dini iğrenme ve hor görme teması haline getirerek Amerikan gençliğimiz üzerinde moral bozucu bir etki yarattığı" konusunda bilgilendirildi.

San Francisco'da yaklaşık üç yüz bin kişi var. Birkaç Çinlinin "kutsal dinimizi" iğrenme ve hor görme haline getirmesi mümkün mü? O şehirde, joss evlerinin elli katı kadar kilise var. Her hafta onlarca vaaz veriliyor; dini kitaplar ve gazeteler sonbahar yaprakları kadar bol ve biraz daha kuru; binlerce İncil herkesin ulaşabileceği bir mesafede. Ve orada da bir Hristiyan şehri örneği var.

Buraya geldiklerinde putperestleri
dönüştüremiyorsak neden Çin'e misyoner gönderelim? Misyonerler yabancı bir ülkeye gittiğinde,
yoksul, cahil insanlar Hristiyan bir halkın üzerine yağdırılan
nimetler için onların sözüne inanmak zorunda kalıyor; ancak putperestler buraya geldiklerinde
kendi gözleriyle görebiliyorlar. Basitçe bir hikaye olan şey kanıtlanmış bir gerçek oluyor. Düşmanlarını seven insanlarla temasa geçiyorlar.
Hristiyan bir ülkede insanların gerçeği söylediğini; yabancılardan
faydalanmadıklarını; adil ve sabırlı, nazik ve şefkatli olduklarını;
asla güce başvurmadıklarını; renk, ırk veya din nedeniyle önyargıları olmadığını; insanlığa kardeş olarak baktıklarını görüyorlar;
Tanrı'dan evrensel bir Baba olarak bahsetmeleri ve sadece kendi vatandaşlarının değil, aynı zamanda putperestlerin de iyiliği için çalışmaya, hatta acı çekmeye istekli olmaları. Çinlilerin gördüğü ve bildiği tüm bunlar ve neden hala ülkelerinin dinine bağlı kaldıkları benim için
şaşkınlık konusu. Hepimiz biliyoruz ki İsa'nın öğrencileri başkalarına, başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranırlar ve Konfüçyüs'ün öğrencileri de başkalarına, başkalarının kendilerine yapmasını istemedikleri hiçbir şeyi yapmazlar. Elbette, bu tür insanlar mükemmel bir barış içinde birlikte yaşamalıdırlar.

Konuyla birlikte yükselen, bir tür kutsal öfkeyle hararetlenen
Hristiyan bir halkın bu Hristiyan temsilcileri en ciddi şekilde şunu beyan ederler:

"Din sistemimiz hakkında doğru bilgiye gerçekten sahip olan, yaşayan bir Tanrı'nın varlığını ve ona karşı bir hesap verebilirliği ve gelecekte bir ödül ve ceza durumunu kabul eden, bu iğrenç putperest ibadet için bir özürü olduğunu hisseden
herkes, Amerikan Birliği'nin iyi bir vatandaşı olarak derecelendirilmeye uygun bir kişi değildir. Hoşgörüsü için herhangi bir özür dilemek saçmadır. Kaldırılmalıdır ve kararname bu Hükümetin gücüyle ne kadar erken çıkarsa, bu ülkenin çıkarları için o kadar iyi olacaktır."

Bu fırsatı, komitenin çoğunluğunu oluşturan bu beyefendilere, Amerika Birleşik Devletleri'nde "dini bir sistemimiz" olmadığını; bunun laik bir Hükümet olduğunu ve dini bir inancının olmadığını bildirmek için kullanıyorum; Gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inanmadığı veya inanmadığı; "yaşayan bir Tanrı"nın varlığını ne onayladığı ne de reddettiği; ve bu Hükümet söz konusu olduğunda tek tanrının halkın çoğunluğunun yasal olarak ifade edilmiş iradesi olduğu. Bayrağımız altında Çinliler, sizin başka herhangi birine tapmanız gerektiği gibi tahtadan bir tanrıya tapma hakkına sahiptir. Anayasa, Yehova'nın kilisesini ve Joss'un evini eşit şekilde korur. Cennetteki göreceli konumları ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nde mükemmel bir
eşitliğe dayanırlar.

Bu Hükümet bir Kâfir Hükümetidir. İnsanın dahil olduğu ve Tanrı'nın dışarıda bırakıldığı bir Anayasamız var; ve böyle bir Anayasaya sahip olmamız bu ülkenin şanıdır.

Pagan ibadeti için bir özrü olması sizi şaşırtabilir,
ama öyle. Ve bu raporun yazarları için de aynı özrü diliyorum. Her ikisini de _batıl inanç_ kelimesiyle açıklıyorum. Neden
onların Tanrı'ya istedikleri gibi tapınmalarına itiraz edelim? Eğer tapınma uygunsuzsa, itiraz Kongre komitesinden değil,
Tanrı'nın kendisinden gelmelidir. Eğer o bunun yeterli olduğuna ikna olursa.

Dinimiz ancak öğretileriyle yönetildiğini iddia edenlerin eylemleriyle hor görülebilir. Bu rapor, milyonlarca Çinlinin tahta bir
heykelin önünde kağıt parçaları yakarak yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır.
Eğer Çinlileri dininizin, "Amerikan sistemi" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin değeriyle etkilemek istiyorsanız, onlara Hıristiyanların putperestlerden daha iyi olduğunu gösterin. Onlara, "yaşayan Tanrı" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin daha yüksek ve daha kutsal şeyler, pagan sayfalarında bulunabileceklerden daha büyük ve daha saf bir ahlak kuralları öğrettiğini kanıtlayın. Bu zavallıları çalışkanlıkta, dürüstlükte, ebeveynlere saygıda, temizlikte, tutumlulukta ve her şeyden önce insan düşüncesinin mutlak özgürlüğünü savunarak geçin.

Bu insanları çiğnemeyin çünkü onlar bu komitenin bile hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında farklı bir anlayışa sahipler.

Onlara kendi tarzlarında bir Tanrı yaratma ayrıcalığını verin. Ve onu istedikleri gibi tanımlamalarına izin verin. Binlerce yıl önce ırklarından biri Tanrı'yı ​​gördüğünü iddia edip onun hakkında şöyle yazsaydı, onların kalmasını ister miydiniz:

"Burun deliklerinden duman çıktı ve ağzından ateş
tüketti: kömürler tutuştu, * * * ve bir kerubiye bindi ve
uçtu."

Bu insanlara dinleri yüzünden neden itiraz ediyorsunuz? İtirazınızda nefret ve hoşgörüsüzlük ruhu var. Bu ruhtan
Engizisyon doğdu. Bu ruh çalıları yaktı,
başparmak vidasını yaptı, uzuvlara zincirler taktı ve insanların sırtlarına kırbaçlar vurdu. Aynı ruh insanları alıp sattı, esir aldı ve kaçırdı; bebekleri sattı ve köleliğin tüm dehşetlerini haklı çıkardı.

Kongre'nin halkın diniyle hiçbir ilgisi yoktur. Üyeleri, seçmenlerinin görüşlerinden Tanrı'ya karşı sorumlu değildir ve
seçmenlerin mutluluğunu, üyelerinin dininden hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını belirtmem sağlayabilir.
Din, ulusal değil, bireysel bir konudur. Ve ulusun vicdan hakkına müdahale ettiği yerde, insanların özgürlükleri
canavar batıl inançlar tarafından yutulur.

Çinlileri kovmak istiyorsanız, dini bahane etmeyin.
Tanrı'ya iyilik yapmaya çalıştığınızı iddia etmeyin. Onun adına yapılan adaletsizlik iki kat daha iğrençtir. Suikastçı, dizlerinin üzerine çökerek hançerini kutsallaştıramaz ve bir yalanın bir dua olarak söylenmesi
bir işe yaramaz. Din, Tanrı'yı ​​memnun etme bahanesiyle insanların insanlara olan nefretini yoğunlaştırmak için kullanılır ve bu dünyayı lanetlemiştir.

Bu en dikkat çekici raporun bir kısmı yoğun bir şekilde dinseldir.
İçinde neredeyse kutsallık kokusu vardır; ve okurken,
yazarlarının canlı dindarlığından etkilenirsiniz. Ancak yirmi beşinci
sayfada gerçek inananların kalplerini acıtması gereken birkaç pasaj vardır.

Dini görüşlerini terk eden üyeler, hemen felsefeye ve kehanete yönelirler. Dinle:

"Çin ırkı ve Amerikan vatandaşı, ister yerli olsun ister vatandaşlık yasalarımıza uygun olup vatandaş olan biri olsun, bir
antagonizma halindedir. Ortak bir zeminde buluşamazlar veya buluşmayacaklardır ve aynı sosyal düzeyi birlikte işgal edemezler. Bu imkansızdır.
Pagan ve Hristiyan farklı yollarda yürürler. Biri yaşayan bir
Tanrı'ya inanır; diğeri ise bir tür canavara ve tahta ve taşa tapınmaya. Dolayısıyla, iki ırkın dininde, iki yarımkürenin kutupları kadar
uzaktırlar. Şimdi ve asla aynı dini sunağa yaklaşamazlar. Hristiyan barbarlığa geri çekilmeyecek, Çinliler de medeniyetin aydınlanmış kuşağına (her ne ise) ilerleyemeyecek. * * * Avrupa tarafından kabul edilen ve Amerikan sistemini taçlandıran modern dini ibadet fikirlerine dönüştürülemez."

Hristiyanlar, dinleri aracılığıyla dünyadaki tüm ulusların
en sonunda kutsanacağına inanırlardı. Bu inanca uygun olarak
her ülkeye misyonerler gönderildi ve anlatılmaz zenginlikler
müjdeyi yaymak için harcandı.

Bir yerlerde "Mesih _tüm_
insanlar için öldü" ve "Tanrı kişilere saygı göstermez" ifadelerini okuduğumdan neredeyse eminim. Bir zamanlar
Hristiyanların tüm insanlara "büyük sevinç haberlerini" iletmesinin görevi olduğu öğretildi. Ben kendim bunlara hiç inanmadım, ancak her zaman dürüst bir tüccarın en iyi misyoner olduğunu savundum. Ticaret
dostlar yaratır, din düşmanlar yaratır; biri zenginleştirir, diğeri yoksullaştırır; biri gerçeğin söylendiği yerde en iyi şekilde gelişir, diğeri ise
yalanlara inanıldığı yerde. Kendi adıma, yalnızca hissedarların ölümünden sonra temettü vaat eden herhangi bir işletmeye, girişime veya yatırıma pek güvenmiyorum.

Fakat on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, insanların dini inançları nedeniyle onlara ciddi şekilde itiraz eden dört Hristiyan devlet adamının, dört Kongre üyesinin, inandıkları dinin --ve Amerikan sisteminin başı olan "yaşayan Tanrı" tarafından kurulan tek dinin-- insan ırkının üçte birinin manevi ihtiyaçlarına uygun olmadığını iddia etmeleri beni şaşırtıyor. Bu dört beyefendinin, Hristiyan dinini savunurken, onun insanlığın medeniyeti için tamamen yetersiz olduğunu, haç ışığının Çin'in karanlığına asla nüfuz edemeyeceğini, "misyonerin tüm emeklerinin, iyiliğin örneği, medeniyetimizin yüce karakterinin Çinlilerin pagan yaşamında hiçbir etki yaratmayacağını" ve hatta bu komitenin raporunun bile Pasifik kıyısının sarı putperestlerini yüceltmeye,
arındırmaya ve Hristiyanlaştırmaya yönelik olmayacağını duyurmaları şaşırtıcıdır. Bu beyefendiler, din adına onun gücünü inkar ettiler ve kurucusunun coşkusuyla alay ettiler. Bundan daha kötüsü, Çinliler için bu dünyada cehalet ve putperestlik dolu bir gelecek ve eğer "Amerikan sistemi" doğruysa, öbür dünyada cehennem ateşi öngördüler.

Bu dört filozof ve peygamberin yararına, Konfüçyüs'ün yazılarından, benim yargıma göre,
onların raporunun en iyi pasajlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek birkaç alıntı vereceğim:

"Benim doktrinim, insanın doğasının ilkelerine sadık olması ve
bunları başkalarına karşı hayırseverce kullanması gerektiğidir.

Yiyecek kaba pirinç, içecek su ve yastık olarak bükülmüş kolumla
hala seviniyorum.

Adaletsizlikle elde edilen zenginlik ve onur benim için sadece yüzen bulutlardır.

Kazanç uğruna doğruluğu düşünen; tehlike karşısında hayatı unutan ve ne kadar eski olursa olsun eski bir anlaşmayı
hatırlayan kişi, böyle bir kişi tam bir kişi sayılabilir.

Zararlılığa adaletle, iyiliğe iyilikle karşılık verin.

Kişinin tüm hayatı boyunca bir uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek bir kelime vardır: Karşılıklılık o kelimedir."

Dört Hristiyan Kongre Üyesinin ataları barbarken,
mağaralarda yaşarken, kemik kemirirken ve kurumuş yılanlara taparken,
kötü şöhretli Çinliler Konfüçyüs'ün bu yüce cümlelerini okuyorlardı.
Bu Hristiyan devlet adamlarının ataları kafalarındaki mücevherleri çıkarmak için kurbağa avlarken,
sefil Çinliler tutulmaları hesaplıyor ve
dünyanın çevresini ölçüyorlardı.
"Amerikan din sistemi"nin bu temsilcilerinin ataları şeytanları beslemekle görevli kadınları yakarken, "medeniyetimizin yüce karakterinden etkilenmekten aciz" insanlar akıl hastaları için tımarhaneler inşa ediyorlardı.

Ayrıca unutulmamalıdır ki, binlerce yıldır Çinliler, Kamu Hizmeti Reformu olarak bilinen büyük ilkeyi dürüstçe uyguladılar - Bay Hayes'in yönetiminin bile ancak vaat aracılığıyla ulaştığı bir şey.

Çinlilerin göçünü engellemek istiyorsak, geldikleri geniş imparatorlukla olan
antlaşmalarımızı yeniden düzenleyelim. Binlerce yıl boyunca Çinliler kendilerini dünyanın geri kalanından soyutladılar.
Hristiyan ulusları ilişki kurmaya uygun görmediler. Biz kendimizi onlara zorla kabul ettirdik. Kartlarla değil, toplarla çağırdık.
İngilizler afyon ve Mesih adına kapıyı yıktılar.
Bu rezillik, müjde için bir başka zafer olarak görüldü.
Sonunda, Çinliler, kendilerini savunmak için, Hristiyanların kıyılarına ayak basmasına izin verdiler.
Bilge adamları, filozofları, itiraz ettiler ve zamanın Hristiyanlara güvenilemeyeceğini göstereceğini kehanet ettiler. Bu rapor,
bilge adamların sadece filozof değil, aynı zamanda peygamber olduğunu kanıtlıyor.

Çin'e İngiltere'ye davrandığınız gibi davranın. Bir antlaşma yürürlükteyken onu koruyun. İsterseniz bunu ulusların yasalarına göre değiştirin, ancak hiçbir şekilde Tanrı aşkına sahtekâr olduğumuzu iddia ederek ulusal inancın ihlalini mazur göstermeyin.

BAZI SORGULAMA NOKTALARI.

YENİ bir parti tanınmak için mücadele ediyor - politikacı olmayan liderleri, yer arayan takipçileri olmayan bir parti.
Acı çekenlerin ve sempati duyanların bir kısmı birleşti.
Ezildiğini hissedenler, haksızlıklarını telafi etmek amacıyla örgütleniyor. Ücretli işçiler ve iş arayanlar bir protesto dile getirdiler. Bu parti, milyonlarca insanın kalbine çok yakın ve çok değerli olan bazı şeylerin başarılması için bir araçtır. Ulaşılması gereken hedef, işverenler ve çalışanlar arasında daha adil bir kar bölüşümü. Bir şekilde işçilerin ihtiyaç duymaması gerektiği, çalışkanların yoksul olmaması gerektiği hissi var. Erkeklerin, kadınların ve çocukların sonsuza dek cehaletin ve yoksulluğun kurbanı olmayacağı, apartmanın her zaman yoksulların evi veya çukurun bebeklerinin kreşi olmayacağı umudu var.

Şimdiye kadar, bu amaçlara ulaşmak için yöntemler üzerinde anlaşmaya varılmadı. Birçok teori ileri sürüldü ve hiçbiri benimsenmedi. Soru o kadar büyük, o kadar karmaşık, insan çıkarlarını o kadar çok şekilde etkiliyor ki, henüz hiç kimse bir çözüm sunacak kadar büyük olmadı veya
eğer biri bir çözüm sunduysa, hiç kimse onu anlayacak kadar akıllı olmadı.

'Geleceğin umudu, bu sorunun sonunda
anlaşılmasıdır. Öfkeyle tartışılmamalıdır. Geniş ve kapsamlı bir bakış açısı benimsenecekse, nefrete veya önyargıya yer yoktur. Sermaye suçlanamaz. Emek suçlanamaz. Her ikisi de
koşulların ağına yakalanmıştır. Zenginler, yer değiştirselerdi
fakirler kadar cömerttir. İnsanlar en asil ve en şefkatli içgüdülerle
edinirler. Sadece kendileri için değil, eşleri ve çocukları için de çalışır ve biriktirirler. Dünyanın hayırseverliğine pek az güven vardır. Gençliğindeki ihtiyatlı adam, yaşına hazırlık yapar. Sevgi dolu baba, kendisi mücadele etmiş olarak, çocuklarını angarya ve zahmetten kurtarmayı umar.

Her ülkede sınıflar vardır, yani kast ruhu vardır
ve bu ruh, dünya gerçekten medeni olana kadar var olacaktır.
Çoğu toplumdaki kişiler, bireyler olarak değil, bir sınıfın üyeleri olarak yargılanır.
Hiçbir şey bundan daha doğal ve daha kalpsiz değildir.
Giysiler veya ünvanlar yüzünden kalpleri bölen bu çizgiler giderek daha belirsiz hale geliyor ve hayırseverler, insan ırkının sevgilileri,
bunların yok edileceği zamanın geldiğine inanıyorlar.
Kralları ve köylüleri ortadan kaldırabiliriz, ancak yine de zenginler ve fakirler, zekiler ve aptallar, güzeller ve sakatlar, çalışkanlar ve tembeller ve belki de dürüstler ve kötüler olabilir. Bu sınıflandırmalar şeylerin doğasında vardır. Bunlar çoğunlukla artık insanın kontrolü dışında olan güçler tarafından üretilirler - ancak insanların yararlı oldukları oranda itibarsız oldukları eski kural kesinlikle tersine dönecektir. Tembel efendi her zaman çalışkan köylüden üstün, yiyici üreticiden daha iyi ve israfçı işçiden üstün kabul edilmiştir.

Bu ülkede soyluluk unvanlarımız olmasa da zenginlerimiz ve fakirlerimiz var - ne prenslerimiz, ne köylülerimiz, sadece milyonerlerimiz ve dilencilerimiz var.
Bu sınıfları oluşturan bireyler sürekli değişiyor. Bugünün zenginleri yarının fakirleri olabilir ve fakirlerin çocukları onların yerini alabilir. Bu ülkede fakirlerin çocukları zenginlerin çocuklarıyla aynı okullarda eğitim görüyor.
Hepsi aynı gazeteleri, aynı kitapların çoğunu okuyor ve hepsi uzun yıllar aynı soruların tartışıldığını duyuyor. Sürekli olarak eğitiliyorlar,
sadece okullarda değil, basın tarafından, siyasi kampanyalarla,
kamu sorunları üzerine sürekli tartışmalarla ve sonuç olarak
altın zengini olanlar genellikle düşüncede fakir oluyorlar ve
başlarını koyacak bir şeyleri olmayanların çoğunun kafalarının içinde dünyanın
entelektüel zenginliğinin bir parçası var.

Yıllar önce, zengin adamlar yoksulların çocuklarının eğitimine katkıda bulunmaya zorlandılar. Okulların genel vergilendirmeyle desteklenmesi, kamu refahını sağlamanın, daha iyi erkekler ve kadınlar yetiştirerek özgür bir ülkenin kurumlarını sürdürmenin bir yolu olduğu gerekçesiyle savunuldu. Bu politika, en sonunda okul binası kiliseden daha büyük olana ve sıradan insanlar eğitim yoluyla
sıradışı hale gelene kadar sürdürüldü. Artık üst sınıflar olarak adlandırılanlar tarafından
gerçekten ne kadar az şey bilindiğini biliyorlar - sonuçta
krallar, başkanlar, yasa koyucular ve kültür adamları tarafından ne kadar az şey anlaşıldığını.
Sadece birkaç soruyu anlamakla kalmıyorlar, aynı zamanda
hiç kimsenin anlamadığı soruları tartışma sanatını da edindiler.
Politikacıların kolaylığıyla ifadelerin arkasına saklanabiliyorlar,
istatistik barikatları ve çıkarımlar ile iddiaların _chevaux-de-frise_'ini yapabiliyorlar. Yönetenlerin sofizmlerini anlıyorlar.

Bazı açılardan bu sıradan insanlar sözde
aristokrasinin üstleridir. Eğitimliler dikkatlerini klasiklere, ölü dillere ve bunların içerdiği ölü fikirlere ve hatalara yöneltirken, seramiklere, sanatsal süslemelere ve zorunlu dualara dikkat ederken, sıradan insanlar dünyanın işini yaparak pratik şeyleri öğrenmeye, gerçeklerle tanışmaya zorlandılar. Bir üniversite profesörü artık bir usta tamirciyle boy ölçüşemez. Usta tamirci sadece prensipleri değil, uygulamalarını da anlar. Şeyleri oldukları gibi bilir. Gerçeklerle, gerçekliklerle temas kurmuştur. Araçların amaçlara uyarlanması hakkında bir şeyler bilir ve bu en yüksek ve en değerli eğitim biçimidir. Lokomotif yapan, gemileri iten devasa motorları inşa eden adamlar, hayatlarını Yunanca fiilleri çekimleyerek, İbranice kökler arayarak ve evrenin kökenini ve kaderini tartışarak geçirenlerden zorunlu olarak daha fazlasını bilirler. Zekâ istekleri artırır. Eğitimle insanların ihtiyaçları artar. Eski ücretler yeni ihtiyaçları karşılamaz. İnsan,
içteki düşünce ile dışarıdaki şeyler arasında bir uyum ister.
Ruh bir sarayda yaşadığında, beden paçavralar ve yamalarla tatmin olmaz. İnsanlar arasındaki bariz eşitsizlikler, koşullardaki farklılıklar, acılar ve yoksulluk her çağın iyi ve büyüklerine
çekici gelmiştir ve hayırseverin beyninde bir rüya, daha iyi bir günün umudu, kehaneti olmuştur.

Zorbalığın insanlar arasındaki farklılıkların temeli ve nedeni olduğuna inanılıyordu; zenginlerin hepsi hırsız, fakirlerin hepsi kurbandı ve bir toplum veya hükümet eşit haklar ve ayrıcalıklar üzerine kurulabilirse, eşitsizliklerin ortadan kalkacağına, herkesin
yiyecek, giyecek, makul iş ve makul boş zamana sahip olacağına ve her ocakta memnuniyet bulunacağına.

Doğaya güveniliyordu - insanların kendilerine bırakılsa insan ırkı için evrensel refahı sağlayacak olan büyük ilkelerin uyumlu eylemine müdahale ettiği fikri. Diğerleri ise insanlar arasındaki eşitsizliklerin gerekli olduğunu - ilahi bir planın parçası olduklarını ve her şeyin başka bir dünyada düzeltileceğini - buradaki fakirlerin orada zengin olacağını ve buradaki zenginlerin orada işkence göreceğini hayal ettiler. Cennet fakirlerin ödülü, kölelerin ödülü ve cehennem de intikamları oldu. Hükümetimiz kurulduğunda, tüm insanların Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı ilan edildi; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardı. O zamanlar, tüm insanların eşit fırsata sahip olması, kendi yasalarını yapmalarına ve yürütmelerine, kendi vergilerini koymalarına izin verilmesi durumunda, eski dünyanın despotizmlerinde ve monarşilerinde görülen korkunç eşitsizliklerin tamamen ortadan kalkacağına inanılıyordu. Bu 1776'nın rüyasıydı. Hükümetin kurucuları
kralların, prenslerin, düklerin, lordların ve baronların
köylülerin emeğiyle nasıl geçindiklerini biliyorlardı. Onlar, o yoksulluk ve suç, lüks ve ızdırap
çağlarının tarihini biliyorlardı. Fakat Beyannamemize, Anayasamıza, genel oy hakkına rağmen, eşitsizlikler hala var. Krallarımız ve prenslerimiz, lordlarımız ve köylülerimiz var, ismen olmasa bile. Tekelciler, şirketler, kapitalistler, ücretli işçiler yerlerini aldılar
ve genel oy hakkının bile dünyayı giydiremeyeceğini ve besleyemeyeceğini kabul etmek zorunda kalıyoruz.

Binlerce yıldır insanlar büyük arz ve talep yasası hakkında konuşuyor ve yazıyorlar ve bu gizemli yasanın bir şekilde insan ırkının faaliyetlerini yönettiğini ve yönetmeye devam edeceğini söylüyorlar. Bu yasanın acımasız olduğu kabul ediliyor -- talep başarısız olduğunda üretici, işçi acı çekmeli, yok olmalı -- yasa ne acıma ne de kötülük hissediyor -- sadece sonuçlardan bağımsız olarak hareket ediyor. Bu yasa uyarınca sermaye en ucuzu istihdam edecektir. Bekar bir adam evli bir adamdan daha az parayla çalışabilir. Karı ve çocuklar bu yasa uyarınca tadını çıkarılmayacak
lükslerdir. Cahillerin eğitimlilerden daha az ihtiyacı vardır ve bu nedenle daha az parayla çalışabilirler.
Büyük yasa, evli ve zeki olanlara göre bekarlara ve cahillere iş verecektir.
Büyük yasanın yiyecek veya giyecekle, pislik veya suçla hiçbir ilgisi yoktur.
Evleri, hapishaneleri veya tımarhaneleri umursamaz. Sadece hareket eder ve bazı adamlar
zafer kazanır, bazıları başarılı olur, bazıları başarısız olur ve bazıları yok olur.

Diğerleri ise dünyanın lanetinin tekelcilik olduğunu iddia ederler. Ve yine de, bazı adamlar diğerlerinden daha güçlü olduğu sürece, bazıları diğerlerinden daha
zeki olduğu sürece, bu tür bir avantaja sahip oldukları ölçüde, tekelci olmak zorundadırlar. Her dahi adam bir tekelcidir.

Bize tekele karşı, yani gasp etmeye karşı en büyük çarenin serbest ve kısıtlanmamış rekabet olduğu söylenir. Fakat sonuçta, bu dünyanın tarihi, rekabetin vahşetinin ancak tekelin vahşetiyle eşit olduğunu gösterir. Başarılı bir
rekabetçi
tekelci olur ve eğer rakipler birbirlerini yok etmeyi başaramazsa, kendini koruma içgüdüsü bir kombinasyon önerir. Başka bir deyişle, rekabet, kesintisiz gasp ayrıcalığına sahip olacak kişiyi belirlemek amacıyla iki veya daha fazla kişi veya şirket arasındaki bir mücadeledir.

Bu ülkede insanlar rekabete en fazla güvenmiştir. Bir demiryolu şirketi çok fazla ücret talep ederse, rakip bir yol inşa edilir. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının yarısını diğer yarısının gaspına borçluyuz ve aynı şey telgraf hatları için de doğru bir şekilde söylenebilir. Kural olarak, tekelin zorlamaları yeni yollar ve yeni hatlar inşa ederken, rekabet ya daha zayıf olanı yok etmiş ya da her iki tekeli de canlı tutmanın veya eskisinden daha kalpsiz yöntemlerle tedarik edilen daha büyük ihtiyaçlara sahip yeni bir tekel üretmenin bir aracı olan havuzu oluşturmuştur. Rakip bir yol inşa edildiğinde, halk rakibi destekler çünkü ücretler ve navlunlar biraz daha azdır. Sonra eski ve daha zengin tekel savaşı başlatır ve rekabetin faydalarından övünen halk, eskisini desteklemek için yeterince saçmadır. Kısa bir süre sonra, rekabeti sürdüremeyen, halkın daha güçlünün insafına bıraktığı yeni şirket, duvara çarpar ve muzaffer tekel, zeki insanlara sadece eski fiyatı değil, ayrıca yarışmanın masraflarını telafi edecek kadarını ödemelerini sağlar. Bunun için bir çare var mı? Hiçbiri, halkın kendisi hariç. İnsanlar rakibi makul bir fiyatla destekleyecek kadar akıllı olduklarında; her iki yolun da yaşamasına izin verecek kadar bilgi sahibi olduklarında; bir dostu tanıyacak ve bilinen bir düşmana karşı o dostun yanında duracak kadar akıllı olduklarında, bu soru en azından bir çözümün eşiğinde olacaktır. Bildiğim kadarıyla, bu yol hiçbir zaman bir örnek dışında takip edilmedi ve o da Gould ve Mackay kabloları arasındaki mevcut savaştır. Gould sistemi kelime başına altmış ila seksen sent ücret alıyordu ve Mackay sistemi kırk ücret alıyordu. Sonra eski tekel
rakibi fiyatları altmışa geri koymaya ikna etmeye çalıştı. Rakip reddetti ve bunun üzerine Gould kombinasyonu rakibi yok etme amacıyla on iki buçuka düştü. Mackay kablosu tarifeyi yirmi beş sente sabitledi ve müşterilerine, "Bu savaşın ne anlama geldiğini anlayacak kadar zekisiniz. Kablolarımız yenilirse, Gould sistemi sadece eski fiyata geri dönmeyecek, aynı zamanda bizi yok etme maliyetini telafi edecek kadar da ekleyecek. Gerçekten rekabet istiyorsanız, makul bir ücret karşılığında makul bir hizmet istiyorsanız, bizi destekleyeceksiniz." dedi. Neyse ki son derece zeki bir insan sınıfı kablolarla iş yapıyor. Bunlar tüccarlar, bankacılar ve komisyoncular, büyük miktarlarla, karmaşık, komplike ve uluslararası sorunlarla ilgileniyorlar. Zorunlu olarak, kendileri için düşünmeye alışkındırlar. Şimdiki zamanın parıltısıyla kör olmazlar. Geleceği görürler. Bir anın güneşi veya bir saatin vaadi tarafından kandırılmazlar. Biriktirilen bir kuruşun ufkundan ötesini görürler. Bu insanlar, "Bizimle gasp arasında duran rakip bizim dostumuzdur ve dostumuz ölmesine izin verilmemelidir." diyebilecek kadar zekaya sahiptiler.

Bu, insanların kendilerine güvenmeleri gerektiğini ve bazı soruların satın alanların, kullananların zekasıyla çözülebileceğini ve müşterilerin tamamen çaresiz olmadığını göstermiyor mu?

Unutulmaması gereken bir şey daha var: Tekeller arasında da bireyler arasında olduğu gibi aynı savaş vardır ve tekeller uzun yıllardır birbirlerini yok etmeye çalışmaktadır. Bilinçsizce tekellerin yok edilmesi için çalışmaktadırlar. Bu tekeller, bireyler kadar farklıdır. Aralarında zenginleri ve fakirleri, şanslıları ve talihsizleri, milyonerleri ve serserileri bulursunuz. Büyük tekeller küçükleri yutuyor.

Sadece birkaç yıl önce, bu ülkedeki demiryolları yerel yöneticiler ve yerel müdürler tarafından kontrol ediliyordu. Bu hatlardaki insanlar hisse senediyle ilgileniyordu. Sonuç olarak, bu demiryollarının çıkarlarına düşmanca bir yasa
tehdit edildiğinde, yasama organları, valiler ve jüriler üzerindeki nüfuzlarını kullanan yerel
dostları vardı.
Bu süre zarfında korunuyorlardı, ancak zor zamanlar geldiğinde bu şirketlerin çoğu faizlerini ödeyemedi. Birdenbire Sosyalist oldular. Zengin rakiplerine karşı haykırdılar. Emek Şövalyeleri'ne katılmak istediler. Haklar ve haksızlıklar hakkında konuşmaya başladılar. Ancak haykırışlarına rağmen, daha zengin yolların eline geçtiler - büyük tekeller tarafından ele geçirildiler. Şimdi önemli demiryolları büyük şehirlerde veya yabancı ülkelerde yaşayan kişilere aittir. Hiçbir yerel dostları yoktur ve Genel Hükümetin bu şirketlerin yolcu ve yük için ne kadar ücret talep edeceğini söyleme zamanı geldiğinde, ki gelebilir, yerel dostları olmayacaktır. O zaman halkın büyük çoğunluğu diğer tarafta olabilir. Yani sonuçta büyük şirketler bu soruyu kendilerine karşı çözmekle meşguldüler.

Muhtemelen Amerikan halkının çoğunluğu bugün sermaye ve emek arasındaki tüm bu soruların bir şekilde anayasalar, yasalar ve yargı kararlarıyla çözülebileceğine inanıyor. Çoğu insan bir yasanın herhangi bir kötülük için özel bir egemenlik olduğunu düşünüyor. Ancak teori her ne kadar tek bir yönde olsa da, gerçek deneyim tam tersi oldu - tıpkı serbest tüccarların tüm argümanlara ve korumacıların çoğu gerçeğe sahip olması gibi.

Gerçek şu ki, Bay Buckle'ın da söylediği gibi, beş yüz yıldır mevzuatta gerçek anlamda kaydedilen tüm ilerlemeler yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla sağlandı. Bir şeyden
memnun olmalıyız, o da gerçek tekellerin hiçbir zaman
yasayla kontrol edilmediğidir, ancak bu tür tekellerin var olması,
yasanın kontrol edildiğinin bir göstergesidir. Ülkemizde,
yasama organları çoğunlukla, servetleri ve nüfuzlarıyla onları
seçenler tarafından kontrol edilir. Gerçekte, azınlık, çoğunluğun
oylarını kullanır ve azınlık, çoğunluğun oy verdiği kişileri etkiler. Özel
çıkarlar, aktif olarak, özel mevzuatı güvence altına alır ve özel mevzuatın amacı, bir tür tekel yaratmaktır -- yani,
biraz avantaj elde etmektir. Şefler, baronlar, rahipler ve krallar yönetti,
soydu,
yok etti ve kandırdı ve onların yerleri şirketler,
tekelciler ve politikacılar tarafından alındı. Büyük balıklar hala küçük balıklarda yaşıyor ve güzel teoriler henüz insanlığın durumunu
değiştirmeyi başaramadı.

Bu ülkedeki kanun, ancak çoğunluğun kayıtlı iradesi olduğunda etkilidir. Gayretli azınlık Yasama Meclisi'nin kontrolünü ele geçirdiğinde ve Şabat'ı bozmayı veya şarap içmeyi önlemek için yasalar çıkarıldığında, yalnızca kendi görüşlerini ve taşralı önyargılarını yasal bir ifadeye
dökülmede başarılı olurlar. İnsanların günde on dört ila on altı saat çalıştığı bir zaman vardı. Bu saatler azaltılmadı, yasa tarafından kısaltılmadı. Yasa takip edildi ve kaydedildi, ancak yasa bir lider değil
ve bir peygamber değil. Ücretleri belirlemek imkansız görünüyor - tıpkı sanat eserleri de dahil olmak üzere tüm
üretilmiş şeylerin değerlerini belirlemek kadar. Alan çok büyük, sorun çok karmaşık, insan zihni bunu kavrayamaz.

Emeğin değerini belirlemek, tüm değerleri belirlemektir - emek tüm değerlerin temelidir. Emeğin değeri, tüm şeylerin birbirleriyle ve insanla olan ilişkilerini anlamadığımız sürece belirlenemez. Eğer emek yasal bir ödeme aracı olsaydı -eğer bu kadar çok dolar için bir hüküm bu kadar çok çalışma günüyle yerine getirilebilseydi--ve yasa on iki saatlik çalışmanın bir gün olarak sayılması gerektiğini söyleseydi, o zaman yasa saatleri ona veya sekize değiştirebilirdi ve hükümler kısaltılmış
günlerde ödenebilirdi. Ancak böyle bir yasanın kabulünden sonra yapılan tüm sözleşmelerde, saatler arasındaki farkın dikkate alınacağını görmek kolaydır.

Hukukun yaratıcı bir güç olmadığını unutmamalıyız. Hiçbir şey üretmez.
Ne mısır ne de şarap yetiştirir. Hukukun meşru amacı
zayıfları korumak, şiddeti ve dolandırıcılığı önlemek ve dürüst sözleşmeleri yürürlüğe koymaktır, böylece her kişi istediğini yapmakta özgür olabilir,
sadece başkalarının haklarına müdahale etmemek şartıyla. Babalarımız insanları yasayla dindar yapmaya çalıştılar. Başarısız oldular. Binlercesi şimdi aynı şekilde insanları ılımlı yapmaya çalışıyor. Bu tür çabalar
her zaman başarısız oldu ve muhtemelen her zaman başarısız olacak. Sonsuz bir Tanrı'nın İbranilere mükemmel bir yasalar kodu verdiğine inanan insanlar, bu kodun bile Filistin sakinlerini uygarlaştırmada başarısız olduğunu kabul etmelidir. İnsanları yasalarla adil, hayırsever, çalışkan, uyumlu veya başarılı yapmak, onları fiziksel olarak mükemmel veya zihinsel olarak sağlam hale getiremeyeceğiniz gibi imkansız görünüyor. Elbette iyi insanların iyi yasalar yapmayı amaçladığını ve sadakatle ve dürüstçe uygulanan iyi yasaların insan haklarının korunmasına ve ırkın yüceltilmesine yönelik olduğunu kabul ediyoruz, ancak insanların zihninde ve kalbinde zaten var olan bir duyguya uygun olmayan bir yasanın yürürlüğe konması -bu yasayı uygulamak için güvenilen insanların- bir yardım değil, bir engeldir. Gerçek bir yasa, çoğunluğun yargısının ve arzusunun yetkili ve doğru bir biçimde ifadesinden başka bir şey değildir. Zeki ve nazik olduğumuzda, bu zeka ve nezaket yasada ifadesini bulur. Ama her insanın ücretini belirlemek nasıl mümkün olabilir? Ücretleri belirlemek
fiyatları belirlemektir ve bunu akıllıca yapacak bir hükümetin
mutlaka genel olarak sonsuz bir Varlığa atfedilen bilgeliğe sahip olması gerekir. Her
mal değişiminin koşullarını ve düşünülebilecek her şeyin değerini denetlemek ve belirlemek zorunda kalacaktı. Birçok şey
yasayla başarılabilir, çalışanlar
çalışanların yaralanmalarından sorumlu tutulabilir. Madenler havalandırılabilir. Çocuklar
çalışmanın
deformitelerinden kurtarılabilir - eşlerin ve annelerin sırtlarından alınan yükler - sağlıklı evler, sağlıklı yiyecekler - yani zayıflar
güçlülerden, dürüstler
kötülerden korunabilir, dürüst
sözleşmeler uygulanabilir ve birçok hak korunabilir.

Sadece güce, kaslara, dayanıklılığa sahip olan adamlar, sadece
diğer güçlü adamlarla değil, aynı zamanda dehanın icatlarıyla da rekabet eder. Demirden doktorlar, tuhaf
dişliler ve tekerleklerle icat edilebilseydi, böylece belirli bir düğmeye
dokunulduğunda doğru
reçete yazılabilirdi, doktorlar ne derdi? Bir avukat, hukuk sorularının bir tür hazneye konulduğu ve bir kol çevrildiği, en yüksek mahkemenin kararlarının hatasız bir şekilde kehanet edilebileceği şekilde icat edilebilseydi avukatlar nasıl hissederdi? Ve birisi, her bakımdan amaca cevap verecek tahtadan bir din adamı icat etse bakanlar nasıl hissederdi? İcat, dünyayı yalnızca işçilerin değil, aynı zamanda mekanikçilerin de—en yüksek beceriye sahip mekanikçilerin—rakipleriyle doldurdu. Bugün, sıradan işçi çoğunlukla bir çarkın dişlisidir. Yorulmak bilmeyenlerle çalışır—doymak bilmezleri besler. Canavar durduğunda, adam işsiz kalır, ekmeği biter; Hiçbir şey biriktirmemiştir. Beslediği
makine onu beslemiyordu, onun için çalışmıyordu—icat onun yararına değildi. Geçenlerde bir adamın binlerce iyi tamircinin iş bulmasının neredeyse imkansız olduğunu ve hükümetin halkın iş bulmasını sağlaması gerektiğini söylediğini duydum. Birkaç dakika sonra bir başkasının kıyafet kesmek için bir patent sattığını, makinelerinden birinin yirmi terzinin işini yapabileceğini ve daha bir hafta önce New York'taki büyük bir eve ikisini sattığını ve kırktan fazla kesicinin işten çıkarıldığını söylediğini duydum. Her tarafta adamlar işten çıkarılıyor ve yerlerini almak için makineler icat ediliyor. Büyük fabrika kapandığında, düşüncelerin beyne yaptığı gibi, orada yaşayan ve ona hayat veren işçiler gidiyor ve fabrika boş bir kafatası gibi orada duruyor. Birkaç işçi, alışkanlık
güdüyle, kapalı kapılar ve kırık pencerelerin etrafında toplanıyor ve sıkıntıdan, yiyecek fiyatlarından ve yaklaşan kıştan bahsediyor. Emeklerinin yarattığı şeyden paylarını alamadıklarına ikna olmuş durumdalar. İçerideki makinelerin dostları olmadığından eminler. İşçinin malikanesine bakarlar ve yaşadıkları yerleri düşünürler. Hiçbir şey biriktirmemişlerdir -- kendilerinden başka. İşçinin
yeterince
sahip olduğu görünüyor. İşçiler başarısız olduğunda, iflas ettiğinde bile,
işçilerden çok daha iyi durumdadırlar. En kötüleri, emekçilerin en iyilerinden daha iyidir.

Kapitalist, kendine özgü bir şeyle öne çıkar. İşçiye,
ekonomik olması gerektiğini söyler -- ve yine de, mevcut sistemde, ekonomi
sadece ücretleri düşürecektir. Arz ve talep yasası altında, her
birikimli, tutumlu, özverili işçi, bilinçsizce kendisinin ve arkadaşlarının tazminatını
azaltmak için elinden geleni yapmaktadır. Kaçmak istemeyen köleler, bunu yapanların zincirlerini bağlamaya yardımcı olmuştur. Dolayısıyla tasarruf mekanizması, ücretlerin yeterince yüksek olduğunun bir sertifikasıdır.
Büyük yasa, her işçinin mümkün olan en az ekmekle yaşamasını mı talep ediyor? Bir gün çalışmak, bir sonraki gün çalışabilmesi için yeterli
yiyeceğe sahip olmak onun kaderi mi? Tek umudu bu mu olacak--ve
ölüm?

Sermaye her zaman birleşme hakkını talep etti ve hala talep ediyor.
Üreticiler bir araya geliyor ve fiyatlara karar veriyor, büyük arz ve talep yasasına rağmen. İşçiler de aynı danışma ve birleşme hakkına sahip mi? Zenginler bankada, kulüpte veya salonda buluşuyor. İşçiler birleştiklerinde sokakta toplanırlar. Toplumun tüm örgütlü güçleri onlara karşıdır. Sermayenin ordusu ve donanması, yasama, yargı ve yürütme departmanları vardır. Zenginler birleştiğinde, bu "fikir alışverişi" amacıyla olur. Fakirler birleştiğinde, bu bir "komplo"dur. Birlikte hareket ederlerse, gerçekten bir şey yaparlarsa, bu bir "kalabalık"tır. Kendilerini savunurlarsa, bu "ihanet"tir. Zenginler hükümet departmanlarını nasıl kontrol ediyor? Bu ülkede siyasi güç erkekler arasında eşit olarak bölünmüştür. Kesinlikle zenginlerden daha fazla fakir vardır. Zenginler neden kontrol etsin? İşçiler neden yürütme, yasama ve yargı departmanlarını kontrol etmek amacıyla birleşmesin? Ne kadar güçlü olduklarını
hiç görebilecekler mi?

Her ülkede tatmin olmuş bir sınıf vardır - umursamayacak kadar tatmin olmuş. Onlar
dünyanın sefaletlerinden asla rahatsız olmayan
cennetteki melekler gibidirler. Cömert olmak için fazla mutludurlar. Bu tatmin olmuş sınıf
hiç soru sormaz ve hiç cevap vermez. Dünyanın olması gerektiği gibi olduğuna inanırlar. Tüm reformcular sadece barışı bozanlardır.
Alçak sesle konuştuklarında, dinlenmemeliler; yüksek sesle konuştuklarında, bastırılmalıdırlar.

Gerçek bugün her zaman olduğu gibidir - her zaman olacağı gibidir - hissedenler düşünen tek kişilerdir. Ezilenlerden, açlardan, ezilenlerden, talihsizlerden, umutsuzluğa kapılan erkeklerden ve ağlayan kadınlardan bir çığlık gelir.
Dilencilerin devrimci olduğu zamanlar vardır - bir paçavra bir bayrak haline gelir,
altında en asil ve en cesur olanlar hak için savaşır.

İnsanlar ve makineler arasındaki eşitsiz mücadeleyi nasıl çözeceğiz? Makine sonunda işçiyle ortaklık kuracak mı? Bu doğa güçleri onun acı çeken çocuklarının yararına kontrol edilebilir mi? İsraf, yaratıcılıkla aynı hızda ilerleyecek mi? İşçiler makinelerin sahibi olabilecek kadar zeki ve güçlü olacaklar mı? Bu devler, bu Titanlar, çalışma saatlerini kısaltacak mı yoksa uzatacak mı? Çalışkanlara boş zaman mı verecekler yoksa zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir mi yapacaklar?

İnsan "genel düzenin" bir parçası mı? Hiç acıma, hiç merhamet yok mu? İnsan cömert olmak, adil olmak için yeterince zeki olabilir mi;
yoksa onu da hayvan ve bitki dünyasını kontrol eden aynı yasa veya gerçek mi kontrol ediyor? Büyük meşe, küçük ağaçlardan güneş ışığını çalıyor. Güçlü hayvanlar zayıfları yutarlar - her şey başka bir şey yer - her şey gaganın, pençenin, toynağın ve dişin - elin ve sopanın, beynin ve açgözlülüğün - eşitsizliğin, adaletsizliğin, her yerde.

Sokakta arabasıyla duran, aşırı çalıştırılmış, aşırı kırbaçlanmış ve yetersiz beslenmiş zavallı at, diğer atların aynalara bakacak şekilde tımar edildiğini, altın ve gümüşle parıldadığını, gururlu ayaklarıyla dünyayı küçümsediğini gördüğünde, muhtemelen her zamanki sosyalist düşüncelere dalar ve
aynı at, yıpranmış ve yaşlı, efendisi tarafından terk edilmiş, tozlu yola dönmüş, başını en üstteki korkuluğa yaslar, yonca tarlasındaki eşeklere bakar ve kendini bir Nihilist gibi hisseder.

Vahşetin olduğu günlerde güçlüler zayıfları yutar - aslında etlerini yerdi. İnsanın yaptığı tüm yasalara rağmen, bilim, edebiyat ve sanattaki tüm ilerlemelere rağmen, güçlü, kurnaz, kalpsizler hala zayıf, talihsiz ve aptallarla yaşıyor. Doğru,
etlerini yemiyorlar, kanlarını içmiyorlar, ama
emekleriyle, özverileriyle, yorgunluklarıyla ve yoksulluklarıyla yaşıyorlar.
Çalışarak kendini bozan, karısı ve çocuğu için
tüm kaygılı, kısır, boşa geçen hayatı boyunca çalışan,
bir lüksü bile olmadan mezara giden zavallı adam, başkalarının yemeği olmuştur.
İnsanlar tarafından
yutulmuştur. Çıplak ve yalnız bir odada yaşayan, neşesiz ve ateşsiz, bir çocuğu açlıktan korumak için gece gündüz dikiş diken zavallı kadın, yavaş yavaş diğer insanlar tarafından yeniliyor. Uygar yaşamın acılarını hesaba kattığımda - başarısızlıkların, yoksulluğun, kaygının, gözyaşlarının, solmuş umutların, acı gerçeklerin, açlığın, suçun, aşağılanmanın, utancın sayısı - neredeyse şunu söylemek zorunda kalıyorum ki, sonuçta yamyamlık, insanın diğer insanlara karşı yaşadığı en merhametli biçimdir. Irkımızın en iyi ve en saf olanlarından bazıları Sosyalizm olarak bilinen şeyi savundu. Sadece öğretmekle kalmadılar, amaca çok daha uygun olarak, bir ulusun bir aile olması gerektiğine; hükümetin tüm çocuklarına bakması gerektiğine; herkese iş, yiyecek, giyecek ve eğitim sağlaması gerektiğine ve tüm emeğin sonuçlarını herkese eşit şekilde bölmesi gerektiğine inandılar. İnsanlar arasındaki eşitsizlikleri görüp, yoksulluğu ve suçu bilerek, bu adamlar sadece kendi özgürlüklerini değil, aynı zamanda herkesin özgürlüklerini de feda etmeye istekliydiler. Sosyalizm, köleliğin en kötü biçimlerinden biri gibi görünüyor. Benim kanaatime göre, hiçbir şey tüm güçleri, tüm muhteşem hırsları ve özlemleri, şu anda insan uygarlığına yönelen
bu kadar tamamen felç edemez. Sıradan kölelik sistemlerinde bazı efendiler vardır, birkaçının özgür olması gerekir; ancak sosyalist bir devlette herkes köle olurdu.

Hükümet iş sağlayacaksa, işçi için ne yapması gerektiğine karar vermelidir. Heykelleri kimin yontacağını, kimin resim yapacağını, kimin müzik besteleyeceğini ve kimin meslekleri icra edeceğini söylemelidir. Herhangi bir hükümet, bu sayısız görevi akıllıca yerine getirebilir mi veya getirebilir mi? Sadece işi kontrol etmekle kalmamalı, sadece her birinin ne yapacağına karar vermekle kalmamalı, aynı zamanda harcamaları da kontrol etmelidir, çünkü harcamalar ürünlerle doğrudan ilişkilidir. Bu nedenle hükümet, işçinin ne yiyeceğine ve neyle giyineceğine; hangi tür evde yaşayacağına; evin nasıl döşeneceğine ve eğer bu hükümet işi sağlıyorsa, boş zaman günlerine veya saatlerine karar vermelidir. Bundan da öte, değerleri belirlemelidir; sadece kimin satacağına değil, kimin satın alacağına ve ödenmesi gereken fiyata karar vermelidir - ve bu değeri sadece emeğe değil, üretilebilen, takas edilebilen veya satılabilen her şeye belirlemelidir.

Bunun ötesinde bir despotizmi kavramak mümkün müdür?

Dünyanın şu anki durumu, yoksulluğu ve cehaletiyle yeterince kötüdür, ancak tarif edilen gibi herhangi bir hükümet altında olabileceğinden çok daha iyidir. Bedenin daha az açlığı olur, ancak zihnin açlığı olmaz. Her adam sadece büyük bir cezaevinin vatandaşı olurdu ve her iyi düzenlenmiş cezaevinde olduğu gibi, birileri her birinin ne yapması gerektiğine karar verirdi. Bir cezaevinin mahkûmları erken emekli olur; güneşle birlikte uyanırlar; yiyecekleri bir şeyleri vardır; 
sersem değillerdir; giysileri vardır; ilahi ayine katılırlar; komşuları hakkında söyleyecekleri pek az şeyleri vardır; soğuktan etkilenmezler; alışkanlıkları mükemmeldir ve yine de kimse onların durumunu kıskanmaz. Sosyalizm
aileyi yok eder. Çocuklar devlete aittir. Bazı memurlar
ebeveynlerin yerini alır. Bireysellik kaybolur.

İnsan ırkı özgürlüğünü olası herhangi bir
rahatlıkla değiştirmeyi göze alamaz. Ormanda zayıf kurtla karşılaşan şişman köpeğin eski masalını hatırlarsınız. Kurt, böylesine müreffeh bir hayvanı görünce şaşkına dönmüş,
köpeğe yemeğini nereden aldığını sormuş ve köpek ona
bir adamın ona baktığını, kahvaltısını, akşam yemeğini ve akşam yemeğini en büyük düzenlilikle verdiğini ve yiyebileceği her şeye sahip olduğunu ve yapacak çok az şeyi olduğunu söylemiş. Kurt, "Bu adamın bana sana davrandığı gibi davranacağını mı düşünüyorsun?" demiş. Köpek, "Evet, benimle gel." diye cevap vermiş. Böylece birlikte köpeğin evine doğru koşmuşlar. Yolda kurt, köpeğin boynundaki bazı tüylerin yıprandığını fark etti ve "Tüyler nasıl yıprandı?" diye sordu. "Yani," dedi köpek, "tasmanın izi - efendim beni geceleri bağlıyor." "Ah," dedi kurt, "Zincirli misin? Özgürlüğünden mi mahrum bırakıldın? Sanırım
geri döneceğim. Açlığı tercih ederim."

İyi kalpli herhangi bir adamın şu anki haliyle bu dünyadan memnun olması imkansızdır. Hiç kimse kazandığının bile tadını çıkaramaz - milyonlarca insanın sefalet ve yoksulluk içinde olduğunu bilerek kendisinin olduğunu bildiği şeyin. Aç olanları düşündüğümüzde, yemek yemenin neredeyse kalpsizlik olduğunu hissederiz. Yıpranmış ve titreyenlerle karşılaşmak, iyi giyimli ve sıcak olmaktan neredeyse utanmamıza neden olur - sanki kalbi onların vücutları kadar soğukmuş gibi hissederiz.

Milyonlarca ve milyonlarca dönüm ekilmeyi bekleyen topraklarla dolu bir dünyada, bir adamın yüzlerce kişiye yetecek kadar yiyecek yetiştirebildiği bir dünyada, milyonlarca kişi kıtlığın eşiğinde. Bu gerçeğin altındaki aptallığı kim anlayabilir? Hiçbir değişiklik olmayacak mı? "Arz ve talep yasası", icat ve bilim, tekel ve rekabet, sermaye ve mevzuat her zaman çalışanların düşmanı mı olacak? İşçiler her zaman kazançlarını işe yaramazlara verecek kadar cahil ve aptal mı olacaklar? Diğer işçilerin oğullarını öldürmeleri için milyonlarca askeri mi destekleyecekler? Hayaletler ve hayaletler için her zaman tapınaklar mı inşa edecekler ve kendileri kulübelerde ve inlerde mi yaşayacaklar? Taçlı parazitlerin ve mitralı vampirlerin kanlarıyla yaşamalarına sonsuza kadar izin mi verecekler? Destekledikleri dilencilerin kölesi olarak mı kalacaklar? Ne zamana kadar iyilik arayan dostlar ve makam isteyen reformcular tarafından kontrol edilecekler? Şehirdeki kıtlığı, tarlalardaki bir ziyafete tercih edecekler mi? Bu dünyaya bakamayacakları çocukları getirme haklarının olmadığını hissedecek ve bilecek mi? Zekâlarını kendileri için mi yoksa başkaları için mi kullanacaklar? Başkalarının özgürlüğünü yok ederek kendi özgürlüklerini elde edemeyeceklerini bilecek kadar akıllı olacaklar mı? Sonunda her insanın ticaretini, mesleğini, işini seçme hakkına sahip olduğunu ve istediği zaman, istediği kişi için ve istediği şey için çalışma hakkına sahip olduğunu görecekler mi? Sonunda diğerleriyle eşit ayrıcalıklara sahip olan kişinin şikayet etme hakkı olmadığını mı söyleyecekler, yoksa baskıcılarının koyduğu örneği mi izleyecekler? Gücün, başarılı olmak için arkasında bir düşünce olması gerektiğini ve devam etmesi için yapılan her şeyin adaletin temel taşına dayanması gerektiğini öğrenecekler mi? Rahiplerin emriyle, her beyinde biraz ışık saçan kıvılcımı sonsuza dek söndürecekler mi? Emek, her şeyden önce onurludur ve erdemin temelidir gerçeğini hiç anlayacaklar mı? Dilencilerin cömert olamayacağını ve her sağlıklı insanın yaşama hakkını kazanması gerektiğini anlayacaklar mı? Dürüst insanlar başarılı sahtekarlıklara şapkalarını çıkarmayı bırakacaklar mı? Sanayi, taçlı aylaklığın varlığında sonsuza dek dizlerinin üzerine çökecek mi ve yalanlarla lekelenmemiş dudaklar sonsuza dek cübbeli sahtekarın elini öpecek mi? - North American Review, Mart 1887. 

SANAT VE AHLAK. 

SANAT, ifadenin en yüksek biçimidir ve ifade uğruna var olur. Sanat aracılığıyla düşünceler görünür hale gelir. Biçimlerin arkasında arzu, özlem, düşünceli yaratıcı içgüdü, zihnin analığı ve poz ve kabarıklık, ana hat ve renk veren tutku vardır. 

Elbette mutlak güzellik veya mutlak ahlak diye bir şey yoktur. Şimdi güzelliğin ve davranışın göreceli olduğunu açıkça algılıyoruz. Düşüncenin özün arkasında olduğu taşralılığı ve fikirlerin düşüncenin öznelerinden önce var olduğu şeklindeki eski Platoncu saçmalığı aştık. En azından insan söz konusu olduğunda, düşünceleri
çevresi tarafından, zihnindeki şeylerin eylemi ve etkileşimiyle
üretilmiştir; ve insan söz konusu olduğunda, şeyler
düşüncelerden önce gelmiştir. Bu şeylerin üzerimizde bıraktığı izlenimler, onlar hakkında bildiklerimizdir. Mutlak olan, insan zihninin ötesindedir. Bilgimiz, evren dediğimiz şeylerin bütünü ile kendimiz üzerindeki etkisi arasındaki ilişkilerle sınırlıdır. Eylemler, deneyime ve aklın sonuçlarına göre doğru veya yanlış olarak değerlendirilir. Şeyler, belirli biçimler, renkler ve ifade biçimlerinin bizimle olan ilişkisine göre güzeldir. Güzel olanın temelinde, mutluluk gerçeği, duyuların tatmini, entelektüel keşfin hazzı ve takdirin şaşkınlığı ve heyecanı bulunur. Güzel dediğimiz şey, fikirlerin, anıların, deneyimlerin, geçmişin zevk önerilerinin ve idealin kehanetlerinin gerçekleştiği ve gerçekleşeceği algısının bir araya gelmesiyle hayata uyanır. Sanat, hayal gücünü geliştirir ve canlandırır ve vicdanı canlandırır. Hayal gücü sayesinde kendimizi bir başkasının yerine koyarız. O yetinin kanatları katlandığında, efendi kendini kölenin yerine koymaz; tiran zindana kilitlenmez, kurbanıyla birlikte zincirlenmez. Engizisyoncu şehidi yutan alevleri hissetmedi. Hayal gücü olan adam dilenciye verir, kendine verir.
Kötülüğün işlenmesine öfkelenenler, o an kendilerinin kurban olduğunu hissederler; ve saldırgana saldırdıklarında kendilerini savunduklarını hissederler. Sevgi ve merhamet hayal gücünün çocuklarıdır.

Babalarımız Milton, Young ve Pollok tarafından yazılan kafiyeli mekanik vaazları büyük bir beğeniyle okurlardı. Bu teolojik şairler, okuyucularını insan zihninin hastalıklı, sakatlıklarla dolu olduğuna ve şiirsel lapaların ve yara bantlarının insan ırkının ahlaki doğasını arındırıp güçlendirme eğiliminde olduğuna ikna etmek amacıyla yazmışlardır. Gerçek bir sanatçı, gerçek bir deha için hiçbir şey "tıbbi görüş" kadar aşağılık değildir.

Şiirler, erdemliliğin uygulanmasının başka bir dünya için bir yatırım olduğunu ve bu ciddi, samimiyetsiz ve hüzünlü kafiyelerde bulunan tavsiyeleri izleyenlerin, bu dünyada aşırı derecede mutsuz olsa bile, kesinlikle bir sonraki dünyada ödüllendirileceğini kanıtlamak için yazılmıştır. Bu yazarlar, kafiye ile din, şiir ile erdem arasında bir tür ilişki olduğunu ve dünyanın dikkatini hazzın tüm tuzaklarına ve tuzaklarına çekmenin onların görevi olduğunu varsaymışlardır. Bir amaçla yazmışlardır. Farklı bir ahlaki amaçları vardı. Bir planları vardı. Misyonerlerdi ve amaçları dünyaya dünyanın ne kadar kötü olduğunu ve kendilerinin, yani yazarların ne kadar iyi olduğunu göstermekti. Bir insanın bu kadar mutlu olabileceğini
düşünemezlerdi; tüm kuşların onun için şarkı söylediğini ve onun sevincinden dolayı şarkı söylediğini; her şeyin onun kalbinin sevinçli ritminde parladığını, parladığını ve hareket ettiğini. Bu hissi takdir edemediler. Bu sevincin sanatçının elini yönlendirdiğini, form ve renkte ifade aradığını düşünemediler. Şiirlere, resimlere ve heykellere sonuç olarak, deniz ve gökyüzünün, çiçek ve yıldızın, sevgi ve ışığın babası olduğu
beynin çocukları olarak bakmadılar. Sevinçle hareket etmediler. Sürekli bir görevin sorumluluğunu hissettiler. Öğretme, vaaz verme, başkalarının kusurlarını
belirtme ve abartma ve kendilerinin uyguladığı erdemleri
tanımlama arzusuna sahiptiler. Sanat bir kolportör, bir broşür dağıtıcısı, en büyük tutkusu tüm putperest sevincini bastırmak olan dilenci bir misyoner oldu.

Mutlu insanların, pervasız bir anda, görevi ve sorumluluğu unutmuş olmaları gerekiyordu. Gerçek şiir onları
aşağılıklarının ve sefaletlerinin farkına varmaya geri çağırırdı. Ziyafetteki iskeletti,
kemiklerinin çıngırağı ritmik bir sese sahipti.
Bir gülümsemenin varlığında kaldırılmış uyarı ve felaketin işaret parmağıydı. Bu ahlak şairleri "hoş karşılanmayan gerçekleri" öğrettiler ve yaşam yollarına
mezarları işaret eden elleri resmettikleri direkler koydular.
Gençliğin yanaklarındaki solgunluğu görmeyi severlerdi,
ciddi tonlarda yaşlılıktan, çöküntüden ve cansız kilden bahsederken.

Aşkın gözlerinin önüne, hevesli elleriyle ölümün kafatasını
soktular. Çiçekleri ayaklarının altına ezdiler ve her kaş için dikenli taçlar ördüler.

Bu şairlere göre mutluluk erdemle uyuşmuyordu.
Sonsuz yükümlülük duygusu sürekli mevcut olmalıydı.
Üstünlük tavrı takındılar.
Okuyucuyu kınadılar ve iftira ettiler.
Okuyucunun tam bir yozlaşmışlıkla suçlandığında yaşadığı karışıklıktan zevk aldılar.
Kaybolanların acılarını, insan hayatının değersizliğini,
insanlığın küçüklüğünü ve bilinmeyen bir dünyanın güzelliklerini resmetmeyi severlerdi.
Yüreğin çok azını biliyorlardı. Tutku olmadan erdemin olmadığını ve gerçekten tutkulu olanların erdemli olduğunu bilmiyorlardı.

Sanatın ahlak veya ahlaksızlıkla doğrudan bir ilgisi yoktur. Varoluşunun kendi bahanesidir; kendisi için vardır.

Bir dersi uygulamaya çalışan sanatçı bir vaiz olur; ve
ahlaksız olanı ima ve telkinle uygulamaya çalışan sanatçı bir dalkavuk olur.

Çıplak ile çıplak, doğal ile çıplak arasında sonsuz bir fark vardır. Saf, bilinçsiz
çıplaklığın varlığında, örtünün ima ve telkinlerinin, teşhir iddiasının ve gizleme başarısızlığının olduğu biçimlerden daha aşağılık bir şey olamaz. Çıplak olan kaba, çıplak olan saftır.

Açıkçası, gururla çıplak olan, özgür ve mükemmel uzuvları hiçbir zaman giysilerin kutsallığını tatmamış olan eski Yunan heykelleri, sabah yıldızının bir damla parfümlü çiyde titreyen görüntüsü kadar lekesiz, saf ve lekesizdi ve öyledir.

Ahlak, eylem ve koşullar arasındaki uyumdur. Davranışın
melodisidir. Harika bir heykel, oranın melodisidir. Harika bir
resim, biçim ve rengin melodisidir. Büyük bir heykel, emek gerektirmez; bir neşe olarak yaratılmış gibi görünür. Büyük bir resim, yorgunluk ve çaba gerektirmez; ne kadar büyükse, o kadar kolay görünür. Bu yüzden büyük ve muhteşem bir hayat, çaba olmadan yaşanmış gibi görünür. İçinde hiçbir yükümlülük, sorumluluk veya görev fikri yoktur. Görev fikri, mükemmel bir insanda olması gereken
bir tür angaryaya dönüşür.

Sadece bir ahlakı dayatmak uğruna çalışan sanatçı, bir
işçiye dönüşür. Dehanın özgürlüğü kaybolmuştur ve sanatçı vatandaşa
dahil olmuştur. Gerçek sanatçının ruhu, bedenin bir senfoninin ritmiyle bilinçsizce sallanması gibi, bu orantılı melodiden
etkilenmelidir. Antik çağ heykellerini
yontan büyük adamların, Yunan gençlerine ebeveynlerine itaatkar olmayı
öğretmeyi amaçladıklarını kimse hayal edemez. Michael Angelo'nun, İtalyan hırsızları
ıslah etmek amacıyla grotesk ve biraz kaba olan "Kıyamet Günü"nü
resmettiğine inanamıyoruz. Konu büyük olasılıkla çalışanı tarafından
seçilmiş ve işlenen konu, rahipler üzerinde bile ahlaki etkiye dair en ufak bir gönderme olmaksızın, bir sanat meselesiydi. Corot'un o sonsuz şiirsel manzaraları, o kulübeleri, o hüzünlü kavakları, hava koşullarına maruz kalmış duvarlardaki o yapraksız asmaları, o sessiz göletleri, o mutlu sığırları, gökyüzünün bir annenin göğsü kadar yumuşak olduğu, bir kez bile on emri düşünmeden, ışıkla lekelenmiş o tarlaları resmettiğinden kesinlikle eminiz. Ahlaki sanat ile gerçek dehanın ürünü arasındaki fark, ahlakçılık ile erdem arasındaki farkla aynıdır. "Ahlaki gerçekler" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi uygulamaya çalışan romancılar, sanatçı olmaktan çıkarlar. İki tür karakter yaratırlar: tipler ve karikatürler. Birincisi hiç yaşamadı ve ikincisi de hiç yaşamayacak. Gerçek sanatçı ikisini de üretmez. Sayfalarında, insanlıktan ayrılamaz çelişkilere ve tutarsızlıklara sahip bireyler, doğal insanlar bulacaksınız. Büyük sanatçılar "aynayı doğaya tutarlar" ve bu ayna mutlak doğrulukla yansıtır. Ahlaki ve ahlaksız yazarlar, yani sanatın dışında bir amacı olanlar, dışbükey veya içbükey aynalar veya düzensiz yüzeyli aynalar kullanırlar ve sonuç olarak görüntüler korkunç ve deforme olur. Küçük romancı ve küçük sanatçı ya imkansızla ya da istisnai olanla ilgilenir. Deha sahibi insanlar evrensele dokunur. Sözcükleri ve eserleri şeylerin büyük gelgitleriyle uyum içinde titreşir. Her ırk ve her zaman için yazar ve çalışırlar. Binlerce reformcunun amacı tutkuları yok etmek, arzuları ortadan kaldırmak olmuştur; ve bu amaç
başarılabilseydi, hayat bir yük olurdu, sadece bir arzuyla--yani, yok olma arzusuyla. Sanat en yüksek biçimleriyle
tutkuyu artırır, hayata ton, renk ve canlılık verir. Fakat tutkuyu artırırken
artırır. Ufku genişletir.
Hayatın çıplak ihtiyaçları bir hapishane, bir zindan oluşturur. Sanatın etkisi altında
duvarlar genişler, çatı yükselir ve bir tapınağa dönüşür.

Sanat bir vaaz değildir ve sanatçı bir vaiz değildir. Sanat dolaylı olarak
başarır. Güzel olan arıtır. Sanattaki mükemmellik, davranıştaki
mükemmelliği ima eder. Müzikteki uyum, kasıtlı olmadan, hayattaki orantı dersini öğretir. Şarkısındaki kuşun ahlaki bir amacı yoktur,
ve yine de etkisi insanlaştırıcıdır. Doğadaki güzellik, takdir ve sempati yoluyla hareket eder. Ne sindirir ne de
aşağılar. Sizi dikkate almadan güzeldir. Güller, kırmızı ve hoş kokulu kalplerinde ayılar kötü çocukları yer ve dürüstlük en iyi politikadır gibi sloganlar olsaydı dayanılmaz olurdu.

Sanat, nezaketin, kolaylıkların ve erdemlerin bilinçsizce
büyüdüğü bir atmosfer yaratır. Yağmur tohuma ders vermez.
Işık, asma ve çiçek için kurallar koymaz.

Kalp, mükemmelliğin acıklılığıyla yumuşar.

Dünya, zihnin bir sözlüğüdür ve bu şeylerin sözlüğünde
deha, zıtlıklar arasında analojiler, benzerlikler ve paralellikler,
farklılıkta benzerlik ve çelişkide doğrulama keşfeder.
Dil,
sadece bir sürü resimdir. Neredeyse her kelime bir sanat eseridir, bir sesle
temsil edilen bir resim ve bu ses bir işaretle
temsil edilir ve bu işaret yalnızca sesi değil, aynı zamanda dış dünyadaki bir şeyin resmini ve
zihnin içindeki bir şeyin resmini verir ve bir zamanlar
resim olan bu kelimelerle başka resimler yapılır.

En büyük resimler ve en büyük heykeller, en harikulade ve muhteşem gruplar, kelimelerle boyanmış ve yontulmuştur. Bugün, insan dudaklarından düştükleri zamanki kadar tazedirler. Penelope hala
çatlıyor,
örüyor ve bekliyor; Ulysses'in yayı gerilmiş ve hevesli ok düz halkaların arasından
uçuyor. Cordelia'nın gözyaşları şimdi akıyor. Dünyanın en büyük
galerisi Shakespeare'in kitabında bulunur. Vatikan ve
Louvre'un resimleri ve mermerleri, mükemmel rengin mükemmel forma tutkunun en yüksek yaşamının parıltısını ve hareketini verdiği
onunkiyle karşılaştırıldığında solgun, ufalanan şeylerdir.

Gerçek dışında her şey bir maske takar ve takması gerekir. Küçük
ruhlar doğadan utanır. Mütevazılık, yalnızca hissedemediği tutkulara sahipmiş gibi davranır. Ahlaki şiir, kıyılarından asla taşmayan saygın bir kanala benzer. Herhangi bir aşırı duygunun yavaşça ve hasarsız bir şekilde akmasına izin verilen setleri vardır. Doğa için bahaneler üretir ve aşkı ilginç bir mahkum olarak görür. Ahlaki
sanat ayakları, yüzleri ve paçavraları boyar veya yontar. Vücudu
müstehcen olarak görür. Saf bir şekilde tasvir etme dehasına sahip olmadığı şeyi
örtüyle gizler. Sıradanlık, erdem diye adlandırma
küstahlığına sahip olduğu bir zorunluluktan ahlaki hale gelir. Cehaleti saflığın temeli olarak görüyormuş gibi yapar ve erdemin körlerin arkadaşlığını aradığını söyler. Sanat yaratır, birleştirir ve açığa çıkarır. Düşüncenin, tutkunun, sevginin, sezginin en yüksek tezahürüdür. Tarihin ve kehanetin en yüksek ifade biçimidir. Maskesiz bir ruha bakmamızı, tutkunun uçurumlarını kavramamızı, sevginin yüksekliklerini ve derinliklerini anlamamızı sağlar. İnsanın zihnindekiyle karşılaştırıldığında, dış dünya neredeyse hayretimizi
çekmeyi bırakır. Dağların, denizlerin ve yıldızların yarattığı izlenim Wagner'in müziği kadar büyük ve heyecan verici değildir. "Troilus ve Cres-sida", "Hamlet" veya "Lear"ı okuduğumuzda takımyıldızlar küçülür. Acıyı ve ölümü hiç sayan bir kahramanlığın varlığında denizler ve yıldızlar nedir? Denizler ve
yıldızlar insan kalpleriyle karşılaştırıldığında nedir? Taş ocağı heykelle karşılaştırıldığında nedir?

Sanat uygarlaştırır çünkü aydınlatır, geliştirir, güçlendirir, yüceltir.
Güzelle, tutkuyla, idealle ilgilenir.
Kalbin
çocuğudur. Büyük olmak için insanla ilgilenmelidir.
Deneyimle, umutlarla, korkularla ve
insanın olanaklarıyla uyumlu olmalıdır. Kimse bir saray boyamak istemez, çünkü
böyle bir resimde kalbe dokunacak hiçbir şey yoktur.
Sorumluluktan, hapishaneden, geleneksel olandan bahseder. Bir
yükü ima eder--endişeden, yorgunluktan ve bıkkınlıktan bahseder. Üzerinde bir asma olan, sade yaşamı, doğal güneş ışığı ve gölgesi, meyveyle eğilmiş
ağaçları, hatmi ve karanfilleri, mutlu çocukları, arıların
vızıltısıyla
bir şiir olan, mutlulukla
çatılmış küçük bir evin resmi.
Bu dünyanın çölünde bir gülümseme.

Kadife ve mücevherler içindeki büyük hanımefendi, sadece kötü bir resim oluşturuyor.
Hayatında yeterince
özgürlük yok. Kısıtlanmış. Mutluluğun
sadeliğinden çok
uzak. Düşüncesinde çok fazla
matematik var. Tüm sanatlarda bir tutam kaos, özgürlük bulacaksınız;
ve tüm sanatçılarda biraz serserilik vardır--yani,
deha.

Sanatta çıplaklık, kadının güzelliğini kutsallaştırmıştır. Her Yunan
heykeli anneler ve kız kardeşler için yalvarır. Bu mermerlerden müzik tınıları gelir.
İnsanın kalbini şefkat ve tapınmayla doldurmuşlardır.
Hürmet, hayranlık ve sevgiyi ateşlemişlerdir. Milo Venüsü,
hatta sakatlanmanın bile bozamayacağı, sadece ırkımızın
yükselmesine eğilimlidir. Görkem ve güzelliğin bir mucizesi,
en yüce kadının en yüce fikridir. Mermerden bir melodidir. Tüm çizgiler bir tür şehvetli ve
mutlu içerikte buluşur. Poz dinlenmenin kendisidir. Gözler
aşk düşünceleriyle
doludur. Göğüs bir çocuğu hayal ediyor gibidir.

Tedbirli olan şiirsel değildir; matematikseldir. Deha,
terk edilmişliğin ruhudur; neşeli, sorumsuzdur. Dalgaların
ve kıvrımlarında hareket eder; davranış ve sonuçlara dikkat etmez. Bir an için, sebep ve sonuç zinciri kopmuş gibi görünür; ruh özgürdür.
Kendine bile hesap vermez. Sınırlamalar unutulur; doğa
iradeye itaatkar görünür; yalnızca ideal vardır; evren bir
senfonidir.

Her beyin bir sanat galerisidir ve her ruh, az ya da çok, bir sanatçıdır. Şu anda dünyanın duvarlarını ve nişlerini zenginleştiren ve süsleyen resimler ve heykeller, edebiyatının sayfalarını aydınlatanlar da dahil olmak üzere, başlangıçta beynin özel galerilerinden alınmıştır. Ruh, yani sanatçı, kendi beynindeki resimleri, başkalarının galerilerinden alınmış ve görünür hale getirilmiş resimlerle karşılaştırır. Bu ruh, bu sanatçı, her birinde en mükemmele en yakın olanı seçer, mükemmel gördüğü parçaları alır, onları bir araya getirir, yeni resimler, yeni heykeller oluşturur ve bu şekilde ideali yaratır. Arzuları, özlemleri, coşkuları, kehanetleri ve tutkuları biçim ve renkle ifade etmek; sevgiyi, umudu, kahramanlığı ve zaferi mermere koymak; düşleri ve anıları kelimelerle boyamak; şafağın saflığını, öğlenin yoğunluğunu ve ihtişamını, alacakaranlığın şefkatini, gecenin ihtişamını ve gizemini seslerle tasvir etmek; görünmeyeni görme ve dokunmaya vermek ve dünyanın ortak şeylerini zihnin mücevherleri ve mücevherleriyle zenginleştirmek - bu Sanat'tır. - North American Review, Mart, 1888.

İNANÇIN BÖLÜNMÜŞ EVİ.

"Kararlı şeylerin kadere doğru yol almasına izin verin." İnsanın zihninde, bilinen tüm gerçekler arasında olması gerektiğini bildiği uyumu bulmak için sürekli bir çaba vardır. Bilim insanının, bilinen bir gerçekle tutarsız olduğundan şüphelendiği herhangi bir şeye dolaylı olarak inanması zordur. Her gerçeğin birçok gizemin anahtarı olduğunu hissediyor - her gerçeğin sadece bir dedektif değil, aynı zamanda sürekli bir tanık olduğunu. Bir gerçeğin sayısız tarafı olduğunu ve tüm bu tarafların diğer tüm gerçeklerle uyuşacağını biliyor ve ayrıca bir gerçeği - yer çekiminin çekimi gerçeği gibi - mükemmel bir şekilde anlamak için evrenin bilgisini gerektireceğinden şüpheleniyor. Bir gerçeği kabul etmek sadece dürüstlük değil, aynı zamanda cesaret de gerektirir. Yeni bir gerçek bulunduğunda, muhafazakarlar tarafından genellikle reddedilir, direnilir ve karalanır, ta ki reddetmek saçma hale gelene kadar ve sonra onu her zaman doğru olduğunu varsaydıkları ifadesiyle kabul ederler. Eski, yeninin cahil düşmanıdır. Eskinin soyu ve saygınlığı vardır; kast ruhuyla doludur; büyük olaylarla ve büyük isimlerle ilişkilendirilir; yerleşiktir; bir
geliri vardır - mülkiyeti temsil eder. Ayrıca, parazitleri vardır ve parazitler her zaman kendilerini savunurlar.

Uzun zaman önce, tiranlık veya korsanlık yoluyla büyük servetler biriktirmiş olan korkmuş zavallılar, ölüm anında Tanrı ile uzlaşmaya
ve paralarının katılaşan ellerinden açgözlü rahiplerin avuçlarına düşmesine izin vermeye ikna edildiler. Bu şekilde birçok teoloji semineri bağışlandı ve bu şekilde dini gerçekler olarak bilinen önyargılar, hatalar, saçmalıklar sürdürüldü. Bu şekilde ölü ikiyüzlüler kendi türlerini
yaydılar ve desteklediler.

Çoğu din--ne kadar dürüstçe ortaya çıkmış olurlarsa olsunlar--kaba kuvvetle
-kuruldu. Krallar ve soylular onları köleleştirme, aşağılama ve soyma aracı olarak kullandılar. Rahip, bilinçli veya bilinçsiz olarak, takipçilerine ihanet etti.

Chicago yakınlarında arkadaşlarına ihanet eden bir öküz var. Sığırlar -bir seferde yirmi veya otuz- kesim yerine götürülür. Bu öküz önde gider -diğerleri onu takip eder. Yere varıldığında, bu Piskopos
Dupanloup döner ve diğer kurbanlar için geri döner.

Bu en kötü taraftır: Daha iyisi vardır.

Dürüst adamlar, tüm gerçeği -gerçek ve tek inancı- coşkuyla dolu bulduklarına inanarak, "ilahi inancı" yaymak amacıyla her şeylerini verirler. Kolejler ve üniversiteler kurarlar ve mükemmel, dindar, cahil bir samimiyetle, inancın ve inançtan başka hiçbir şeyin öğretilmesini ve herhangi bir profesör buna aykırı bir şey
öğretirse, derhal kovulmasını sağlarlar -yani, çocuklar ölülerin kemikleriyle dövülmelidir.

Bu iyi dindar ruhlar, yollar değişse de değişmese de, kılavuz tahtalarının kalması gerektiği hükmüyle kılavuz tahtaları dikerler ve kılavuz tahtalarını saklayan ve onaran profesörlerin her zaman yolların değiştirilmediğinde ısrar etmeleri gerektiği hükmüyle.

Bir de işin başka bir tarafı var.

Profesörler maaşlarını kaybetmek istemezler. Ailelerini severler ve kendilerine biraz saygı duyarlar. Ekmekleri ile beyinleri arasında bir uzlaşma vardır. Maaş gününde inanırlar - diğer zamanlarda şüpheleri olur. Eski kelimelere yeni anlamlar vererek kendi vicdanlarıyla yetinirler. Alegoriye sığınırlar, benzetmelerin arkasına saklanırlar
ve kendilerini oryantal imgelerle barikatlarlar. En
korkunç pasajlara manevi bir anlam verirler ve takipçilerine eski inancı öğretirken,
eşitlerine yeni bir felsefe anlatırlar.

Bir de işin başka bir tarafı var.

Çok sayıda din adamı ve laik tamamen tatmin olmuş durumdadır. Hiçbir
şüpheleri yoktur. Babaları ve annelerinin inandığı gibi inanırlar. "Kurtuluş planı" onlara uygundur çünkü onun şartları içinde
sarıldıklarından memnundurlar. Kendilerine hiçbir sorun çıkarmazlar. İnanırlar çünkü
anlamazlar. Hiçbir şüpheleri yoktur çünkü düşünmezler.
Şüpheyi ortodoks uykunun yastığındaki bir diken olarak görürler.
Ruhları uykudadır ve sadece rüyalarını bozanlardan nefret ederler.
Bu insanlar inançlarını gelecekte kullanmak için saklarlar. Dağılma anında onları hazır bulundurmayı amaçlarlar. Günlük yaşamla, vapurların taşıdığı küçük teknelerin sıradan seyrüseferle olan ilişkisini sürdürüyorlar - gemi kazası anında. İnançlar, can simitleri gibi, felaketlerde kullanılmalıdır.

Ayrıca, doğadaki her şeyin - hem kötü hem de iyi - kendini koruma içgüdüsüne sahip olduğunu unutmamalıyız. Tüm yalanlar silahlıdır ve
tüm hatalar gizli silahlar taşır. Son köşeye kadar sürüldüğünde,
direnmeme bile hançere başvurur.

Geniş çıkarlar - politik, sosyal, sanatsal ve bireysel - tüm inançlarla iç içe geçmiştir. Binlerce milyon dolar yatırım yapılmıştır; milyonlarca insan ekmeğini belirli dini doktrinlerin yayılması ve desteklenmesiyle elde eder ve milyonlarca insan sadece bu amaç için eğitilmiştir. Kendilerini savunmaları, kendilerine çatı ve giysi sağlayan bir
inanca sarılmaları kadar doğal bir şey yoktur.

Sadece birkaç yıl önce Hıristiyanlık eksiksiz bir sistemdi. Tüm fenomenleri içeriyordu ve açıklıyordu; cahil dünyayı tatmin eden bir felsefeydi; kendine ait bir astronomi ve jeolojiye sahipti; tüm soruları aynı hazır bulunuşluk ve aynı yanlışlıkla yanıtlıyordu; kutsal ciltlerinde geçmişin tarihi ve tüm geleceğin kehanetleri vardı; insan ırkının refahı için, burada ve bundan sonra, gerekli olan her şeyi bildiğini iddia ediyordu.

Bir din kurulduğunda, kurucusu
genel olarak inanılan ve sistemine müdahale etmeyen her şeyin doğruluğunu kabul etti. Sahtekarlığın her zaman belirli bir amacı vardır ve bu amacın başarılması uğruna, başarısını tehlikeye atmayan her şeyin doğruluğunu kabul edecektir.

Tüm kutsal kitapların yazarları - ilham edilmiş peygamberler - sıradan insanlarla şeylerin kökeni, dünyanın yaratılışı, güneşin doğuşu ve batışı ve yıldızların kullanımı konusunda fikir ayrılığına düşmek için hiçbir nedene sahip değildi ve sonuç olarak tüm çağların kutsal kitapları o zamanki genel inancı destekledi. Kutsal kitaplarımızda eski barbarların astronomisini, jeolojisini, felsefesini ve ahlakını bulacaksınız. Dindarlar bu genel fikirleri temel alır ve doğaüstü yapıyı bunların üzerine inşa eder. Yüzyıllar boyunca İncil'imizin astronomisi, jeolojisi, felsefesi ve ahlakı kabul edildi. Bunlar sorgulanmadı, çünkü dünya soru soramayacak kadar cahildi. Birkaç yüzyıl önce matbaa sanatı icat edildi. Yeni bir dünya keşfedildi. Ticarette tam bir devrim yaşandı. Sanatlar yeniden doğdu. Dünya macerayla doldu; milyonlarca insan kendine güvenir oldu; eski fikirler terk edildi - eski teoriler bir kenara bırakıldı - ve
birdenbire, düşüncenin eski liderlerinin cahil, sığ
ve sahtekâr olduğu ortaya çıktı. Klasik dünyanın edebiyatı keşfedildi
ve modern dillere çevrildi. Dünya dolaşıldı;
Kopernik, dünyamızın güneş sistemiyle olan gerçek ilişkisini keşfetti ve yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarında birçok başka
harika keşif yapıldı. 1609'da bir Hollandalı, birbirine göre belirli bir ilişkide yerleştirilen iki merceğin,
kendilerinden görülen nesneleri büyüttüğünü buldu. Bu keşif astronominin temeliydi. Kısa bir süre sonra Galileo'nun bilgisine geldi; sonuç,
insanın gökyüzünün hacmini okuduğu bir
teleskop oldu.

8 Mayıs 1618'de Kepler, üç yasasının en büyüğünü keşfetti. Bunlar, insan zihninin özgürleştirilmesi için vurulan ilk büyük darbelerdi. Birkaç kişi, eski İbranilerin
astronom olmadığından şüphelenmeye başladı. O andan itibaren kilise bilimin düşmanı oldu. İlhamla gelen cehalet her şekilde savunuldu - kırbaç, kılıç, zincir, çalı çırpı ve zindan öfkeli kilise tarafından kullanılan argümanlardı.

Kilise yeni felsefeye, yeni gerçeklere karşı o kadar önyargılıydı ki, rahipler Galileo'nun teleskopundan bakmayı reddetti.

Sonunda zeki dünya için ilhamla gelen yazıların, kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde, gerçeği içermediği açıktı - İncil göklerden kovulmak tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kilisenin ayrıca jeolojisi vardı. Dünyanın yaratıldığı zaman kesinlikle belirlenmişti ve kesinlikle biliniyordu. Bu gerçek sadece ilhamla gelen yazarlar tarafından belirtilmemişti, aynı zamanda onların ifadesi rahipler, piskoposlar, kardinaller, papalar ve ekümenik konseyler tarafından da onaylanmıştı; bu kararlaştırılmıştı.

Ancak birkaç adam görme sanatını öğrenmişti. Dua ederken her zaman kapalı olmayan bazı gözler vardı. Çevrelerindeki şeylere bakıyorlardı;
Akarsuların katı kayalarda aşındırdığı kanalları gözlemlediler; 
Nehirlerin biriktirdiği geniş toprakları gördüler; dikkatleri
Denizlerin kıtalara doğru yavaş ilerlemesine,
Volkanların biriktirdiği tortulara,
Tortul kayalara,
Mercanların oluşturduğu geniş resiflere ve zamanın geçişine dair sayısız kanıta çekildi ve sonunda bu dünyanın milyonlarca ve milyonlarca yıldır
Güneş etrafındaki rotasını izlediği gösterildi.

Kilise her adımı tartıştı, her gerçeği reddetti,
Kurnazlığın önerebileceği veya ustalığın uygulayabileceği her yola başvurdu, ancak çatışma
sürdürülemedi. Jeoloji açısından İncil,
Dünya'dan sürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Açık alanda dövülen kilise, kaçamak cevaplar vermeye, kaçamak cevaplar vermeye ve
Esinlenmiş kelimelere yeni anlamlar vermeye başladı. Son olarak, yalancılık barbarların tahminlerini dehaların keşifleriyle uyumlu hale getirmeyi başaramayınca, önde gelen din adamları İncil'in astronomi öğretmek için yazılmadığını, jeoloji öğretmek için yazılmadığını ve bilimsel bir kitap olmadığını, insanların dilinde yazıldığını ve önemsiz şeyler konusunda zamanının genel inançlarını içerdiğini öne sürdüler. Daha sonra, biliminde ilham almamış olsa da, ahlakında, kehanetinde, mucizevi olayları anlatmasında, kurtuluş planında ve din konusunda söylemesi gereken her şeyde ilham aldığı ortaya çıktı. İncil'in kapaklarındaki her şeyin ilham almadığı öne sürüldüğü anda, şüphe tohumları ekildi. Rahip daha az kibirli oldu. Kilise açıklama yapmak zorunda kaldı. Minberin sadıklar için bir dili, felsefi olanlar için başka bir dili vardı, yani her ikisinde de dürüst değildi. Ortaya çıkan bir sonraki soru insanın kökeniydi.

İncil göklerden sürülüyordu. Yıldızların tanıklığı
kutsal kitaba karşıydı. Kilise ayrıca, dünyanın İncil'de belirtilen zamanda yaratılmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı -- böylece
dünyanın taşları yükselip yıldızlarla birleşerek
kutsal kitaba karşı tanıklık etmişti. Dünyanın yaratılışına gelince, kilise "günlerin" gerçekte uzun zaman dilimleri anlamına geldiğini söyleme hilesine başvurdu; böylece
dünya ne kadar eski olursa olsun, zaman altı döneme yayılabilirdi - başka bir deyişle, yıllar altıya bölünemeyecek kadar çok olamazdı.

Ancak insanın yaratılışına gelince, bu kaçamak cevap veya hile
imkansızdı. İncil, insanın yaratılış tarihini verir, çünkü
ilk insanın öldüğü yaşı verir ve sonra Adem'den tufana ve tufandan Mesih'in doğumuna kadar olan nesilleri verir ve birçok durumda başlıca atanın gerçek yaşı verilir. Böylece, bu anlatıma göre - ilham edilmiş rakamlara göre - insan dünyada sadece yaklaşık altı bin yıl var olmuştur.
Adem'den sonra hiçbir insana yer kalmamıştır.

İncil doğruysa, kesinlikle Adem ilk insandı; sonuç olarak,
kutsal kitap doğruysa, insanın bu dünyada ne kadar uzun yaşadığını,
çalıştığını ve acı çektiğini biliyoruz.

Kilise, Adem'in
toprağın tozundan ve Havva'nın insanın kaburgasından yaratılışının hikayesini bırakamaz ve bırakmaya cesaret edemez.
Kilise,
Aden Bahçesi'nin hikayesini -yılanı-
düşüş ve kovulmayı bırakamaz; bunlar hayati öneme sahip oldukları için savunulmalıdır.
Bu saçmalıklar olmadan, Hıristiyanlık olarak bilinen sistem var olamaz.
Düşüş olmadan, kefaret bir _non sequitur._'dur.
Bu sorularla ilgili gerçekler, en büyük ve en düşünceli adamlar tarafından keşfedildi ve tartışıldı. Lamarck, Humboldt, Haeckel ve
her şeyden önce Darwin, insanın özel bir
yaratık olmadığını sadece iddia etmekle kalmadı, aynı zamanda gösterdi. Gözlemle, akılla bir şey kanıtlanabiliyorsa, o zaman insanın kendisinden daha aşağıdaki tüm yaşamla ilişkili olduğu, sayısız yıllar boyunca yavaşça üretildiği, Cennet hikayesinin çocukça bir mit olduğu, insanın düşüşünün sonsuz bir saçmalık olduğu gerçeği kanıtlanmıştır.

Benzetme ve akılla bir şey kanıtlanabiliyorsa, insan milyonlarca yıldır yeryüzünde var olmuştur. Şimdi biliyoruz ki, eğer bir şey biliyorsak, insanlar sadece Adem'den önce var olmadılar, aynı zamanda oldukça medeni bir durumda var oldular; Cennet Bahçesi'nin dikilmesinden binlerce yıl önce insanlar birbirlerine fikirlerini dil aracılığıyla ilettiler ve sanatçılar mermeri düşünceler ve tutkularla giydirdiler.

Bu, Eski Ahit'te verilen insanın kökeninin doğru olmadığının bir göstergesidir; bu anlatı eski zamanların cehaleti, önyargısı ve egoizmi tarafından yazılmıştır.

Yani, duyuların dışında bir şey bilinebiliyorsa, şunu biliyoruz ki
medeniyet bir büyümedir--insan mükemmel bir varlık olarak başlamadı ve
sonra yozlaşmadı, fakat küçük başlangıçlardan yavaşça yükselerek
şu anda bulunduğu entelektüel zirveye ulaştı.

Ancak kilise bu gerçekleri kabul etmeye istekli olmadı,
çünkü bunlar kutsal sözle çelişiyor. Din adamlarının en yaratıcılarından bazıları yıllardır bir
çatışma olmadığını göstermeye çalışıyorlar--Yaratılış'taki anlatının Charles Darwin'in teorileriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu ve bu din adamlarının bir şekilde
inançlarını korumayı ve onu tamamen yok eden bir felsefeyi kabul etmeyi başarıyorlar.

Fakat birkaç yıl içinde Hristiyan dünyası, İncil'in astronomisinde, jeolojisinde veya antropolojisinde ilham almadığını kabul etmek zorunda kalacak - yani, ilham alan yazarlar bilimler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, dünyanın kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, insanın kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - başka bir deyişle, insan ırkı için özel bir değeri olan hiçbir şey.

Ancak, İncil'in ahlakının ilham aldığı konusunda hala ısrar ediliyor. Bu soruyu inceleyelim.

Eğer bir şey biliyorsak, bir şey hissediyorsak, vicdan bir kelimeden daha fazlasıysa, gök kubbenin altında doğru ve yanlış diye bir şey varsa, köleliğin ahlaksız olduğunu kabul etmeliyiz. Dürüst olursak, Eski Ahit'in köleliği desteklediğini de kabul etmeliyiz. Yehova'nın bir İbrani'nin bir başkası tarafından köleleştirilmesine karşı olduğu neşeyle kabul edilecektir. Hıristiyanlar, "Çalmayacaksın" emrini insan köleliğine karşı olarak gösterebilirler, ancak bu emir verildikten sonra Yehova, seçilmiş
halkına "çevredeki putperestlerden kölelerini ve cariyelerini satın alabileceklerini ve sonsuza dek köleleri ve cariyeleri olacaklarını" söyledi. Dolayısıyla Yehova'nın "Çalmayacaksın" emriyle kastettiği tek şey, bir İbrani'nin diğer İbrani'den çalmaması, ancak
tüm İbranilerin başka bir ırktan veya inançtan insanlardan çalabilmesiydi.

On Emir'in yalnızca Yahudiler için yapıldığı, dünya için olmadığı gayet açıktır, çünkü bu emirlerin yazarı, kendilerine verilen insanlara, neredeyse tüm emirleri, çevredeki insanlara karşı ihlal etmelerini emretmiştir.

Birkaç yıl önce, köleliğin yanlış olduğu Hıristiyan dünyasının aklına gelmemişti. Kilise tarafından destekleniyordu. Rahipler, Mesih'in öldüğünü ilan ettikleri insanları alıp sattılar. İngiliz kilisesinin din adamları köle gemilerinde hisse sahibiydi ve köleliği kınayan kişi ahlakın düşmanı olarak görülüyordu ve bunun üzerine İsa Mesih'in takipçileri tarafından uygun şekilde
toplandı. Kiliseler, renkli Hıristiyanlardan çalınan emeklerin sonuçlarıyla inşa edildi. Bebekler annelerden satıldı ve paranın bir kısmı Amerika'dan putperest topraklara büyük sevinç haberleriyle misyonerler göndermek için verildi. Şimdi dünyadaki her akıllı adam, her dürüst adam, insan köleliği kurumundan nefret ediyor.

Çok eşlilik kurumu da öyle. Eğer dünyada ahlaksız bir şey varsa, o da budur. Eğer yuvayı yıkmak, insan sevgisini yok etmek, aile hayatı fikrini yok etmek, ocağı yılanlarla kaplamak için hesaplanmış bir şey varsa, o da çok eşlilik kurumudur. Eski Ahit'in Yehova'sı bu kuruma inanıyordu.

Şimdi İncil'in ahlakının ilhamla yazıldığını söyleyebilir miyiz? Bir an için Yehova'nın yönetimi altında savaşların nasıl yürütüldüğünü düşünün. İşlenen vahşetleri hatırlayın. Her şeyin kılıcın yiyeceği olduğu bir savaşı düşünün. Bir an için Eski Ahit'te anlatılan ve övünen suçları işleyebilen bir tanrıyı düşünün. Uygar insan kutsal zulümleri ve saçmalıkları aşmıştır.

Bu sorunun bir de başka bir yönü var.

Birkaç yüzyıl önce hiçbir şey doğal olmayandan daha doğal değildi.
Mucizeler gerçek olaylar kadar bol miktardaydı. O mübarek günlerde, gerçekten gerçekleşenler kaydedilecek kadar önemli görülmüyordu. Mucizelerin olmadığı bir din alay konusu olurdu. Ufku doldurmayan, her şeyi hesaba katmayan, her soruyu cevaplayamayan bir inanç değersiz olarak kabul edilirdi.

Protestanlığın doğuşundan sonra, Reformasyon liderleri Katolik Kilisesi'nin hala mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu kabul edemediler. Katolik Kilisesi hala Tanrı ile ortaklık içinde olsaydı, Reformasyon için hangi bahane üretilebilirdi?
Protestanlar mucizeler çağının geçtiğini öne sürdüler.
Bu, yeni inancı haklı çıkarmak içindi. Ancak Protestanlar mucizelerin hiç yapılmadığını söyleyemezdi, çünkü bu sadece Katoliklerden değil, kendilerinden de temel alırdı; sonuç olarak, mucizelerin elçilik günlerinde yapıldığını kabul etmek zorundaydılar, ancak kendi zamanlarında insanın doğadaki gerçeklere güvenmesi gerektiğinde ısrar ediyorlardı. Protestanlar iki tür savaş yürütmek zorundaydılar; mucizelerin hiç yapılmadığında ısrar edenlerle mücadele etmek zorundaydılar; ve bu argümanda
mucizelerin gerekliliği, bunların gerçekleştirilme olasılığı ve
resullerin doğruluğu konusunda ısrar etmek zorunda kaldılar. Bir an sonra, o zamanlar mucizelerin gerçekleştiğini iddia edenlere cevap vermek zorunda kaldılar; sonra Katoliklere karşı ilk rakiplerinin onlara karşı ileri sürdüğü aynı argümanları öne sürdüler.

Bu, her Protestan beynini "kendi içinde bölünmüş bir ev" haline getirdi.
Bu, Reformasyon'a "bastırılamaz çatışmayı" yerleştirdi.

Ama Doğa dediğimiz şey hakkında -gerçek dediğimiz şey hakkında- giderek daha fazla şey öğrendik. Yavaş yavaş zihne kuvvetin yok edilemez olduğu -kuvvetin maddeden ayrı olarak var olduğunu hayal edemediğimiz -kuvvetin maddeden ayrı olarak var olduğunu bile düşünemediğimiz-hiçbir olasılıkla bir nedenin etkisi olmadan, bir nedenin etkisi olmadan, bir nedenin de nedeni olmayan bir etkiyi kavrayamayacağımız geldi. Neden ve sonuç bağlantıları arasında bir mucize için yer bulamadık. Artık bir mucizenin Doğanın dışında olması gerektiğini, ne babası ne de annesi olamayacağını, yani bir imkansızlık olduğunu algılıyoruz.

Entelektüel dünya mucizevi olanı terk etti.

Çoğu papaz artık bir mucizeyi savunmaktan utanıyor. Bazıları mucizeleri açıklamaya çalışıyor, ancak bir mucize açıklanırsa var olmaktan çıkıyor. Papaz Eski Ahit mucizelerinin gerçeğini ciddi bir şekilde iddia etse, birkaç cemaat gülümsemekten kendini alamazdı.

Mucizelerden vazgeçilmeli. Bu alan din dünyası tarafından terk edilmeli. İnsan zihninin araştırabileceği her olası yönde, mucizevi olanın basitçe imkansız olduğu yönünde her gün kanıtlar birikiyor.

Doğanın ebedi sabitliğine olan güven her geçen gün artıyor.
Bilim insanı yer çekiminin çekimine, kimyasal yakınlıklara, evrimin büyük gerçeğine mükemmel bir şekilde güveniyor ve şeylerin doğasının sonsuza kadar aynı kalacağından kesinlikle emin.

Sonunda mucizelerin mükemmel bir şekilde anlaşılabileceğini;
onlarda gizemli hiçbir şey olmadığını; bunların sadece
şeffaf yalanlar olduğunu tespit ettik.

Gerçek mucizeler doğadaki gerçeklerdir. Hiç kimse yerçekiminin
çekim gücünü açıklayamaz. Hiç kimse toprağın, yağmurun ve ışığın
neden yaşamın rahmi olduğunu bilmez. Hiç kimse çimenlerin neden büyüdüğünü, suyun neden aktığını,
veya manyetik iğnenin neden kuzeyi gösterdiğini bilmez. Doğadaki gerçekler
ebedi ve tek gizemlerdir. Batıl inançların
mucizelerinde garip bir şey yoktur. Bunlar cehalet ve korkunun hatalarından başka bir şey değildir veya başkalarının emeğiyle yaşamak isteyenlerin
çerçevelediği yalanlardır.

Zamanımızda Hristiyanlığın şampiyonları çoğunlukla Deistlerin işgal ettiği alanı
alırlar. İncil'in hatalarını, zulmünü, ahlaksızlıklarını ve saçmalıklarını
açık alanda savunmaya cesaret edemezler. Sanki yılan hala oradaymış gibi Cennet Bahçesi'nden
kaçınırlar. İnsanın düşüşü hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yok. Köleliği ve çok eşliliği destekleyen yasalar konusunda sessizler. Mucizevi olanı savunmaktan utanıyorlar. Bu şeylerden Pazar okullarına ve cemaatlerinin yaşlı üyelerine bahsediyorlar; ancak inanç için savaşırken, rakiplerinin pozisyonunu yanlış ifade ediyorlar ve sonra bir Tanrı olması gerektiğinde ve ruhun ölümsüz olduğunda ısrar ediyorlar.

Sonsuz bir Varlığın varlığını kabul edebiliriz; ruhun ölümsüzlüğünü kabul edebiliriz, ancak Kutsal Yazıların ilhamını ve Hristiyan dininin ilahi kökenini inkar edebiliriz. Bu doktrinlerin veya bu dogmaların hiçbir ortak noktası yoktur. Pagan dünyası Tanrı'ya inanıyordu ve ölümsüzlük dogmasını öğretiyordu. Bu fikirler Hristiyanlıktan çok daha eskidir ve neredeyse evrenseldir.

Hristiyanlık bundan daha fazlasını iddia eder. İncil'in ilhamına, insanın düşüşüne, kefarete, Üçlü Birlik dogmasına, İsa Mesih'in ilahiliğine, ölümden dirilişine, göğe yükselişine dayanmaktadır.

Hristiyanlık sadece ruhun ölümsüzlüğünü değil, sadece sevincin ölümsüzlüğünü değil, aynı zamanda acının ölümsüzlüğünü, üzüntünün sonsuzluğunu da öğretir. Kötülüğün, o kötülüğün, o
ahlaksızlığın ve her türlü ahlaksızlığın sonsuza dek devam ettiğini ve devam etmesi gerektiğini ısrarla savunur. Ölümsüz mahkûmlara, ebedi hapse ve
bitmeyen acıların olduğu bir dünyaya inanır. Her göğüs için bir yılan ve neredeyse her ruh için bir
lanet vardır. Bu doktrine insan kalbinin en sevgili
umudu denir ve ona saldıran kişi en rezil
insan olarak kınanır.

Kilisenin birkaç yıl içinde neyi
esas itibarıyla terk etmek zorunda kaldığına, yani şimdi neredeyse savunmaktan
utandığı şeye bir bakalım.

Birincisi, kutsal yazıların astronomisi; ikincisi, jeoloji;
üçüncüsü, insanın kökenine dair verilen açıklama; dördüncüsü, asli günah doktrini, insan ırkının düşüşü; beşincisi, Üçlü Birlik olarak bilinen matematiksel
çelişki; Altıncısı, kefaret--çünkü bu sadece
insanın bir başkasının günahından sorumlu olması,
bir başkasının doğruluğu nedeniyle haklı çıkarılabilmesi;
Yedinci olarak, mucizevi olanın ya yanlış anlaşılan ya da
imkansız olması; Sekizinci olarak, İncil'in ahlak anlayışı ilham edilmemiştir, çünkü
kölelik ahlaki değildir, çok eşlilik iyi değildir,
imha savaşları merhametli değildir ve hiçbir şey suçlunun günahları yüzünden masumu cezalandırmaktan daha ahlaksız olamaz; ve Dokuzuncu olarak, Mesih'in ilahiliği.

Gerçekten zeki olanlar, düşünmekten korkmayanlar, inançlarının cesaretine ve düşüncelerini ifade etme açıklığına sahip olanlar tarafından bunların hepsi terk edilmelidir. O zaman geriye ne kalıyor?

Size söyleyeyim. İncil'de doğru olan her şey kalmıştır; hala
kalır ve hala değerlidir. Gerçeğin ilhama ihtiyacı olmadığı çok sık söylenemez; ne de ilhamın yalana yardım edemeyeceği çok sık söylenemez. İncil'de dile getirilen her iyi ve asil duygu hala iyi ve asildir. Her gerçek kalır. Dağdaki Vaaz'da iyi olan her şey korunur. Rab'bin
Duası etkilenmez. Özverinin ihtişamı, bağışlamanın asaleti ve merhametin tarif edilemez ihtişamı hala bizimledir. Ve ayrıca, tüm insan ırkı için büyük umut kalır.

Ne kaybedildi? Kutsal Yazılar'da bulunan tüm hatalar, tüm yalanlar, tüm saçmalıklar,
tüm zulümler ve tüm lanetler.
Ebedi acının "umudunu" - yıkımın "tesellisini" - neredeyse kaybettik; ve zamanla birçok kalbin üzerine düşen, birçok hayatı karartan korkunç gölgeyi kaybedeceğiz.

Uzun yıllardır en büyük sorun, din adamlarının
tamamen dürüst olmamasıydı ve hala da öyle. Eski inancı savunmaya meyillidirler.
Kutsal
Hata üniversitelerinde eğitim almışlardır--Bruno'nun "gerçek öğrenimin dulları" diyeceği üniversiteler.
Onlara yanlış bir standartla ölçmeleri öğretilmiştir;
yanlış terazilerle tartmışlardır. Gençliklerinde, inancın doğruluğuna ikna olmuşlardır. Bu, onlara huşu içinde konuşan profesörlerin ciddiyeti tarafından aşılanmıştır.
Hayatın sabahının coşkusu
yanlış yönlendirilmiştir. Hiçbir değerli şey bilmeden dünyaya çıktılar.
Büyümüş bir inancı vaaz ettiler. Uzun yıllar
konumlarından tamamen emin oldukları için, şüpheyle bir sinirlilik ruhuyla--sonra da nefretle--karşılaştılar. Yanlış olduklarını kabul edecek kadar cesur değiller.

Bir zamanlar kürsü liderdi--otoriteyle konuşuyordu. Yanında
devletin kılıcı vardı, kabzası eline doğruydu. Şimdi özür dilenmekte--bir ağırlık taşımaktadır. Şimdi bir ceset zincirlenmiş yaşayan bir adam gibidir. Eskiyi savunamaz ve yeniyi kabul etmemiştir. Garip bir şekilde ahlakın geçmişin kutsallaştırılmış çılgınlıkları ve yalanlarıyla ortaklık kurmadan yaşayamayacağını hayal eder.

Eski inançlar argümanla savunulamaz. Bunlar aklın çerçevesi içinde değildir--insanın deneyimindeki hiçbir olguda
kapsanmamıştır. Tüm hileler açığa çıktı; tüm bahanelerin sığ olduğu gösterildi ve sonunda kilise
zamanımızın itirazlarını karşılamalı ve adil bir şekilde karşılamalı.

Ciddiyet artık bir argüman değil. Yalan artık kutsal değil.
İnsanlar hataların ilahi olduğunu kabul etmeye istekli değiller. Gerçek inançtan daha önemlidir - inançlardan çok daha iyidir, batıl inançlardan çok daha faydalıdır. Kilise, günümüzün gerçeklerini kabul etmeli, bilimin kanıtlarını kabul etmeli veya geçmişin fosilleri ve ucubeleriyle birlikte zihinsel müzelerde yerini almalıdır.

Kişiliklerin zamanı geçti; bu sorular,
tartışmacıların karakterini belirleyerek belirlenemez;
lakaplar artık argüman olarak görülmüyor;
kilisenin laneti artık kahkaha üretiyor;
teolojik iftira artık bir silah değil; argümana argümanla cevap verilmeli ve kilise akla başvurmalı ve bu standarda göre ayakta kalmalı veya düşmelidir. Darwin'in teorileri ve keşifleri, sinod kararlarıyla veya Eski Ahit'ten alıntılarla cevaplanamaz.

Dünya ilerledi. İncil aynı kaldı. Kitaba geri dönmeliyiz --bize gelemez-- ya da onu sonsuza dek terk etmeliyiz. Ortodoks kalmak için keşifleri, icatları,
birçok yüzyılın entelektüel çabalarını unutmalıyız; bilgimiz --ya da daha doğrusu cehaletimiz--barbar inançlarla uyum sağlayana kadar geriye gitmeliyiz.

Tüm inançların doğal olarak
üretilmediğini iddia etmiyoruz. Aynı koşullar altında aynı dinlerin insan ırkını tekrar tuzağa düşüreceği kabul ediliyor. Aynı koşullar altında her çağın büyük ve entelektüellerinin batıl inanç zincirlerini kırmak için aynı çabaları göstereceği de kabul ediliyor.

İnsanlara saldırmanın bir gereği yok --hatayla mücadele etmeliyiz. İkiyüzlülükten nefret etmeliyiz, ama ikiyüzlüden değil - hırsızlıktan ama hırsızdan değil - batıl inançtan ama kurbanından değil. İnsanları bilgilendirmek, eğitmek ve onlara fayda sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

Nefretin yüceltici bir gücü yoktur. Cezalandırmada
yenilenme yoktur. Ruh, nezaket havasında,
zekanın güneş ışığında daha büyük ve görkemli hale gelir.

Duyularımızın kanıtlarına,
aklımızın sonuçlarına güvenmeliyiz.

Kilise, yüzyıllardır insanın tamamen yozlaşmış,
doğal olarak kötü,
tüm doğal arzularının Tanrı'nın iradesine aykırı olduğu konusunda ısrar etti. Sadece birkaç yıl önce, duyularımızın başlangıçta dürüst, gerçek ve sadık olduğu,
ancak asli günah tarafından yozlaştırıldıktan sonra artık hilekar ve yalancı oldukları;
ruhu sürekli aldattıkları ve yanlış yönlendirdikleri; tuzak ve tuzak oldukları ciddi bir şekilde ileri sürüldü; duyularına veya aklına güvenen hiçbir insanın güvende olamayacağı; sadece inanca güvenmesi gerektiği; başka bir deyişle, insanın gerçekten görmesinin
tek yolunun gözlerini çıkarmak olduğu.

Entelektüel dünyada hızlı bir gelişme oldu.
Din alanında gelişme yavaş oldu, çünkü
din korku, önyargı ve yasa tarafından çevrelenmiş, savunulmuş ve barikat altına alınmıştı. Kutsal kabul ediliyordu. Onun gerçeğini sorgulamak
yasadışıydı. Rahibe itiraz eden herkes suçlu oluyordu;
bir sebep veya açıklama talep eden herkes küfürbaz, alaycı, ahlaki
bir cüzzamlı oluyordu.

Kilise hatalarını elinden gelen her yolla savundu.

Ancak tüm bunlara rağmen ilerleme oldu ve aklı başında insanların kat ettiği mesafeyi ölçmemizi mümkün kılacak kadar çok ortodoks din adamı kaldı.

Dünya, bir papazın bir öğretmen olması gerektiğini ve
"belirli bir dogma sistemini aşılamaya çalışmaması gerektiğini,
ama dinleyicilerini kendi yargılarını uygulamaya hazırlaması gerektiğini" görmeye başlıyor. "

Son çare olarak, ortodokslar düşünceli olanlara
"ruhani" olmadıklarını söylerler -- "topraktan, topraksal" olduklarını -- ruhsal olanı algılayamadıklarını. "Tanrı bir ruhtur ve
ruhen ibadet edilmelidir" konusunda ısrar ederler.

Ama sormama izin verin, ruhsal olmak nedir? Gerçekten ruhsal olmak için, bir insan bu dünyayı bir başkası uğruna feda etmeli midir?
Küçük ruhlarını kurtarmak gibi sefil bir amaç uğruna eşlerini ve çocuklarını terk eden bencil münzeviler ruhsal mıydı?
Bir fikir ayrılığı nedeniyle diğer insanları zindanlara atan veya onları devlette*
yakanlar, hepsi ruhsal insanlar mıydı? John
Calvin, Servetus'u yakarak ruhsallığına dair kanıt mı verdi?
İşkence aletleri icat eden ve kullanan, düşünce ve ifade özgürlüğünü reddeden, inancın yayılması için savaşlar açan ruhsal insanlar mıydı? Sonsuz Sevgi'nin zavallı, cahil çocuklarını sonsuza dek cezalandırabileceğini söyleyen ruhani insanlar? Ruhani kelimesinin anlamını anlamak için sonsuz işkenceye inanmak gerekli midir? Sizinle aynı fikirde olmayanlardan nefret etmek ve argümanlarına cevap veremeyeceğiniz kişilere iftira atmak, ruhani olmak için gerekli midir? Ruhani olduğunuzu kanıtlamak için kanıtlanmış bir gerçeği hor görmeli, doğru olduğunu bildiğiniz şeyi inkar etmeli veya ondan kaçınmalısınız?

Ruhani olmak nedir? Gerçeği arayan, en yüksek idealine uygun yaşayan, karısını ve çocuklarını seven, yükümlülüklerini yerine getiren, sevdikleri için mutlu bir şömine hazırlayan, ezilenlere yardım eden, dürüst görüşlerini bildiren, ilkelerle yönlendirilen, merhametli ve adil olan kişi ruhani midir?

Güzelliği seven, müzikten heyecan duyan,
yüce, kahraman ve özverili olanın varlığında gözyaşlarına boğulan adam ruhani midir? Düşünce ve eylemle insan ırkını yüceltmeye çalışan adam ruhani midir?

Bu zamana kadar, ortodoks inancın savunucuları, temellerin
güvenilmez olduğunu bilmelidir.

Savunmak için cesaretleri veya terk etmek için dürüstlükleri olmalıdır. Eğer
İncil ilham edilmiş bir kitapsa, doğru olmalıdır.
Savunucuları,
Yehova'nın sadece dünya hakkında değil, yıldızlar hakkında da gerçekleri bildiğini ve evrenin Yaratıcısının dört bin yıl önce bile jeoloji ve astronomi hakkında her şeyi bildiğini kabul etmelidir.

Hristiyanlığın şampiyonları, İncil'in insanın yaratılışı, Cennet Bahçesi, ayartma,
düşüş ve
tufan hakkında gerçeği söylediğini göstermelidir. Kutsal kitabın tarihsel olarak doğru olduğunu; anlatılan olayların gerçekten yaşandığını;
mucizelerin gerçekten gerçekleştiğini; Sina'dan çıkarılan yasaların
bilge ve adil olduğunu ve kesinlikle doğru olmayan hiçbir şeyin desteklenmediğini, emredilmediğini, onaylanmadığını veya herhangi bir şekilde onaylanmadığını veya desteklenmediğini. Başka bir deyişle, eğer sonsuz iyiliğe ve zekaya sahip bir varlığın İncil'in yazarı olduğunu ısrarla savunuyorlarsa, kesinlikle mükemmel olduğunu göstermeye hazır olmalılar. Astronomisini, jeolojisini, tarihini, mucizesini ve ahlakını savunmalılar.

İncil doğruysa, insan özel bir yaratıktır ve insan özel bir yaratıksa, milyonlarca gerçek, milyonlarca yıl önce, günümüzün bilimsel dünyasını aldatmak için bir araya gelmiş olmalı.

İncil doğruysa, kölelik doğrudur ve dünya kırbaç ve zincir barbarlığına geri dönmelidir. İncil doğruysa, çok eşlilik en yüksek erdem biçimidir. İncil doğruysa, doğanın bir efendisi vardır ve mucizevi olan, sebep ve sonuçtan bağımsız ve ondan üstündür. İncil doğruysa, insan çocuklarının çoğu
sonsuz acı çekmeye mahkûmdur. İncil doğruysa, astronomi olarak bilinen bilim bir
hatalar koleksiyonudur--teleskop sahte bir tanıktır ve ışık
parlak bir yalancıdır. İncil doğruysa, jeoloji olarak bilinen bilim
yanlıdır ve her fosil taşlaşmış bir yalancıdır. Ortodoks inançların savunucuları en azından iki soruyu açık yüreklilikle cevaplama cesaretine sahip olmalıdır: Birincisi, İncil ilham edilmiş midir? İkincisi, İncil doğru mudur? Ve bu soruları cevapladıklarında, eğer İncil doğruysa, ilhama ihtiyacı olmadığını ve doğru değilse, ilhamın ona hiçbir faydası olmayacağını hatırlamalıdırlar.--North American Review, Ağustos, 1888.

NEDEN AGNOSTİKİM?

I.

"Ruhlarımızın erişemeyeceği düşüncelerle."

Dini sorularda da diğerlerinde olduğu gibi aynı olasılık kuralları veya yasaları geçerli olmalıdır. Hiçbir insanın kanıt olmadan inanmak zorunda olduğu bir konu yoktur ve olamaz da. Hiçbir akıllı varlık da cahilce safdillik uygulamasıyla
herhangi bir olasılıkla
övünemez. Önyargısız bir şekilde Eski ve Yeni Ahitleri
okuyan ve anlayan kişi, ortodoks bir Hıristiyan olmaktan çıkacaktır. Herhangi bir ülkenin dinini korkusuzca ve önyargısızca araştıran zeki bir adam
inançlı
olmaz ve olamaz.

Çoğu insan, Yehova'nın Tanrı olmadığı,
İncil'in ilham edilmiş bir kitap olmadığı ve Hristiyan dininin
diğer dinler gibi
insanın eseri olduğu sonucuna vardıktan sonra genellikle şöyle der: "Bir Yüce Varlık
olmalı, ancak Yehova onun adı değil ve İncil onun sözü değil. Bir yerlerde egemen bir İlahi Takdir veya Güç olmalı."

Bu görüş de diğeri kadar savunulamazdır. İncil'in zulmünü Yehova'nın iyiliğiyle
uyumlu kılamayan kişi,
Doğanın zulmünü varsayılan bir İlahiyatın iyiliği ve bilgeliğiyle
uyumlu kılamaz. Veba ve kıtlığı, deprem ve fırtınayı, köleliği, güçlünün zayıfa karşı zaferini, adaletsizliğin sayısız zaferini açıklamayı imkansız bulacaktır. Şehitlerin hesabını vermek ona imkansız gelecektir -- iyilerin, asillerin, sevgi doluların cahil, kötü niyetli ve rezil kişiler tarafından yakılmasının.

Deist, kadınların ve çocukların acılarını nasıl tatmin edici bir şekilde açıklayabilir? Dini zulmü -- dini nefretin ateşi ve kılıcını -- nasıl haklı çıkaracaktır? Tanrısı neden tahtında boş boş oturdu
ve düşmanlarının kılıçlarını arkadaşlarının kanıyla ıslatmasına izin verdi?
Neden tutsakların, çaresizlerin dualarına cevap vermedi?
Ve kölenin çıplak sırtına vurulan kırbacı duyduğunda, neden kölenin duasını da duymadı? Ve çocuklar annelerin göğsünden satıldığında, neden annenin ağlamasına sağırdı?

Bana öyle geliyor ki zihnin sınırlarını bilen, insan tanıklığına hak ettiği değeri veren adam, zorunlu olarak bir Agnostiktir. İlk veya son nedenleri belirleme, doğaüstü olanı anlama veya sonsuz bir kişilik tasarlama umudunu yitirir. Yaratıcı, Koruyucu ve İlahi Takdir kelimelerinden tüm anlamlar düşer. İnsan zihni en az dirençli yolu izler ve bireyin ulaştığı sonuçlar zihninin doğasına ve yapısına, deneyimine, kalıtsal sürüklenmelere ve eğilimlere ve zihinlerdeki farkı oluşturan sayısız şeye bağlıdır. Kendini gizemli olayların ortasında bulan bir adam, her şeyin bir tasarımın sonucu olduğu sonucuna varır; her şeyin arkasında sonsuz bir kişilik vardır, yani sonsuz bir insan; ve evrenin bu sonsuz kişilik tarafından yaratılıp harekete geçirildiğini ve mucizevi ve doğaüstü bir şekilde yönetildiğini ve korunduğunu söyleyerek tüm bunları açıklar. Bu adam, maddenin kendini yaratamayacağını mükemmel bir netlikle görür ve bu nedenle bir madde yaratıcısı hayal eder. Dünyada bir tasarım olduğundan ve dolayısıyla bir
tasarımcının
olması gerektiğinden tamamen emindir. Sonsuz bir kişiliğin varlığının
açıklanmasının gerekli olduğu aklına gelmez. O, bir tasarımcı olmadan tasarım olamayacağından tamamen emindir ve aynı şekilde, tasarlanmamış bir tasarımcı olabileceğinden de emindir. Saçmalık o kadar büyük hale gelir ki bir gösterinin yerini alır. Maddenin yaratıldığını ve yaratıcısının yaratılmadığını kabul eder. Bir yaratıcının sonsuzluktan beri, sebepsiz olarak var olduğunu ve madde denen şeyi yoktan yarattığını varsayar; veya hiçbir şey yokken, bu yaratıcının töz dediğimiz şeyi yarattığını.

İnsan zihninin sonsuz bir
kişiliği kavraması mümkün müdür? Başlangıçsız, sonsuz derecede güçlü ve zeki bir varlığı hayal edebilir mi? Eğer böyle bir varlık varsa, o zaman bu varlık dışında hiçbir şeyin var olmadığı bir sonsuzluk olmuş olmalıdır; çünkü, eğer
Evren yaratılmışsa, onun olmadığı bir zaman olmuş olmalı ve bunun ardından hiçbir şeyin
sadece sonsuz bir kişiliğin var olduğu bir sonsuzluk olmuş olmalıdır. Sonsuz bir
hiçlikte sonsuza kadar yaşayan sonsuz bir zekayı hayal etmek mümkün müdür? Böyle bir varlık nasıl zeki olabilir? Zeki olmak için ne
mevzuu vardı? Bilinmesi gereken tek bir şey vardı, o da bu varlıktan başka hiçbir şeyin olmadığıydı. Böyle bir varlık nasıl güçlü olabilirdi? Üzerinde
güç uygulanacak hiçbir şey
yoktu. Evrende bir fikri ima edecek hiçbir şey
yoktu. İlişkiler var olamazdı--sonsuz zeka ile sonsuz hiçlik arasındaki ilişki hariç.

Bir sonraki büyük zorluk yaratma eylemidir. Zihnim öyle ki
hiçlikten bir şeyin
yaratıldığını kavrayamıyorum. Bir şeyin
nedensiz
yaratıldığını da kavrayamıyorum. Bir adım daha ileri gideyim. Bir şeyin bir nedene sahip olarak veya nedensiz
yaratıldığını hayal etmek aynı derecede zordur. Bir neden varsaymak
zorluğu en ufak bir şekilde azaltmaz. Her şeye rağmen, bu kaldıraç bir dayanak
noktası olmadan kalır.

Özün yok oluşunu kavrayamayız. Taş toz haline getirilebilir ve toz o kadar ince öğütülebilir ki
atomlar ancak en güçlü mikroskopla ayırt edilebilir ve
bu atomların tekrar tekrar bölünüp tekrar tekrar bölündüğünü hayal edebiliriz; ancak
düşünebildiğimiz en küçük atomun
en küçük olası parçasının yok oluşunu kavramamız imkansızdır. Sonuç olarak zihin ne yaratılışı ne de yıkımı hayal edebilir. Bu noktadan itibaren, yok edilemez olanın
yaratılamayacağı genellemesine ulaşmak çok kolaydır.

Ancak bu sorular her birey tarafından zihninin yapısına, deneyimine, düşünce alışkanlıklarına ve zekasına veya cehaletine, önyargısına veya dehasına göre cevaplanacaktır.

Muhtemelen insanlığın çok büyük bir çoğunluğu doğaüstü varlıkların varlığına ve uygar uluslar olarak bilinenlerin çoğunluğu sonsuz bir kişiliğe
inanmaktadır. Düşünce alanında çoğunluk
belirlemez. Her beyin bir krallıktır, her zihin bir egemendir.

Bir inancın evrenselliği onun doğruluğunu kanıtlama eğiliminde bile değildir. İnsanlığın büyük bir çoğunluğu Tanrı olarak bilinen şeye inanmıştır ve eşit derecede büyük bir çoğunluk da Şeytan olarak bilinen şeye dolaylı olarak inanmıştır. Bu varlıklar fenomenlerden çıkarılmıştır. Çoğunlukla cehalet, korku ve bencillik tarafından
üretilmiştir.
İnsan her çağda yaşamın ve ölümün, maddenin, gücün, şeylerin gelgitlerinin, dünyanın ve yıldızın gizemlerini açıklamaya çalışmıştır. Mağarasında yaşayan, köklerle ve sürüngenlerle veya sopayla ve taşla öldürülebilen hayvanlarla beslenen, sayısız dehşet nesnesiyle çevrili, bildiği kadarıyla ne kaynağı ne de sonu olmayan nehirlerin kıyısında, tek kıyısı olan denizlerin kıyısında, kendisinden daha güçlü hayvanların, garip ve vahşi hastalıkların avı olan, gök gürültüsünün sesinden titreyen, şimşekle kör olan, altındaki yerin sallandığını hisseden, gökyüzünün yanardağın parıltısıyla aydınlandığını gören vahşi, yere kapanıp Bilinmeyenin koruması için yalvardı. Vahşiliğin uzun gecesinde, salgın hastalık ve kıtlığın ortasında, uzun ve kasvetli kışlar boyunca, karanlığın inlerinde çömelmiş, batıl inanç tohumları insanın beynine ekilmişti. Vahşi, her şeyin kendisiyle ilgili olduğuna inanıyordu ve buna sonuna kadar inanıyordu; Eylemleriyle Görünmeyen'in öfkesini tahrik edebileceğini veya ibadetiyle
gazabını yatıştırabileceğini düşünüyordu. Dalkavukluğa ve duaya başvurdu.
En iyi
yeteneğine göre, bu tanrı hakkındaki fikrini taşa koydu veya kaba bir şekilde tahtaya
oydu. Bu put için bir kulübe, bir kulübe ve en sonunda bir
katedral inşa etti. Bu imgelerin önünde eğildi ve servetini
savurduğu bu türbelerde, kendisi ve
sevdikleri için koruma aradı. Az sayıda kişi cahil çoğunluktan yararlandı.
Bilinmeyen'den mesajlar aldıklarını iddia ettiler. Çaresiz kalabalıkla
tanrılar arasında durdular. Onlar ateşkes
bayraklarının taşıyıcılarıydı. Cennetin sarayında insanın davasını sundular ve
aldatılmışların emeği üzerinde yaşadılar.

Bugünün Hıristiyanı, putunun önünde eğilen vahşiye hayret eder;
ve yine de itiraf edilmelidir ki taş tanrı duaya cevap verdi ve
tapınanlarını tam da Hristiyan Tanrısı'nın duaya cevap vermesi
ve bugün tapınanlarını koruması gibi korudu.

Zihnim öyle ki, şu sonuca varmaya zorlanıyor:
Özün ebedi olduğu; evrenin başlangıcı olmadığı ve sonu olmayacağı; tek ebedi varoluş olduğu; ilişkilerin geçici
ve fani olduğu; organizmaların üretildiği ve yok olduğu; formların
değiştiği,--ama şeylerin özünün sonsuzluktan sonsuzluğa gittiği.
Gezegenler doğup ölebilir, takımyıldızlar sonsuz uzaylardan kaybolabilir, sayısız güneş sönebilir,--ama öz kalacaktır.

Köken ve kader soruları insan zihninin güçlerinin ötesinde görünüyor.

Kalıtım batıl inançların tarafındadır. Tüm cehaletimiz
eskiyi savunur. Çoğu insanda atalarının
son derece iyi, cesur ve bilge olduğu ve dinle ilgili her şeyde onların sonuçlarının izlenmesi gerektiği duygusu vardır.
Babalarının ve annelerinin en iyilerden olduğuna ve kendilerini
memnun eden şeyin çocuklarını da memnun etmesi gerektiğine inanırlar. Bir saygı duygusuyla
annelerinin dininin kendileri için yeterince iyi,
yeterince saf ve makul olduğunu söylerler. Bu şekilde
ebeveynlere duyulan sevgi ve atalara duyulan saygı, bilinçsizce
aklı rüşvetle kandırmış ve zihnin gözlerini söndürmüş veya aşırı derecede karartmıştır.

Yaşlıların kalbinde, ebeveynlerinin yaşadığı ve öldüğü yerde yaşayıp ölmek için bir tür özlem vardır - gençliklerinin evlerine geri dönme eğilimi. Erkekliğin yaşlı meşesinin etrafında bu asmalar büyür ve tutunur. Yine de annemin dininin benim için yeterince iyi olduğunu söylemek, annemin jeolojisinin, astronomisinin veya felsefesinin benim için yeterince iyi olduğunu söylemekten daha fazla işe yaramayacaktır. Her insan
elde edebileceği en iyi şeye hak kazanır; ve eğer annenin dininde en ufak bir
iyileşme olmuşsa, oğul da o iyileştirmeye hak kazanır ve annesinin cahilce hatalarını saygılı bir şekilde sürdürmeyi ona borçlu olduğu şeklindeki yanlış düşünceyle kendini bu avantajdan mahrum etmemelidir.

Eğer babalarımızın ve annelerimizin dinini izleyeceksek, babalarımız ve annelerimiz de kendi dinlerini izlemeliydi. Eğer bu yapılsaydı, düşünce dünyasında hiçbir gelişme olmazdı. İlk din sonuncusu olurdu ve çocuk annesi kadar cahil ölürdü. İlerleme imkansız olurdu ve ataların mezarlarına insanlığın zekası kurban edilirdi. Ayrıca kabilenin, topluluğun ve ulusun dininin olduğunu ve kabilenin veya topluluğun her üyesinin ve ulusun her vatandaşının, o kabilenin, o topluluğun, o ulusun dininin diğerlerinden daha iyi olduğu konusunda ısrar etmesinin bir görev olduğu hissinin olduğunu biliyoruz. Diğer dinlere karşı olan tüm önyargıların ve ulus ve kabilenin tüm egoizminin yerel batıl inançtan yana olduğunu biliyoruz. Her vatandaş, diğer ulusların dinlerini kınayacak ve kendi dinlerinin yanında duracak kadar vatanseverdi. Ve insanda şu tuhaflık vardır: Kendi dinlerine körken diğer dinlerin saçmalıklarını görebilir. Hristiyan, Muhammed'in bir sahtekâr olduğunu yeterince net bir şekilde görebilir. Bundan emindir, çünkü onunla tanışan Mekke halkı onun bir peygamber olmadığını ilan etti; ve bu ilan Hristiyanlar tarafından Muhammed'in ilham almadığının bir kanıtı olarak kabul edilir. Yine de aynı Hristiyanlar, Mesih'le tanışan Kudüs halkının onu reddettiğini kabul eder; ve bu reddi Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunun kesin kanıtı olarak kabul ederler. Ortalama bir insan ülkesinin dinini benimser veya daha doğrusu ülkesinin dini onu benimser. Irkın egoizmi, ulusun kibri ve vatanseverlik adı verilen önyargı tarafından yönetilir. Akıl yürütmez, hisseder. Araştırmaz, inanır. Ona göre
diğer ulusların dinleri saçma ve rezil, tanrıları ise
cehalet ve zalimlik canavarlarıdır. Her ülkede bu ortalama insana
ilk olarak, yüce bir varlığın olduğu; ikinci olarak, iradesini
bildirdiği; üçüncü olarak, gerçek inananı ödüllendireceği; dördüncü olarak,
inanmayanları, alaycıları ve küfürbazları cezalandıracağı; beşinci olarak, bazı törenlerin bu tanrıyı memnun ettiği; altıncı olarak,
bir kilise kurduğu; ve yedinci olarak, rahiplerin yeryüzündeki temsilcileri olduğu öğretilir. Ve ortalama insan,
ulusunun Tanrısının gerçek Tanrı olduğunu; bu gerçek Tanrının iradesinin,
ulusunun kutsal yazıtlarında yer aldığını;
gerçek inananlardan biri olduğunu ve diğer ulusların insanlarının --yani, diğer dinlere inananların-- alaycı olduğunu; tek gerçek kilisenin kendisinin ait olduğu kilise olduğunu belirlemekte zorluk çekmez; ve ülkesinin rahiplerinin bu gerçek Tanrı ile en ufak bir
etkisi olan veya olacak tek kişiler olduğunu. Tüm bu saçmalıklar ortalama bir insana
açık önermeler gibi gelir; ve bu yüzden diğer tüm inançları küçümser ve tek gerçek Tanrı'nın gözdesi olduğu için kendini tebrik eder.

Ortalama bir Hristiyan Türkiye'de doğmuş olsaydı, bir
Müslüman olurdu; ve ortalama bir Müslüman New England'da doğmuş ve Andover'da eğitim görmüş olsaydı, putperestlerin lanetlenmesini "büyük bir sevinç haberi" olarak görürdü.

Milletlerin eksantriklikleri, tuhaflıkları ve halüsinasyonları vardır ve bunlar yasalarında, geleneklerinde, törenlerinde, ahlaklarında ve dinlerinde ifadesini bulur. Ve bunlar büyük ölçüde toprak, iklim ve böceklerin, bireylerin ve milletlerin yaşamlarını ve alışkanlıklarını şekillendiren ve onlara hükmeden sayısız koşul tarafından belirlenir. Ortalama bir insan ülkesinin dinine
dolaylı olarak inanır, çünkü başka hiçbir şey
bilmiyor ve bilme arzusu da yoktur. Ona uygundur çünkü ona uyması için
deforme edilmiştir ve bu uygunluk olgusunu onun ilham edilmiş gerçeğinin bir kanıtı olarak görür. Bir insan kendi ülkesinin dinini, yani babasının ve annesinin dinini inceleme, araştırma hakkına sahip midir? Hıristiyanlar, Hıristiyan olmayan tüm ülkelerin vatandaşlarının yalnızca bu hakka sahip olduğunu değil, aynı zamanda bunun onların ciddi görevi olduğunu kabul ederler. Binlerce misyoner, diğer dinlere inananları yalnızca batıl inançlarını incelemeye değil, aynı zamanda onlardan vazgeçmeye ve misyonerlerin batıl inançlarını benimsemeye ikna etmek için putperest ülkelere gönderilir. Bir putperestin görevi, ülkesinin dinini hiçe saymak ve babasının ve annesinin inançlarını hor görmektir. Putperest ulusların vatandaşları dinlerinin temellerini inceleme hakkına sahipse, Hıristiyan ulusların vatandaşlarının da aynı hakka sahip olduğu anlaşılıyor. Ancak Hıristiyanlar bundan daha ileri giderler; putperestlere şöyle derler: Dinini incelemelisin, hem de sadece bunu değil, onu reddetmelisin; ve, eğer
onu reddetmezseniz ve bu tür bir redde ek olarak, bizimkini benimsemezseniz,
sonsuza dek lanetlenmiş olacaksınız. Sonra aynı Hıristiyanlar, bir Hıristiyan ülkesinin sakinlerine şöyle derler:
İncelememelisiniz; araştırmamalısınız; ancak
inceleyin veya incelemeyin, inanmalısınız, yoksa
sonsuza dek lanetlenmiş olacaksınız.

Eğer tek bir gerçek din varsa,
tüm dinlerden hangisinin gerçek olduğunu saptamak nasıl mümkün olabilir? Tek bir yol var.
Tümünün iddialarını tarafsızca incelemeliyiz. İnceleme hakkı,
kabul etme veya reddetme zorunluluğunu içerir. Beni anlayın, kabul etme veya reddetme hakkı değil, zorunluluk. Bu sonuçtan kaçış mümkün değildir. O halde, inceleme hakkımız varsa,
varılan sonucu söyleme hakkımız da vardır. Hıristiyanlar diğer dinleri bir şekilde incelemişler ve görüşlerini son derece özgürce ifade etmişlerdir -yani, hepsini
yanlış ve hileli olarak
kınamışlardır; tanrılarına put ve mit, rahiplerine ise
sahtekar demişlerdir.

Hristiyan, Kuran'ı okumaya değmez. Muhtemelen
bin Hristiyandan biri bile o kitabın bir kopyasını görmemiştir. Ve yine de
tüm Hristiyanlar Kuran'ın bir
sahtekarın eseri olduğundan tamamen emindir. Hiçbir Presbiteryen, Hindistan'ın dini sistemlerini incelemeye değeceğini düşünmez; Brahmanların yanıldığını ve
tüm mucizelerinin yalan olduğunu bilir. Hiçbir Metodist, Buda'nın hayatını okumaya değmez ve hiçbir Baptist, Konfüçyüs'ün ahlakını
inceleyerek zamanını boşa harcamaz. Her türden ve cinsten Hristiyan, tek bir gerçek din olduğunu ve Hristiyanlık dışındakilerin
kesinlikle temelsiz olduğunu kabul eder. Hristiyan dünyası, Hindistan'ın tüm dualarının cevapsız olduğuna; Mısır, Yunanistan ve Roma'nın sayısız sunaklarına yapılan tüm kurbanların etkisiz olduğuna inanır. Tüm bu güçlü ulusların tanrılarına boşuna tapındıklarına; rahiplerinin aldatıcı veya aldatılmış olduğuna; törenlerinin kötü veya anlamsız olduğuna; tapınaklarının cehalet ve sahtekarlıkla inşa edildiğine ve hiçbir Tanrı'nın övgü şarkılarını, umutsuzluk çığlıklarını, şükran sözlerini duymadığına; dinleri nedeniyle hiçbir salgının durdurulamadığına; depremin ve volkanın, selin ve fırtınanın ölüm yollarına devam ettiğine - gerçek Tanrı'nın ise felaketlerine bakıp güldüğüne ve korkularıyla alay ettiğine inanıyorlar.

Şimdi, ulusların refahının dinlerine, bir tanrının iyiliğine veya takdirine değil, toprağa, iklime ve ticarete, insanların yaratıcılığına, çalışkanlığına ve cesaretine, zihnin gelişimine, eğitimin yayılmasına, düşünce ve eylem özgürlüğüne bağlı olduğunu görüyoruz; ve bu
muhteşem ulusal yaşam panoramasında, akıl inşa etti ve batıl inanç
yıktı.

Herkesin tam olarak inanması gerektiği gibi inandığından ve
dinlerin doğal olarak üretildiğinden emin olarak,
hiçbir adam için ne övgüm ne de suçlamam var. İyi insanların kötü inançları olmuştur ve kötü insanların iyi inançları olmuştur. İnsan ırkının en asillerinden bazıları yanlış için savaştı ve öldü. İnsanın beyni çelişkilerin buluşma yeri olmuştur.

Tutku genellikle aklı ele geçirir ve "insanın durumu, küçük bir krallık gibi, o zaman bir ayaklanmanın doğasını çeker."

Teolojik veya dini soruların tartışılmasında, neredeyse kişisel aşamayı geçtik ve şimdi küfür ve küfür alışverişinde bulunmak yerine argümanları tartıyoruz. Gerçekten gerçeği arayanlar en iyi arkadaşlar olmalıdır. Herkes, arzusunun asla gerçeğin yerini alamayacağını ve gerçeği bulmanın yanında en büyük onurun dürüst bir arayışta kazanılması gerektiğini bilir.

Birçok geminin aynı rüzgarla birçok şekilde sürüklendiğini görüyoruz. Bu yüzden, aynı kitabı okuyan insanlar birçok inanç yazıyor ve cennete giden birçok yol çiziyor. Elimden geldiğince, birçok ülkenin dinini ve birçok mezhebin inançlarını inceledim. Bunlar birbirine çok benzer ve bunların
doğrulandığı tanıklık öyle bir karakterdedir ki
inananlar için ebedi bir ödül vaat edilir. Tüm kutsal kitaplarda
bazı gerçekler, bazı ışık ışınları, bazı sevgi ve
umut sözcükleri vardır. Bazen bir gülümsemeyle vahşetin yüzü yumuşar - insan
zafer kazanır ve kalp şarkı söylemeye başlar. Ancak bu kitaplarda ayrıca
korku ve nefret sözcükleri de bulunur ve sayfalarından insanların tüm yollarında kıvrılıp tıslayan
yılanlar sürünür.

Ben ilhamın talep etmediği kitapları tercih ederim.
Beynim öyle bir doğaya sahiptir ki Shakespeare bana antik dünyanın tüm peygamberlerinden daha fazla sevinç verir. Zihnin
açlığını gideren düşünceler vardır. Humboldt'un jeolojiyi Yaratılış'ın yazarından daha iyi bildiğine; Darwin'in tufan hikayesini anlatan kişiden
daha büyük bir doğa bilimci olduğuna ikna oldum; Laplace'ın
güneş ve ayın alışkanlıklarıyla Joshua'dan daha iyi tanıştığını ve
Haeckel, Huxley ve Tyndall'ın dünya ve yıldızlar,
insan tarihi, yaşam felsefesi hakkında -on bin kez daha fazla- kutsal kitapların tüm yazarlarından daha fazla şey bildiğini.

Akıl dinine inanıyorum -bu dünyanın müjdesi;
zihnin
gelişimine,
entelektüel zenginliğin birikimine, böylece
insanın batıl korkudan kurtulması,
doğanın güçlerinden yararlanarak
dünyayı beslemesi ve giydirmesi için.

Kendimize karşı dürüst olalım. Sayısız gizemin huzurunda;
takımyıldızlarla dolu sınırsız gökyüzünün altında durarak;
her kum tanesinin, her yaprağın, her çimen sapının
her zihne cevabı olmayan bir soru sorduğunu bilerek; en basit şeyin
çözüme meydan okuduğunu bilerek; Yüzeysel ve göreceli olanla uğraştığımızı ve gerçek, mutlak olan tarafından sonsuza dek kaçırıldığımızı hissederek, zihinlerimizin sınırlarını kabul edelim ve şunu söyleyebilecek cesarete ve dürüstlüğe sahip olalım: Bilmiyoruz.

North American Review, Aralık 1889.

II.

Hıristiyan dini mucizelere dayanır. Bilim alanında
hiç mucize yoktur. Gerçek filozof hayret uyandırmaya çalışmaz,
ama harikulade olanı açıklığa kavuşturmaya çalışır.
Şaşırtmaya değil, aydınlatmaya çalışır. Doğada
hiç mucize olmadığından tamamen emindir. Aynı ilişkilerin, içeriklerin, alanların, sayıların ve oranların matematiksel ifadesinin sonsuza dek aynı kalması gerektiğini bilir. Kimyada hiçbir mucize olmadığını; atomların
çekimlerinin ve itmelerinin, sevgilerinin ve nefretlerinin
sabit olduğunu bilir. Benzer koşullar altında, her zaman benzer şeylerin olacağından emindir; ürünün her zaman aynı olduğu ve sonsuza kadar aynı kalacağı; atomların veya parçacıkların belirli, değişmeyen
oranlarda birleştiği, bir türden çok sayıda olanın bir başka türden çok sayıda olanla karıştığı, kaynaştığı ve uyum sağladığı ve fazlalığın sonsuza kadar atılacağı. Hiçbir
istisna
yoktur. Maddeler her zaman doğalarına sadıktır. Hiçbir kaprisleri, önyargıları yoktur, eylemlerini değiştirebilecek veya kontrol edebilecek. Onlar
"dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır."

Bu sabitlikte, bu süreklilikte, bu ebedi bütünlükte, zeki insan mutlak bir güvene sahiptir. Ona
ateşin yanıcıyı
tüketmediği, suyun
yerçekiminin çekimine itaat ederek akmadığı bir zaman olduğunu veya
maddenin hiçbir ağırlığının olmadığı bir an parçasının
olduğunu söylemenin faydası yoktur.

Saflık, zekanın hizmetkarı olmalıdır. Cahiller gerçeğe inanmak için yeterli saflığa sahip değildir, çünkü gerçek onların duyularının
kanıtlarına aykırı görünmektedir. Onlara göre
güneşin doğup battığı açıktır ve dünyanın
döner hareketine inanacak kadar safdillikleri yoktur - yani inançlarında yer alan saçmalıkları ve dünyanın dönüşü ile bilinen tüm gerçekler arasındaki
mükemmel uyumu kavrayacak kadar zekaları yoktur.
Gözlerine güvenirler, akıllarına değil. Cehalet her zaman
görüntünün insafına kalmıştır ve kalacaktır. Safdillik, kural olarak,
gerçek dışında her şeye inanır. Yarı-medeni insanlar
astrolojiye inanırlar, ancak onları astronomik
uzayların enginliğine, ışığın hızına veya güneşlerin ve takımyıldızların büyüklüğüne ve sayısına kim ikna edebilir? Büyücü Hermann ve filozof Humboldt,
bir tanrı olarak kabul edilecek vahşilerin önünde görünebilseydi?

İnsanlar mekanikten, kuvvetin korelasyonundan ve onun yok edilemezliğinden hiçbir şey bilmezken, onlar sürekli harekete inanıyorlardı. Kimya bir tür el çabukluğu veya büyücülük olduğunda, doğaüstü güçlerin yardımıyla gerçekleştirilen bir şey olduğunda, insanlar metallerin dönüşümü, evrensel çözücü ve felsefe
taşı hakkında konuşuyorlardı. Sürekli hareket mekanik bir mucize olurdu; ve
metallerin dönüşümü kimyada bir mucize olurdu; ve eğer ikiyi iki beşle çarpmanın sonucunu elde edebilirsek, bu matematikte bir mucize olurdu. Hiç kimse çapı çevresinin sadece dörtte biri olan bir daire bulmayı beklemez. Eğer böyle bir daire bulunabilirse, o zaman geometride bir mucize olurdu.

Başka bir deyişle, hiçbir bilimde mucize yoktur. Bir soruyu veya konuyu anladığımız anda, mucizevi olan şey zorunlu olarak ortadan kaybolur.
Kimyasal dünyada gerçekten bir şey olursa, benzer
koşullar altında, tekrar olur.

Kimsenin bu sonucu başkalarının ağzından çıkarmasına gerek yok:
herkes deneyi kendisi deneyebilir. Kapris ve tesadüf yoktur.

En azından Protestan dünyası tarafından, mucizelerin çağının geçtiği ve dolayısıyla mucizelerin şu anda mucizelerle tespit edilemediği kabul edilmektedir; bunlar, bazı yazarlar tarafından -veya daha doğrusu, belirsiz yazarlar tarafından- birkaç yüzyıl önce yaşadığı söylenen tanıkların ifadeleriyle desteklenmelidir; ve bu ifade bize, tanıkların kendileri tarafından değil, bu tanıklarla konuştuklarını söyleyen kişiler tarafından değil, bilgilerinin kaynaklarını vermeyen bilinmeyen kişiler tarafından verilmiştir.

Soru şudur: Mucizeler mucizeler dışında tespit edilebilir mi? Yazarların yanılmış olabileceğini biliyoruz. Bu açıklamaları kendilerinin üretmiş olması mümkündür. Tanıklar, doğru olmadığını bildikleri şeyleri söylemiş olabilir veya dürüstçe aldatılmış olabilir veya hikayeler ilk anlatıldığı haliyle doğru olabilir. Hayal gücü bunlara büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir, böylece birkaç yüzyıllık bir birikimden sonra
çok basit bir gerçek bir mucizeye dönüşmüş olabilir.

Tüm olasılıkların mucizelere karşı olması gerektiğini kabul etmeliyiz, çünkü
muhtemel olan hiçbir şekilde
mucize olamaz. İnsan açısından ne muhtemel ne de mümkün olan mucizevi olabilir. Dolayısıyla olasılık, yazarların ve tanıkların ya yanıldığını ya da sahtekâr olduğunu söyler. Hiçbir mucize görmediğimizi kabul etmeliyiz ve deneyimimize göre mucize diye bir şey olmadığını kabul etmeliyiz. Eğer dünyayla kaynaşmışsak, kendimiz de dahil olmak üzere çok sayıda kişinin yanıldığını ve gerçeği tam olarak söyleyemeyen birçok başkasının olduğunu söylemek zorunda kalırız. Olasılıklar deneyimimizin yanındadır ve dolayısıyla mucizevi olana karşıdır; ve özgür zihnin en az dirençli yolda ilerlemesi bir zorunluluktur.

Tanıklığın etkisi, tanığın zekasına ve dürüstlüğüne ve tartan kişinin zekasına bağlıdır. Doğaüstü olayların beklendiği, mucizevi olayların neredeyse her gün gerçekleştiği varsayılan bir toplumda yaşayan bir kişi, kural olarak, tüm harika şeylerin doğaüstü etkenlerin sonucu olduğuna inanacaktır. O, ilahi bir müdahale bekleyecek ve sonuç olarak zihni en az dirençli yolu izleyecek ve tüm fenomenleri kendisi için en kolay yöntemle açıklayacaktır. Bu tür insanlar, en iyi niyetlerle, dürüstçe sahte tanıklık ederler. Görünüşler tarafından
dayatılmıştır ve yanılsama ve illüzyonun kurbanlarıdırlar.

Okuma ve yazmanın esasen bilinmediği ve tarihin kendisinin bunaklıktan çocukluğa aktarılan en belirsiz söylentiden ibaret olduğu bir çağda, harikulade ve mucizevi olan dışında hiçbir şey unutulmaktan kurtarılamadı. Hikaye ne kadar harikulade olursa, ilgi o kadar artar. Anlatıcılar ve dinleyiciler hem cahil hem de dürüsttü. O zamanlar, doğanın düzenli akışından - neden ve sonuçların kesintisiz ve kırılmaz zincirinden - hiçbir şey bilinmiyordu, hiçbir şeyden şüphelenilmiyordu. Dünya, kaprisle yönetiliyordu. Her şey, kendileri de insana hükmeden aynı tutkular tarafından kontrol edilen bir varlığın veya varlıkların insafına kalmıştı. Gerçeklerin parçaları bütün olarak alınıyordu ve çıkarılan sonuçlar dürüst ve korkunçtu.

Muhtemelen dünyadaki tüm dinlere inanıldığı ve tüm mucizelerin sayısız beyinde inandırıcı
bulunduğu kesindir; aksi takdirde devam ettirilemezlerdi. Hepsi kurnazlıktan
doğmamıştı. Anlatanlar, duyanlar kadar dürüsttü.
Bu böyleyken, hiçbir şey insan inandırıcılığı için çok saçma olmamıştır.

Bildiğim kadarıyla tüm dinler, mucizevi bir şekilde
kurulduğunu, mucizevi bir şekilde korunduğunu ve mucizevi bir şekilde
yayıldığını iddia ediyor. Tüm
rahipler Tanrı'dan mesajlar aldıklarını ve belirli bir otoriteye sahip olduklarını iddia ettiler ve mucizevi olana her zaman mesajı ve otoriteyi doğrulamak amacıyla başvurulmuştur.

İnsanlar doğaüstüne inanıyorsa, tüm fenomenleri doğaüstü araçlara veya güce başvurarak açıklayacaklardır. Eskiden her şeyin bu şekilde açıklandığını biliyoruz, ancak insanın mükemmel bir şekilde aşina olduğunu düşündüğü birkaç basit şey hariç. Bir süre sonra insanlar benzer koşullar altında benzer şeylerin olacağını keşfettiler ve bu şeyler için doğaüstü müdahale varsayımı terk edildi; ancak bu müdahale bilinmeyen dünyanın tamamı için hala aktifti. Başka bir deyişle, insanın bilgi çemberi büyüdükçe doğaüstü müdahale geri çekildi ve bilinenin ufkunun hemen ötesinde aktifti. Şimdi, evrensel özel takdire inanan bazı insanlar var - yani, doğaüstü bir güç tarafından sürekli müdahaleye inanan insanlar, bu müdahale bireyleri ve ulusları cezalandırma veya ödüllendirme, yok etme veya koruma amacıyla.

Diğerleri sıradan konularda tedbir fikrini terk ettiler, ancak
hala Tanrı'nın büyük olaylarda ve kritik anlarda, özellikle ulusların işlerinde müdahale ettiğine ve varlığının
büyük felaketlerde belirgin olduğuna inanıyorlar. Bu uzlaşmacı bir tutumdur. Bu insanlar, sonsuz bir varlığın evreni yarattığına ve ona "yasalar" dedikleri şeyleri
empoze ettiğine ve sonra onu bu yasalara ve güçlere göre
işlemeye bıraktığına; kural olarak iyi çalıştığına ve ilahi yaratıcının yalnızca kaza durumlarında veya makinenin orijinal tasarımı
başaramadığı anlarda müdahale ettiğine inanırlar.

Her şeyin doğal olduğunu; doğanın her şeyi
kapsadığı ve dışarının veya ötesinin olamayacağı için dışarıdan hiçbir
müdahale
olmadığını, olmayacağını ve olamayacağını savunanlar da vardır.

Birinci sınıf saf ve basit Teistlerdir; ikincisi bilinmeyene
Teist, bilinene
Natüralisttir; ve üçüncüsü batıl inançların hiçbir dokunuşu veya lekesi olmayan Natüralistlerdir.

Birinci sınıfın kanıtı ne kadar değerli olabilir? Bu soru, doğaüstüne
tam ve dolaylı olarak inanan ulusların
tarihini okuyarak cevaplanabilir. Onların tanıklıklarıyla kanıtlanmayan
akla gelebilecek hiçbir saçmalık yoktur. Doğadaki her yasa veya her gerçek ihlal edildi. Çocuklar ebeveynsiz doğdu;
insanlar binlerce yıl yaşadı; diğerleri yiyeceksiz,
uykusuz yaşadı; binlercesi ve binlercesi hayaletler ve hortlaklar tarafından kontrol edilen kötü ruhlar tarafından ele geçirildi; binlercesi imkansız suçlardan suçlu olduklarını itiraf etti ve mahkemelerde, en ciddi biçimlerde, imkansızlıklar erkeklerin, kadınların ve çocukların yeminleri, onayları ve itiraflarıyla doğrulandı.

Bu sanrılar sadece münzeviler ve köylülerle sınırlı değildi, aynı zamanda
soyluları ve kralları; o zamanlar
zeki olarak adlandırılan insanları; o zamanlar eğitimli olanları ele geçirdiler. Hiç kimse bu harikaları inkar etmedi,
çünkü inkar genellikle ölümle cezalandırılan bir suçtu. Toplumlar, uluslar delirdi - cehaletin, hayallerin ve her şeyden önce korkuların kurbanları. Bu koşullar altında insan tanıklığı en ufak bir değere sahip değildir ve olamaz. Artık dünyanın neredeyse tüm tarihinin sahte olduğunu biliyoruz ve bunu biliyoruz çünkü entelektüel gelişimin o aşamasına veya noktasına ulaştık ve orada etkilerin nedenleri olması gerektiğini, her şeyin doğal olarak üretildiğini ve dolayısıyla hiçbir ulusun toprağı, insanları, zekası ve ticareti olmadan büyük, güçlü ve zengin olamayacağını biliyoruz. Bu terazilerde tartıldığında neredeyse tüm tarihlerin kurgu olduğu görülür. Aynı şey dinler için de geçerlidir. Her zeki Amerikalı, Hindistan, Mısır, Yunanistan ve Roma, Aztek dinlerinin sahte olduğundan ve bunların dayandığı tüm mucizelerin hata olduğundan emindir. Sadece bizim dinimiz hariçtir. Her akıllı Hindu, kendi
dinleri ve mucizeleri hariç, reddeder. Soru şudur: İnsanlar kendi teolojilerindeki kusurları, diğer her şeydeki aynı kusurları algıladıkları kadar net bir şekilde ne zaman görecekler?

Bütün sözde sahte dinler, tıpkı bizimkiler gibi, mucizeler, işaretler ve harikalar, peygamberler ve şehitler tarafından doğrulanmıştır. Bizim
tanıklarımız onlarınkinden daha iyi değildir ve bizim başarımız daha büyük değildir. Eğer
onların mucizeleri sahteyse, bizimki gerçek olamaz. Doğa Hindistan'da ve Filistin'de aynıydı.

Hristiyanlığın temel taşlarından biri ilham mucizesidir ve bu aynı mucize tüm dinlerin temelinde yatar. İlham gerçeği nasıl kanıtlanabilir? İlham alan kişi bile ilham aldığını nasıl bilebilir? Eğer yazmaya ilham aldıysa ve yazdıysa ve daha önce hiçbir şey bilmediği konularda kendisi için kesinlikle yeni olan düşünceleri ve gerçekleri ifade ettiyse, sonsuz bir varlık tarafından etkilendiğini nasıl bilebilirdi? Ve eğer bilebilirse, başkalarını nasıl ikna edebilirdi?

İlhamdan ne kastedilmektedir? İlham alan kişi sadece doğaüstü bir varlığın düşüncelerini mi yazdı? O sadece bir araç mıydı yoksa kişiliği alınan ve verilen mesajı renklendirdi mi? Cehaletini ilahi bilgiyle, önyargılarını ve nefretini İlahiyat'ın sevgisi ve adaletiyle mi karıştırdı? Tanrı ona kendiliğinden ölen hiçbir hayvanın etini yememesini söylediyse, aynı sonsuz varlık ona bu eti kapılarının içindeki yabancıya satmasını da söyledi mi?

Bir adam ilham aldığını söyler - Tanrı'nın ona bir rüyada göründüğünü ve ona bazı şeyler söylediğini. Şimdi, iletildiği söylenen şeyler
iyi ve bilgece olabilir; ancak iletişimin
iyi veya bilgece olması ilhamı kanıtlayacak mı? Öte yandan, iletişim
saçma veya kötüyse, bu kesin olarak adamın ilham almadığını gösterecek mi? İletişimden mi yargılamalıyız? Başka bir deyişle, bizim sebebimiz nihai standart mı olmalı?

Esinlenmiş insan iletişimin Tanrı'dan alındığını nasıl bilebilir? Eğer Tanrı gerçekte bir insana görünseydi, bu insan kimin
göründüğünü nasıl bilebilirdi? Hangi standarda göre yargılayacaktı?
Bu soru üzerine insanın hiçbir deneyimi yoktur; tanrılar var olsa bile onları bilecek kadar
doğaüstüne aşina değildir. Binlerce kişi mesaj aldığını iddia etse de, insan icadının üstünde bir şeyin olduğu veya olduğu hiçbir mesaj olmamıştır. Esinlenmemiş kitaplarda da ilham edilmiş kitaplarda olduğu kadar harika şeyler vardır ve putperestlerin kehanetleri Yahudi peygamberlerininkilerle eşit şekilde yerine getirilmiştir. Öyleyse, ilham alan kişi bile ilham aldığını kesin olarak bilemezse, ilhamını başkalarına nasıl gösterebilir? Bu sorunun son çözümü, ilhamın yalnızca ilham alanların en az bilgiye veya en az kanıta sahip olabileceği bir mucize olduğudur ve bu bilgi ve bu kanıt, ilham alan kişileri bile kesinlikle ikna edecek nitelikte değildir.

Eski veya Yeni Ahit'te kesinlikle ilham almamış insanlar tarafından
yazılmamış hiçbir şey yoktur. Bana göre Pentateuch'ta herhangi bir özel değere sahip hiçbir şey yoktur. Musa'ya atfedilen beş kitapta bulunan tek bir bilimsel gerçeği bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, Yaratılış kitabında bir insanı daha iyi hale getirmek için hesaplanmış tek bir satır bile yok. Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye'de bulunan yasalar çoğunlukla çocukça ve
acımasız. Elbette bu kitapların hiçbirinde ilham almamış insanlar tarafından üretilemeyecek hiçbir şey yoktur. Elbette Hakimler kitabında veya Yeşu'nun savaşlarında entelektüel hayranlığı
uyandıracak şekilde hesaplanmış hiçbir şey yoktur; aynı şey Samuel, Tarihler ve Krallar için de söylenebilir.
Tarih son derece çocukçadır, işe yaramaz ayrıntıların tekrarlarıyla doludur, en ufak bir felsefe olmadan, geniş bir incelemeden doğan bir genelleme olmadan. Diğer uluslar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; en ufak bir değer
verilmemiştir; eğitim, keşif veya icat hakkında hiçbir şey yoktur.
Ve bu boş ve aptalca yıllıklar mit ve mucizelerle, rahipleri destekleyen krallara övgülerle ve peygamberlerin sesine kulak vermeyenlere küfür ve kınamalarla serpiştirilmiştir. İncil'in tüm tarihi kitapları insanlığın hafızasından silinse bile, değerli hiçbir şey kaybolmaz. Birinci ve İkinci Krallar'ın yazarı veya yazarlarının ilham almış olması ve Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü"nü doğaüstü bir yardım olmadan yazmış olması mümkün müdür? Yargıçlar'ın yazarının sadece sonsuz bir Tanrı'nın aracı olması mümkün müdür, John W. Draper ise "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi"ni diğer dünyadan tek bir ışık huzmesi olmadan yazmış mıdır? Yaratılış'ın yazarının ilham almış olması gerektiğine inanabilir miyiz, Darwin ise deneyler yapmış, tespit etmiş ve kendi kendine sonuçlara ulaşmıştır. Bir Tanrı'nın eseri bir insanın eserinden çok daha üstün olmamalı mıdır? Ve eğer İncil'in yazarları gerçekten ilham almışsa, o kitap en büyük kitap olmamalı mıdır? Örneğin, eğer bazı heykellerin ilham almış insanlar tarafından yontulmuş olduğu iddia edilirse, bu heykeller ilham almamış insanların yaptığı heykellerden daha üstün olmalıdır. Milo Venüsü'nün insan eseri olduğu kabul edildiği sürece, hiç kimse
esinlenmiş heykeltıraşlara inanmayacaktır - en azından daha üstün bir heykel bulunana kadar.
Bu yüzden resim dünyasında. Corot'un ilham almadığını kabul ediyoruz. Hiç kimse
Angelo'nun doğaüstü bir yardıma sahip olduğunu iddia etmiyor. Şimdi, eğer birileri belirli bir ressamın sadece Tanrı'nın aracı olduğunu iddia ederse,
o ressamın ürettiği resimler kesinlikle
diğerlerinden üstün olmalıdır.

Akıllı bir insanın
Süleyman'ın Şarkısı'nın Tanrı'nın eseri olduğu ve Lear'ın trajedisinin ilham almamış bir adamın eseri olduğu sonucuna varmasının nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Hepimiz yanılmaya meyilliyiz, ancak İlyada bana Ester Kitabı'ndan daha büyük bir eser gibi görünüyor ve onu Haggai ve Hoşea'nın yazılarından daha çok seviyorum. AEschylus, Jeremiah'dan
üstündür ve Shakespeare, dünyadaki tüm
kutsal kitapların ölçülemeyecek kadar üstündedir.

Hiçbir insanın bir gerçeği -gerçekten olan herhangi bir şeyi- mucize denen şeyle kanıtlamaya çalışması mümkün görünmüyor.
Ortak olanın, eklenen şeyler ve unutulan şeylerle
birikerek nasıl harikulade hale geldiğini anlamak kolaydır ve harikulade olanın, birikerek nasıl doğaüstü denilen şeye dönüştüğünü kavramak kolaydır.
Ancak, zeki, dürüst bir insanın bir mucizeyle bir şeyi kanıtlamaya çalışması mümkün görünmüyor.

Aslında, mucizeler yalnızca hiçbir kanıt talep etmeyen insanları tatmin edebilirdi; aksi takdirde mucizeye nasıl inanabilirlerdi? Ayrıca, mucizeler gerçekleştirilmiş olsa bile, bu gerçeği insan tanıklığıyla kanıtlamanın
imkansız olduğu da kesin görünüyor. Başka bir deyişle,
mucizeler yalnızca mucizelerle kanıtlanabilir ve hiçbir durumda
mucizeler gerçekten orada bulunanlar dışında kanıt olamaz; ve
mucizelerin herhangi bir değere sahip olması için, sürekli olmaları gerekir.
Ayrıca, gerçekten gerçekleştirilen bir mucizenin
hiçbir şekilde herhangi bir ahlaki gerçeğe ışık tutamayacağı veya herhangi bir insan yükümlülüğüne
katkıda bulunamayacağı da unutulmamalıdır.

Eğer herhangi bir insan ilham almışsa, bu gizli bir mucizedir, hiç kimse tarafından bilinmez ve yalnızca ilham aldığını iddia eden kişi tarafından şüphelenilir.
Esinlenmiş olanın, bu gerçeğin tatmin edici kanıtını başkasına
verme gücü olmazdı.

İnsanın tanıklığı doğaüstü olanı kanıtlamak için yeterli değildir.
Ne bir kişinin ne de on iki kişinin kanıtı, akıllı dünyanın deneyimiyle çeliştiğinde ayakta kalamaz.
Mucizelerle
kanıtlanması istenen bir kitap doğruysa, ilham edilmiş olup olmamasının bir farkı yoktur; ve doğru değilse, ilham
değerine bir şey katamaz.

Gerçek şu ki kilise her zaman -belki de bilinçsizce-
yalanlara ödüller teklif etti. Doğaüstü, mucizevi olan üzerine kurulmuştu ve temeli desteklemek için hesaplanmış tüm ifadeleri memnuniyetle karşıladı. Mucizevi olanın kanıtlarını bulan, Lut'un karısının dönüştürüldüğü tuz sütununu ve Firavun'un arabalarının Kızıldeniz'in kumlarındaki izlerini gören gezgini ödüllendirdi. Sayfalarını saçma ve imkansız olanla dolduran tarihçiye övgüler yağdırdı. Kendi jeologları ve astronomları vardı.
Dünyayı ve takımyıldızlarını İncil'e göre inşa ettiler.
Kılıç ve alevle gerçeği söyleyen cesur ve düşünceli adamları yok etti.
Araştırmanın ve aklın düşmanıydı.
İnanç ve kurgu ortaklık içindeydi.

Bugün dünyanın zekası mucizevi olanı reddediyor.
Cehalet
doğaüstünün toprağıdır. Hristiyanlığın temeli
çöktü, kayboldu ve tüm yapı yıkılmalı. Doğal olan
gerçektir. Mucizevi olan yanlıştır.

North American Review, Mart 1890.

HUXLEY VE AGNOSTİSİZM.

PROFESÖR HUXLEY VE AGNOSTİSİZM.

19. Yüzyıl'ın Şubat 1889 sayısında Profesör Huxley'nin "Agnostisizm" başlıklı bir makalesi yer alıyor. Ekim 1888'de Manchester'da bir kilise
kongresi yapıldığı ve King's College Müdürü'nün Agnostisizm konusunu meclise getirdiği ve şu açıklamayı yaptığı anlaşılıyor:

"Ancak durum buysa, bir adamın bu inanç maddesinden kaçmak için
görünmeyen bir dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir bilgiye sahip
olmadığını ileri sürmesi önemsizdir. Onun Hıristiyanlardan farkı, bu şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmaması değil,
bunların söylendiği otoriteye inanmamasıdır. Kendine Agnostik demeyi tercih edebilir, ancak gerçek adı daha eski bir isimdir - o bir kafirdir; yani bir inançsızdır. Kafir kelimesi, belki de, hoş olmayan bir anlam taşır. Belki de olması
doğrudur. Bir adamın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesi hoş olmayan bir şeydir ve öyle de olmalıdır."

Bu ifadeyi, kolayca anlaşılabilecek bir dille ele alarak inceleyelim; ve bu amaçla birkaç paragrafa böleceğiz.

Birincisi: "Bir adamın görünmeyen dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir
bilgiye sahip olmadığını ileri sürmesi önemsizdir."

Bilimsel bilgiden başka bir bilgi var mıdır? Birkaç
tür bilgi var mıdır? Bilimsel cehalet diye bir şey var mıdır?
Bir adam, "Görünmeyen dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü bu konu hakkında hiçbir
bilgim yok" derse, hiçbir bilgisinin olmaması kesinlikle önemsiz midir? King's College Müdürü, hiçbir bilgisinin olmamasının bilmesinin nedeni olduğunu mu söyleyecektir? Herhangi bir konu hakkında fikrinizi belirtmeniz istendiğinde, o konu hakkındaki
cehaletinizin önemsiz olduğu söylenebilir mi? Bu doğruysa, o konu hakkındaki bilginiz de önemsizdir?

Sıradan İngilizceye bundan daha mükemmel bir saçmalık koymak mümkün müdür? Bir insan
görünmeyen dünya hakkında herhangi bir bilgi edinebilir mi? Kesinlikle
duyular aracılığıyla edinemez. Ziyaret edebileceği bir
dünya değildir. Kıyılarında duramaz veya onları hayal gücünün okyanusundan göremez. Ancak, King's College'ın Müdürü,
bu imkansızlıkların alakasız olduğunda ısrar ediyor.

Görünmeyen dünyadan hiç kimse geri dönmedi. Hiçbir gerçek mesaj iletilmedi. Yüzyıllar boyunca, tek bir fısıltı bile
mezarın ötesinde yatan sessizliği bozmadı. Sayısız milyonlar
bir kanıt aradı, boşuna bir kelime dinledi.

Bütün bunların başka bir dünyanın varolmadığını kanıtlamadığı çok neşeyle kabul edilir--bütün bunlar ölümün her şeyi
sonlandırdığını göstermez. Ancak bu, açıkça "Bilmiyorum" diyen Agnostiğin gerekçesidir.

İkincisi.--King's College Müdürü, bir Agnostik ile bir Hristiyan arasındaki farkın "bu şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmaması değil, bunların
belirtildiği otoriteye inanmaması" olduğunu belirtir.

Bu bir bilgi farkı mıdır, yoksa bir inanç farkı mıdır--yani, bir safdillik farkı mıdır?

Hristiyan, Musa'nın anlattıklarına inanır. Kutsal Yazılar'da bulduğu her şeyin gerçeğini saygıyla dinler ve kabul eder. Bu
bilgi mi? Eski Ahit kitaplarının saygın yazarlarının gerçek olup olmadığını bilmek nasıl mümkün olabilir? Tanıklar öldü.
Tanıklık edebilecek dudaklar toz. Bu kıyılar arasında
birçok yüzyılın
dalgaları yuvarlanıyor. Musa gibi bir adamın var olup olmadığını
kim bilir? Krallar ve Tarihler'in yazarını kim bilir? Peygamberlerin,
kehanetlerin veya yerine getirilmelerin gerçekliğini hangi tanıklıkla
teyit edebiliriz? Hristiyan ve Agnostik'in bilgisi arasında herhangi bir
fark var mıdır?
King's College'ın Müdürü, Eski Ahit'in gerçeği hakkında, mütevazı bir şekilde kanıt isteyen bir adamdan daha fazla şey biliyor mu? Bir hata yapılmadı mı?
Fark bilgi yerine inançtan kaynaklanmıyor mu? Ve bu fark safdillik farkına dayanmıyor mu?
Sonsuz derecede bilge ve iyi bir varlık--inancın kurtuluşun bir koşulu olduğu yerde--kanıt sağlamaz mı? Elbette insanın Yaratıcısı -eğer böyle bir şey varsa- insan zihninin tam doğasını bilir - ikna etmek için gerekli olan kanıtı bilir; ve dolayısıyla böyle bir varlık bu koşullara uygun şekilde hareket eder.

Kanıt ile inanç arasında bir ilişki vardır. Zihin öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, doğasına uygun olan bazı şeyler
makul, olası olarak kabul edilir.

Ayrıca göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek daha vardır: yani, beynin
geliştiği oranda daha fazla kanıta ihtiyaç duyar ve giderek daha az saf olur. Cehalet ve saflık el ele gider. Zeka, ortalama yasasını biraz anlar, olasılık hakkında bir fikre sahiptir. Önyargılardan etkilenmez, şüpheyle aşırıya kaçmaz. Kişisel güdüleri dikkate alır. Tanıkların karakterini inceler, zamanın cehaletine, coşkuya, korkuya izin verir ve
korkusuz ve tutkusuz bir şekilde sonuca varır.

Başka bir dünyanın Hristiyanı hangi bilgiye sahiptir?
Hristiyan'ın duyuları Agnostik'inkilerle aynıdır.

Özünde aynı şeyi duyar, görür ve hisseder. Görüşü sınırlıdır.
Başka bir kıyı görmez ve başka bir dünyadan hiçbir şey duymaz.

Bilgi aktarılabilen bir şeydir. Aslında bir temeli vardır.
Duyuların alanına girer. Anlatılabilir,
tanımlanabilir, analiz edilebilir ve tüm bunlara ek olarak sınıflandırılabilir.
Bir gerçek ne zaman bir zihnin malı olursa,
entelektüel dünyanın malı olabilir.
Bilginin iletilebileceği kelimeler vardır.

Hristiyan, doğaüstü gerçeklerle dolu doğaüstü bir kişi değildir. O doğal bir kişidir ve bildiği değerli her şey doğal olarak aktarılabilir. Sahip olduğu her şeyi Agnostik'e vermek onun gücü dahilindedir.

King's College Müdürü, Agnostik ile Hristiyan arasındaki farkın Agnostik'in hiçbir bilgisinin olmamasında değil, "bu şeylerin söylendiği
otoriteye inanmamasında" yattığını söylediğinde yanılıyor.

Gerçek fark şudur: Hristiyan bilgisi olduğunu söyler;
Agnostik bilgisi olmadığını kabul eder; ve yine de Hristiyan Agnostiği kibirle suçlar ve zihninin sınırlarını kabul etme
küstahlığını nasıl bulduğunu sorar. Agnostik için her gerçek bir meşaledir ve o bu ışıkla, ve sadece bu ışıkla yürür.

Agnostik'in Hristiyan'ın güvendiği otoriteye inanmadığı da doğrudur. Hristiyan'ın otoritesi nedir? Binlerce yıl önce, belirli adamların, ya da daha doğrusu belirsiz adamların, belirli şeyler
yazdığı varsayılır. Hristiyanlar, bu adamların
ilahi olarak ilham aldıklarını ve bu adamların sözlerinin, modern keşif ve gösterilerle doğrulanıp doğrulanmadıklarına bakılmaksızın,
kesinlikle doğru olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia ederler. Herhangi bir insanın ilahi olarak ilham aldığını nasıl bilebiliriz? Bize belirli insanların ilham aldığına dair kişisel bir vahiy gelmedi - sadece vahyin onlara olduğu iddia ediliyor. Bunun için sadece onların sözlerine sahibiz ve bu konuda şu zorluk var: onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve sonuç olarak, eğer istersek, gerçek için karakterlerine güvenemeyiz. Bu kanıt sadece söylenti değil - bundan çok daha zayıf. Bize sadece bunları
söyledikleri söylendi; ilham aldıklarını iddia eden kişilerin bunları
yazdıklarını veya yazmadıklarını bilmiyoruz; ayrıca böyle kişilerin hiç
var olduğundan da emin değiliz. Şimdi, tanıdığımız en büyük insanların
en basit konularda bile sıklıkla yanıldığını biliyoruz. Ayrıca, diğer ülkelerde ve eski zamanlarda aynı şeyleri söyleyen insanların sahtekâr olması gerektiğini de biliyoruz. Hristiyan, Muhammed'in
sözlerine güvenmiyor; Müslüman, Buda'nın
bildirilerini umursamıyor; ve Agnostik, Hristiyan'ın sözlerine yalnızca
içlerindeki gerçeğin değerini verir. Bu sözlerin
ne gerçeği ne de onları söyleyen kişiden değer aldığını bilir. Sözlerin
kendilerinin tüm değerlerini ifade ettikleri
gerçekten aldığını bilir. Böylece Hristiyan ile Agnostik arasındaki gerçek fark
bilgilerinde yatmaz,--çünkü ikisinin de bu konuda
hiçbiri
bilgisi yoktur--ama fark safdillikte yatar,
ve başka hiçbir şeyde. Agnostik, Musa ve peygamberlerin
otoritesine güvenmez. Onların kanıtlanabilir çoğu konuda
yanıldıklarını
görür. Hatalarının insan bilgisi arttıkça
arttığını görür.
Antik Yahudilerin dininin, çoğu şeyde, antik dünyanın diğer dinleri kadar cahil ve zalim
olduğundan memnundur. O, köken ve kader sorularını yanıtlamak ve yaşam fenomenlerini açıklamak için her çağda yapılan çabaların önemli başarısızlıklar olduğu sonucuna varır.

Gösterinin varlığında, inancın uygulanması için hiçbir fırsat yoktur. Gerçek, safdilliğe başvurmaz - kanıtlara, yerleşik gerçeklere, zihnin yapısına başvurur. Yeni gerçeği bildiğimiz her şeyle uyumlu hale getirmeye ve onu insan deneyiminin çevresine getirmeye çalışır.

Kilise hiçbir zaman araştırmayı geliştirmemiştir. Hiçbir zaman şöyle dememiştir:
Düşünmek için aklı olan düşünsün; ama ilk günden bugüne kadar haykırışı şöyle olmuştur:
Duymak için kulağı olan duysun.

Minber, sıranın aklına başvurmaz; otoriteyle konuşur ve sıraya inanmasını emreder ve sadece emretmekle kalmaz, aynı zamanda tehdit eder.

Agnostik, insanın tanıklığının mucizevi olarak bilinen şeyi
kurmak için yeterli olmadığını bilir. Bugün milyonlarca kişinin ölülerin dirildiğine dair tanıklığına inanmayız.
Kilisenin kendisi böyle bir tanıklığa saldıran ilk kişi olur.
Tanıdığımız kişilere inanamıyorsak, binlerce yıl önce ölmüş ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz tanıklıklara neden inanalım?

Üçüncüsü--King's College'ın müdürü biraz sertleşerek,
"Kendisine Agnostik demeyi tercih edebilir, ancak gerçek adı daha eski bir isimdir--bir kafirdir; yani inançsızdır."

Bu bir tür kutsal küçümsemeyle söylenmiştir. Bu beyefendiye göre,
inanmayan kişi, bir dereceye kadar itibarsız bir kişidir.

Bu anlamda, inançsız kişi nedir? Zihni o kadar yerleşiktir ki, Hristiyanların kanıt olarak adlandırdığı şey onu
tatmin etmez. Bir kişi zihninin oluşumundan, beyninin oluşumundan sorumlu mudur? Herhangi bir insan kanıtın üzerindeki ağırlığından sorumlu mudur? Kanıt olmadan inanabilir mi? Kanıtın ağırlığı bir seçim meselesi midir? Tanıklığı dürüstçe tartmak gibi bir şey var mıdır? Böyle bir tartmanın sonucu gerekli midir? Bu ahlaki sorumluluğu içerir mi? Eğer Musa'nın anlatımı bir insanı bunun doğru olduğuna ikna etmiyorsa, gerçeği söyleyecek kadar dürüst olduğu için bir zavallı mıdır? Erkekliğini sadece yanlış bir ifadede bulunarak koruyabilir mi?

Bir Müslüman, King's College'ın Müdürüne kâfir derdi, Orta Afrika kabileleri de öyle yapardı ve o da iltifatı iade ederdi ve herkes eşit derecede haklı olurdu. King's College'ın Müdürü dünyanın geri kalanından sakladığı herhangi bir bilgiye sahip midir? Sonsuzluğun güvenine sahip midir? Kanıtların yeterli olduğu yerde inanmanın övülmeye değer bir yanı var mıdır, yoksa sadece kanıtların yetersiz olduğu yerde inanmak övülmeye değer midir? Bir insan diğer vatandaşıyla aynı fikirde olmadığı için suçlanabilir mi? Putperest dünyadaki inanmayanlar komşularından daha mı iyi yoksa daha mı kötüydü? Muhtemelen en büyük Yunanlılardan bazılarının o ulusun tanrılarına inandığı doğrudur,
ve en büyüklerinden bazılarının onların varlığını inkar ettiği de aynı derecede doğrudur.
Eğer safdillik şimdi bir erdemse, Atina günlerinde olmuş olmalı.
Eğer kanıt olmadan varlıklara inanmak bu yüzyılda sonsuz bir ödüle
uğruyorsa, kesinlikle aynı şey Firavunlar
günlerinde de olmuş olmalı.

Kafir, hakim dine inanmayan kişidir. Şimdi Yunan ve Roma'daki kafirlerin haklı olduğunu kabul ediyoruz. İnanmayı reddettikleri tanrılar öldü. Tahtları boş ve asalar çok uzun zaman önce sinirsiz ellerinden düştü. Bugün dünya, bu tanrıları inkar eden ve alay eden adamları onurlandırıyor.

Dördüncüsü.--King's College Müdürü, "kâfir kelimesinin belki de tatsız bir anlam taşıdığını; belki de doğru olanın bu olması gerektiğini" öne sürmeye cesaret ediyor.

Birkaç yıl önce kâfir kelimesi "tatsız bir anlam" taşıyordu.
Birkaç yıl önce anlamı o kadar tatsızdı ki, kelimenin kullanıldığı kişi kendini hapiste veya kazıkta buldu. Özellikle iyi niyetli topluluklarda, tomruğa vuruldu, sakatatlarla vuruldu, ikiyüzlüler tarafından alaya alındı, cehalet tarafından hor görüldü, korkaklık tarafından alay konusu oldu
ve tüm rahipler diğer taraftan geçip gitti.

Bir zamanlar Episkopalyenler kâfir olarak görülüyordu; gerçek bir Katolik, VIII. Henry'nin bir takipçisine kâfir, inançsız olarak bakıyordu; Gerçek bir Katolik, bir katili ve zina yapanı, eşlerini değiştirmek uğruna din değiştiren bir adamı, evrensel kilisenin başı olan Papa'ya tercih eden adamı nefretle karşıladığında.

Dürüst bir adamın, bir İngiliz kralının kaprisine dayanan bir kilisenin iddialarını
reddettiğini düşünmek yeterince kolaydır. Kâfir kelimesi, yalnızca Hıristiyanlar aşırı derecede cahil, hoşgörüsüz, bağnaz, zalim ve görgüsüz olduğunda "hoş olmayan bir anlam taşır".

Gerçek beyefendi, kendisi için
iddia ettiği hakları başkalarına verir. Medeni insan, "yeniden doğmuş" birinin bağnazlığının çok üstüne çıkar. İyi yetiştirme, "evrensel sevgiden" çok daha naziktir.

Kilisenin bir inanmayandan nefret etmesi doğaldır; kürsünün, abone olmayı reddeden, vermeyi reddeden birini hor görmesi doğaldır. Bu, din yerine gelir meselesidir. Episkopal Kilisesi'nin kendini koruma içgüdüsü vardır. Katkıda bulunmayı zorlamak için gücünü, etkisini kullanır. Verenleri affeder.

Beşincisi.--King's College Müdürü "bir adamın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesinin hoş olmayan bir şey olduğunu ve olması gerektiğini" vurgular. "

Bir insanın inandığı şeyi açıkça söylemesi hoş olmayan bir şey mi olmalı? Bu, uygar olmayan bir toplumda, uygar olmayan bir kilisenin otoritesi olduğu bir toplumda hoş olmayan bir şey olabilir mi?

Bir insan neden inanmadığını söylemekte, inandığını söylemekte olduğu kadar özgür olmasın? Belki de asıl soru, tüm insanların fikirlerini ifade etme konusunda eşit haklara sahip olup olmadığıdır. Azınlığın sessiz kalması görevi midir? Çoğunluklar her zaman haklı mıdır? Azınlık hiç konuşmasaydı, bugün bu dünyanın durumu ne olurdu? Çoğunluk ilerlemenin öncüleri midir, yoksa öncüler kural olarak tek başına mı yürür? Dudaklarını kapatmak görevi midir? Mucit, icatlarının beyninde ölmesine izin vermeli midir? Yeni gerçekleri keşfeden kişi zihnini bir mezara mı dönüştürmelidir? İnsanın arkadaşlarına karşı herhangi bir yükümlülüğü var mıdır? Episkopal dini her zaman çoğunlukta mıydı? Dünya tarihinin herhangi bir döneminde Protestan olarak adlandırılabilir mi? Protestan kelimesi "hoş olmayan bir anlam mı taşıyordu"? "Belki de doğru olması" mıydı? Luther insan ırkı için bir talihsizlik miydi?

Bir toplum tamamen medeniyse, bir insanın inancını saygılı bir dille ifade etmesi neden hoş olmayan bir şey olsun? Argüman ona karşıysa, hoş olmayabilir; ama neden basit sayılar hoş olmayanlığın temeli olsun? Çoğunluğun gerçekleri varsa, argümanları varsa, neden azınlığın hatalarından korksunlar? Herhangi bir ilahiyatçı cevaplayabildiği kişiden nefret eder mi?

Episkopal Kilisesi, Mesih'in aslında Tanrı olduğunu iddia ediyor; ve ayrıca Yeni Ahit'in o varlığın ve öğrencilerinin yaptıkları ve söyledikleri hakkında ilham edilmiş bir anlatı olduğu iddia ediliyor. Herhangi bir insanın bu anlatıya inanması için herhangi bir yükümlülük var mıdır? Bu tanıklığın zihni üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını belirlemek insanın gücü dahilinde midir?

Şeytanların varlığını reddeden biri, bu nedenle İsa Mesih'e inanmayı bırakır mı? Yaklaşık yirmi asır önce Filistin'de yaşayan büyük ve şefkatli bir ruhun yanlış anlaşıldığını hayal etmek mümkün değil midir? Sözlerinin yanlış aktarılmış olması mümkün değil midir? Efsane, söylenti, cehalet ve gayretin hayatını çarpıtmış ve karakterini küçültmüş olması muhtemel değil midir?

Eğer Mesih yaşamış, öğretmiş ve acı çekmişse, gerçekte büyük ve asil biriyse, dostu kimdir - ona hokkabazlık hünerleri atfeden kişi mi, yoksa bu hikayelerin gayretli cehalet tarafından uydurulduğunu ve coşkulu bir safdillikle inanıldığını iddia eden kişi mi?

Eğer mucizeler yarattığını iddia ettiyse, ya sahtekâr ya da deli olmalı; sonuç olarak, mucizeleri inkar eden kişi, büyük ve görkemli bir adamın itibarını kurtarmak için elinden geleni yapar.

Agnostik, yaptığı iyiliği, söylediği gerçeği kabul eder ve
sadece kendi yargısına göre, gerçekle ve iyilikle uyuşmayan şeyi
reddeder.

King's College'ın Müdürü, açıkça inancın gerekliliğine
inanmaktadır. Karakterin yerine inanç, inanç veya safdilliği koymaktadır.
Ona göre, akıllıca araştırma ve dürüst sonuçların ifadesiyle Tanrı'nın onayını kazanmak imkansızdır.
Sonsuzluğun safdillikle, kanıtsız inançla, sorgusuz sualsiz imanla
hoşlandığını hayal eder.

İnsanın en iyi ihtimalle pek az aklı vardır; ancak bu az akıl kullanılmalıdır. Mum ne kadar küçük olursa olsun, yaydığı ışık ne kadar zayıf olursa olsun, karanlıktan
daha iyidir ve hiç kimse sahip olduğu ışığı
söndürdüğü için ödüllendirilmemelidir.

Şimdi biliyoruz ki, eğer bir şey biliyorsak, bu on dokuzuncu yüzyıldaki insan, herhangi bir olayın olup olmadığını yargılamada, daha önce olduğundan daha yeteneklidir. Bugün standartların daha yüksek olduğunu biliyoruz - entelektüel ışığın daha büyük olduğunu biliyoruz - insan zihninin insan ırkının bilinen tarihindeki herhangi bir zamandan daha iyi bir şekilde insan ilgisini çeken tüm sorularla başa çıkmaya hazır olduğunu biliyoruz.

"Rabbimiz ve havarilerinin en azından dürüst insanlar olarak kabul edilmesi gerektiğini" söylemek işe yaramayacaktır. Bunu kabul edelim ve bu neyi kanıtlıyor?
Dürüstlük yeterli değildir. Zekâ ve dürüstlük el ele gitmelidir.
Şimdi "Rabbimiz ve havarilerinin" tamamen dürüst insanlar olduğunu kabul edebiliriz; ancak bu, onların ne söyledikleri ve ne yaptıkları hakkında doğru bir hesaba sahip olduğumuz anlamına gelmez. "Rabbimiz"in bir şey yazdığı iddia edilmiyor ve havarilerden birinin tek bir kelime bile yazdığı bilinmiyor. Sonuç olarak, söyleyebileceğimiz en fazla şey, birinin "Rabbimiz ve havarileri" hakkında bir şeyler yazmış olmasıdır. Bu birinin bilip bilmediği bizim için bilinmiyor. Yazılanların doğru mu yanlış mı olduğuna dair, yazılanlara göre yargılamalıyız.

Öncelikle, olası mıdır? İnsanlığın deneyimi içinde midir?
İncilleri, diğer tarihler, diğer biyografiler hakkında yargıladığımız gibi yargılamalıyız. Tamamen dürüst insanlar tarafından yazılan birçok biyografinin doğru olmadığını biliyoruz. Eğer bir şey biliyorsak, dürüst insanların yanılabileceğini ve bir insanın dürüst olduğuna inandığımız için yazdığı her şeye inanmamızın gerekmediğini biliyoruz. Dürüst olmayan insanlar gerçeği yazabilir.

Sonunda, her insanın insan deneyimi olduğuna inandığı şeye göre yargıda bulunması için standart veya ölçüttür. Şu anda olanlardan daha harika hiçbir şeyin olmadığı konusunda tatmin olmuş durumdayız. Şimdiki zamanın geçmiş kadar harika ve gelecek kadar mucizevi olduğuna inanıyoruz. Eski Ahit'in doğruluğuna inanacaksak, kanıt kelimesi anlamını yitirir; herhangi bir olasılık standardı olmaktan çıkar ve zihin sebepsiz yere kabul eder veya reddeder.

Bize, Mesih'in misyonunu ve karakterini doğrulamak amacıyla bazı mucizelerin gerçekleştirildiği söylenir. Bu mucizeler nasıl doğrulanabilir? Orta Çağ'ın mucizeleri esasen aynı
kanıtlara dayanır. Aynı şey tüm ülkelerin ve tüm çağların harikaları için de söylenebilir. Muhammed'in mucizelerini reddetmek ve Mesih'e atfedilenlere inanmak nasıl bir erdemdir?

Aziz Augustinus için söylediklerinin doğru veya yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz. Bunların çoğunun yanlış olduğunu biliyoruz; ancak yine de onun dürüst olmadığını söylemekte haklı değiliz. Dürüst insanlar tarafından binlerce hata yayılmıştır. Kural olarak, hatalar dürüst insanlardan kanatlarını alır. İmkansızın gerçekleştiğine tanık olan birinin tanıklığı, tanığın dürüstlüğünden hiçbir ağırlık kazanmaz. Yeni Ahit'te yalanların bulunması, yazarların bilerek yalan söylediklerini kanıtlama eğiliminde değildir. Hiçbir insan, makul insanların tatminine göre bir mucizenin gerçekleştiğini kanıtlayacak kadar dürüst olamaz. Bu nedenle Yeni Ahit yazarlarının dürüst olup olmaması en ufak bir fark yaratmaz. Karakterleri söz konusu değildir. Bir insan çağdaşlarının üstüne çıktığında, arkadaşlarının hayranlığını uyandırdığında, biyografi yazarları her zaman halkla bu adam arasındaki uçurumu kapatmaya çalışır ve bu amaçla ona kalabalığın gözünde arzu edilen nitelikleri atfederler. Mucizeler vahşiler tarafından talep edilir ve bu nedenle vahşi
biyografi yazarı kahramanına mucizeler atfeder. Şimdi Charles Darwin'in hayatını yazarken ona doğaüstü güçler atfeden bir adam hakkında ne düşünürdük? Humboldt hayranı olan ve büyük Alman'ın şeytanları kovabileceğini iddia eden biri hakkında ne söylerdik? Darwin ve Humboldt'un küçümsendiğini hissederdik; biyografilerin çocuklar için ve kreşten daha fazla büyümemiş erkekler tarafından yazıldığını düşünürdük. "Rabbimiz"in ünü korunacaksa, dünyanın büyük ve görkemlileriyle birlikte duracaksa, entelektüel göklerde bir takımyıldızı sürdürecekse, mucizevi olana, doğaüstü olana dair tüm iddialar terk edilmelidir.

Hiç kimse, insan ırkının doğal olanın standardından sapması nedeniyle katlandığı kötülükleri abartamaz.
Dünya
hokkabazlık, el çabukluğu ile yönetildi. Mucizeler, harikalar, hileler, sebep ve sonucun istikrarlı, yüce ve kesintisiz yürüyüşünden çok daha büyük bir öneme sahip olarak görüldü.
Olası olmayan, imkansız tarafından
kuruldu. Yalan, inancın
temelini oluşturdu.

İnsan bedeni şu anda kötü ruhların ikametgahı mı, yoksa
bu karanlığın cinleri dünyadan yok mu oldu? Neredeler? Yeni Ahit herhangi bir şeyi ortaya koyuyorsa, o da sayısız şeytanın varlığı ve bu şeytani varlıkların insan zihnini kesinlikle ele geçirdiğidir. Bu doğru mu? Bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Soruyu inceleyen herhangi bir entelektüel insan, sapkın iblislerin insanların bedenlerinde yaşadığına inanır mı? Uzayda mı yer kaplarlar? Bir tür yiyecekle mi yaşarlar? Nasıl bir şekle sahiptirler? Bir doğa bilimci tarafından sınıflandırılabilirler mi? Koşarlar mı, yüzerler mi yoksa uçarlar mı? Bu sözde varlıkların varlığını inkar etmek kâfir olmaksa, kâfir kelimesi nasıl "hoş olmayan bir anlam taşıyabilir"?

Elbette çoğu kolej müdürünün, piskoposların, kardinallerin, papaların, rahiplerin ve din adamlarının işi kötü ruhların varlığında ısrar etmektir. Tüm bu beyefendiler bu sözde iblislerin etkisine karşı koymak için işe alınırlar. Neden kendi ağızlarından ekmeği alsınlar ki? Kendilerini 
çıkarmaları beklenebilir mi?

Kilise, diğer tüm şirketler gibi, 
kendini koruma içgüdüsüne sahiptir. Kendini savunacaktır; bir eli yumruk haline getirme
gücüne sahip olduğu sürece savaşacaktır.

Agnostik, insan deneyiminin ahlakın temeli olduğunu savunur. Sonuç olarak, İnciller'i kimin yazdığının,
ya da mucizelerin gerçekliğine kimin kefil olduğunun veya kefil olduğunun hiçbir önemi yoktur. Onun yaşam planında bu şeyler tamamen önemsizdir. O, 
"mucizevi olanın" imkansız olduğu konusunda tatmin olmuştur. Tanıkların, söz konusu soruları
incelemekten tamamen aciz olduklarını,
inançlarının zihinlerini ele geçirdiğini, "mucizevi olanın"
beklendiğini, bunun günlük yiyecekleri olduğunu bilir.

Tüm bunlar Profesör Huxley tarafından çok açık ve hoş bir şekilde ifade edilmiştir
ve zeki bir adamın onun söylediklerini okuyup tüm batıl inançların temelinin zayıfladığını hissetmemesi neredeyse imkansızdır. Makale, açıklığı kadar dürüstlüğüyle de dikkat çekicidir. Hiçbir şeyden kaçınılmamıştır - her şey karşılanmıştır. Hiçbir mazeret sunulmamıştır.
Diğer tarafa tüm özürleri bırakmıştır. Profesör Huxley'nin yazdıklarını bitirdiğinizde, zihninizin başka birinin zihniyle gerçek temas halinde olduğunu, hiçbir şeyin gizlenmediğini hissedersiniz; ve sadece öyle de değil, bu zihnin gerçek gerçeği bilmek için sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli olduğunu hissedersiniz.

Bana göre, felsefenin en büyük faydaları, birincisi, zihni korkudan kurtarmak ve ikincisi, zeka yoluyla - yani refah koşullarının bilgisiyle - önlenebilecek tüm kötülükleri önlemektir.

Mutlak olanın görüşümüzün ötesinde, dokunuşumuzun altında, erişimimizin ötesinde olduğundan memnunuz. Artık yalnızca
fenomenlerle, ilişkilerle, görünümlerle, duyuları etkileyen, akılla, yeteneklerimizin kullanımıyla ulaşılabilen şeylerle ilgilenebileceğimize ikna olduk. Mantıklı yolun "doğru yol", tek "kutsal yol" olduğundan memnunuz.

Elbette dünyada inanç var --bu dünyada inanç-- ve her zaman olacak, ta ki batıl inanç her ülkede başarılı olana kadar. Ancak
bilge adamın inancı gerçeklere dayanır. İnancı bilinenden çıkarılan makul bir sonuçtur. Irkın ilerlemesine, zekanın zaferine, bilimin yaklaşan egemenliğine inanır. Beynin gelişimine, zihnin kademeli aydınlanmasına inanır. Ve böylece ırkın nihai zaferine inanarak büyük amaçlara ulaşmak için çalışır.

Bilmediğini söyleyecek kadar dürüsttür. Zihnin sınırları olduğunu algılar ve kabul eder. Geçmişin sözde bilgeliğinden şüphe eder. Kanıt arar ve zihnini önyargılardan uzak tutmaya çalışır. Erkeksi erdemlere, yargılayıcı ruha ve dürüst düşüncelerini söyleme yükümlülüğüne inanır.

Tesellilerin yok edilmesinden bahsetmenin faydası yoktur. Gerçek olmadığından şüphelenilen şey teselli etme gücünü kaybeder. Bir adam gerçeği taşıyacak kadar cesur olmalıdır.

Profesör Huxley, Agnostik'in tutumunu büyük bir açıklıkla ifade etmiştir. Pozitif Felsefe konusunda biraz sert görünüyor. İnsanlığa bir varlık olarak tapınmanın uygunluğunu görmek zor olsa da, August Comte'un muhteşem rüyasını anlamak kolaydır. İnsan ırkı kendi başına tapınılmaya değer midir - yani, birey kendine tapınmalı mıdır? Elbette, insanlığın dini, insanlık dışının dininden daha iyidir. Pozitif Felsefe, Katoliklikten çok daha iyidir. Cennetleri canavarlarla, geleceği de acıyla doldurmaz.

Luther ve Comte'un Katolik Kilisesini reform etmeye çalıştıkları söylenebilir. İkisi de yanılmıştı, çünkü bu kilisenin yapabileceği tek reform yıkımdır. Bir batıl inanç yığınıdır.

Pozitivizm'in misyonu, kurucusunun dilinde "bilimi genelleştirmek ve toplumsallığı sistemleştirmektir." Bana öyle geliyor ki
Comte entelektüel evrimin veya ilerlemenin üç aşamasını büyük bir güçle ve mutlak bir doğrulukla ifade etti.

Birincisi.--"Doğaüstü aşamada zihin nedenler arar--şeylerin özünü ve bunların işleyişinin Nasıl ve Nedenini bilmeyi arzular.
Bu aşamada, tüm olgular doğaüstü etkenlerin ürünleri olarak kabul edilir ve sıra dışı fenomenler bir tanrının
hoşnutluğunun veya hoşnutsuzluğunun işaretleri olarak yorumlanır."

Bu noktada günümüzün ortodoks dünyası var. Kilise hala fenomenlerin Tanrı'nın
hoşnutluğunun veya hoşnutsuzluğunun işaretleri olarak yorumlanması gerektiğini düşünüyor. Neredeyse her tarih bu çocukça ve barbarca görüşle
deformasyona uğramıştır.

İkincisi.--Comte'a göre bir sonraki aşama veya değişiklik
metafiziktir. "Doğaüstü etkenler ortadan kaldırılır ve onların yerlerinde, maddelerde var olduğu varsayılan ve fenomenleri doğurabilen soyut güçler veya varlıklar buluruz."

Bu aşamada insanlar, yasalar ve ilkeler fenomenleri üretebilen güçlermiş gibi yasalar ve ilkelerden bahsederler.

Üçüncüsü: "Son aşama Pozitif'tir. Nedenler ve özler üzerine yapılan tüm soruşturmaların
boşluğuna ikna olan zihin, kendini fenomenlerin
gözlemlenmesi ve sınıflandırılmasıyla ve ardışıklık ve benzerliğin değişmez ilişkilerinin
keşfiyle - kısacası fenomenlerin
ilişkilerinin
keşfiyle sınırlandırır."

Pozitif aşama neden Agnostik'in ulaştığı nokta değildir? O, şeylerin
kökenini soruşturmayı bırakmıştır. Zihnin
sınırlarını algılamıştır. Teolojik yöntemlerin yararsızlığına, boşunalığına ve saçmalığına tamamen ikna olmuştur ve kendini fenomenlerin incelenmesiyle, bunların ilişkileriyle, etkileriyle sınırlar ve şeylerin karmaşıklığında insan mutluluğunun gerçek koşullarını bulmaya çalışır.

Auguste Comte'un felsefesine inanmasam da,
düşüncesinin değerine gözlerimi kapatamam; ayrıca onun açık sözlülüğünü, zekasını ve Pozitif Felsefenin temellerini
atmaya çalışmanın gerektirdiği cesareti alkışlamamam da mümkün değildir.

Profesör Huxley ve Frederic Harrison, İlerleme
ordusunun muhteşem askerleridir. Batıl inançların kutsal ve ciddi aptallıklarına belirgin bir başarıyla saldırdılar. İkisi de insandaki en yüce ve en asil şeye başvurdu. İkisi de önyargının yıkıcısı oldu. İkisi de ışık tuttu ve ikisi de entelektüel çatışma alanlarında büyük zaferler kazandı. Birbirlerine saldırmak için zaman kaybetmeyi göze alamazlar.

Sonuçta, Agnostik ve Pozitivist aynı amaca
sahiptir - ikisi de bu dünya için yaşamaya inanır.

İleri sürülen argümanlara cevap veremeyen ilahiyatçılar, eski hileye - Agnostisizmin insan hayatından değerli bir şey aldığına dair eski haykırışa - başvuruyorlar. Agnostik dünyadan herhangi bir teselli alır mı? Umut cennetindeki bir yıldızı siler veya karartır mı? Yehova'nın Tanrı olmadığını hissetmekten, bilmekten - Eski Ahit'in mesajının sonsuzluktan gelmediğini bilmekten daha teselli edici bir şey olabilir mi?

Beyni tarifsiz bir mutlulukla doldurmak için, "Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe" sözlerinin
insan çocuklarından hiçbirine asla söylenmeyeceğini bilmek yeterli değil midir?

Sanayinin omuzlarından batıl inançların yüklerini kaldırmak küçük bir şey midir? Korku canavarını insanların
kalbinden kovmak küçük bir şey midir?--North American Review, Nisan, 1889.

ERNEST RENAN.

"Kanları ve yargıları o kadar iyi karışmış olanlar ne mutludur ki
Talihin parmağının
istediği durağı çalması için bir boru değildirler."

ERNEST RENAN öldü. Başka bir ışık kaynağı; başka bir medeniyet gücü; başka bir büyüleyici kişilik; başka bir cesur ruh, düşüncede
zarif, eylemde cömert; Konuşmada bir heykeltıraş, kelimelerde bir renkçi--kalp ve beynin hoş birleşmesinden doğan şiirde her şeyi giydiren--dinlenme alanına geçti.

Katolikliğin etkileri altında yetiştirildi, rahiplik için eğitildi,
ancak doğal dehası nedeniyle düşünmeye başladı.
Vasatlığın zihnini tamamen boyunduruk altına alan ve köleleştiren güçler bazen
üstün ruhu düşünceye ve eyleme
uyandırır.

Renan düşünmeye başladı--bir Katolik için tehlikeli bir şey.
Düşünce şüpheye, şüphe araştırmaya, araştırma gerçeğe yol açar--tüm batıl inançların
düşmanı.

Katolik söndürücüyü aklın ışığından ve alevinden kaldırdı.

Zihinsel görüşünün geliştiğini gördü.
Kutsal Yazıları kendisi okudu, ilham aldığını iddia etmeyen diğer kitaplar gibi onları da inceledi. Aynı hataları, aynı önyargıları, aynı mucizevi imkansızlıkları Tanrı'ya atfedilen kitapta da buldu, erkekler tarafından yazıldığı bilinen kitaplarda da.

Renan, aklın yoluna, daha doğrusu otoyola, kız kardeşi Henriette tarafından yönlendirildi, ona mükemmel bir çiçeğin kokusunu veren bir övgüde bulunuyor.

"Ben," diye yazıyor Renan, "kadınlar ve rahipler tarafından yetiştirildim ve iyi niteliklerimin ve kusurlarımın tüm açıklaması burada yatıyor."

Yazdıklarının çoğunda bir kadının şefkati vardır, ancak ara sıra rahip dokunuşu kendini gösterir, çoğunlukla batıl inançlarla inşa edilmiş bir hapishaneyi yıkarak sarmaşığı bozmaya isteksizlikten.

Kalpsiz "plan"lara rağmen, hala kalbinde "Tanrı tamamlandığında adil olacak" demek için bir sebep buldu, aynı zamanda "hiçbir şey bize dünyada merkezi bir bilinç - evrenin bir ruhu - olduğunu kanıtlamaz ve hiçbir şey bunun tersini kanıtlamaz" dedi. Yani, beyninin kararı ne olursa olsun, kalbi ölümsüzlük istiyordu. Hayalini istiyordu ve başkalarının da hayallerine sahip olmasını istiyordu. Bu, tüm büyük ruhların arzusu ve isteğidir. Kiliseyi çok iyi tanıyordu ve sonunda din adamları tarafından kendisi hakkında ne yazılacağını tahmin ediyordu: "Kilise yazarları konusunda biraz deneyimim olduğu için biyografimin 2000 yılında Santa Fe'deki bir Katolik dergisinde İspanyolca olarak nasıl yazılacağını önceden planlayabilirim. Aman Tanrım! Ne kadar da siyah olacağım! Daha da öyle olacağım,
çünkü kilise kaybolduğunu hissettiğinde kötülükle son bulacaktır.
Kuduz bir köpek gibi ısıracaktır."

Böyle bir biyografiyi öngörmüştü çünkü kendisi için düşünmüştü ve
çünkü düşüncelerini dile getirmişti--çünkü "deneyimimizin erişebildiği evrenimiz, hiçbir
akıllı akıl tarafından yönetilmiyor" demişti. Tanrı, sıradan insanların anladığı gibi, yaşayan Tanrı, eylemde bulunan Tanrı -Tanrı-İlahi Takdir- kendini "evrende" göstermez, çünkü Mesih'in yaşamındaki efsanevi ve mucizevi olana saldırdı ve cehalet ve inancın iftiralarından dingin ve yüce bir ruhu kurtarmaya çalıştı.

İsa'nın bir efsane veya bir insan olması gereken zaman geldi. Onun sonsuz Tanrı olduğu fikri, dinsel olarak deli olmayan herkes tarafından terk edilmelidir. Onun Tanrı olduğu iddiasından vazgeçenler, onun ilahi olarak atandığını ve aydınlatıldığını; mükemmel bir insan olduğunu -insan ırkının mümkün olan en yüksek tipi olduğunu ve sonuç olarak tüm dünya için mükemmel bir örnek olduğunu ısrarla savunurlar.

Zaman geçtikçe, insanlar daha geniş veya daha görkemli veya daha karmaşık yaşam fikirleri edindikçe, entelektüel ufuk genişledikçe, Mesih'in mükemmel olduğu fikri değişebilir.

Yeni Ahit, aynı isim veya en azından dini gelişimin çeşitli aşamalarından veya evrelerinden geçen bir birey. Mesih, dindar bir Yahudi olarak,
eski yasaya her bakımdan uymaya çalışan biri olarak tanımlanıyor. Bu fikirle tutarlı birçok söz ona atfediliyor. Kesinlikle, "Cennet üzerine yemin etme,
çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; yeryüzü üzerine yemin etme,
çünkü o onun ayak dayanağıdır;
Kudüs üzerine yemin etme,
çünkü o onun kutsal şehridir." dediğinde inanç ve duygu bakımından bir İbraniydi. Bu nedenler Yahudilerin mitolojisiyle tam olarak uyumluydu. Tanrı basitçe
muazzam bir adam olarak, akşamın serinliğinde bahçede yürüyen biri olarak, insanlarla yüz yüze görüşen, Sina Dağı'nda Musa ile kırk gün sohbet eden,
göklerde bir tahtı olan,
toprağı ayaklarını koymak için kullanan ve
Kudüs'ü kutsal şehri olarak gören büyük bir kral olarak görülüyordu.

Sonra Yahudilerin dinini
yeniden şekillendirmek istediğine dair bolca kanıt buluyoruz; Yasayı yerine getirmek, onu yürürlükten kaldırmak değil Sonra hala
başka bir değişiklik daha var: O dini yeniden şekillendirme çabalarını durdurdu ve
yıkıcı oldu. Tapınağı hor görüyor ve Kudüs'ün kutsal şehir olduğu fikrini reddediyor. İbadet etmek veya Tanrı'yı ​​bulmak için
bir dağa veya bir binaya gitmenin
gereksiz olduğu sonucuna varıyor ve kalbin gerçek tapınak olduğunu, törenlerin
işe yaramadığını, tüm ihtişam, gurur ve gösterinin gereksiz olduğunu ve
Tanrı'ya ruhen ve hakikaten
cennetin kubbesi altında ibadet etmenin yeterli olduğunu ısrarla savunuyor.

Mesih'in büyüme ve değişimin öznesi olduğunu; büyüme ve değişimin sonucu olarak görüşlerini değiştirdiğini; Yahudiliği olduğu gibi korumak istemekten
sonra yeniden şekillendirilmesi gerektiğine ikna olduğunu kabul etmediğimiz sürece bu görüşleri uyumlu hale getirmek imkansızdır. Daha sonra
yenileme fikrinden vazgeçti ve Yahudi dininin yapabileceği tek
yenilemenin yıkım olduğuna karar verdi. Eğer
gerçekten bir insan olsaydı, o zaman izlediği yol doğal olurdu; ama eğer
Tanrı olsaydı, bu tamamen saçma olurdu. Eğer ona mükemmel bilgi verirsek,
o zaman değişim veya büyümeyi açıklamak imkansızdır. Öte yandan, onun mükemmel bir insan olduğu varsayılırsa, o zaman şu soru sorulabilir: Yahudilerin dinini korumak istediğinde, reform etmek istediğinde veya yok etmeye karar verdiğinde mükemmel miydi? Eğer ilahi olmasa da mükemmel olarak kabul edilecekse, ne zaman mükemmelliğe ulaştı?

Mesih'in veya bu ismi taşıyan karakterin, dünyanın yok olmak üzere olduğunu veya en azından ateşle
arındırılacağını hayal ettiği ve bu tuhaf inanç nedeniyle evliliğin, tüm dünyevi hırsların ve tüm girişimlerin düşmanı haline geldiği gayet açıktır.

Bu görüşle, kendi kendine şöyle dedi: "Neden enerjimizi yıkım için yiyecek üretmeye harcayalım? Neden çok yakında yok olacak bir dünyayı güzelleştirmeye çalışalım?" Yaklaşan değişim düşüncesiyle dolu olarak, tek bir önemli şey olduğunu ve bunun her insanın ruhunu kurtarması olduğunu ısrarla belirtti. Yaklaşan felaketin gölgesinde akrabalık bağlarına, karısına, çocuğuna veya malına hiç aldırmamalıydı. Kendine bakmalıydı. Söylendiği gibi, insanları sahip oldukları her şeyi terk etmeye, ölüleri bırakmaya, ölüleri gömmeye ve kendisini takip etmeye teşvik etmeye çalıştı. Müritlerine veya mürit yapmak istediklerine, Ahit'e göre, karılarını, çocuklarını ve mallarını terk etmelerinin görevleri olduğunu ve eğer akrabalarını ve mallarını terk ederlerse onları burada ve bundan sonra ödüllendireceğini söyledi.

Şimdi biliyoruz ki -eğer bir şey biliyorsak- İsa sonun geleceği konusunda yanılmıştı ve şimdi hayat fikirlerinin bu hatayla büyük ölçüde kontrol edildiğini biliyoruz. Sonun yakın olduğuna inanarak, "Yarın ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin" dedi. Dünyanın yıkımını göz önünde bulundurarak, öğrencilerinin dikkatini, çalışmayan ama yine de Süleyman'ı giysisinin ihtişamıyla geçen
zambaklara çekti. Bu hatayı yaptıktan ve bu hataya göre hareket ettikten sonra, kesinlikle artık onun bilgide mükemmel olduğunu söyleyemeyiz.

Milyonlarca kişi tarafından sabrın, hoşgörünün, yumuşaklığın ve merhametin kişileştirilmiş hali olarak kabul ediliyor ve yine de, anlatılanlara göre,
çok fazla acı söz söyledi ve sonsuz acıyla tehdit etti.

Ayrıca, anlatılanlar doğruysa, onun doğaüstü güçlere sahip olduğunu, mucizeler yarattığını, körleri iyileştirdiğini ve ölüleri dirilttiğini iddia ettiğini ve böyle bir şey yapmadığını da biliyoruz. Dolayısıyla, Yeni Ahit'in yazarları Mesih'in iddia ettiği şey konusunda gerçeği söylüyorsa, onun mükemmel bir insan olduğunu söylemek saçmadır. Dürüstse, aldatılmıştı ve aldatılanlar mükemmel değildir.

Yeni Ahit'te bildiğimiz kadarıyla, ulusun ulusa veya ulusun vatandaşlarına karşı görevlerine değinen hiçbir şey yoktur; insan özgürlüğü hakkında hiçbir şey yoktur; eğitim hakkında tek bir kelime yoktur; bilim diye bir şeyin olduğuna dair en ufak bir ipucu yoktur; endüstriyi, ticareti veya buluşu teşvik etmek için hesaplanmış hiçbir şey yoktur; sanat, müzik veya bedeni beslemek veya giydirmek için hesaplanmış hiçbir şey lehine tek bir kelime yoktur, insan beynini geliştirmek için hiçbir şey yoktur. Yeni Ahit'te anlatıldığı gibi Mesih'in hayatının mükemmel olduğu varsayıldığında, en azından mükemmelliğin ne olduğuna karar verme yükünü kendimize alırız. Mesih'in ilahi olduğunu, aslında Tanrı olduğunu iddia eden insanlar, hiçbir zahmetli akıl yürütme olmadan, onun söylediği ve yaptığı her şeyin mutlak mükemmellik olduğu sonucuna vardılar. Bunu söylediler çünkü önce onun ilahi olduğuna ikna olmuşlardı. İlahiliği terk edildiği ve mükemmel olduğu iddiası ortaya atıldığı anda, bu şekilde akıl yürütmemize izin verilmez. Onun
Tanrı olduğunu, dolayısıyla mükemmel olduğunu söylediler. Şimdi, eğer onun insan olduğu kabul edilirse,
mükemmel olduğu sonucu çıkmaz. O zaman
mükemmelliğin ne olduğuna karar verme yükünü kendimize alırız. Neyin
mükemmel olduğuna karar vermek insan zihninin güçlerinin ötesindedir. Renan, eğitimine rağmen, Mesih'i bir insan olarak gördü ve ona atfedilen mucizeleri, ismi hakkında toplanan efsaneleri ve kariyeriyle ilgili imkansızlıkları açıklamak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve ayrıca bu mucizelerin, bu efsanelerin, bu mitlerin, diriliş ve göğe çıkış dahil, kökenini veya doğuşunu açıklamaya çalıştı. Ulaştığı tüm sonuçlardan veya kat ettiği tüm yollardan memnun değilim. Bir kadının gözyaşlarından geçerken oluşan ışık kırılması, İsa Mesih'in bedensel göğe çıkışı gibi mucizevi bir mucizeye inanmak için yeterli bir temel değildir. Mesih'e atfedilen ve bana mükemmellik iddiasına karşı kesin bir kanıt gibi görünen başka bir şey daha var. Mesih'in Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah hariç tüm günahların affedilebileceğini söylediği bildiriliyor. Ancak bu günah tanımlanmamış. Mesih tüm dünya için öldü, böylece herkes onun aracılığıyla kurtulabilsin, ancak şu korkunç istisna var: Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenler veya bundan sonra günah işleyebilecek olanlar için kurtuluş yok. Binlerce kişi şu anda akıllarını kaybetmiş bir şekilde akıl hastanelerinde, bu bilinmeyen, bu tanımlanmamış, bu affedilemez günahı işledikleri korkusuyla.

Bir Roma İmparatoru'nun yasalarını veya bildirilerini yayınlamanın bir yolunu denediği, bunları okunamayacak kadar yüksek sütunlara astığı ve sonra bu bilinmeyen yasaları cahilce ihlal edenlerin canını aldığı söylenir. O bir zorba, bir katil olarak görülüyordu. Ve yine de, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın affedilemeyecek tek günah olduğunu ilan eden ve sonra bu günahın ne olduğunu tahmin etmek için cahil bir dünyayı terk eden biri hakkında ne diyeceğiz? Şüphesiz bu dehşet bir
araya koymadır.

Eski Ahit'te buna benzer bir şey vardır. Hıristiyanlar tarafından
On Emir'in tüm yasanın ve
tüm medeniyetin temeli olduğu iddia edilir ve hukukçular Musa Kanunu'nun insanın yasa konusunda aldığı ilk bilgi olduğunu;
o zamandan önce dünyanın adalet veya merhamet hakkında hiçbir bilgisi olmadığını iddia ederler. Eğer bu doğruysa, Yahudilerin ilahi yasaları, On Emir verilene kadar herhangi bir yasal konu hakkında gerçek bir talimatı yoktu.
Sonuç olarak, o zamandan önce başka tanrılara veya putlara tapınmaya karşı hiçbir yasa ilan edilmemiş veya yayınlanmamıştı. Musa Sina Dağı'nda Yehova ile konuşuyordu. Diyalogun sonunda Taş Levhaları aldı ve bu bilgiyi takipçilerine iletmek amacıyla
dağdan aşağı inmeye başladı. Kampa ulaştığında
müzik duydu. İnsanların dans ettiğini gördü ve onun yokluğunda
Harun ve diğer insanların o sırada taptıkları
dökme bir buzağı döktüklerini gördü. Bu Musa'yı o kadar öfkelendirdi ki Taş Levhaları kırdı
ve Yahudilerin cezalandırılması için hazırlıklar yaptı. Unutmayın ki
onlar bu yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve modern Hristiyan iddialarına göre
altın ve gümüşü eritip buzağı şeklinde kalıplamanın yanlış olduğunu bilemezlerdi. Ve yine de Musa bu insanlardan yaklaşık otuz binini, hiç duymadıkları bir yasayı
ihlal ettikleri için öldürdü; yalnızca bir adam ve tek bir Tanrı tarafından bilinen bir yasa. Bundan
daha adaletsiz, daha vahşi bir şey olamazdı; ve yine de belirli bir günahın affedilemez olduğunu ilan etmekten
daha zalimce olduğu ve sonra günahı tanımlamadığı söylenemez. Muhtemelen, günahın ne olduğunu sorgulamak,
günahtır.

Renan, İsa'yı bir insan olarak görüyor ve eserinin değeri, insan bakış açısıyla yazılmış olmasından geliyor. Aynı zamanda, bilinçli veya bilinçsiz olarak, veya belki de dinsel öfkenin ateşi üzerine biraz kutsal su serpmek amacıyla, ara sıra, ondan insanüstü biri olarak veya insanın başaramadığı bir şeyi başarmış biri olarak bahsediyor gibi görünüyor. "İncillerin kısmen efsanevi olduğunu; gerçek olmayan birçok şey içerdiğini; mucizelerle ve doğaüstü olaylarla dolu olduğunu" iddia ediyor. Aynı zamanda bu efsanelerin, bu mucizelerin, bu doğaüstü şeylerin bu yazılarda yer alan olası şeylerin gerçekliğini etkilemediğinde ısrar ediyor. Matta, Markos, Luka veya Yuhanna'nın kendilerine atfedilen kitapları
yazdığına dair hiçbir kanıt olmadığını görüyor ve açıkça görüyor; aslında, sadece "Matta'ya göre", "Markos'a göre" başlığının, bunların Matta veya Markos tarafından anlatılan hikayelere uygun olduğunu iddia eden başkaları tarafından
yazıldığını gösteriyor. Dolayısıyla Renan, Luka İncili'nin önceki belgelere dayandığını ve "seçen, budayan ve birleştiren bir adamın eseri olduğunu ve aynı adamın Elçilerin İşleri'ni de aynı şekilde yazdığını" savunuyor.

İnciller kesinlikle anlatılan olaylardan çok sonra yazılmıştır ve
Renan bunun nedenini Hıristiyanların dünyanın sona ermek üzere olduğuna inanmalarında bulur; dolayısıyla kitap yazmaya gerek yoktur; sadece bulutlarda yakında buluşmayı bekledikleri
O'nun canlı bir
imgesini kalplerinde kısa bir zaman diliminde muhafaza etmeleri gerekir. Bu nedenle
İncillerin kendileri 150 yıl boyunca çok az yetkiye sahip olmuştur, Hıristiyanlar sözlü geleneklere güvenmektedir. Renan, İncillere eklemeler yapmak,
çeşitli şekillerde birleştirmek ve bazılarını diğerlerinden parçalar alarak tamamlamak konusunda en ufak bir çekince olmadığını; kitapların elden ele geçtiğini ve her birinin
kendi kopyasının kenarına başka yerlerde bulduğu ve kendisini etkileyen kelimeleri ve benzetmeleri yazdığını; insan geleneği zayıflayana kadar
elçilerin isimlerini taşıyan metnin yetkili hale gelmediğini gösterir.

Renan, İnciller'i, modern bir eseri eleştireceği ruh haliyle eleştirmiştir. Yuhanna'nın söylemlerini dolduran metafiziğin, İsa'nın karakteriyle hiçbir ilgisi olmayan, mistisizmle dolu, biçimsizlik ve çarpıtmalar olduğunu açıkça görmüştür. Ayrıca, "Aziz Yuhanna'ya göre İncil'in yazıldığı dönemde, Tanrı'nın Krallığı'nın basit fikrinin kaybolduğunu; Mesih'in gelişiyle ilgili umudun zayıfladığını ve öğrencilerin inançtan tartışmaya, tartışmadan dogmaya, dogmadan törene geçtiğini" ve yeni Cennet ve yeni Dünya'nın beklendiği gibi gelmediğini gördüklerinde, dikkatlerini eski Cennet ve eski Dünya'yı yönetmeye yönelttiklerini gösterir. Öğrenciler, sonsuza dek taç takma beklentisiyle birkaç gün boyunca mütevazı olmaya istekliydiler. Yoksullukla yetindiler, dünyanın zenginliğinin kendilerine ait olduğuna inanıyorlardı. Ancak Mesih'in gelişi, açıklanamayan bir nedenle geciktiğinden, yoksulluk ve alçakgönüllülük can sıkıcı hale geldi ve insan doğası kendini göstermeye başladı.

Yuhanna İncili'nde kilisenin metafiziğini bulacaksınız. Orada
İkinci Doğuşu bulursunuz. Orada kefaret doktrininin
açıkça ortaya konduğunu bulursunuz. Orada Tanrı'nın tüm dünya için öldüğünü ve
ona inanmayan herkesin lanetleneceğini bulursunuz. Matta'da buna benzer hiçbir şey yoktur. Matta, Mesih'e, eğer başkalarını affederseniz, Tanrı'nın sizi affedeceğini söyletir. "Markos'a göre" İncil
aynıdır. "Luka'ya göre" İncil de öyledir. İnanç yoluyla kurtuluşla ilgili hiçbir şey yoktur, kefaretle ilgili hiçbir şey yoktur. Markos'ta,
son bölümde, havarilere tüm dünyaya gidip
müjdeyi vaaz etmeleri söylenir, inanan ve vaftiz edilen
kişinin kurtulması gerektiği ve inanmayanların lanetlenmesi gerektiği ifadesiyle. Fakat
şimdi bunun bir ekleme olduğunu biliyoruz. Sonuç olarak, Matta, Markos ve
Luka'nın "Hristiyan dini" hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.
Kefaret hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, imanla kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı--hiçbir şey. Yani bir adam sadece Matta, Markos ve Luka'yı okumuş ve bulduklarını sıkı bir şekilde takip etmiş olsaydı, kendini ölümden sonra perişan halde bulurdu.

Renan, "Yuhanna'ya göre" İncil'in belirli kısımlarının sonradan eklendiğini; yirmi birinci bölümün tamamının bir ekleme olduğunu; ayrıca birçok yerde silme ve düzeltme izleri olduğunu bulur. Bu yüzden, "herhangi birinin Yuhanna'nın ona atfettiği konuşmalardan İsa'nın hayatını, içinde herhangi bir anlamla oluşturmasının imkansız olduğunu" söyler ve Yuhanna'nın bu İncili'nin vaazlarla dolu olduğunu, Mesih'in kendini gösterdiğini; argümanlarla dolu olduğunu, sahne efektleriyle dolu olduğunu, sadelikten uzak olduğunu, her mucizeden sonra uzun tartışmalar, sert ve beceriksiz konuşmalar, tonu genellikle yanlış ve eşitsiz olduğunu savunur." Ayrıca, açıkça "yapay bölümler, bir müzisyenin belirli bir tema üzerinde doğaçlama yapması gibi varyasyonlar" olduğunu iddia ediyor.

Tüm bunlara rağmen, Renan, zamanının önyargılarını yatıştırmaya istekli olarak, dört kanonik incilin otantik olduğunu, birinci yüzyıldan kalma olduğunu, yazarların, genel olarak, atfedilen kişiler olduğunu savunuyor; ancak, bunların tarihsel değerinin çok çeşitli olduğunu iddia ediyor. Bu, dolaylı bir darbe. Birincisi, otantik olduklarını; ikincisi, birinci yüzyılın sonu civarında yazıldıklarını; üçüncüsü, eşit değerde olmadıklarını kabul etmek, onun açısından, ilham dogmasını ortadan kaldırıyor.

İnsan, neden dört incilin yazılması gerektiğini anlamakta zorluk çekiyor. Aslında, herhangi bir olayın veya herhangi bir sayıda olayın yalnızca bir gerçek açıklaması olabilir. Şimdi, ilham edilmiş bir açıklamanın doğru olduğu kabul edilmelidir. Öyleyse neden dört ilham edilmiş anlatı olsun? Cevap olarak hepsinin tüm hikayeyi yazmaması gerektiği söylenebilir. Buna cevap olarak hepsinin aynı zemini kapsamaya çalıştığı söylenebilir.

Yıllar önce ilk babalar neden dört ilham edilmiş kitap olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşündüler ve bazıları bunun dört ana yön olması ve müjdelerin kuzey, güney, doğu ve batıya uyması olduğunu söylediler. Diğerleri dört ana rüzgar olduğunu söylediler - her rüzgar için bir müjde. Bazı hayvanların dört bacağı olduğunu da ekleyebilirlerdi.

Renan, anlatı bölümlerinin aynı yetkiye sahip olmadığını kabul ediyor;
"birçok efsanenin ikinci Hıristiyan neslinin gayretinden kaynaklandığı; Luka'nın anlatısının tarihsel olarak zayıf olduğu; İsa'ya atfedilen cümlelerin çarpıtıldığı ve abartıldığı; kitabın Filistin dışında ve Kudüs kuşatmasından sonra yazıldığı; Luka'nın farklı anlatıları uyumlu hale getirmeye çalıştığı, bu amaçla onları değiştirdiği; utanç verici hale gelen
pasajları yumuşattığı; kronolojideki harikulade, atlanmış hataları abarttığı; kendisinin bir derleyici, kendisi bir görgü tanığı olmamış ve görgü tanıklarını görmemiş, ancak metinler üzerinde çalışan ve onları uyumlu hale getirmek için onların duygularını zorlayan bir adam olduğu." Bu kesinlikle ilhamdan
çok uzaktır. Yani "Luka belgeleri kendi fikrine göre yorumluyor; bir tür anarşist, mülkiyete karşı ve yoksulların zaferinin yaklaştığı konusunda ikna olmuş; günahkarların dönüşümünü, alçakgönüllülerin yüceltilmesini gösteren anekdotlara özellikle düşkün olduğunu ve bu anlamı onlara vermek için eski gelenekleri değiştirdiğini" düşünüyor.

Renan, İncillerin Suetonius tarzında biyografiler olmadığı, Philostratus tarzında uydurma efsaneler olmadığı, azizlerin efsaneleri, Plotinus ve Isidore'un yaşamları gibi efsanevi biyografiler olduğu sonucuna vardı; bunlarda tarihi gerçek ve erdem modelleri sunma arzusu çeşitli derecelerde birleştirilmiştir; "kesin olmayan" oldukları, "çok sayıda hata ve uyumsuzluk içerdiği" sonucuna vardı. "Bu yüzden, Mesih'ten yirmi veya otuz yıl sonra, ününün büyük ölçüde arttığını, "efsanelerin etrafında bulutlar gibi toplanmaya başladığını", "ölümün O'nun mükemmelliğine katkıda bulunduğunu, O'nu sevenlerin gözünde O'nu tüm kusurlardan kurtardığını, takipçilerinin kehanetleri O'na uyacak şekilde çarpıttıklarını" savundu. "O Mesih'tir" dediler. Mesih belirli şeyler yapacaktı; bu nedenle İsa belirli şeyler yaptı. Sonra bir hesap verilecekti
yapılanlar." Elbette bunların hepsi hiçbir ilham teorisinin sürdürülemeyeceğini gösteriyor.

Bireylerin aynı
işlemin tanıkları olduğu ve hayati noktalarda hemfikir olup
ayrıntılar konusunda hemfikir olmadıkları durumlarda, fikir ayrılığının dürüstlükleriyle tutarlı olabileceği kabul edilir,
çünkü bir hikaye üzerinde hemfikir olmadıklarını gösterme eğilimindedir; ancak
tanıklar Tanrı tarafından ilham edilmişse, o zaman hiçbir konuda fikir ayrılığına düşmeleri için bir neden yoktur ve eğer fikir ayrılığına düşerlerse bu ilham almadıklarının bir göstergesidir, ancak dürüst olmadıklarının bir göstergesi değildir. Mükemmel bir fikir birliği tekrarlamanın kanıtı olabilirken,
mükemmel bir şekilde fikir ayrılığına düşme bir hikayenin doğruluğunun veya yanlışlığının bir göstergesi değildir; ancak tanıklar ilham aldıklarını iddia ederlerse, en ufak bir fikir ayrılığı ilham almadıklarının bir göstergesidir.

Renan, attığı her adımı kanıtlayarak şu sonuca varıyor:
dört ana belgenin--yani dört İncil'in-- "birbirleriyle açıkça çelişen" bir
şeyler içinde. Kutsal Yazıların mucizelerine saldırıyor ve mükemmel bir
başarı ile, bu konuda şöyle diyor:
"Hiçbir zaman çürütülmemiş olan gözlem, bize
mucizelerin asla gerçekleşmediğini, ancak inanılan zamanlarda ve ülkelerde ve inanmaya meyilli kişilerin önünde gerçekleştiğini öğretiyor. Hiçbir mucize
mucizevi karakterini test edebilecek insanların huzurunda gerçekleşmemiştir." Ayrıca, çağdaş hiçbir mucizenin
sorgulanmaya değer olmayacağını ve dolayısıyla halk toplantılarında gerçekleştirilen antik çağ mucizelerinin, ayrıntılı olarak eleştirilmesi mümkün olsaydı, basit bir yanılsama olduğunun gösterileceğini ileri sürer. Evrensel deneyim adına mucizeleri
tarihten kovuyor. Bunlar cesurca şeylerdi, iyi meyve verecek şeylerdi. İnsanlar geçmişte veya günümüzde mucizelere inandıkları sürece,
batıl inancın avı olmaya devam ederler. Katoliklere, mucizelerin yalnızca eski zamanlarda değil, hala gerçekleştirildiği öğretilir.
Bu tutarlı bir tutarsızlıktır. Protestanlar iki yönlü bir doktrin öğretir:
Mucizeler gerçekleştirilirdi, doğa yasaları ihlal edilirdi, ancak artık hiçbir mucize gerçekleştirilmiyor. Hiçbir Protestan, Katolik Kilisesi tarafından herhangi bir mucize gerçekleştirildiğini kabul etmez. Aksi takdirde,
Protestanların bir kiliseyi terk etmeleri haklı gösterilemezdi Mucizelerin Tanrısı'nın
yaşadığı kişi. Bu yüzden her Protestan iki tür
mantığı benimsemek zorundadır: Doğanın yasaları ihlal ediliyordu ve mucizeler
yapılıyordu, ancak havariler döneminden beri Doğa istediğini yaptı ve Tanrı gerçeklerin var olmasına ve sahada kalmasına izin verdi.
Renan'a göre doğaüstü bir anlatı "her zaman safdillik veya sahtekârlık" anlamına gelir - muhtemelen her ikisi de.

Bana göre Mesih'in kendisi için Ahit'in iddia ettiği şeyi iddia etmesi mümkün görünmüyor.
Bu iddialar hayranları, takipçileri ve misyonerler tarafından yapıldı.

İlk Hıristiyanlar Roma'ya gittiklerinde çok sayıda yarı tanrı buldular. Bir yarı tanrının dinini, Nasıralı bir adamın hikayesini anlatarak bir kenara bırakmak zordu. Soyları bakımından geride kalmamak için bu misyonerler, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu ısrarla savundular ve bu, "Aziz Yuhanna'ya göre" İncil'in yazılmasından sonraydı. Matta, kendisinin Davut'un oğlu ve Mesih olduğuna inanıyordu ve bu iddiayı desteklemek için babası Yusuf'un soyağacını verdi.

İsa'nın zamanında hiç kimse onun ilahi bir kökene sahip olduğunu düşünmedi. Bu, sonradan ortaya çıkan bir şeydi. Kendilerini Paganlarla eşitliğe koymak için
ilahilik iddiasında bulundular ve ayrıca o ülkede gerekli olan ikinci adımı attılar: İlk olarak, babası için bir tanrı ve ikinci olarak, annesi için bir bakire. Bu, Paganların büyüklük kombinasyonuydu ve
Hristiyanlar buna Mesih'in Tanrı olduğunu eklediler.

Renan'ın, Mesih'in bir kilise
oluşturduğu ve oluşturmayı amaçladığı sonucuna varmasıyla hemfikir olmak zor. Bana öyle geliyor ki,
Ahit'te böyle bir kanıt bulmak zor. Mesih,
Ahit'e göre, bazıları aşırı derecede bilge ve şefkatli, bazıları tamamen uygulanamaz ve bazıları da hoşgörüsüz olan birkaç ifadeyle kendini tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Renan'ın vardığı sonuçları kabul edersek,
temeli olmayan efsaneleri; mucizevi efsaneleri; ve Doğa hakkında bildiklerimizle
tutarsız olan her şeyi çöpe atmış oluruz. Çok az şey kalacak - Konfüçyüs'e, Buda'ya, Krishna'ya, Epiktetos'a, Zeno'ya ve diğerlerine atfedilenler arasında bulunabilecek birkaç söz. Bu sözlerden bazıları bilgelikle, nezaketle dolu ve diğerleri deliliğin sınırlarına dokunacak kadar aşırı uçlara koşuyor. Bir yanağa vurup diğerini çevirmek, aslında vahşetin zaferini güvence altına almak için bir komploya katılmaktır. Kötülüğe karşı koymamayı kabul etmek, tüm adaletsizliklerin suç ortağı olmaktır. Çalışkanlıktan, vatanseverlikten, erdemden, kendini savunma hakkını almamalıyız.

Şüphesiz Renan, zihninin dürüst bir dökümünü, düşüncesinin izlediği yolu, aklına gelen nedenleri, düşünceden doğan eleştirileri ve tamamen geçmemiş eski duyguların ve hislerin çocukları olan yumuşatıcı ifadeleri verdi. O, diyebiliriz ki, sunaktan yola çıktı ve yolculuğun önemli bir kısmında tütsünü yanında taşıdı. Ne kadar
uzaklaşırsa, görüşü o kadar netleşti ve
İsa'nın yalnızca bir insan, bir
idealist olduğuna o kadar ikna oldu. Fakat, sunağı hatırlayarak, "ilham edilmiş" kitaplardaki
abartıyı mazur gördü, çünkü bu abartılı ifadeler cennetten geldiği için değil, bizim doğruluk
fikirlerimizle
uyumlu olduğu için değil, müjde yazarlarının Doğu'ya özgü abartı ruhuyla
doldurulmuş olmaları nedeniyle, müjdeleri ilk okuyan insanlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan bir ruh, çünkü
okuyucular yazarların alışkanlıklarını
biliyordu.

Yıllarca hiç kimsenin İbranice'yi anlamayanların Kutsal Yazıların doğruluğu hakkında yargıda bulunamayacağı iddia edilmişti. Bu
durum tamamen saçmaydı. Hiçbir adamın İbranice öğrencisi olması gerekmez
kadrandaki gölgenin, küçük bir kralı çıbanın ölümcül olmadığına ikna etmek için birkaç derece geriye gitmediğini bilmek için. Ancak Renan,
bu gereksinimi karşıladı. Mükemmel bir İbranice bilginiydi. Bu
şanslı bir durumdu, çünkü çok eski bir itiraza cevap veriyordu.

Hristiyanlığın kurucusu, kendi iyiliği için, ilahi kaideden alındı ​​ve yeryüzündeki diğer insanlar gibi yargılanmak üzere
söyledikleri ve yaptıkları, teorileri, felsefesi, ruhu ile
durmasına izin verildi.

Renan'ın doğru bir sonuca varıp varmadığı önemli değil, eseri
çok büyük bir iyilik yaptı. Birçok kişiyi, İncillere örtük bir güven duyulamayacağına, İncillerin kendilerinin eşit değerde olmadığına; cehalet ve yalancılıkla veya
en azından hatayla
değiştirildiğine ikna etti; Mesih'in itibarını kurtarmak istiyorlarsa, tamamen İncillere veya Yeni Ahit'te bulunanlara güvenmemeliler, daha da ileri gitmeli ve onunla ilgili tüm
efsaneleri incelemeliler. Sadece bu değil, aynı zamanda mucizevi, imkansız ve saçma olanı da atmalılar.

Ayrıca, Mesih'in ilk takipçilerinin, Efendilerinin itibarına, ona mucizevi ve aptalca şeyler atfederek katkıda bulunmaya çalıştıklarını da göstermiştir; bu hikayeler o zamanlar onun itibarına katkıda bulunsa da, dünya ilerlediği için bir kenara atılmalılar, aksi takdirde Efendinin itibarı zarar görmelidir. Şimdi İsa'nın kendisinin mucizeler yarattığını iddia ettiğini söylemek işe yaramayacaktır.
Bu en azından onun yanıldığını kanıtlar. Fakat biz, öğrencilerinin onun bir mucize işçisi olduğunu iddia ettiklerini söylemek zorundayız.
Bu, onların ya yanıldığını ya da yalan söylediğini gösterir.

Hepimiz, bir el çabukluğu gösterisi yapanın vahşiler arasında Darwin veya Humboldt'tan daha büyük bir üne kavuşabileceğini biliyoruz; ve İsa'nın zamanındaki dünyanın barbarlarla, mucizevi olanı talep eden, onu bekleyen insanlarla dolu olduğunu biliyoruz; aslında, doğaüstü olana doğal olandan daha güçlü bir inanç duyan insanlarla; gerçekleri kaydetmeye
hiç değer vermeyen insanlarla. Bu tür insanların kahramanı, bu tür insanların Mesih'i, mucizeleriyle, düşünceli ve bilimsel olanın Mesih'i olamaz.

Renan, çok mükemmel bir mizaca sahip bir adamdı; dürüsttü; zafer için değil, hakikat için çabalıyordu; eski batıl inançları elinden geldiğince fethederek; tamamen özgür olmasa da, kendisinin öyle olduğuna inanarak. Büyük iyilikler yaptı. İnancın kurgularını yok etmeye yardımcı oldu. İnsanı batıl inanç hapishanesinden kurtarmaya yardımcı oldu ve bu, insanın insana verebileceği en büyük
yardımdır.

Yalnızca Yahudilere değil, aynı zamanda Hristiyan alemine de "İsrail Halkı"nın tarihini yazarak büyük bir hizmet daha yaptı.
Hristiyanlar yüzyıllardır Yahudilere zulmetti. Onları akla gelebilecek en büyük suçla suçladılar: Sonsuz bir Tanrı'yı ​​çarmıha germiş olmakla.
Bu saçmalık insanların kalplerini katılaştırdı ve çocukların zihinlerini zehirledi. Yahudilere yapılan zulüm, tarihin en aşağılık, en anlamsız
ve en zalim sayfasıdır. Her medeni Hristiyan, bu sefil ve rezil hikayeyi okurken yanaklarında utançtan oluşan kırmızı lekeleri hissetmelidir.

Bu önyargının ateşi günümüzün Pazar okullarında körükleniyor ve besleniyor ve Ortodoks papaz, ilham edilmiş Kutsal Yazıların doğruluğunun kanıtı olarak, Rusya'nın barbarları tarafından Yahudilere karşı işlenen vahşetleri gururla gösteriyor. Tanrı, her yaraya, kitabının doğruluğunu ilan etmek için bir dil koyuyor.

Yahudilerin Tanrı'yı ​​öldürdüğü suçlaması doğruysa, şu anda yaşayanları, atalarının yaklaşık on dokuz yüzyıl önce yaptıklarından sorumlu tutmak pek de mantıklı değil.

Ancak bu konuyla ilgili başka bir nokta daha var: Eğer Mesih Tanrı olsaydı, Yahudiler onu onun rızası olmadan öldüremezlerdi; ve Ortodoks inancına göre, eğer kurban edilmeseydi,
tüm dünya sonsuz acı çekecekti. Hiçbir şey, Hıristiyanların Yahudi halkına karşı önyargısının bayağılığını aşamaz. Vahşi atalarından veya Yehova'nın diğer tüm tanrılardan üstün, akıllı ve merhametli bir Tanrı olduğuna olan inançlarından sorumlu tutulmamalılar. Hatta Hıristiyanlar bile Engizisyon'dan, Torquemadas'tan ve John Calvin'den, cadı yakıcılardan ve Quaker kırbaççılarından, köle tüccarlarından ve çocuk hırsızlarından sorumlu tutulmak istemiyorlar. Bunların çoğu bizim "şanlı müjdemize" inanıyordu ve birçoğu ikinci kez doğmuştu. Renan, "İsrail Halkı" hakkında gerçeği büyüleyici ve ikna edici bir şekilde anlatarak Hıristiyanları uygarlaştırmak için çok şey yaptı. Her iki taraf da ona çok şey borçludur: birini yetenekli bir şekilde savundu ve diğerini büyük ölçüde aydınlattı. İnandığı ışığı insanlara vererek elinden geleni yaptıktan sonra, Tanrı'nın gazabının kurbanı olmaktan korkmuyordu ve bu yüzden gülerek şöyle dedi: "Benim açımdan, Ebedi olanın beni ciddiyetiyle cehenneme göndermesi durumunda oradan kaçmayı başaracağımı düşünüyorum. Yaratıcıma onu gülümsetecek bir yakarış gönderirdim. Ona lanetlendiğimin onun hatası olduğunu kanıtlamak için yapacağım mantık o kadar incelikli olurdu ki, cevap vermekte biraz zorluk çekerdi. Bana en uygun kader, Araf'tır; dünyada başlayan birçok keyifli romantizmin devam ettirilmesi gereken büyüleyici bir yer. "

Böyle bir neşe, böyle iyi bir felsefe, şapka ve çanlarla, böyle bir şakalaşma
ve küfür, böyle sağlam ve sağlam bir anlam, Roma'nın lanetinin dünyayı korkutabileceğini düşünen rahibi deliliğe sürükler. Batıl inanç yılanı, dişlerinin zehirini kaybettiğini
öğrendiğinde nasıl da kıvranır.

En nazik insanlardan biriydi - tartışmada en adil olanlardan biriydi,
başkalarının görüşlerine alçakgönüllülükle karşı çıkıyor,
kendi görüşlerini açıklık ve dürüstlükle sunuyordu. Zihinsel tavırları mükemmeldi.
"Bilinemez" konusunda
olumlu değildi. "Belki" dedi.
Bilginin, insanın mutluluğunu
artırıyorsa iyi olduğunu biliyordu; ve
batıl inancın özgürlüğün ve medeniyetin katili olduğunu hissediyordu.
Neşeli, çalışkan, insanlığın refahına adanmış bir hayat yaşadı.

Doğal olanın otoyolunda mutluluk arayan,
zihinsel deformasyon dogmalarını yok eden, Özgürlüğe tapan biriydi. ve
İdeal. Yaşadığı gibi öldü -umutlu ve dingin- ve şimdi, mezarının yanında hayal gücümüzle dururken soruyoruz: Gece sonsuz olacak mı? Beyin
Belki der; kalp ise Şafağı umar.--North American
Review, Kasım, 1892.

TOLSTOI VE "KREUTZER SONATI."

KONT TOLSTOI dahi bir adamdır. Rus hayatını en yüksekten en düşüğe kadar -yani en kötüsünden en
iyisine kadar- bilir. Zenginlerin kusurlarını ve fakirlerin erdemlerini bilir. O bir
Hristiyandır, Eski ve Yeni Ahitlere gerçek bir inanan, Filistin Köylüsünün dürüst bir
takibidir. Lüksü ve rahatlığı,
sanatı ve müziği kınar; bir çiçeğe şüpheyle bakar, her çiçeğin altında
kıvrılmış bir yılan olduğuna inanır. Lazarus'la aynı fikirdedir ve Dives'i ve vergi tahsildarlarını kınar. Sadece ilahiyat doktorlarına değil, tıp doktorlarına da karşıdır.

Zeytin Dağı'ndan dünyaya bakar.

Vatikan'daki Papa, bir saraydaki kardinal, gelirleri ve hizmetçileri olan bir piskopos, fakirlerin kötülüğünü göstermek için vaiz tutan bir milyoner veya pazar günleri kapılarını kapatan bir müzenin müdürü gibi bir Hristiyan değildir. O, Mesih gibi bir Hristiyandır.

Ona göre bu hayat, karar ve idam arasındaki bir soluklanma süresidir; bilimler sadece gurur, kibir ve ahlaksızlık tohumlarının ekicileridir. Savaşın zulümleri ve tarifsiz dehşetleri karşısında şoke olan bir kişi oldu ve kendi bedenini veya kızının bedenini hakaret ve öfkeden korumayacağını söyledi. Bunda, Efendisinin emrini izledi: "Kötülüğe karşı koyma." O, sadece savaştan barışa değil, bir uçtan diğerine geçti ve
insanlığın en aşağılıklarını dünyanın yöneticileri
olarak bırakacak bir doktrini savundu. Bu, büyük ve şefkatli bir ruhun hatasıydı ve hala öyledir.

Mesih'in tüm öğretilerini bir anda kabul etmedi. Yazılarından anlaşıldığı kadarıyla, ilerlemesi biraz kademeli olmuştur; ancak bir öneriyi kabul ederek, bir diğerini kabul etmeye hazırlamıştır. O, sadece bir
Hristiyan değil, inançlarının cesaretine sahiptir ve mantıksal sonuca tereddüt etmeden gider. Son derece nadir bir başka niteliği daha vardır; inancına uygun hareket eder. İnancı eyleme dönüştürülür. İlahiyat doktorlarına karşı çıkar, çünkü onlar Efendinin öğretilerini karartır ve çarpıtır. Tıp doktorlarını kınar, çünkü o, İlahi Takdire ve İsa Mesih'in vaatlerine güvenir. Ona göre ilerleme denen şey aslında bir küfürdür ve mülkiyet, örgütlü azınlığın örgütsüz çoğunluktan çaldığı bir şeydir. Evrensel emeğe inanır, bu iyidir, herkes kendi için çalışır. Ayrıca herkesin sadece yaşamın gerekliliklerine sahip olması gerektiğine inanır ki bu kötüdür. Onun fikrine göre, dünya köylülerle
dolmalıdır. Sadece sürmek, ekmek ve hasadı toplamak, kulübeler inşa etmek, kaba kumaşlar örmek, beceriksiz ve kullanışlı giysiler yapmak ve en basit
yemeği pişirmek için yeterli sanat olmalıdır. Erkekler ve kadınlar bedenlerini süslememelidir. Kendilerini arzu edilir veya güzel yapmamalıdırlar.

Fakat bu koşullar altında bile, Quaker'lar gibi,
alçakgönüllülükle
gurur duyabilir ve kibirli bir şekilde uysallaşabilirler.

Tolstoy insan gelişiminin tüm düzenini değiştirirdi. Aslında, kendisini kabuklardan veya tüylerden oluşan iplerle
süsleyen vahşi, medeniyete doğru ilk adımı atmıştır.

Dövmeli olan, fresksiz olandan biraz daha ileridedir.
Bütün bunların temelinde, onaylanma sevgisi, arkadaşlarının hayranlığı vardır
ve bu duygu, bu sevgi, insan kalbinden koparılamaz.

Kendimize rağmen, bizim için güzel olana çekiliriz,
çünkü güzellik, hazla, keyifle ilişkilendirilir. İyi biçimli olana, güzel olana duyulan sevgi, insan ırkının mükemmelliğinin
müjdecisidir. Deforme olana hayranlık duymak imkansızdır. Onlar
iyilikleri veya dehaları için sevilebilirler, ama asla deformiteleri yüzünden değil.
İçimizde orantı sevgisi vardır.
Aynı zamanda bir tür orantı olan
uyumun takdiri için fiziksel bir temel vardır.

Güzel olanın sevgisi çoğu hayvan tarafından insanla paylaşılır.
Güvenin kanatları
sevgiyle, arzuyla boyanır. Bu, kuşun şarkısının temelidir. Bu onay sevgisi, bu memnun etme,
hayran olunma,
sevilme arzusu, bir şekilde tüm kahramanca,
kendini inkar eden ve yüce eylemlerin sebebidir.

Yeni Ahit'in bazı bölümlerini takip eden Kont Tolstoy, sevgiyi
esasen kirli olarak görür. Gerçekten de insan sevgisinden daha üstün bir sevgi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; erkeğin kadına, kadının erkeğe olan sevgisi, sonuçta, bir tür gösterişli
aşağılamadır; Tanrı'yı ​​sevmenin kadından daha iyi olduğunu; Gökyüzünün görünmez hayaletlerini sevmek, dizlerimizin üzerindeki çocuklardan daha iyidir - başka bir deyişle, başka bir yerde bir cenneti sevmek, burada bir cennet yaratmaktan çok daha iyidir. Kadınların kendilerini sadece masum ve şüphesiz erkekleri ele geçirmek amacıyla süslediklerini düşünüyor gibi görünüyor. İnsanların en iyi ve en saf olanlarının, çoğunlukla bilinçsizce, doğanın gizli, ince eğilimleri tarafından kontrol edildiğini unutuyor. "Doğal seçilim"in büyük gerçeğini ve birini diğerlerine tercih etmenin, bireyin kontrolü dışındaki güçlerin sonucu olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Ona göre aşkta saflık yok gibi görünüyor, çünkü erkekler biçimlerden, kadınların güzelliğinden etkileniyor; ve kadınlar, ona göre, bu gerçeği bilerek hareket ediyor ve sonuç olarak ikisi de eşit derecede suçlu. Aşkın bir yanılsama olduğunu göstermeye çalışıyor; en iyi ihtimalle birkaç gün sürebileceğini; bunun zorunlu olarak kayıtsızlık, sonra iğrenme ve en sonunda nefretle takip edilmesi gerektiği; her Cennet Bahçesi'nde kıskançlık yılanı olduğu ve en parlak günlerin can sıkıntısının esnemesiyle sona erdiği sonucuna varır.

Elbette bu dünyadaki yaşamın değersiz olduğu, ırkın ancak ahlaksızlıkla devam ettirilebileceği ve en yüksek erdemin uygulanmasının dünyayı insan biçiminden
olmadan bırakacağı sonucuna varır. Bazılarına garip gelse de, bu İlahi Üstadının ulaştığı sonuçla aynıdır: "Yiyip içtiler, evlendiler, evlendirildiler, ta ki Nuh'un gemiye bindiği ve tufan gelip hepsini yok edene kadar." "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır."

Hıristiyanlığa göre, gerçekte olduğu gibi ve gerçekten de öyleydi, Hıristiyanın bu dünyada bir evi olmamalı - en azından yeryüzü ateşle
arınana kadar. Sevgisi Tanrı'ya verilmeli; karısına ve çocuklarına, arkadaşlarına veya ülkesine değil. O sadece bir süreliğine burada, bir yolculukta, çağrıyı bekliyor. Bu hayat, sonsuzluk denizine uzanan bir tür iskeledir, üzerinde ulaşımı bekler. Burada hiçbir şey önemli değil; hayatın sevinçleri anlamsız ve yozlaştırıcıdır ve bu dünyadaki bu birkaç mutluluk parıltısını
kaybederek sonsuza dek sonsuz sevincin bulutsuz ışınlarının tadını çıkaracaktır.
Bir adam karısı ve çocuklarıyla birkaç gün eğlenmek uğruna neden mükemmel bir mutluluğun sonsuzluğunu riske atsın?
Burada bir yuva ve şömine
sahip olmak uğruna neden ebediyen dışlanmış olsun?

Kilisenin "Babaları" evlilik konusunda aynı görüşe sahipti.
Aziz Paul ile aynı fikirdeydiler ve Tolstoy da onlarla aynı fikirde.
Eşlere ve annelere karşı aynı aşağılamayı hissediyorlardı ve dünyayı sanat ve şarkıyla dolduran o ilahi tutkuya karşı aynı küfürleri ediyorlardı.

Bütün bunlar bana göre bir tür delilik; doğa ekşimiş veya
solmuş--öylesine bozulmuş ki bekarlık erdemle karıştırılıyor. Hayal gücü kirlenir ve zavallı
sefil, düşüncelerinden daha
saf, arzularından daha kutsal olduğuna ve doğayı
çiğnemenin en yüksek din biçimi olduğuna inanır. Fakat hapsedilmiş,
engellenmiş, işkence görmüş doğa her zaman intikam aramış ve her zaman
bulmuştur. Bu kurbanların bazıları, tutkuları düşük ve
yozlaştırıcı olarak görerek, açlık ve susuzluktan aşağılanmış hissederek,
sakatlamalar ve sakatlamalar yoluyla ruhun arınmasını aradılar.

Kont Tolstoi, "Kreutzer Sonatı"nda, kahramanı için
en aşağılık ve en bayağı adamlardan birini özgürce çizmiştir. Şüpheci, kıskanç,
zalim, rezildir. Karısı, böylesine vahşi, mantıksız bir canavar için sonsuz derecede fazla iyidir ve yine de bu çılgın hikayenin yazarı, katili haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Eğer bu Rusya'daki evli yaşamın gerçek bir resmiyse, Kont Tolstoy'un insan ırkının yok oluşunu zevkle beklemesine şaşmamak gerek.

Kalbi veya beyni ele geçirebilecek tüm tutkular arasında kıskançlık
en kötüsüdür. Kimyagerler nesiller boyunca tüm metallerin altına dönüştürülebileceği ve en
aşağılık olanın en iyi olabileceği sırrı aradılar. Kıskançlık tam tersini arar. Aşkın altını utanç ve suçun cürufuna dönüştürmeye çalışır.

"Kreutzer Sonatı" hikayesi, kadının hatalı olduğunu; çekici olma, güzel olma hakkının olmadığını; ve boğazının kıvrımlarından, vücudunun duruşundan, uzuvlarının simetrisinden, dudaklarının kırmızılığından ve yanaklarındaki gamzelerden ahlaki olarak sorumlu olduğunu göstermek amacıyla yazılmış gibi görünüyor.

Bu doktrinin tam tersi daha doğrudur. İnsanları
güzelliklerinden ziyade
çirkinliklerinden sorumlu tutmak çok daha iyi olurdu.
Ruhun, zihnin, bir şekilde bedeni şekillendirdiği ve bu ölçüde her bireyin görünüşünden sorumlu olduğu doğru olabilir.
Yüksek düşünceler düşünen erkek veya kadın,
zorunlu olarak, ifadeye bir asalet ve ana hatlara bir güzellik katabilir.

Erkeğin günahlarının kadının ayaklarına haklı olarak bırakılabileceği doğru değildir.
Kadınlar erkeklerden daha iyidir; daha büyük sorumlulukları vardır;
neşenin yükünü bile taşırlar.
Kusurlarının daha büyük olarak kabul edilmesinin gerçek nedeni budur.

Erkekler ve kadınlar birbirlerini arzularlar ve bu arzu medeniyetin, ilerlemenin ve mutluluğun ve gerçek değere sahip her şeyin bir koşuludur.
Ancak cinsiyetler arasında şu derin fark vardır: erkekte bu arzu
aşkın temelidir, kadında ise aşk bu arzunun temelidir.

Tolstoy kadının kalbine yabancı gibi görünüyor.

Kendini inkar etmeyi bu kadar yücelten birinin, "Hayatın çocuklarının korkusuyla, ve sadece gerçek veya hayali hastalıkları yüzünden değil, hatta onların varlığıyla bile acılaşması" demesi harika değil mi?

Babanın çocuklarına karşı gerçek bir sevgisi yok mu? Okşamaları, sempatileri, sevgileriyle ona binlerce kez ödeme yapılmıyor mu? Zihinlerinin açılıp sevgilerinin gelişmesini görmekte hiçbir sevinç yok mu? Elbette,
sevgi ve kaygı birlikte gider. Sevdiğimiz şeyi korumak isteriz. Ölümün sürekli korkusu sevgiye yoğunluk ve kutsallık verir. Yine de Kont Tolstoy bize doğal şefkatten yoksun bir babanın duygularını verir; çocuklarının hasta olmasından nefret eden, çünkü sefil hayatının düzenli akışı bozulan birinin. Aynı şekilde, modern annelerin çocuklarını çok fazla düşündükleri, sağlıklarına çok fazla önem verdikleri ve öldüklerinde teselli edilmeyi reddettikleri söylenir. Bu sözlerin iftira niteliğinde
olabileceği düşünülmesin diye, aşağıdaki alıntı verilmiştir;

"Eski zamanlarda kadınlar kendilerini şu inançla teselli ederlerdi: Rab verdi ve Rab geri aldı. Rab'bin adı kutsansın. Ölen kişinin ruhunun onu verene
geri döndüğü düşüncesiyle teselli ederlerdi; günah içinde yaşamaktansa masum ölmek daha iyidir. Günümüzde kadınlar kendilerini destekleyecek böylesine rahat bir inanca sahip olsalardı, talihsizliklerini daha az zor karşılayabilirlerdi."

Yazarın ulaştığı sonuç, Tanrı'ya inanç olmadan,
kadının sevgisinin çamurda süründüğüdür.

Bu durumda, çamur, bebeklerini saklayan
kile düşen annelerin gözyaşlarıyla oluşur.

Değişmeyen tek şey, tüm bulutların üzerinde yükselen tek zirve,
ışığın sonsuza dek yandığı tek pencere, karanlığın
söndüremediği tek yıldız, kadının sevgisidir.

Bu tek gerçek, insan ırkının varlığını ve devamını haklı çıkarır. Tekrar söylüyorum, kadınlar erkeklerden daha iyidir; kalpleri daha
kayıtsız şartsız verilmiştir; hayatlarının örgüsünde üzüntü en büyük sevinçlerle
iç içe geçmiştir; özveri doğalarının bir parçasıdır ve sevgi ve anneliğin emriyle gönüllü ve neşeyle
ölümün kapılarına kadar yürürler.

Bunda modern bir reformcunun hayranlığını, hayranlığını
çekecek hiçbir şey yok mu? Rahip ve rahibe, baba ve anneden üstün müdür?

"Kreutzer Sonatı"nın yazarı, bilinçsizce insanlığın düşmanıdır. Acımasız bir acıma, neredeyse kötü niyetli bir sempatiyle doludur. Birkaç yüzyıl önce yaşasaydı, bir din kurabilirdi; ancak şu anda yapabileceği en fazla şey, belki de, başka bir sığınma evi için gereklilik yaratmaktır.

Kont Tolstoy müziğe karşı çıkar - sıradan müziğe değil, büyük müziğe, duyguları uyandıran, bizi görünüşe göre yaşamın sınırlarının ötesine taşıyan, şu an için büyük sebep-sonuç zincirini kırıyormuş gibi görünen ve ruhu yüksekte ve özgür bırakan müziğe.
"Duygu ve görev," der, "el ele gitmez." Tüm sanat, duygusal doğaya dokunur ve onu uyandırır. Ressam, şair, heykeltıraş, besteci, hatip, duygulara, tutkulara, umutlara ve korkulara hitap eder. Sıradan olan dönüştürülür;
varoluşun soğuk ve köşeli gerçekleri şekil ve renk alır;
kan hızlanır; hayaller kanatlarını açar; akıl
sempatik hale gelir; yaşam nehri dolu ve özgürce akar; ve insan
en asil eylemleri yapmaya muktedir olur. Duyguyu insanın kalbinden alın ve
yükümlülük fikri kaybolur; doğru ve yanlış anlamını
kaybeder ve "gerekir" kelimesi bir daha asla söylenmez. Biz
koşullara tabiyiz, hastalığa, acıya ve ölüme meyilliyiz. Biz
coşkuya muktediriz. Bu koşullardan, bu olasılıklardan, duygular
doğar.

Sadece koşulsuz olan duygusuz olabilir.

Bizler koşullu varlıklarız; ve koşullar değişirse, sonuç
acı, ölüm veya daha büyük bir sevinç olabilir. Sadece belirli
sıcaklık derecelerinde yaşayabiliriz. Hava birkaç derece daha sıcak veya birkaç derece daha soğuk olsaydı, var olamazdık. Yiyeceğe, çatıya ve giyeceğe ihtiyacımız var.
Hayat ve mutluluk bu koşullara bağlıdır. Ne olacağını kesin olarak
bilmiyoruz ve dolayısıyla umutlarımız ve korkularımız sürekli olarak
aktiftir - yani duygusal varlıklarız.
Tolstoy'un duygunun asla görevle el ele gitmediği genellemesi, gerçeğin neredeyse
tam tersidir. Görev fikri duygu olmadan var olamazdı. Aşksız, arzusuz, tutkusuz erkekleri ve kadınları düşünün?
Sanatın veya müziğin olmadığı bir dünyayı düşünün--güzelliğin, duygunun olmadığı bir dünyayı.

Ve yine de birçok yazar aşkın iğrençliğini ve kendi erdemlerini
işaret etmekle meşgul. Kısa bir süre önce, dergilerden birinde, yazarın taşralı iffetine göre giyinmeyen tüm kadınların
kirli olarak kınandığı bir makale yayınlandı.
Milyonlarca zarif ve erdemli eş ve anne, dans etmekten hoşlandıkları ve o kadar iyi şekilli oldukları için, arkadaşlarının acımasını önlemek için kollarını ve boğazlarını
kapatmak zorunda olmadıkları için kirlilik içinde olarak tanımlandı. Ve yine de makalenin kendisi herhangi bir danstan veya herhangi bir giysiden veya hatta giysi eksikliğinden çok daha kaba. Kurutulmuş elmaların ağaçtaki meyve hakkında ne kadar da tuhaf bir görüşü var!

Kont Tolstoy da zenginliğin, lüksün düşmanıdır. Bu konuda
Yeni Ahit'i takip eder. "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinden daha kolaydır." İlhamını şu emirden alır: "Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver." Zenginlik, sağlık, bedensel veya zihinsel güçten daha fazla suç değildir. Zayıflar güçlüleri suçlayabilir, hastalar sağlıklıları kıskanabilir, tıpkı fakirlerin zenginleri suçlayabileceği veya kıskanabileceği gibi. Bir adam zengin olduğu için mutlaka suçlu değildir. Zenginliğine göre değil, zenginliğini kullanma biçimine göre yargılanmalıdır. Güçlü adam gücünü yalnızca kendi yararına değil, başkalarının yararına da kullanabilir. Bu yüzden zeki bir adam insan ırkının hayırseveri olabilir. Zekâ, genellikle basit insanları tuzağa düşürmek ve düşüncesizleri avlamak için kullanılır, ancak zekâyı ortadan kaldırmak istemiyoruz. Yani güç
sık sık zayıflara zulmetmek için kullanılır ve aynı şekilde zenginlik de
insanlığın zararına kullanılabilir. Sahip olduğunuz her şeyi satıp
yoksullara vermek yoksulluğa çare değildir. Zengin adam, yoksulun kendine yardım etmesine yardım etmelidir. İnsanlar biraz olsun düşünmeden alamaz ve eğer verecek emekleri veya mülkleri yoksa, erkekliklerini, öz saygılarını verirler. Ayrıca, eğer herkes bu emre itaat ederse, "Sahip olduğun şeyi sat ve yoksullara ver", kim satın alır? Binlerce ve milyonlarca zenginin cömertlikten yoksun olduğunu ve
diğerlerine karşı pek az duygu beslediğini biliyoruz. Hata parada değil, zenginlikte değil, bireylerdedir. Yoksul olsalardı da aynı derecede kötü olurlardı. Tek fark, daha az güce sahip olmalarıdır. İyi bir
insan serveti bir araç, bir fırsat olarak görmeli ve diğer insanlara yardım etmeye çalışmalı, onları hayırseverliğinin alıcıları yaparak değil, kendilerine yardım etmelerine yardımcı olarak.
Karılarını ve çocuklarını giydirme ve besleme, eğitme ve koruma arzusu, para kazanmanın başlıca nedenidir - endüstrinin, ihtiyatın ve ekonominin en büyük kaynaklarından biridir.

Çalışanların yaşama hakkı vardır. Kazandıklarına hakları vardır.
Çalışanların ev, şömine ve hayatın konforlarına hakları vardır.
Hayatlarının baharını, yazını ve sonbaharını boşa harcayanlar, kış geldiğinde buna katlanmak zorundadır. Kurumlarımızın çoğu
saçma derecede adaletsizdir. Toprağı birkaç kişiye vermek, çoğunluğu kiracı yapmak,
sosyalizmin -paternal hükümetin- en kötü olası biçimidir. Günümüz uluslarının çoğunda aylaklar ve üretmeyenler ya dilenciler ya da aristokratlar, yoksullar ya da prenslerdir ve büyük orta emekçi sınıfı ikisini de destekler. Paçavralar ve cübbeler birbirlerini severler. Dilenciler ve krallar anlaşırlar; hepsi asalaktır, aynı kanda yaşarlar, aynı emeği çalarlar - biri dilencilik yoluyla, diğeri zorla. Ve yine de tüm bunlarda biriktirmiş olan adamı kınamak için hiçbir neden bulunamaz. Evini yıkıp daha büyük bir ev inşa etmek isteyen kişi, öldüğünde evinin kapısından yoksulluğun kurdunu uzak tutmak için bir şeyler ayırmıştır. Dilenciler bile başkalarının çalışmasının gerekliliğini görür ve soylular da aynı gerekliliği aynı netlikle görür. Ancak, herkesin aynı tür işi yapması gerektiğini söylemek pek de makul değildir, çünkü herkes aynı yeteneklere, aynı yeteneklere sahip değildir. Bazıları saban sürebilir, diğerleri resim yapabilir; bazıları biçebilir ve biçebilir, diğerleri ise emekten tasarruf sağlayan
enstrümanları icat edebilir; bazıları denizlerde seyredebilir; bazıları madenlerde çalışır; diğerleri ise dünyanın kalbini
yücelten ve rafine eden müzikler besteleyebilir.

Ancak "Kreutzer Sonatı"ndaki en kötü şey, bir kocanın karısını zorla kendisini sevmeye ve itaat etmeye zorlayabileceği beyanıdır. Sevgi, korkunun çocuğu değildir; zorlamanın sonucu değildir. Hiç kimse zorlamayla sevemez. Yehova bile Yahudilerin kendisini sevmesini
zorlamanın imkansız olduğunu gördü. Bu yöndeki emrini, acı ve ölüm tehditleriyle birlikte yayınladı, ancak seçtiği insanlar buna karşılık vermedi.

Aşk, kalbin kokusudur; kocaların, kralların veya Tanrı'nın iradesine tabi değildir.

Kont Tolstoy her evde kölelik kuracaktı; her kocayı bir tiran ve her karısını titreyen bir köle yapacaktı. Bu tür bir evliliği bir başarısızlık olarak görmesi şaşırtıcı değil. Kadına şöyle dediğinde Yehova'nın lanetiyle tam bir uyum içindeydi: "Senin acını ve gebe kalmanı çok
artıracağım; acı içinde
çocuklar doğuracaksın ve arzun kocana olacak ve o seni
yönetecek."

Bu, ailenin yıkımı, evin kirlenmesi,
aşkın çarmıha gerilmesidir.

Gerçekten evli olanlar ne efendidir ne de hizmetçi. İtaat fikri, her birinin mutluluğu arzusunda kaybolmuştur. Aşk,
sürgü ve zincirlerle tutulacak bir mahkum değildir. Aşk, özgürlüğün en yüksek
ifadesidir. Aşk ne emreder ne de itaat eder.

İlginç olan şey, ortodoks dünyanın tüm erkek ve kadınların Mesih'in emirlerine uymaları, onu en büyük örnek olarak almaları ve her şeyde onun öğretilerini izlemeleri konusunda ısrarcı olmasıdır. Bu, sayısız kürsüden vaaz edilir ve yüzyıllardır böyledir. Ve yine de Kurtarıcı'yı izleyen, kötülüğe karşı koymayacağında ısrar eden, sahip olduklarını satıp fakirlere veren, karısını ve çocuklarını Tanrı sevgisi için terk eden kişi deli olarak kabul edilir.

Tolstoy, çoğu konuda, Hıristiyanlığın kurucusuyla, havarilerle, Yeni Ahit yazarlarıyla ve kilisenin Babalarıyla aynı fikirde görünüyor; ve yine de bir Sebt okulunun Hıristiyan öğretmeni, Posta Genel Müdürü sıfatıyla "Kreutzer Sonatı"nın postayla taşınmaya uygun olmadığına karar veriyor.

Bu kitaptaki neredeyse her cümleye katılmasam da, hikayeyi acımasız ve saçma, sunulan yaşam görüşünü zalim, aşağılık ve yanlış olarak görsem de, Kont Tolstoy'un tüm konulardaki görüşlerini ifade etme hakkını ve Amerika'daki erkek ve kadınların kendi başlarına okuma hakkını kabul ediyorum. Yazarın samimiyetine gelince, en ufak bir şüphe yok. Diğer insanların iyiliği için sahip olduğu her şeyi vermeye istekli. Kutsal olduğuna inandığı bir davada asker ve inançlarının cesaretine sahip. Toplumu İsa Mesih'e atfedilen en radikal ifadelere göre örgütlemeye çalışıyor. Filistin felsefesi endüstriyel ve ticari bir çağa uyarlanmamıştır. Hristiyanlık, onu üreten ulus ölmekteyken doğmuştur. Bu bir ağıttı--hayatın bir başarısızlık
olduğuna, dünyanın sona ermek üzere olduğuna ve insanlığın umutlarının
başka bir küreye taşınması gerektiğine dair bir bildiriydi. Tolstoy sırtını
güneşin doğuşuna dönmüş bir şekilde duruyor ve gölgeye hüzünle bakıyor. Birçok
şefkatli, asil ve ilham verici söz söylemiştir. Eserlerinde
gözleri yaşlarla dolduğunda yazılmış olması gereken birçok pasaj vardır. O, bakışlarını hayatın sefaletlerine ve ızdıraplarına o kadar yoğun bir şekilde dikti ki, insan ırkının yok olmasından daha iyi bir şey olamayacağı sonucuna vardı.

Bazı insanlar, sadece hükümetin hatalarına ve tiranlıklarına bakarak, "Anarşi daha iyidir" dediler. Diğerleri, insanların talihsizliklerine, yoksulluklarına, suçlarına bakarak, bir tür acıma
duygusal umutsuzlukla, en iyisinin ölüm olduğu sonucuna vardılar. Bunlar, kasvet içinde yaşayanların, kendini hapsedenlerin görüşleridir.

Uzun zaman dilimlerini karşılaştırarak, genel olarak, ırkın ilerlediğini; dünyanın istikrarlı ve kesinlikle daha iyi hale geldiğini; her neslin bir öncekinden daha fazla keyif aldığını ve daha az acı çektiğini görüyoruz.
Kurumlarımızın bireylerin hatalarına sahip olduğunu görüyoruz. Milletler, erkeklerden ve kadınlardan oluşmalıdır; ve kusurları olduğu için,
uluslar mükemmel olamaz. Evlilik kurumu, insan ırkının başarısız olduğu ölçüde ve yalnızca o ölçüde başarısızdır.
Şüphesiz ki uygar dünya tarafından kurulmuş en iyi ve en önemli kurumdur.
Bu ilişkide mutsuzluk varsa, bir tarafta tiranlık, diğer tarafta sefalet varsa,
bu evliliğin suçu değildir. Dünyadan evler alın ve geriye yalnızca
vahşi hayvanlar kalır.

Vahşiliğe geri dönerek günümüzün ve zamanımızın kötülüklerini tedavi edemeyiz.
Mutluluğumuzu artırmak için cahil olmak gerekmez.
Uygarlığın
otoyolu ışığa çıkar.
İnsan ırkının gerçekten aydınlanacağı, emeğin hak ettiği
ödülü alacağı, cehalet ve vahşetin doğurduğu son kurumun
ortadan kalkacağı zaman gelecektir. Zaman gelecek ki bütün dünya şunu söyleyecek:
Bir erkeğin bir kadına, bir kadının bir erkeğe, bir annenin bir çocuğa olan sevgisi,
kalbin becerebileceği en yüce, en asil, en saf sevgidir.

Aşk, insan sevgisi, erkek ve kadın sevgisi, anne baba sevgisi ve
bebek sevgisi, sürekli ve hayırlı bir güçtür. Hayaletlerin sevgisi değil,
Katedraller ve zindanlar inşa eden, titreyen ve dua eden,
diz çöken ve lanetleyen sevgi; ama gerçek aşk, ormanları
kesen, denizleri
aşk eden, dünyayı
zapt eden, kıtaları
keşfeden,
sayısız ev inşa eden ve ulusları
kuran aşk--yaratıcı ateşi
yakalayan ve sanatın mucizelerini yaratan, bize
her şeyi veren aşk, beşik şarkısından, beşikteki çocuğa gülümseyen uykusunu
veren, ruhu ateşten kanatlarla
taşıyan büyük senfoniye kadar--gerçek aşk, her erdemin ve her neşenin annesi.--North
American Review, Eylül, 1890.

THOMAS PAINE.

BİR DERGİ MAKALESİ.

"Büyük bir adamın anısı hayatından yarım yıl daha uzun yaşayabilir,
Ama hanımefendi, o zaman kiliseler inşa etmelidir."

SEKSEN ÜÇ yıl önce Thomas Paine kendini savunmayı bıraktı.
Dilsizleştiği anda tüm düşmanları bir dil buldu. Her taraftan
saldırıya uğradı. İngiltere'deki Muhafazakârlar intikamlarını bekliyorlardı.
Krallara, kalıtsal hükümete, her ülkenin soylularına inananlar onun anısını lanetlediler. En büyük düşmanları ölmüştü.
İnsan köleliğine inananlar ve bir Ulusun egemenliğine karşı
Eyaletlerin hakları için haykıran herkes, kınama korosuna katıldı. Buna ek olarak, Kutsal Yazıların ilhamına inananlar, ortodoks kürsülerde oturanlar, Hristiyan kolejlerindeki profesörler ve din tarihçileri onun yeminli ve uzlaşmaz düşmanlarıydı.

Bu adam, diğer insanların pahasına hiçbir hırsını tatmin etmemişti;
savaşın ateşi ve kılıcıyla hiçbir ülkeyi harap etmemişti;
yoksullardan ve talihsizlerden milyonlar koparmamıştı; hiçbir güveni boşa çıkarmamıştı
ve yine de neredeyse evrensel olarak hor görülüyordu. Hayatını insanlığın yararına
vermişti. Uzun, uzun yıllar boyunca gece gündüz başkalarının iyiliği için çalıştı ve kendini bedenini ve ruhunu insan özgürlüğünün büyük davasına adadı. Ve yine de halkın nefretini kazandı
kişinin yararına, kurtuluşu için, uygarlığı için, yüceltmesi için hayatını verdi.

Kötülüğün ve ikiyüzlülüğün uydurabileceği her iftira
ona karşı memnuniyetle ve neşeyle gerçek olarak kabul edildi ve kariyeriyle ilgili her gerçeğin
sahte olduğuna inanıldı. Binlerce kişi tarafından saldırıya uğradı
ki, bir kişi tarafından savunuldu ve onu savunan kişi anında
saldırıya uğradı, susturuldu veya yok edildi.

Sonunda hayatı Moncure D. Conway tarafından yazıldı ve Thomas Paine'in gerçek tarihi, denediği ve başardığı, öğrettiği ve çektiği şeyler
zekice, doğru bir şekilde ve dürüstçe dünyaya sunuldu. Bundan böyle iftiracı mazeretsiz olacak.

Bay Conway'in sayfalarını okuyan kişi Thomas Paine'in bir vatanseverden daha fazlası olduğunu görecektir -- bir hayırsever -- sadece ülkesini değil, tüm insanlığı seven biri. Din, ırk, ülke veya ten rengi gözetmeksizin acı çekenlerle sempati duyduğunu görecektir. Bu büyük adamın, memleketinin yönetici sınıfına saldırmaktan çekinmediğini -- krala karşı ihanet denilen şeyi yapmakta, insanların hakları için savaşmak için -- doğuştan gelen önyargılara rağmen Amerikan Kolonileri'nin tarafını tuttuğunu; yüzyıllardır sunaklar ve tahtlar tarafından beslenen siyasi suistimallere ve saçmalıklara memnuniyetle saldırdığını; soylulara ve krallara karşı halktan yana olduğunu ve başkalarının iyiliği için hayatını rehin verdiğini görecektir.

1774 kışında Thomas Paine Amerika'ya geldi. Bir süre sonra _Pennsylvania Dergisi_'nde yazar olarak çalıştı.

Ne yaptığını görelim, arkadaşlarının nefretini
çekmek için hesaplanmış.

Amerika'da yazdığı ilk makale ve herhangi bir yerde yayınladığı ilk makale, 8 Mart 1775'te o dergide yayınlandı.
Bu, Amerikan köleliğine bir saldırıydı - zenci hakları için bir yalvarıştı.
Bu makalede, tüm kurumların en rezil olanına karşı ileri sürülebilecek hemen hemen tüm argümanlar
bulunacaktır. Her
şey insanlık, acıma, şefkat ve adalet sevgisiyle doludur.

Bu makalenin yayınlanmasından beş gün sonra Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği
kurulmuştur. Elbette bu, nefretimizi
çekmemelidir. Bugün medeni dünya, Thomas Paine'in 1775'te yazdığı makaleyle hemfikirdir.

O zamanlar büyük çıkarlar ona karşıydı. Köle sahipleri
onun düşmanı oldular ve köle emeğiyle desteklenen kürsüler
bu kölelik karşıtını kınadı.

Thomas Paine'in aynı dergide ve
sonraki ay yayınlanan bir sonraki makalesi, düello uygulamasına yönelik bir saldırıydı ve
bunun barbarca olduğunu, bir anlaşmazlığın doğru veya yanlışını çözmeye bile meyilli olmadığını,
haklı bir gerekçeyle savunulamayacağını ve
etkisinin aşağılayıcı ve zalim olduğunu gösteriyordu. Uygar dünya artık
Thomas Paine'in bu barbarca uygulama hakkındaki görüşlerine katılıyor.

Mayıs 1775'te aynı dergide Thomas Paine tarafından yazılmış bir başka makale daha çıktı: Hayvanlara Zulme Karşı Bir Protesto.
Bu kıtanın yetiştirdiği en asil, en görkemli adamlardan biri olan
Henry Bergh tarafından çok başarılı ve görkemli bir şekilde yürütülen çalışmaya başladı.

Bu dünyanın iyi insanları Thomas Paine ile aynı fikirde.

Aynı yılın Ağustos ayında, Yeni Dünya'da ilk kez yayınlanan Kadın Hakları için bir dilekçe yazdı. Kesinlikle bundan dolayı nefret edilmemeli. Kolonilerin birleşmesini öneren ilk kişi oydu. Bağımsızlık Bildirgesi yayınlanmadan önce Paine, Amerika'nın Özgür ve Bağımsız Devletleri hakkında yazmıştı. Ayrıca Birleşik Koloniler'den "Muhteşem Birlik" olarak bahsetmişti ve şu sözleri yazan ilk kişi oydu: "Amerika Birleşik Devletleri." 

Mayıs 1775'te Washington şöyle dedi: "Eğer herhangi bir şeye (Büyük Britanya'dan ayrılma gibi) katıldığımı duyarsanız, beni her türlü kötülükten sorumlu tutma iznim var. "Ayrıca şöyle demişti; "Bu, hükümetin (Massachusetts'i kastediyor) veya bu kıtadaki herhangi bir başkasının, ayrı ayrı veya toplu olarak, bağımsızlık için bir araya gelmek isteği veya çıkarı değildir." 
Ve aynı yıl Benjamin Franklin, Chatham'a Amerika'da hiç kimsenin ayrılıktan yana olmadığına dair güvence verdi. Aslında, kolonilerin halkı şikayetlerinin giderilmesini istiyordu - ayrılığı, bağımsızlığı hayal etmiyorlardı. 
1775'te Paine, "Common Sense" olarak bilinen broşürü yazdı. Bu, 10 Ocak 1776'da yayınlandı. Bağımsızlık için ilk çağrıydı, ulusal yaşam için ilk haykırıştı, mutlak ayrılık için. 
Hiçbir broşür, hiçbir kitap, milyonlarca insanın önyargılarının ve korkularının tüketildiği bu kadar ani bir yangını daha önce hiç ateşlemedi. Şimdi, yüz yıldan fazla bir süre sonra bunu okumak, kanı hızlandırıyor. Thomas Paine'in,
ayrılık davası için, bağımsızlık tohumlarını ekmek için, kendi zamanındaki herhangi birinden daha fazla şey yaptığını söylemek, sadece yetersiz bir gerçektir. Elbette, onu bundan dolayı küçümsememeliyiz. Bağımsızlık Bildirgesi bunu takip etti ve bu bildirgede
sadece Thomas Paine'in düşünceleri değil, bazı ifadeleri de bulunacaktır.

Savaş sırasında ve en karanlık saatlerde, Paine, zaman zaman olaylar hakkındaki görüşlerini ve kehanetlerini verdiği bir dizi broşür olan "Kriz" adlı eserini yazdı. Bu harikulade yayınlar, "Sağduyu" broşürü kadar büyük bir etki yarattı.

Bivak ateşlerinin yanında yazılan bu kıtalar, içlerinde savaşın ruhunu taşıyordu.

Paine, yazdığı her şeyde doğrudan ve doğaldı. Konunun tam kalbine dokundu.
İsimlerden veya ünvanlardan, yerden veya güçten etkilenmiyordu. Gerçeğe, ilkeye olan saygısını asla kaybetmedi - akla, doğru olduğuna inandığı şeye olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Argümanları o kadar açıktı, o kadar cevaplanamazdı, karşılaştırmaları ve benzetmeleri o kadar yerindeydi, o kadar beklenmedikti ki, dostlarının tutkulu hayranlığını ve düşmanlarının söndürülemez nefretini uyandırdı. Vatanseverliğe, özgürlük sevgisine, bağımsızlığın gururuna, başarının şanına olan bu çağrılar o kadar büyüktü ki, o zamanın en iyi ve en büyüklerinden bazıları, Amerikan davasının Washington'un kılıcı kadar Paine'in kalemine de borçlu olduğunu söyledi. 2 Kasım 1779'da, Pensilvanya Meclisi'ne köleliğin kaldırılması için bir yasa sunuldu. Giriş bölümü Thomas Paine tarafından yazıldı. Amerika'daki ilk Özgürlük Bildirgesi'ni - Paine ilk, Lincoln son- yazmış olmanın onuru ve şanı ona aittir. Paine, diğerlerinin hepsinden daha başarılıydı, mücadele eden koloniler için Fransa'dan yardım almayı başardı. "Lamartine'e göre, Kral Louis XVI.,
Paine'i iyiliklerle doldurdu ve altı milyonluk bir hediye Franklin ve Paine'in eline emanet edildi. 25 Ağustos 1781'de Paine, Boston'a iki milyon beş yüz bin livre gümüş ve konvoy halinde giyim ve askeri malzeme yüklü bir gemiyle ulaştı."

"Kasım 1779'da Paine, Pensilvanya Genel Meclisi'ne katip olarak seçildi. 1780'de Meclis, General Washington'dan ordudaki sıkıntıların saflarda isyana yol açacağından korktuğunu söyleyen bir mektup aldı. Bu mektup Paine tarafından Meclis'e okundu. Hemen Philadelphia'lı bir tüccar olan Blair McClenaghan'a acil durumu açıklayan ve bir yardım fonuna katkısı olarak kendisine katip olarak ödenmesi gereken maaş tutarı olan beş yüz doları ekleyen bir mektup yazdı. Tüccar ertesi gün bir toplantı düzenledi ve Paine'in mektubunu okudu. Hemen bir bağış listesi dağıtıldı ve kısa bir süre içinde yaklaşık bir milyon beş yüz bin dolar toplandı. Bu sermayeyle ordunun yardımı için Pennsylvania bankası (daha sonra Kuzey Amerika bankası) kuruldu. "

1783'te "Paine, Dışişleri Bakanı Şansölye Livingston, Maliye Bakanı Robert Morris ve yardımcısına bir anıt
yazarak, Kongre'ye çeşitli eyaletler tarafından seçilecek bir Kıta Meclisi
eklenmesinin gerekliliğini vurguladı. Robert Morris, Şansölye'yi ve bir dizi seçkin adamı akşam yemeğinde Paine ile buluşmaya davet etti ve burada daha güçlü bir Birlik için
yaptığı rica tartışıldı ve onaylandı. Bu muhtemelen Anayasal Sözleşme'nin ön hazırlığı olan bir dizi istişarenin en erkeniydi."

"19 Nisan 1783'te, Lexington Muharebesi'nin sekizinci yıldönümünde Paine, 'Barış ve Barışın Muhtemel Avantajları Üzerine Düşünceler' başlıklı küçük bir broşür bastı." Bu broşürde "tüm değerli egemenlikleri içine alan yüce bir Milliyet" için yalvarıyor. Bay Conway bu broşüre Paine'in "Veda Konuşması" adını veriyor ve şu alıntıyı yapıyor:

"Beni yazar yapan Amerika davasıydı. Aklımı
etkileyen güç ve ülkenin içinde bulunduğu tehlikeli durum, onu
kurtarabilecek tek çizgi olan Bağımsızlık Bildirgesi'ne
girmek yerine, onu küçültmeye kararlı olanlarla imkansız ve doğal olmayan bir uzlaşmaya varmaya çalışarak, benim için sessiz kalmayı imkansız hale getirdi; ve eğer, yedi yıldan fazla bir süre boyunca, ona herhangi bir hizmette bulunduysam, edebiyatın itibarına da, onu insanlığın büyük davasında özgürce ve tarafsızca kullanarak bir şeyler kattım... Ancak savaş sahneleri kapandığı ve her insan evine ve daha mutlu zamanlara hazırlandığı için, bu konudan ayrılıyorum. En içten şekilde, başından sonuna ve tüm kıvrımları ve kıvrımları boyunca takip ettim; ve bundan sonra hangi ülkede olursam olayım, aldığım ve yaptığım rolden dolayı her zaman dürüst bir gurur ve doğaya ve takdire, insanlığa bir şekilde faydalı olma gücümü verdiği için minnettarlık duyacağım."

Paine, ilk olarak Afrika köleliğine saldırarak ve
ikinci olarak, Ulusun egemenliğinde ısrar ederek bazı düşmanlar edinmişti.

Devrim sırasında atalarımız, Büyük Britanya'ya savaş açmayı haklı çıkarmak için, tüm insanların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına hakkı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eylemlerini başka hiçbir şekilde haklı çıkaramazlardı. Savaştan sonra, daha aşağılık içgüdüler zihni ele geçirmeye başladı ve kendi özgürlükleri için savaşanlar başkalarını köleleştirmeye tamamen istekliydi. Ayrıca, Devrim'in asil bir azınlık tarafından başlatıldığını ve sürdürüldüğünü de unutmamalıyız; çoğunluk gerçekten Büyük Britanya'dan yanaydı ve Amerikan davasının başarısını engellemek için cesaret edebildikleri şeyi yaptılar. Ancak azınlık, işleri kontrol ediyordu. Aktif, enerjik, coşkulu ve cesurlardı ve çoğunluk korkutulmuş, utandırılmış ve bastırılmıştı. Ancak barış geldiğinde, çoğunluk kendini öne sürdü ve ticaret ve alışverişin çıkarlarına danışıldı. Coşku
yavaşça öldü ve vatanseverlik, ticaretin bencilliğiyle karıştı.

Ancak, sonuçta, Paine'in düşmanları azdı, dostları çoktu.
En büyük ve en iyilerin saygısını ve hayranlığını kazanmıştı ve emeğinin meyvelerinin tadını çıkarıyordu.

Devrim sona erdi, koloniler özgürdü. Birleşmişlerdi, bir
Ulus oluşturmuşlardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya haritasında bir yeri vardı.

Paine bir politikacı değildi. Bir makam elde etmek için yedi yıl boyunca çabalamamıştı. Hizmetlerine artık Amerika'da ihtiyaç duyulmuyordu. İngiliz halkını eğitmek, onlara haklarını bildirmek, soyluların, kralların ve parlamentoların
sahtekarlıklarını, aptallıklarını ve yanılgılarını, suçlarını ve zulümlerini ifşa etmek için sonuca vardı. Bu adamın beyninde ve kalbinde
evrensel cumhuriyetin hayali ve umudu vardı. Halkına
güveniyordu. Tiranlıktan ve savaştan nefret ederdi, taçlı soyguncuların anlamsız ihtişamını ve boş
gösterisini küçümserdi, ünvanlara ve dalkavuk ve köleler, dalkavuklar ve takipçiler tarafından giyilen "şerefli" rozetlere gülerdi; özgürlüğü tüm kalbiyle severdi ve yer ve altın ödüllerini verebilecek olanlara karşı cesurca savaşırdı ve sadece
teşekkürle ödeyebilecek olanlar için.

Özgürlük gününü hızlandırmayı umarak, "İnsan Hakları"nı yazdı - İngilizlerin şu anda sahip olduğu tüm gerçek özgürlüğün temellerini atan bir kitap - İngilizlere Doğa Bildirgesi'ni duyuran ve milyonları hepsinin aynı annenin çocukları olduğuna ve onun armağanlarından eşit şekilde pay almaya hak kazandığına ikna eden bir kitap. 1688'in fikirlerinden büyüyen her İngiliz, Paine'i sevgi ve saygıyla anmalıdır. Suistimalleri ortadan kaldırmaya, tacın ayrıcalıklarını azaltmaya veya sınırlamaya, oy hakkını genişletmeye, "çürümüş ilçeleri" ortadan kaldırmaya, bilgiden vergi almaya, konuşma ve basın özgürlüğünü artırmaya ve korumaya, emeklilik adı altında rüşveti ortadan kaldırmaya ve İngiltere'yi kişilerden ziyade ilkeler hükümeti yapmaya çalışan her İngiliz, Thomas Paine'in inancını benimsemeye ve argümanlarını kullanmaya zorlanmıştır. İngiltere'de özgürlüğe doğru atılan her adım, Paine'in Burke ve Pitt'e karşı kazandığı bir zafer olmuştur. Hiçbir insan, memleketine bundan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. "İnsan Hakları" adlı kitap, edebiyatın özgürlüğe yaptığı en büyük katkıdır. Temel kayanın üzerine oturmaktadır. Örneklere, yanlış olduklarını göstermek dışında hiçbir ilgi gösterilmez. Paine, kurtların koyunlar için yazdığı atasözleriyle yanıltılmamıştır. Kendisi için inceleyecek
zekaya ve sonuçlarını
yayınlayacak cesarete sahipti. "İnsan Hakları" yayınlanır yayınlanmaz Hükümet
telaşa kapıldı. Bunu bastırmak için her türlü çaba gösterildi. Yazar
suçlandı; yayınlayanlar ve satanlar tutuklandı ve
hapsedildi. Fakat yeni müjde vaaz edilmişti - büyük bir adam
ışık saçmıştı - yeni bir güç doğmuştu ve soyluların ve kralların yazar-kahramanın yaptıklarını geri alma gücü
yoktu.

Tutuklanma ve muhtemel ölümden kaçınmak için Paine İngiltere'yi terk etti. Cesur eliyle düşünce tohumlarını
ekmişti ve İngiltere özgür olana kadar
hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir ateşi
yaktığını biliyordu.

Thomas Paine'in ünü Fransa'ya birçok şekilde ulaşmıştı - özellikle
Lafayette aracılığıyla. Amerika'daki hizmetleri iyi biliniyordu.
"Sağduyu" adlı broşür Fransızca olarak yayınlanmıştı ve etkisi
muazzam olmuştu. İngiltere'de büyük bir kargaşa yaratan ve o zamanlar yaratmakta olan "İnsan Hakları" Fransızlar tarafından da biliniyordu. Her yerdeki özgürlük
sevenleri Thomas Paine'in arkadaşları ve hayranlarıydı. Amerika, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa'da halk haklarının
savunucusu olarak tanınıyordu. Yeni bir müjde vaaz etmişti. Halka
yeni bir Magna Charta vermişti.

Paine Fransa'da o kadar popülerdi ki, üç seçim bölgesi tarafından Ulusal Kongre'ye seçildi. Calais'yi temsil etmeyi seçti.
Fransız topraklarına girdiği andan itibaren neredeyse
kraliyet onuruyla karşılandı. Hemen en önde yer aldı ve tüm aydın vatanseverler tarafından
hoş karşılandı. Amerika'da olduğu gibi Fransa'da da tembellik bilmiyordu; bir örgütçü ve işçiydi. Yaptığı ilk şey ilk Cumhuriyetçi Derneği'ni kurmak ve ardından Manifesto'sunu yazmaktı. Bu Manifesto'da Fransa'nın bir krala ihtiyacı olmadığı, halkın
kendi kendini yönetmesi gerektiği vurgulanıyordu. Bu Manifesto'da şu argüman vardı:

"Ne deneyim ne de yürütme yeteneği gerektiren
bir hükümette ne tür bir makam olmalı?
Çaresiz doğum şansına terk edilebilecek;
Bir aptal, bir deli,
bir zorba ile doldurulabilecek, iyi, erdemli, bilge kişilerle eşit etkiye sahip olabilecek?
Bu nitelikteki bir makam sadece önemsizdir; bir gösteri yeridir, işe yarayan bir yer değil."

Şöyle dedi:

"Ben kralların kişisel düşmanı değilim. Tam tersine. Hiçbir adam, onların hepsini özel bireylerin mutlu ve onurlu
durumunda görmeyi benden daha içtenlikle istemez; ama ben, monarşi denen şeyin açıkça ve korkusuz düşmanıyım; ve ben, insanlığa olan bağlılığımla, insan ırkının onuru ve haysiyeti için içimde hissettiğim kaygıyla, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği veya bozamayacağı ilkelere göre böyleyim."

Thomas Paine'in yaptığı en büyük şeylerden biri, Louis XVI'nın hayatını kurtarma çabasıydı. Konvansiyon ölümden yanaydı. Paine bir
yabancıydı. Kariyeri bazı kıskançlıklara neden olmuştu. İçinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı - kaplanın çoktan
yayılmak için pusuya yattığını - ama o
ilkelerine sadıktı. Ölüm cezasına karşıydı. Louis XVI'nın Amerika'nın dostu olduğunu hatırladı ve sadece Fransa'nın iyiliği için değil, sadece kralı kurtarmak için değil, aynı zamanda bir minnet borcunu ödemek için hayatını çok
neşeyle riske attı. Konvansiyondan kralı Amerika Birleşik Devletleri'ne sürgüne göndermesini istedi. Bunu, Konvansiyonun bir üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak istedi. Bir Amerikalı olarak sadece krala değil, aynı zamanda her Fransız. O, tüm kralların
düşmanı, Konvansiyon'dan kralların insan olduğunu ve
insan zaaflarına tabi olduğunu hatırlamasını istedi. Bir adım daha attı ve şöyle dedi: "Fransa, kraliyeti
kaldıran ilk Avrupa ulusu olduğu gibi, biz de
ölüm cezasını kaldıran ilk ulus olalım."

Louis'in ölümü oylandıktan sonra bile, Paine başka bir çağrıda bulundu.
En yüksek görev duygusundan doğan bir cesaretle şöyle dedi:

"Fransa'nın tek bir müttefiki var: Amerika Birleşik Devletleri. Bu, Fransa'ya donanma tedariki sağlayabilecek tek ulustur, çünkü Kuzey Avrupa krallıkları onunla savaş halindedir veya yakında savaşacaklardır. Şu anda tartışılan kişinin Amerika'da ülkelerinin kurtarıcısı olarak görülmesi
olası bir durumdur. Size onun idamının orada evrensel bir üzüntü
yayacağına dair güvence verebilirim ve müttefikinizin duygularını bu şekilde
incitmeniz mümkün değildir. Fransızca konuşabilseydim, sizin baronunuza iner ve onların adına Louis'e verdiğiniz cezanın infazını ertelemek için dilekçenizi
verirdim. Ah, vatandaşlar, İngiltere tiranına, sevgili Amerikalı kardeşlerimin zincirlerini
kırmasına yardım eden adamın
darağasında can çekişmesini görmenin zaferini vermeyin."

Bu, "Özgürlüğün olmadığı yerde,
benim ülkem vardır" diyen adama yakışır bir şeydi.

Paine, Fransa'nın Konvansiyona sunulması için bir anayasa taslağı hazırlayan komitede ikinciydi. O, sadece Anayasa taslağının değil, Haklar Bildirgesi'nin de gerçek yazarıydı. Fransa'da, Amerika'da olduğu gibi, o öncülük etti. İlk düşünceleri ilk ilkeler gibi görünüyordu. Açıktı çünkü derin bir kişiydi. Fikirleri olmayan insanlar, onları ifade edecek kelimeler bulmakta büyük zorluk çekerler. Paine merhametten yana, yani yaşamdan yana oy kullandığı andan itibaren giyotinin gölgesi onun üzerindeydi. Kralın yaşamı için oy kullandığında, kendi ölümü için oy kullandığını biliyordu. Paine, kralın Amerika'nın dostu olduğunu ve ona göre nankörlüğün en kötü suç olduğunu hatırladı. Adamı değil, monarşiyi; dostu değil, kralı yok etmek için çalıştı. Görevini yerine getirdi ve ölümü kabul etti. Bu iyiliğin kahramanlığıydı, bağlılığın yüceliğiydi. Hayatının sonuna yaklaştığını düşünerek, "vahyedilmiş din" hakkındaki düşüncelerini dünyaya duyurmaya karar verdi. Bunu bir süredir yapmayı planlıyordu, ancak dikkatini başka konular çekmişti. Kaybedecek zaman olmadığını hissederek, "Akıl Çağı"nın ilk bölümünü yazdı ve el yazmasını Joel Barlow'a verdi. Altı saat sonra tutuklandı. İkinci bölüm, ölümü beklerken hapishanede yazıldı.

Paine, insanların özgürce düşünme ve konuşma özgürlüğüne sahip olmadıkça gerçekten özgür olamayacaklarını veya sahip oldukları özgürlüğü savunamayacaklarını açıkça gördü. Kilise'nin özgürlüğün düşmanı olduğunu, sunak ve tahtın
ortaklık içinde olduğunu, birbirlerine yardım ettiklerini ve ganimetleri paylaştıklarını biliyordu.

Bir insan olarak inançları ve
Kutsal Yazıları kendi başına inceleme hakkına sahip olduğunu ve dürüst bir insan olarak,
vardığı sonuçları diğer insanlara söylemenin onun görevi ve ayrıcalığı olduğunu
hissetti.

Tüm Ortodoks kiliselerinin inançlarının saçma ve zalim olduğunu
ve İncil'in de daha iyi olmadığını gördü. Elbette inançlarda ve İncil'de
bazı iyi şeyler olduğunu gördü. Bunları savundu, ancak
kötü şöhretli, insanlık dışı olanlara saldırdı.

Dini konularda da politik konularda izlediği yolu izledi.
Deneyime ve her şeyden önce akla güvendi.
Kendi ruhundaki ışığı söndürmeyi reddetti. Kendine sadıktı
ve dürüst düşüncelerini başkalarına aktardı. Zenginlik, mevki veya şöhret peşinde değildi. Gerçeği arıyordu.

Amerika'daki kölelik kurumuna saldırmanın, düelloya karşı sesini yükseltmenin, kadınların haklarını savunmanın, evcil hayvanların, insanın
suskun dostlarının acıları için acıma duygusu uyandırmanın; ayrılık,
bağımsızlık, Amerikan vatandaşlığı davasını savunmanın, monarşilerin
kötü muamelelerine ve suçlarına saldırmanın, dünyaya özgürlük vermek için elinden geleni yapmanın kendi görevi olduğunu hissetmişti.

Bir adım daha atmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Krallar, güçlerini, yönetme haklarını Tanrı'dan aldıklarını ileri sürdüler. Bu iddiaya
Paine "İnsan Hakları" ile cevap verdi. Rahipler Tanrı'nın
yetkili temsilcileri olduklarını iddia ettiler. Paine "Akıl Çağı" ile cevap verdi.

Bu kitap hala bir güçtür ve inançların ve İncil'in saçmalıkları ve zulümleri savunucuları olduğu sürece öyle kalacaktır. "Akıl Çağı" rahipleri, "İnsan Hakları"nın soyluları ve kralları etkilediği gibi etkiledi. Krallar Paine'in argümanlarına yasalarla, rahipler yalanlarla karşılık verdi. Krallar güce, rahipler dolandırıcılığa başvurdu. Bay Conway, "Akıl Çağı" ile ilgili olarak kitabındaki en etkileyici ve en ilginç bölümü yazdı.

Paine, bireyin hakları için mücadele etti, --ruhun yargı yetkisi için
. Tüm dinlerin üstünde Aklı, tüm kralların üstünde İnsanları,
ve tüm insanların üstünde Hukuku yerleştirdi.

"Akıl Çağı"nın ilk bölümü bir hapishanenin gölgesinde, ikinci bölümü ise ölümün karanlığında yazıldı. O gölgeden, o karanlıktan bir ışık seli geldi. Bu vasiyetname,
harika bir beynin zenginliğinin, büyük ve kahraman bir kalbin sevgisinin
dünyaya verildiği, yazarın
insanlara son mesajını verdiğine inandığı sırada, darağacının huzurunda yazılmıştır.

"Akıl Çağı" onun suçuydu.

Franklin, Jefferson, Sumner ve Lincoln, Amerika'nın yetiştirdiği en büyük dört devlet adamı, Thomas Paine'in inancına inanıyorlardı.

Üniversalistler ve Üniteryenler en iyi silahlarını, en iyi argümanlarını "Akıl Çağı"nda buldular.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla, kiliseler sadece argümanları değil,
büyük Reformcunun görüşlerini de benimsiyorlar.

Theodore Parker, Eski Ahit'e ve Kalvinist teolojiye aynı silahlarla ve düşüncelerini bizim dilimizde ifade eden hiç kimsenin geçemeyeceği bir
acılıkla saldırdı.

Paine, zamanının bir asır ötesindeydi. Eğer şu anda yaşıyor olsaydı, sempatisi Savage, Chadwick, Profesör Briggs ve
"ileri ilahiyatçılar" ile olurdu. O da "yüksek eleştiri" ve "ilham"ın son tanımı hakkında konuşurdu. Bu ileri düşünürler esasen "Akıl Çağı"nı tekrarlıyorlar. Hala eski üniformayı giyiyorlar - ilahiyatın cübbesine yapışıyorlar - ama dini paçavralarının içinde Thomas Paine ile aynı fikirdeler.

Paine'in İncil'in ilhamına,
mucizelerin gerçeğine,
Eski Ahit'in barbarlıklarına ve rezilliklerine,
rahiplerin iddialarına ve
kralların iddialarına karşı ileri sürdüğü tek bir argüman bile yanıtlanmadı. Doğa Tanrısı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin varlığı lehindeki argümanları, tüm Teistlerin argümanları kadar zayıftı. Ancak, bu dünyanın tüm meselelerinde, vizyonunun netliği, ifadelerinin berraklığı, argümanının ikna ediciliği, karşılaştırma yeteneği, ifade gücü ve eldeki konuyu tüm etkileri ve sonuçlarıyla kavrayışı, nadiren, hatta hiç, aşılmadı.

Hatalara karşı hiçbir saygısı yoktu çünkü eskiydiler. Feodalizmin kalelerine, sarmaşıklarla kaplı olsalar bile hayran değildi. Sadece İncil'in ilham edilmediğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda hepsinin doğru olamayacağını da gösterdi. Bu "acımasızdı." O kadar güçlü, o kadar açık, o kadar ikna edici argümanlar sundu ki, bunlara cevap verilemezdi. Bu "kaba"ydı.

Krallara karşı özgürlüğü, inançlara ve tanrılara karşı insanlığı savundu. Bu "korkakça ve alçakça"ydı. Hayatını, insan kardeşlerini özgürleştirmek ve uygarlaştırmak için verdi. Bu "kötü şöhretli" bir şeydi.

Paine, Aralık 1793'te tutuklandı ve hapse atıldı. En azından Gouverneur Morris ve Washington tarafından ihmal edildi. Kasım 1794'te James Monroe'nun çabalarıyla serbest bırakıldı. Konvansiyona geri çağrıldı, ancak işe yaraması için çok geçti. Oyuncuların çoğu öldüğü için trajedi sona ermek üzereydi ve perde iniyordu. Paine, "Terör Dönemi" sona erene ve Korsikalı tiranın dönemi başlayana kadar Paris'te kaldı.

Paine, hayatının geri kalanını, mutluluğu ve özgürlüğü için yıllarca çalıştığı kişilerle çevrili olarak geçirmek umuduyla Amerika'ya geri döndü. Amerikan halkının sevgisi ve saygısıyla ödüllendirileceğini umuyordu.

1794'te James Monroe Paine'e şu sözleri yazmıştı:

"Tüm vatandaşlarınızın, büyük halk kitlelerinden bahsediyorum, sizin refahınızla ne kadar ilgilendiğini size söylememe gerek yok.
Kendi Devrimlerinin tarihini ve içinden geçtikleri zorlu sahneleri unutmadılar; ayrıca, o büyük ve zorlu çatışmada kendilerine hizmet edenlerin meziyetlerine dair gerekli duyarlılığı içlerinde canlandırmadan, onun çeşitli aşamalarını gözden geçirmediler. Nankörlük suçu henüz ulusal karakterimizi lekelemedi ve umarım asla lekelemez. Onlar tarafından sadece kendi Devrimimizde önemli hizmetlerde bulunmakla kalmayıp, daha geniş bir ölçekte insan haklarının dostu ve kamu özgürlüğünün seçkin ve yetenekli bir savunucusu olarak kabul ediliyorsunuz. Thomas Paine'in refahına kayıtsız değiliz ve olamayız."

Aynı yıl Bay Monroe, Genel Güvenlik Komitesi'ne Bay Paine'in serbest bırakılmasını isteyen bir mektup yazdı ve mektupta, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Thomas Paine'in özgürlük mücadelesinde ülkesine verdiği hizmetler, vatandaşlarının kalplerine, adil ve cömert bir halk unvanını hak ettikleri sürece asla silinmeyecek bir minnet duygusu
yerleştirdi."

Paine, Amerika'ya ulaştığında, minnet duygusunun silindiğini gördü. Federalistlerin, halkın haklarına inandığı ve Devrim'in en karanlık günlerinde savunulan muhteşem ilkelere hala sadık kaldığı için ondan tüm kalpleriyle nefret ettiğini gördü. Neredeyse her kürsüde kötü niyetli ve amansız bir
düşman buldu ve sıralar düşmanlarıyla doldu. Köle sahipleri ondan nefret ediyordu. Fransız Devrimi'nin suçlarından bile sorumlu tutuluyordu. O bir küfürbaz, bir ateist, bir Tanrı düşmanı
ve insan düşmanı olarak görülüyordu. Korkak olduğu kadar ortodoks olan Bordentown'un cahil vatandaşları, "Common Sense" ve "The Crisis"in yazarına
saldırmak için can atıyordu.
Kendini Şeytan'a sattığını düşünüyorlardı çünkü Tanrı'yı, İncil yazarlarına ilham verdiği
iftira dolu suçlamalara karşı savunmuştu--çünkü sonsuz iyilik ve saflığa sahip bir varlığın
köleliği ve çok eşliliği tesis etmediğini söylemişti.

Paine, insanların kendi başlarına düşünme hakkına sahip oldukları konusunda ısrar etmişti. Bu, ortalama bir Amerikan vatandaşını o kadar öfkelendirmişti ki intikam almak için can atıyordu. 1802'de Birleşik Devletler halkı düşünce ve ifade özgürlüğü hakkında aşırı kaba fikirlere sahipti. Ayrıca din özgürlüğü hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Bu konudaki en yüksek düşünceleri "hoşgörü" kelimesiyle ifade ediliyordu ve bu hoşgörü bile yalnızca çeşitli Hıristiyan mezheplerine kadar uzanıyordu. Sömürge Maryland'in övülen din özgürlüğü bile yalnızca bir tür Hıristiyanın başka bir tür Hıristiyanı para cezasına çarptırmaması, hapse atmaması ve öldürmemesi gerektiği yönündeydi. Ancak her tür Hıristiyanın her türden Kâfiri damgalama, hapse atma ve öldürme hakkı ve görevi vardı. Paine, bir rahibin iznini almadan kendi kendine düşünmekten ve sonuçlarını dünyaya duyurmaktan suçluydu. Tıpkı kralın izni olmadan siyasi görüşlerini yayınladığı gibi. Din hakkındaki düşüncelerini yayınlamış ve akla, her zihindeki ışığa, insanlığa, merhamete, her kalpte olduğuna inandığı iyiliğe başvurmuştu. Kralların kanun yapma hakkını ve rahiplerin inanç bildirgeleri yapma hakkını reddetti. Halkın kanun yapması ve her insanın kendi kendine düşünmesi gerektiğinde ısrar etti. Bazıları din özgürlüğüne inanırken, o özgürlük dinine inanıyordu.

Eğer Paine ikiyüzlü olsaydı, eğer fikirlerini gizleseydi, eğer köleliği "kutsal yazıtlardan" alıntılarla savunsaydı - eğer diğer ülkelerdeki insanların özgürlüklerini hiç umursamasaydı - eğer devletin kilise olmadan yaşayamayacağını söyleseydi - eğer hakikat yerine yer arasaydı, zenginlik ve güç kazanırdı ve alnı şöhretin defne tacıyla taçlandırılırdı.

Dindarların "hata" dediği şeyi yaptı, kendine karşı dürüst olmak - lekesiz bir ruhla yaşamak. Halk için yaşamış ve çalışmıştı. Halk ona karşı dürüst değildi. Kötülüğe iyilikle, nefrete
alınan faydalarla karşılık verdiler ve yine de bu büyük şövalye ruhlu kişi
onların cehaletini hatırladı ve onları tüm kalbiyle sevdi ve baskıcılarına
tüm gücüyle savaştı.

O günlerde kiliselerin ve inançların ne olduğunu, ilahiyatçıların
gerçekten ne öğrettiğini ve insanların neye inandığını hatırlamalıyız. Birkaç kişiyi
kötülüklerine rağmen kurtarmak ve çoğunluğu erdemlerine bakılmaksızın lanetlemek ve hepsi Lanetleyenin
şanı için:--_bu Kalvinizmdi_. "Kulakları olan duysun," ama düşünmek için beyni olan
düşünmemeli. Kanıt olmadan inanan iyidir ve
kanıtlara rağmen inanan bir azizdir. Sadece kötüler şüphe eder, sadece
küfür eden inkar eder. _Bu ortodoks Hıristiyanlıktı_.

Thomas Paine bu dehşetleri, bu saçmalıkları, bu sonsuz rezillikleri kınamak için cesarete, sağduyuya, yüreğe sahipti. Bu teolojik engerekleri, bu Kalvinist kobraları, bu
dişli ve tıslayan batıl inanç yılanlarını insanın kalbinden
kovmak için elinden geleni yaptı.

O zamanlar birkaç medeni adam onunla aynı fikirdeydi ve dünya 1809'dan
bu yana ilerledi. Entelektüel zenginlik birikti; geniş zihinsel mülkler
dünyaya bırakıldı. Jeologlar kayalardan, astronomlar yıldızlardan, tarihçiler eski kayıtlardan ve
kaybolmuş dillerden sırları zorla çıkardılar. Düşünür ve araştırmacı her yöne
girdi ve keşfetti ve hatta sıralar kürsülere sorular sormaya
başladı. Humboldt yaşadı ve Darwin, Haeckel ve Huxley ve onların önderlik ettiği ordular dünyanın düşüncesini değiştirdi.

1809'daki kiliseler Thomas Paine'in dostu olamazdı. İnancın kurtuluş için gerekli olduğunu ileri süren hiçbir kilise gerçek özgürlüğün şampiyonu olmamıştır ve olmayacaktır. Kölelik üzerine kurulmuş bir kilise -yani, körü körüne itaat üzerine, sorumsuz ve keyfi güce tapınma üzerine- zorunlu olarak insan özgürlüğünün düşmanı olmalıdır.

Ortodoks kiliseler artık Paine'in inançlarından geriye kalan azıcık şeyi kurtarmak için endişelidir. Eğer biri şimdi Tanrı'ya inanıyorsa ve biraz maddi yardımda bulunuyorsa, iyi ve arzu edilen bir üye olarak kabul edilir. Tanrı'yı ​​din eğitimi tarzında tanımlaması gerekmez. Uzun vadede tavşanı yenen kaplumbağa Gerçeği'nden veya "Bilinemez"den veya "Koşulsuz"dan veya "Kozmik Güç"ten veya "Nihai Atom"dan veya "Protoplazma"dan veya "Ne"den bahsedebilir - tabi bu kelimeye büyük harfle başlaması şartıyla.

Ayrıca bağımsızlık ile özgürlük arasında bir fark olduğunu da hatırlamalıyız. Milyonlarca kişi bağımsızlık için savaştı - bazı yabancı boyundurukları atmak için - ve yine de içten içe gerçek özgürlüğün düşmanlarıydı. Hapishanede özgür olmak için iç çeken bir adamın özgürlükten yana olduğu söylenebilir, ancak ilke olarak değil; ancak özgür olduğu için hayatını köleleştirilmişleri özgürleştirmek için riske atan veya veren bir adam, gerçek bir özgürlük askeridir.

Thomas Paine efsanevi yaşam sınırını geçmişti. Eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğu birer birer onu terk etmişti. Her taraftan
hakarete uğramış, lanetlenmiş, hor görülmüş ve tiksinti duyulmuş, erdemleri ahlaksızlık olarak
kınanmış, hizmetleri unutulmuş, karakteri kararmış, ruhunun dengesini ve duruşunu korumuştu. Halkın kurbanıydı, ama inançları sarsılmamıştı. Hala özgürlük ordusunda bir askerdi ve hala ölümünü sabırsızlıkla bekleyenleri aydınlatmaya ve uygarlaştırmaya çalışıyordu. Düşmanlarını sevenler bile ondan, dostlarından -tüm dünyanın dostundan- bütün kalpleriyle nefret ediyorlardı.

8 Haziran 1809'da ölüm geldi -Ölüm, neredeyse tek dostu.

Cenazesinde hiçbir ihtişam, hiçbir gösteriş, hiçbir sivil alay, hiçbir askeri gösteri yoktu. Bir arabada, ölülerin 
verimliliğiyle yaşayan bir kadın ve oğlu - At sırtında, bir Quaker, kalbinin insanlığı
başının inancına hükmediyordu - ve yaya olarak, minnettarlıkla dolu iki zenci - Thomas Paine'in cenaze alayını oluşturuyordu.

Milyonlarca insanın minnettarlığını, generallerin ve devlet adamlarının teşekkürlerini alan, en bilge ve en iyilerin dostu ve yoldaşı olan, bir halka özgür olmayı öğreten ve sözleri ordulara ve aydınlanmış uluslara ilham veren kişi, böylece hepimizin annesi olan Doğa'ya geri verildi.

Eğer büyük Cumhuriyet'in halkı bu cömert, bu şövalye adamın hayatını, hizmetlerinin, acılarının ve zaferlerinin gerçek hikayesini - cübbeli ve taçlıları, rahipleri ve kralları, halka özgürlüğü, ruhun mücevherini geri vermeye zorlamak için yaptıklarını - bilseydi; eğer
onun "İnsanlığın Dini"ni yazan ilk kişi olduğunu bilselerdi;
eğer onun, diğerlerinden daha çok, bağımsızlık, birlik, milliyet tohumlarını atalarımızın
kalplerine ektiğini ve suladığını bilselerdi -sözlerinin birçok ülkede en iyi ve en cesur kişiler tarafından memnuniyetle tekrarlandığını; eğer onun en asil ve en yüce amaçlara ulaşmak için en saf yollarla
çalıştığını -özgün, samimi,
korkak olduğunu ve dürüstçe "Dünya benim ülkem, iyilik yapmak
dinimdir" diyebildiğini bilselerdi -eğer insanlar tüm bunları bilselerdi -gerçeği-
Andrew Jackson'ın şu sözlerini tekrarlarlardı: "Thomas Paine'in elle yapılmış
bir anıta ihtiyacı yok; o, tüm özgürlük
sevenlerinin
kalplerine bir anıt dikti." -North American Review, Ağustos, 1893.

ÜÇ HAYIRSEVER.

"Ben bir dilenciyken,
söveceğim ve zengin olmaktan başka günah olmadığını söyleyeceğim."

BAY A. -------- krallığında yaşıyordu. Samimi bir profesyonel hayırseverdi.
İnsanları sevdiğinden ve görüşlerinin insani ve bilimsel olduğundan kesinlikle emindi.
Dikkatini kendisinden daha az şanslı olan insanlara
yöneltmeye yöneltti.

Bu amaçla etrafında yaşayan sıradan insanları araştırdı ve onların son derece cahil olduğunu, çoğunun hayata veya işe özel bir ilgi duymadığını, çok azının kendi teorilerinin olduğunu ve çoğunun kas gücüne sahip olmasına rağmen, arada sırada konuşmaya değer bir zihni olduğunu gördü. Neredeyse hepsi hırstan yoksundu. Yiyecek bir şeyleri, uyuyacak bir yerleri varsa ve arada sırada bir tür sefahatle meşgul olabiliyorlarsa memnun oluyorlardı. Yarına büyük bir güven duyuyor gibi görünüyorlardı - şansa güveniyorlardı ve geleceği hiç düşünmüyorlardı. Birçoğu savurgandı, çoğu savurgandı ve birçoğu da dürüst değildi.

Bay A., kocaların çoğunun sadece ailelerini geçindirmediğini, bazılarının eşlerinin emeğiyle geçindiğini; eşlerin çoğunun yükümlülüklerini ihmal ettiğini, yemek pişirme sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğini; ev işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini; ve ebeveynlerin genel olarak çocuklarını ihmal ettiğini veya onlara zalimce davrandığını gördü. Ayrıca, insanların çoğunun o kadar beceriksiz olduğunu ve yoksulluktan ve maruziyetten öldüğünü gördü.

Bay A. bu bilgiyi edindikten sonra, onların durumunu iyileştirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Kraldan kendisine yardım etmesi için dilekçe verdi ve krallığın hazinesine belirli bir miktar ödemesi karşılığında beş yüz kişinin kontrolünü ele geçirmesine izin verilmesini istedi. Kral, Bay A.'nın bu insanlara kendileriyle ilgilendiklerinden daha iyi bakabileceğinden emin olarak dilekçeyi kabul etti. Bay A., birkaç askerin yardımıyla bu insanları eski evlerinden ve meskenlerinden kendi çiftliğine götürdü. Onları gruplara ayırdı ve her grubun başına bir müdür koydu. Davranışları için belirli kurallar ve düzenlemeler koydu. Günde sadece on iki ila on dört saat çalışmaya zorlandılar ve on saatleri uyku ve eğlence için ayrıldı. İyi ve doyurucu yiyecekler sağlandı. Evleri rahattı ve kıyafetleri yeterliydi. İşleri her gün ve her ay planlanıyordu, böylece her günün her saatinde ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı. Bu kurallar
insanların iyiliği için, birbirlerine karışmamaları, görevlerini yerine getirmeleri ve makul bir şekilde eğlenmeleri için yapılmıştı. Zamanlarını boşa harcamalarına veya uyarıcılar veya küfürlü dil kullanmalarına izin verilmiyordu. Onlara, müdürlere ve özellikle Bay A.'ya karşı saygılı olmaları; itaatkar olmaları ve her şeyden önce, İlahi Takdir'in onları yerleştirdiği konumu şikayet etmeden kabul etmeleri ve görevlerini neşeyle yerine getirmeleri söylendi.

Bay A., beş yüz kişinin, kendisinin kontrolüne girmelerinden önceki yıl ne kadar kazandıklarını öğrenmişti--dünyanın zenginliğine ne kadar
katkıda bulunduklarını. Bir önceki yıl için büyük bir özenle istatistikler tuttu ve ölüm sayısını, hastalık ve yoksulluk vakalarını, intihar edenlerin sayısını, suç ve kabahatlerden kaç kişinin hüküm giydiğini, kaç gün boş kaldıklarını ve içkiye ve değersiz eğlencelere ne kadar zaman ve para harcadıklarını gösterdi. Köleliklerinin ilk yılında da benzer istatistikler tuttu. Birkaç kat daha fazla kazandıklarını; yoksulluk, sarhoşluk vakası olmadığını; suç işlenmediğini; hayatlarının düzenli seyrinden dolayı çok az hastalık olduğunu; cezalarının kesin olmasından dolayı çok azının kabahat işlediğini; ve çoğunlukla erdem ve çalışkanlık yolunda seyahat ettikleri için gözlenip denetlendiklerini gördü. Bay A. çok sevindi ve büyük bir gururla bu istatistikleri arkadaşlarına gösterdi. Sadece beş yüz kişinin daha önce olduğundan daha iyi durumda olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda kendi gelirinin de büyük ölçüde arttığını gösterdi. Sadece bu insanların refahına katkıda bulunmakla kalmayıp, kendisi için büyük bir servetin temelini attığı için kendini tebrik etti. Bu gerçekler ve bu rakamlar üzerine sadece bir hayırsever değil, aynı zamanda bir filozof olduğunu iddia etti;
ve aynı işe girmeyi düşünen tüm insanlar onunla aynı fikirdeydi. Bazıları tüm bu süreci haksız, akla ve adalete aykırı olarak kınadı. Bunlar, beş yüz kişinin başkalarının hayatına karışmadıkları sürece kendi yollarında yaşama hakkına sahip olduğunu; dünyada çok az yiyecek ve kötü kıyafetlerle dolaşma hakkına sahip olduklarını ve eğer seçimleri buysa kulübelerde yaşama hakkına sahip olduklarını ileri sürdüler. Ancak Bay A. bu itirazcılara cevap vermekte hiç zorluk çekmedi. Refahın tek iyilik olduğunu ve her insanın sadece kendine bakmakla değil, başkalarına bakmak için elinden geleni yapmakla yükümlü olduğunu; beş yüz kişinin kendilerine bakmayı ihmal ettiği yerde, daha fazla zekaya ve daha fazla imkana sahip başka birinin onlara bakma görevi olduğunu; beş yüz kişiyi alıp durumlarını iyileştiren, onlara ortalama olarak daha iyi yiyecek, daha iyi kıyafetler veren ve onları beladan uzak tutan kişinin bir hayırsever olduğunu ileri sürdü. "Bu insanlar," dedi Bay A., "yargılandı. Kendilerine bakamayacakları görüldü. Zekâdan, iradeden, dürüstlükten, çalışkanlıktan, hırstan veya başka bir şeyden yoksundular, bu yüzden varoluş mücadelesinde geride kaldılar, avare oldular, yol kenarına bırakıldılar, çukurlarda öldüler; birçoğu ise günlerini zindanlarda veya iskelelerde sonlandırmaya mahkumdu. Tüm bunların yanı sıra, refah içindeki yurttaşları için bir sıkıntı, toplumun huzuru için sürekli bir tehdittiler. Vergi yükünü artırdılar; suçlu sınıfların saflarını doldurdular, daha fazla hapishane inşa etmeyi, daha fazla polis ve yargıç çalıştırmayı gerekli kıldılar; bu yüzden onları köleleştirerek, sadece onlara yardım etmekle kalmadım, sadece onları kendilerine karşı korumakla kalmadım, sadece durumlarını iyileştirmekle kalmadım, sadece toplumun refahına katkıda bulunmakla kalmadım, aynı zamanda kendi servetimi de büyük ölçüde artırdım."

Bay A. ayrıca, İlahi Takdirin ona üstün zeka, komuta dehası, başkalarını kontrol etme yeteneği vererek, bu yetenekleri halkın refahı ve Tanrı'nın şanı için kullanmasını görev edindiğini ileri sürdü. Bay A. sık sık Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu ilan etti. Sık sık Tanrı'ya, hastalıklı bir duyguyla yönetilmediği için şükrettiğini, ancak sağduyulu, yargılayıcı, karakter gücü olan bir adam olduğunu ve kullandığı araçların gerçeklerin mantığına uygun olduğunu söyledi.

Böylece köleleştirilen insanların bir kısmı, Bay A.'nın kendini kontrol etme hakkına sahip olduğu gibi kendilerini kontrol etme hakkına sahip olduklarını söyleyerek itiraz ettiler. Ancak, onların yanıldığını anlamaları için biraz disiplin yeterliydi.
Bazı insanlar oldukça mutluydu ve hiçbir şeyin onlara tüm sorumluluğun olmaması kadar mükemmel bir memnuniyet vermediğini ilan ettiler. Bay A. tüm insanların aynı kapasiteye sahip olmadığında ısrar etti; zayıfın güçlü tarafından bakılması gerektiğini; bunun açıkça Yaratıcı'nın tasarımı olduğunu ve bu tasarımı hayata geçirmek için elinden geleni
yapmayı amaçladığını.

Bay A. çok başarılıydı. Birkaç yıl içinde binlerce erkek, kadın ve çocuk onun için çalışmaya başladı. Büyük bir servet biriktirdi.
Bu paranın kendisine İlahi Takdir tarafından emanet edildiğini hissetti. Bu nedenle birkaç kilise inşa etti ve ara sıra medeniyetin yayılması için toplumlara büyük meblağlar verdi. Birçok kişi tarafından -kendi yönetimi altında yaşayanlar hariç- üzülerek öldü. Kralın da tabut taşıyıcılarından biri olduğu büyük bir ihtişamla gömüldü ve mezarında şunlar yazıyordu:

O, FAKİRLERİN İLAHIYDI.

II.

"Ve zengin olduğum için, erdemim o zaman
Dilencilikten başka hiçbir kötülüğün olmadığını söylemek olacak."

Bay B. köleliğe inanmıyordu. Kurumu kanının her damlasıyla
aşağıladı ve evrensel özgürlüğün savunucusuydu. Bay A.'nın tüm fikirlerini
en büyük küçümsemeyle karşıladı ve sık sık
tüm akşamları
tüm işin insanlık dışılığını ve adaletsizliğini kınayarak geçirdi. Hatta A.'nın çoğunun 'nin köleleri A.'nın kendisinden daha fazla
zekaya sahipti ve zekaları olsun veya olmasın özgür olma hakları vardı. Bay A.'nın hayırseverliğinin bir aldatmaca olduğunu; hiçbir zaman bir insanı o varlığın durumunu iyileştirmek
amacıyla satın almadığını; işe sadece kendisi için para kazanmak için girdiğini; ve kölelerinin özgür oldukları zamandan daha az suç işledikleri hakkındaki konuşmasının sadece kendi insanlarını köleleştirerek işlediği suçu haklı çıkarmak için olduğunu ısrarla savundu.

Bay B. bir üreticiydi ve yaklaşık beş veya altı bin kişiyi çalıştırıyordu. Bu adamların kendisi için çalışmaya zorlanmadıklarını;
şartları kabul etme veya reddetme konusunda tamamen özgür olduklarını;
kendisi açısından, bir adamı kendisi için çalışmaya zorlamak kadar hırsızlık veya soygun yapmayı da tercih edeceğini söylerdi. "Çatı altındaki her işçi," derdi, "benim kadar özgürdür."

Bay B. kesinlikle serbest ticarete inanıyordu; güçlerin serbest etkileşimine müdahale etmenin bir hakaret olduğunu düşünüyordu; her insanın en ucuza satın alabileceği yerden satın alması veya en azından satın alma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini ve en çok para kazanabileceği yerden satma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini söyledi. Satacak emeği olan bir adamın onu en iyi avantajla satma hakkına sahip olduğunu ve alıcının da onu en düşük fiyattan satın alma hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. İnsanları köleleştirmedi - onları işe aldı. Bazıları onun ihtiyaçlarından yararlandığını söyledi; ancak o hiçbir ihtiyaç yaratmadığını, onların durumundan kendisinin sorumlu olmadığını, onları fakirleştirmediğini, onları fakir bulduğunu ve onlara iş verdiğini ve başkalarını işe alabileceği ücretin aynısını verdiğini söyledi. Herkese karşı kesinlikle adil olduğunu, bir insana diğerinden daha fazla ücret vermediğini ve bir insanı dini veya siyasi görüşü nedeniyle işe almayı asla reddetmediğini ileri sürdü; Yaptığı tek şey, eğer adam çalışmak isterse, o adamı işe almak ve ona, aynı kapasiteye sahip başka bir adamın çalışmaya istekli olduğu ücreti vermekti.

Bay B. ayrıca, kendisinin ürettiği ürünün fiyatının,
çalışan kişilerin ücretlerini belirlediğini ve kendisinin, Bay B.'nin,
ürettiği ürünün fiyatından sorumlu olmadığını; dolayısıyla
işçilerin ücretlerinden sorumlu olmadığını söyledi. Onlara belirli bir fiyat ödemeyi kabul etti, ürünlerini satma riskini aldı ve onlara tam olarak kabul ettiği gün düzenli olarak ödeme yaptı ve ücretlerden memnun kalmazlarsa,
gitmekte tamamen özgürdüler. Özel sözlerinden biri de şuydu: "Fakirler her zaman sizinledir." Ve bundan yola çıkarak, bazı insanların, diğerlerinin cömert olabilmesi için
fakirleştirildiğini ileri sürdü. "Dünyadan yoksulluğu ve acıyı alın," dedi, "ve sempati ve cömertliği yok edersiniz."

Bay B. büyük miktarda para kazanıyordu. İşçilerinin çoğu
maaşlarının rahat bir şekilde yaşamalarına izin vermediğinden şikayet ediyordu. Birçoğunun kalabalık aileleri vardı ve bu nedenle çok az yiyecekleri vardı. Bazıları kalabalık
odalarda yaşıyordu. Çocukların çoğu hastalık yüzünden kaçırılmıştı; ancak Bay B., tüm bu insanların gitme hakkına sahip olduğunu, onları kalmaya zorlamadığını, sağlıklı değillerse bunun kendisinin
suç olmadığını ve İlahi Takdir bir çocuğu veya ebeveynlerden birini
götürmek istediğinde, kendisinin, Bay B.'nin sorumlu olmadığını savundu.

Bay B., işçilerinin çoğunun savurgan olduğunu; ihtiyaç duymadıkları şeyleri satın aldıklarını; cenazeler için biriktirmeleri gereken parayı bira ve tütüne harcadıklarını; birçoğunun ölümü düşünmeleri gerekirken eğlence yerlerini ziyaret ettiklerini ve diğerlerinin, çocukların yiyecek ekmekleri bile kalmadığında onları memnun etmek için oyuncaklar aldıklarını ileri sürdü. Kendisinin bu savurganlıktan ve ücretlerinin onlara yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamamasından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını hissediyordu, çünkü onlara yalnızca diğer üreticilerin verdiği ücretleri değil, aynı zamanda diğer işçilerin çalışmaya istekli olduğu ücretleri veriyordu.

Bay B. dedi ve bunu her zaman sanki tartışmayı bitiriyormuş gibi söyledi ve genellikle ayağa kalkıp şunu söyledi: "Arz ve talep yasası ilahi kökenlidir; tüm olası veya düşünülebilir durumlarda işe yarayacak tek yasadır; ve bu yasa tüm emeğin fiyatını belirler ve bundan hiçbir itiraz yoktur. İnsanlar yasanın işleyişinden memnun değillerse, o zaman kendileri için yeni bir dünya yaratsınlar."

Bay B.'nin bazı arkadaşları, birkaç kez, başkaları hakkında söylediklerini unutarak, arz ve talep yasasına olan güveninin
biraz zayıfladığını beyan ettiğini bildirdi; ancak bu yalnızca
üretiminde bulunduğu şeylerin aşırı üretildiği zamanlarda oluyordu ve böyle zamanlarda büyük yasanın mutlak
adaletinden şüphe ediyor gibi görünüyordu.

Bay B., Bay A.'dan bile daha büyük bir servet kazandı, çünkü işçileri yaşlandığında onlara bakmak zorunda kalmıyordu, hastalandıklarında
doktorlara ödeme yapmıyordu ve çocukları öldüğünde
tabut satın almıyordu. Bu şekilde
Bay A.'nın karşılaması gereken masrafların büyük bir kısmından kurtulmuştu. İşçileri çok yaşlandıklarında, yoksul evine gönderiliyordu;
hastalandıklarında, hayır kurumları tarafından destekleniyorlardı;
öldüklerinde ise, merhametle gömülüyorlardı.

Bay B. birkaç yıl içinde milyonlarca doların sahibi olmuştu. Ayrıca
kendini Tanrı'nın hizmetkarlarından biri olarak görüyordu; İlahi Takdirin kendisine çıkarları birleştirme, büyük planları yürütme
zekasını verdiğini ve
binlerce insana iş vermek için özel olarak yetiştirildiğini hissediyordu. İşçileri için daha fazlasını yapamayacağı için sık sık pişmanlık duyuyordu
kendi karını azaltmadan, ya da daha doğrusu, insanlığın kutsanması için olan fonunu azaltmadan--ölümünden hemen sonra başlayacak olan
kutsama. Gelecek nesillerin takdiri olmak için o kadar hevesliydi ki

zaman zaman çağdaşlarıyla ilişkilerinde neredeyse kalpsizdi. Ekonomik olması gerektiğini,
elinden gelen her doları biriktirmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü bu şekilde
insanlığı sonunda kutsayacak olan fonu artırabilirdi. Ayrıca,
bu şekilde kalıcı bir şöhretin temellerini atabileceğini,
yöneticileri aracılığıyla "B. Sığınma Evi" olarak adlandırılacak bir sığınma evi inşa edebileceğini,
"B. Kütüphanesi" olarak adlandırılacak bir binayı kitaplarla doldurabileceğini ve ayrıca "B. Koleji" olarak adlandırılacak bir öğrenim kurumu inşa edip bağışlayabileceğini ve buna ek olarak, daha az şanslı ülkelerin vatandaşlarını uygarlaştırmak amacıyla büyük miktarda para verilebileceğini, böylece
İlahi takdirin yetenekleri nedeniyle serveti kazananların yapabileceğinden daha iyi bir şekilde dağıtmak üzere seçilmiş olanların eline büyük servetler
verilmesiyle sonuçlanan
birlik ve üretim ruhuyla aşılanabileceklerini düşünüyordu.

Bay B., kendisini yabancı rekabetten koruyacak
bu tür yasaları elde etmek için binlerce dolar harcadı. Arz ve talep yasasının, diğer ülkelerde yaşayan
üreticiler tarafından müdahale edildiğinde
işleyeceğine inanmıyordu.

Bay B., Bay A. gibi, yargılayıcı bir adamdı.
Sağduyulu bir kafaya sahipti, amacından kolayca sapmazdı ve
zamanının genel duygusuyla uyumlu olduğunu hissediyordu. Kendi çabalarıyla
yoksulluktan zenginliğe yükseldi. Bir kulübede doğdu ve
bir sarayda öldü. Sanatın koruyucusuydu ve duvarlarını
ustaların eserleriyle zenginleştirdi. Başkalarının da onun örneğini izleyebileceği ve izlemesi gerektiği konusunda ısrarcıydı. Başarısız olanlara veya reddedenlere karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Yoksulluklarını ve sefaletlerini şöyle söyleyerek açıklıyordu: "Bu yoksulların
sadece kendileri suçlanabilir." Hiçbir zaman bir dolar kaybetmeden öldü. Cenazesi muhteşemdi ve din adamları ölüleri övmek için birbirleriyle yarıştılar. Tozunun üzerinde mermerden bir anıt yükseliyor
üzerinde şu sözler yazılı:

BAŞKALARI İÇİN YAŞADI.

III

"Ama çalan ve boşuna çabalayan adamlar var
Suçunu gösterişli bir hayırseverlikle süslemeye. "

Bir de Bay C. adında bir adam daha vardı, o da birleştirme konusunda dehaya sahipti.
Sermayenin değerini, emeğin değerini anlıyordu; makinelerle
ne kadar çok şey yapılabileceğini tam olarak biliyordu; şeylerin ekonomisini anlıyordu;
her şeyi en kolay ve en kısa yoldan nasıl yapacağını biliyordu. Ve o da bir üreticiydi ve binlerce erkek, kadın ve çocuğu istihdam ediyordu. O, vizyon sahibi, duygusal,
iradesi oldukça zayıf, pek inatçı olmayan, çok az egoistliği olan biriydi; ve
başkalarının malını paylaşmak için İlahi Takdir veya herhangi bir doğaüstü güç tarafından seçildiği hiç aklına gelmemişti. Ona göre, diğer insanların emeklerini, onlara tam bir eşdeğer vermeden almaya hakkı yoktu. Eğer diğer insanlardan daha fazla zekası varsa, bu zekayı yalnızca kendi iyiliği için değil, onların iyiliği için de kullanması gerektiğini düşünüyordu; kesinlikle kendi
kendisi olanlara karşı bir avantaj elde etmek amacıyla kullanmaması gerektiğini düşünüyordu. entelektüel
aşağılık. Güçlü entelektüel bir adamın, fiziksel olarak güçlü olanın fiziksel olarak zayıf olanı soyması
hakkı kadar entelektüel olarak zayıf bir adamdan yararlanmaya hakkı olmadığını söylerdi.

Ayrıca birbirimizin ihtiyaçlarından yararlanmamamız gerektiği konusunda ısrarcıydı; boğulan bir adamdan, kıyıda durduğunda isteyeceğinizden daha fazla kereste fiyatı istememeniz gerektiği konusunda ısrarcıydı; eğer diğer insanların ihtiyaçlarını
göz önünde bulunduruyorsanız, bunun sadece ona satacağınız şeyin fiyatını
azaltmak için olması gerektiğini, artırmak için olmaması gerektiğini söyledi. Dürüst insanların diğer insanlardan yararlanmaması konusunda ısrarcıydı.
O kadar zayıftı ki, et ve kana uygulanan arz ve talep yasasına
tam olarak güvenmiyordu. Başka bir arz ve talep yasasını daha göz önünde bulundurdu; işçinin
yiyecekle beslenmesi gerektiğini ve doğasının
yiyecek bir şeyler, yaşayacak bir ev, giyecek kıyafetler talep ettiğini biliyordu.

Bay C. bu arz ve talep yasasını bireylere uygulanabilir olarak düşünürdü. İnsanların hayatın gereklilikleri için baskı altında olduklarında aşırı düşük ücretlerle çalıştıklarını; bazı durumlarda emeklerini işverene göre değerinin yarısına verdiklerini, çünkü eşleri veya çocukları için bir şeyler yapmak zorunda kaldıkları bir konumda olduklarını gördü. Başkalarının ihtiyaçlarından yararlanmaya hakkı olmadığı ve ilk etapta işin kendisi için ne kadar değerli olduğunu dürüstçe bulması ve sonra işi yapan adama o miktarı vermesi gerektiği sonucuna vardı. Diğer üreticiler Bay C.'yi esasen deli olarak görürken, işçilerinin çoğu ona iş için özel bir dehası olmayan aşırı iyi huylu bir adam olarak bakıyordu. Ancak Bay C., kendine olan saygısını koruduğu sürece başkalarının fikirlerini pek umursamıyordu. İlk yılın sonunda büyük bir kar elde ettiğini gördü ve
bu karı onu kazanan insanlarla paylaştı.
Arkadaşlarından bazıları ona bir kamu kuruluşuna bağış yapması gerektiğini, memleketinde bir kolej olması gerektiğini söyledi; ancak Bay C.'nin öyle tuhaf bir zihniyeti vardı ki adaletin hayırseverlikten önce gelmesi gerektiğini ve biraz da egoizmin ve kendini ölümsüzleştirme arzusunun önüne geçmesi gerektiğini düşünüyordu. Ona göre dünyadaki tüm
insanlar arasında bu karı elde etmeye hak kazananlar, onu emekleriyle, gerçek emekleriyle kazanmış olanlardı. Onu kazandıkları için, bunun gerçekten kendilerine ait olduğunu ve eğer kendilerine aitse, ona sahip olmaları ve kendi yollarıyla harcamaları gerektiğini söyledi. Bay C.'ye diğer fabrikalardaki işçileri
memnun etmeyeceği, diğer üreticilerin onun düşmanı olacağı ve
seçiminin dünyanın medeniyeti ve zekanın yayılması için çok şey yapmış en büyük adamlardan bazılarını
skandalize edeceği söylendi. Bay C. yetenekli adamlar, iş için dehası olanlar arasında son derece sevilmez oldu. Ancak o, kendi yolunu izledi ve işini, işi yapan adamların kârdan adil bir pay almaya hak kazandığı; sonuçta paranın insanlar kadar kutsal olmadığı ve arz ve talep yasasının, anlaşıldığı şekliyle, et ve kana uygulanmadığı fikriyle sürdürdü. Bay C. şöyle dedi: "Benim için çalışanlar dolandırılırsa mutlu olamam.
Onlara ait olanı aldığımı hissedersem, hayatım
sefil olur. Adaleti yerine getirdiğimi hissetmek
doğamın gerekliliklerinden biridir. Üniversiteler kurmak istemiyorum. Hiçbir kamu kurumu
kurmak istemiyorum. Benim isteğim, benim için çalışanların kendileri için birkaç bin ev
kurmalarını sağlamak. Amacım,
gerçekten okumak istedikleri kitapları satın alabilmelerini sağlamak. Bir hastane
kurmak istemiyorum, ancak
işçilerimin
en iyi hekimlerin --kendi seçtikleri hekimlerin--hizmetlerinden yararlanabilmelerini mümkün kılmak istiyorum.

"Onların parasını alıp başkalarının iyiliği için veya kendi şanım için kullanmak benim görevim değil.
Onlara kazandıklarını vermek benim görevim.
Onlara ait olan parayı verdikten sonra, onlara
tavsiyelerimi verebilirim--onlara parayı nasıl kullanacaklarını umduğumu söyleyebilirim; ve onlara
tavsiyede bulunduktan sonra, istedikleri gibi kullanacaklar. Baskıyla büyük
adamlar ve büyük kadınlar yaratamazsınız. Kölelik, dehanın
doğduğu okul değildir. Her insan kendi hatalarını kendisi yapmalı, kendisi için öğrenmeli, kendi deneyimini yaşamalı; ve eğer
dünya düzelirse, bu zorla değil, seçimle olmalıdır; ve adaleti yerine getiren, adil muamelenin örneğini oluşturan her
adam, evrensel dürüstlüğün, evrensel medeniyetin gelişini hızlandırır."

Bay C. doktrinini en üst düzeyde, dürüstçe ve sadakatle yerine getirdi. Öldüğünde, cenaze töreninde onun için
çalışanlar, eşleri ve çocukları vardı. Gözyaşları mezarına
düştü. Çiçekler diktiler ve ona sevgilerinin haracını sundular.
Sessiz tozunun üzerine şu yazıyla bir anıt diktiler:

BAŞKALARININ KENDİLERİ İÇİN YAŞAMALARINA İZİN VERDİ.

North American Review, Aralık, 1831.

ÇİNLİLER DIŞLANMALI MI?

Ortalama bir Amerikalı, herhangi bir ülkenin ortalama bir insanı gibi, çok az hayal gücüne sahiptir. Farklı bir dil konuşan, başka bir
tanrıya tapan veya kendisininkinden farklı kıyafetler giyen insanlar, onun sempatisinin
ufkunun ötesindedir. Acılara veya talihsizliklere pek az önem verir veya hiç önem vermez Farklı bir ten rengine veya başka bir ırka sahip olanların. İnsanı, tuhaflıklarına rağmen, tanımaya yetecek kadar güçlü bir hayal gücü yoktur. Bunun yerine, her farklılığa aşağılık kanıtı olarak bakar ve aşağı olanlar için
hiçbir duygusu yoktur. Bu "aşağı insanlar" eşit haklar talep ederse, kendini hakaret edilmiş hisseder ve kendi üstünlüğünü
kurmak amacıyla sözde aşağı olanların haklarını çiğner.

Bizim ülkemizde yerli her zaman kendisini göçmenden çok daha iyi ve farklı bir ten rengine sahip tüm insanlardan çok daha üstün görmüştür. Halkımız bir zamanlar İrlandalılardan, sonra Almanlardan, sonra İtalyanlardan ve şimdi de Çinlilerden nefret ediyordu. Ancak İrlandalılar ve Almanlar
çok sayıda oldular. Vatandaş oldular ve en önemlisi, oyları vardı. Birleştiler, güçlendiler ve siyasi partiler onların yardımını istedi. Koruma karşılığında verecekleri bir şeyleri vardı -- siyasi haklar karşılığında. Bunun sonucunda
adaylar tarafından pohpohlandılar, siyasi basın tarafından övüldüler ve
sadece kendilerini korumakla kalmayıp, sonunda
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca şehirleri yönetebilecek kadar güçlü oldular. Aslında
İrlandalılar ve Almanlar yerli Amerikalılar'ı ticaretten ve
daha düşük iş biçimlerinden kovdular. Demiryolları ve kanalları inşa ettiler.
Hizmetçi oldular. Daha sonra İrlandalılar ve Almanlar İtalyanlar tarafından
kanallardan ve demiryollarından kovuldular.

İrlandalılar ve Almanlar durumlarını iyileştirdiler. Başka işlere, daha yüksek ve daha kazançlı ticaretlere girdiler. Mesleklere girdiler, dikkatlerini siyasete çevirdiler, tüccar, komisyoncu ve üniversitelerde profesör oldular. Şimdi demiryolları inşa etmiyorlar veya kamu işlerinde kazı yapmıyorlar. Onlar müteahhit, yasa koyucu, makam sahibi ve İtalyanlar ve Çinliler eski işi yapıyorlar.

Eğer işler doğal bir şekilde, çetelerin veya yasa koyucuların müdahalesi olmadan
işleselerdi, Çinliler İtalyanları daha iyi işlere yönlendirirdi ve zamanla tüm basit işler Moğollar tarafından yapılırdı.

Eskiden her millet diğerinden nefret ederdi. Bu doğal ve vatanseverlik olarak kabul edilirdi. İspanya, yüzyıllar süren savaştan sonra önce Mağribileri, sonra Moriskoları ve sonra da Yahudileri kovdu. Ve İspanya, din ve vatanseverlik adına, topraklarından sanayisini, zevkini ve zekasını kovmayı başardı ve bu hatalarla fakir, cahil ve zayıf oldu. Fransa, Huguenotlar kovulduğunda aynı yola girdi ve hatta İngiltere bile bir zamanlar Yahudileri sınır dışı etti. O günlerde, ırk veya din farkı, herhangi bir saçmalığı ve herhangi bir zulmü haklı çıkarmak için yeterliydi. Ülkemizde, aslında, Avrupa'dan gelen göçmenlere karşı, vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar hariç, çok az önyargı var; ancak yabancı doğumlu vatandaşların neredeyse hepsi Çinlilere karşı önyargılarında birleşiyor. Gerçek şu ki, Çinliler bu ülkeye davet üzerine geldiler. Burlingame Antlaşması uyarınca, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri şunları kabul etti:

"İnsanın evini ve bağlılığını değiştirme hakkı ve ayrıca vatandaşlarının ve tebaasının merak, ticaret veya daimi ikamet amaçlarıyla bir ülkeden diğerine serbestçe göç etmesinin karşılıklı avantajı."

Ve şu hüküm altına alındı:

"Çin'i ziyaret eden veya Çin'de ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden veya Çin tebaası, seyahat veya ikamet konusunda, sırasıyla ziyaret ettikleri veya ikamet ettikleri ülkede en çok kayrılan ülkenin vatandaşları veya tebaasının yararlanacağı aynı ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve muafiyetlerden karşılıklı olarak yararlanmalıdır."

Böylece, 1880 tarihli antlaşmayla, Çinli işgücünün göçünün sınırlandırılması veya askıya alınması öngörülerek, şunlar ilan edildi:

"Sınırlama veya askıya alma yalnızca işçi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden Çinliler için geçerli olmalı; ancak o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Çinli işçilerin kendi özgür iradeleriyle gidip gelmelerine izin verilmeli ve en çok kayrılan ulusların vatandaşlarına ve tebaasına tanınan tüm haklar, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve muafiyetler onlara tanınmalıdır."

Bu nedenle, 1880 tarihli antlaşmadan önce bu ülkeye gelen tüm Çinli işçilerin en çok kayrılan ulusun vatandaşları ve tebaasıyla aynı şekilde muamele göreceği görülecektir; yani, kendi vatandaşlarımızı koruduğumuz gibi yasalarımız tarafından korunacaklardır.

Bu Çinli işçiler saldırgan değil, barışçıl ve yasalara saygılıdır.
Dürüsttürler, sözleşmelerine sadık kalırlar ve anlaştıkları gibi davranırlar. Onlar
son derece çalışkandır, her zaman çalışmaya hazırdır ve her zaman işverenlerine memnuniyet verirler. Başkalarının işine karışmazlar. Vatandaş olamazlar. Yasaların yapılmasında veya yürütülmesinde söz sahibi değillerdir. Kendi işlerine bakarlar. Kendi fikirleri, gelenekleri, dinleri ve törenleri vardır - bizimkiler kadar aptalcadır; ancak başkalarını ikna etmeye veya dogmalarını
dayamaya çalışmazlar. Sabırlı, şikayet etmeyen, metanetli ve felsefidirler. Kazanabildiklerini kazanırlar, aldıkları paranın makul bir değerini verirler ve kural olarak, birkaç bin dolar biriktirdiklerinde kendi ülkelerine geri dönerler. Bizim fikirlerimize, yollarımıza veya geleneklerimize karışmazlar. Sessiz işçilerdir, işlerini yapıp ücretlerini almak dışında hiçbir amaçları olmadan çalışırlar. Barlar açmazlar ve Kongre'ye aday olmazlar. Başkalarını yönetme amacıyla bir araya gelmezler. Topraklarımızdaki tüm insanlar arasında en az karışanlardır. Bazıları afyon içer, ancak afyon içen kişi karısını dövmez. Bazıları şans oyunları oynar, ancak Borsa üyesi değildirler. Kazandıkları ekmeği yerler; ne dilenirler ne de çalarlar, ancak partilere veya politikacılara önyargının ateşini
sürmek için yakıt olmadıkça hiçbir faydaları yoktur. Vatandaş değillerdir ve oy kullanamazlar. İşverenleri sahip oldukları tek dostlardır.

Pasifik Eyaletlerinde en alttakiler düşmanları oldular ve sınır dışı edilmelerini istediler. Çinlileri ve kendilerine iş verenleri kınadılar. Konfüçyüs'ün sabırlı takipçileri dışlanmışlar gibi muamele gördüler - sokaklarda oğlanlar tarafından taşlandılar ve babalar tarafından saldırıya uğradılar. Çok az kişi
haklarına veya duygularına saygı duyuyor gibi görünüyordu. Onlar
bizden farklıydı. Farklı kıyafetler giyiyorlardı. Saçlarını tuhaf bir şekilde şekillendiriyorlardı ve bu nedenle sempatimizin ötesindeydiler. Bu fikirler, bu uygulamalar birçok toplumu demoralize etti; emekçi insanlar
zalim oldu ve küçük politikacılar rezil oldu.

Bir insanın bile hakları hor görüldüğünde, herkesin hakları
tehlikeye girer. Kendi özgürlüklerimizi kaybetmeden başkalarının özgürlüklerini yok edemeyiz. Cahillerin önyargılarını kışkırtarak en sonunda
hukuk ve adalete karşı bir hor görme yaratırız ve şiddet ve suç tohumları ekeriz.

İki büyük siyasi parti de seçim oyları uğruna
Çinlilere karşı haçlı seferinin liderlerine yaranmaya çalıştı ve
Pasifik Devletleri'nde Çinlilerin dostları sessiz kalmaya
veya inançlarına aykırı şekilde alenen konuşmaya zorlandılar. "Sand Lots"un hatipleri iktidardaydı ve tüm ülkenin politikası en cahil ve önyargılı vatandaşlarımız tarafından dikte ediliyordu. Her iki büyük parti de kalabalıklar tarafından işlenen suçları onayladı ve hükümetin anlaşmalarını ve ciddi yükümlülüklerini
ihlal etmeye hevesle devam etti. Bu anlaşmalar ihlal edildi, bu yükümlülükler reddedildi ve binlerce Çinli haklarından, mülklerinden mahrum bırakıldı ve yüzlercesi sakatlandı veya öldürüldü. Evlerinden
kovuldular. Vahşi hayvanlar gibi avlandılar. Tüm bunlar, karanlık vahşilere Amerika Birleşik Devletleri'nin kutsal dinini anlatmak için Çin'e misyonerler gönderen bir ülkede yapıldı.

İlk başta Çinlilerin kovulması, sonra başka kimsenin gelmesine izin verilmemesi talep edildi ve anlaşmalara rağmen bu amaçla yasalar çıkarıldı ve daha fazlasının gelmesi engellendi. Moğol düşmanlarını tatmin eden bir süre için. Sonra daha katı bir yasa talebi geldi, böylece
burada bulunan Çinlilerin çoğu
gitmeye zorlanabilecekti. Bu talebe verilen cevap veya karşılık Geary Yasası olarak bilinir.

Bu yasayla, diğer şeylerin yanı sıra, ülkede yasal olarak bulunmadığından hüküm giyen herhangi bir Çinlinin, bir yılı aşmayan
bir süre ağır işlerde hapsedildikten sonra Çin'e gönderilmesi öngörülmektedir. Bu yasa ayrıca, bir Çinliye arazi hakkı verilmediği durumlarda _habeas corpus_, yani kefaleti ortadan kaldırmaktadır. Ayrıca, tüm Çinli işçilerin, yasanın kabulünden sonraki bir yıl içinde vergi tahsildarlarından ikamet belgesi almaları ve böyle bir belge olmadan
bulundukları takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nde yasadışı olarak
bulunmaları zorunludur.

Ayrıca, bir Çinlinin böyle bir sertifikayı "kaza, hastalık veya diğer kaçınılmaz sebeplerden" dolayı alamadığını iddia etmesi halinde, bu iddiayı "en azından bir güvenilir beyaz tanık" aracılığıyla yargıcın tatminine açık bir şekilde kanıtlaması gerektiği belirtilmiştir.

Çin ile savaş halinde olsaydık, her Çinliyi yasal olarak düşman olarak kabul edebilirdik, ancak o ülkeyle barış içindeydik ve barış içindeyiz. Geary Yasası Kongre tarafından kabul edildi ve Başkan tarafından sadece
oylamalar uğruna imzalandı. Kongredeki Demokratlar, Pasifik Eyaletlerini Demokrat kanadına
kaydetmek için buna oy verdi; ve bir Cumhuriyetçi Başkan, Pasifik Eyaletlerinin Cumhuriyetçi biletine oy vermesi için yasayı imzaladı.
İlke unutuldu veya daha doğrusu, siyasi başarı umuduyla feda edildi. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, Çin'in barışçıl bir
ulus olduğu, savaşa çare olarak inanmadığı, müzakere ve
anlaşmaya güvendiği biliniyordu. Ayrıca, bu ülkedeki Çinlilerin çaresiz, dostsuz, kendilerini
savunma gücünden yoksun olduğu da biliniyor. Birçok Kongre üyesinin, Yüksek Mahkeme'nin bunu anayasaya aykırı bulacağına ve bu arada siyasi olarak
yararlı olabileceğine inanarak Yasa lehine oy vermiş olması mümkündür.

Bir adamı bir yıl boyunca ağır işlerde çalıştırma fikri, ve bu adam, bu ülkede ikamet belgesi olmadan bulunma suçundan dolayı, her aydınlanmış insanın aklına iğrenç gelmelidir. Böyle bir "suç" için böyle bir ceza, barbarcadır ve bildiğimiz en eski zamanlara aittir. Bu yasa, endüstriyi bir suç haline getirir ve ekmeği için çalışan birini hırsızlar ve en aşağılık suçlularla aynı seviyeye getirir, ona bir suçlu gibi davranır ve onu bir mahkumun çizgilerine sokar ve tüm bunlar cahil, önyargılı, kalpsiz insanların talebi üzerine yapılır ve Çinliler seçmen olmadığı ve siyasi güçleri olmadığı için. Çinliler, kendilerine yer olmadığı için kovulmuyor. Ülkemiz kalabalık değil. Saban için bekleyen milyonlarca dönüm arazi var. Bayrağımızın altında beş yüz milyon insan için bolca yer var. Ezip hapsetmek istediğimiz bu Çinliler
sulama sanatını anlayan insanlardır. Çölleri kurtarabilirler. En iyi bahçıvanlardır. Mütevazıdırlar ve en
alt sıralarda oturmaya isteklidirler. Sadece günlük işçi, çamaşırcı ve ütücü olmak isterler. Süpürmeye ve fırçalamaya isteklidirler. İyi aşçılardır.
Toprakları temizleyebilir ve demiryolları inşa edebilirler. Efendi olmak istemezler - sadece hizmet etmek isterler. Her kapasitede sadıktırlar; ancak bu
ülkede erdemleri düşman edinmiştir ve sabırları, dürüstlükleri ve çalışkanlıkları
nedeniyle nefret edilirler.

Ancak Geary Yasası, bunu yürürlüğe koymak için yollar ve araçlar sağlamada başarısız olmuştur, bu nedenle büyük olasılıkla kanun kitabında ölü bir mektup olarak kalacaktır. Bunu yürürlüğe koymak için gereken para miktarı çok büyüktür ve yasa, Çinlileri sınır dışı etmeye yetkili kişileri isimlendirmek ve makineyi oluşturmakta başarısızdır. Ayrıca herhangi bir yargılama yöntemi de belirtilmemiştir. Yasaya göre, büyük jüri tarafından bir iddianame düzenlenmesine, jüri tarafından bir yargılamaya gerek yoktur ve ikametgah belgesi olmadan burada bulunmaktan suçlu bulunan kişi hapsedilebilir ve olağan yargılama biçimleri olmadan bir suçlu gibi muamele görebilir.

Bu yasa ulusların yasalarına ve geleneklerine aykırıdır. Cezası alışılmadık, ağır ve Anayasamıza aykırıdır ve hükümleri uyarınca yabancılar (dost bir ulusun vatandaşları) yasal süreç olmadan hapsedilebilir. Yasa barbarcadır, Amerikan kurumlarının ruhuna ve dehasına aykırıdır ve ciddi antlaşma hükümlerini ihlal ederek çıkarılmıştır.

Bu yasayı çıkaran Kongre, o gün heykellere ve resimlere bakmanın kötü olduğunu düşünerek "kutsanmış Şabat"ta Dünya Fuarı'nın kapılarını kapatan Kongre'dir. Halkın bu temsilcileri ilkeden çok dindar görünüyor.

ABD'nin böyle bir yasayı kabul etmesinden sonra Çin'e misyoner göndermemiz uygunsuz değil mi? Onlar için evde yeterince iş yok mu? Putperestleri din değiştirmeleri için Çin'e papazlar gönderiyoruz; ancak bizim topraklarımızda bir Çinli bulduğumuzda, bizim örneğimizle kurtarılabileceği yerde, ona bir suçlu gibi davranıyoruz.

Bu ülkenin Çin ile dostça ilişkiler sürdürmesi kendi çıkarınadır. İnsan ırkının yaklaşık dörtte birinin ticaretini istiyoruz.
Bu ülkeden aldığımız her şeyin bedelini kendi imalatımız olan ürünlerle ödemek istiyoruz. Kölelik yüzünden Meksika ve Güney Amerika Cumhuriyetleri ticaretini kaybettik, damarlarında bir damla Afrika kanı bulunan insanlardan nefret ettik ve şimdi de cahil ve zalimlerin önyargılarına boyun eğerek Çin ticaretini kaybediyoruz.

Ne de olsa doğru olanı yapmak işe yarar. Bu öğrenilmesi zor bir gerçektir --özellikle bir ulus için. Büyük bir ulus en yüksek adalet ve onur anlayışına bağlı olmalıdır. Her şeyden önce anlaşmalarına, sözleşmelerine, yükümlülüklerine sadık olmalıdır. Sorumluluklarının gücüne ve zekasına uygun olduğunu hatırlamalıdır.

Hükümetimiz insan haklarının eşitliği üzerine kurulmuştur --herkesin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına hakkı olduğu fikri, kutsal gerçek üzerine. Ülkemiz, tüm ulusların, tüm ırkların ezilenleri için bir sığınaktır. Burada, Hükümet gücünü yönetilenlerin rızasından alır. Köleliğin kaldırılmasından sonra bu büyük gerçekler yalnızca kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda Anayasamızda ve yasalarımızda ifade buldu.

Şimdi barbarlığa mı geri dönelim?

Rusya, Yahudileri evlerinden
kovmakla medeni dünyanın nefretini kazanıyor. Peki Amerika Birleşik Devletleri ne diyebilir? Ağzımız
Geary Yasasıyla kapalı. Aynı işteyiz. Yasamız, Çar'ın emri veya fermanı kadar insanlık dışıdır.

Adımlarımızı geri alalım, yasayı yürürlükten kaldıralım ve medeni yollarla haklı olarak arzuladığımızı başaralım. Çin'e İngiltere'ye davrandığımız gibi davranalım; ve her şeyden önce, insan haklarına saygı gösterelim,--North American Review,
Temmuz, 1893.

EĞİTİM HAKKINDA BİR KELİME.

Yaşamın sonu -yaşamın amacı- mutluluktur. Bundan daha iyi bir şey olamaz -daha yüksek bir şey olamaz. Gerçekten mutlu olmak için, insan çevresiyle, refah koşullarıyla uyum içinde olmalıdır. Bu çevreyi tanımak için eğitimli olmalıdır ve eğitim yalnızca insanın refahına katkıda bulunduğu sürece değerlidir ve yalnızca eğitim, insanın gerçek isteklerini -beden ve zihin isteklerini- tatmin etme gücünü artırır. Eğitimli insan, doğadaki gerçekleri, kendisiyle diğer insanlar arasındaki, kendisiyle dünya arasındaki ilişkileri bulmanın gerekliliğini bilir, böylece bu gerçeklerden ve ilişkilerden kendisi ve başkalarının yararına yararlanabilir. Bir insanın Latince ve Yunanca, İbranice ve Sanskritçe'yi anlayabileceğini ve Orta Afrika yerlisi kadar doğadaki büyük gerçeklerden ve güçlerden habersiz olabileceğini bilir. Eğitimli kişi, yalnızca kendi yararına değil, başkalarının yararına da kullanabileceği bir şey bilir. Her yetenekli
makinist, her iyi çiftçi, kendisini ilgilendiren doğadaki gerçek gerçeklerden bazılarını bilen her adam, o ölçüde eğitimli bir kişidir. Yetenekli
makinist ve zeki çiftçi, bizim "bilgin" dediğimiz kişiler olmayabilir ve bilgin dediğimiz kişiler de eğitimli kişiler olmayabilir.

İnsan sürekli ihtiyaç içindedir. Kendini soğuktan ve sıcaktan,
güneşten ve fırtınadan korumalıdır. Bedeni için yiyeceğe ve giysiye, beyninin gelişimi ve tatmini için de sanat dediğimiz şeye ihtiyaç duyar.
Yaşamın zorunlulukları olarak adlandırılan şeylerle başlayarak,
lüksler olarak bilinen şeylere yükselir ve lüksler zorunluluk haline gelir ve
lükslerin üstünde ruhun en yüksek isteklerine yükselir.

Kendine bakabilecek durumda olan kişi, bulunduğu koşullar altında, çok önemli bir anlamda eğitimli kişidir. Hayvanların alışkanlıklarını anlayan, iyi bir avcı ve balıkçı olan vahşi kişi, koşullarını göz önünde bulundurarak eğitimli kişidir. Üniversite mezunu olup da kendine bakamayan kişi, ne kadar
çalışmış olursa olsun, eğitimli kişi değildir.

Günümüzde, ister bir tamirci, ister bir çiftçi, isterse bir meslek sahibi olsun, eğitimli bir kişi dünyanın
keşfettiği şeyler hakkında bir şeyler bilmelidir. Bilimlerin ana hatları hakkında bir fikri olmalı. En azından yazılmış en iyilerinden biraz okumalıydı. Mekanik hakkında biraz, politika, ticaret ve metafizik hakkında biraz bilgi sahibi olmalı; ve tüm bunlara ek olarak, bir
şeyler yapmayı bilmeli. Elleri eğitilmiş olmalı ki, gerekirse başkalarının ihtiyaçlarını karşılayarak kendi ihtiyaçlarını karşılayabilsin.

Zihinsel cimriler vardır; hayatları boyunca bilgi toplayıp
kendilerine saklayan insanlar. Altın biriktirenlerden daha kötüdürler, çünkü
öldüklerinde bilgileri de onlarla birlikte ölürken, metal cimrisi altını
başkaları için bırakmak zorunda kalır.

İnsanın ilk görevi kendini geçindirmektir; bir yük haline gelmemesini sağlamaktır. Bir sonraki görevi, fazlalığı varsa ve gerçekten yardım edilmeyi hak ettiklerine inanıyorsa başkalarına yardım etmektir.

Yararlı olmak veya mutlu olmak için üniversite eğitimi denen şeye sahip olmak gerekli değildir, zengin olmak, mutlu olmak için gerekli olduğu gibi. Büyük zenginlik büyük bir yüktür ve kullanabileceğinizden fazlasına sahip olmak, istediğinizden fazlasına özen göstermektir. En mutlu olanlar, refah içinde olan ve makul çabalarla makul ihtiyaçlarını karşılayabilen ve hayatlarının kışı için her yıl biraz fazladan parası olanlardır. Bu yüzden, binlerce ve binlerce işe yaramaz gerçek öğrenmenin veya beyni söylenmemiş dillerle doldurmanın bir faydası yoktur. Bu, kendinizi kullanabileceğinizden fazlasıyla yüklemektir. En iyi yol, faydalı olanı öğrenmektir. Hepimiz orta halli insanların en zenginler kadar rahat evlere, en rahat kıyafetlere, en iyi yiyeceklere sahip olduğunu biliyoruz. Onlar da en güzel resimleri, en muhteşem heykelleri görebilir ve en iyi müzikleri duyabilirler. Aynı tiyatrolara ve aynı operalara gidebilirler. Aynı güneş ışığının tadını çıkarabilirler ve
her şeyden önce, krallar ve milyonerler kadar sevebilir ve sevilebilirler.

Dolayısıyla tüm meselenin sonucu, kendine nasıl bakacağını bilen eğitimli kişidir; ve mutlu adam başarılı adamdır ve istediğinden fazlasına sahip olmak veya
kullanamayacağın şeyleri öğrenmek sadece bir yüktür.--The High School Register,
Omaha, Nebraska, Ocak. 1891.

NOEL İÇİN İSTEDİĞİM ŞEY.

Eğer gelecek Noel için tam olarak istediğim şeyi üretme gücüm olsaydı,
tüm krallar ve imparatorlar istifa eder ve insanların kendilerini yönetmesine izin verirdim.

Tüm soyluların unvanlarını bırakmalarını ve topraklarını
halka geri vermelerini isterdim. Papa'nın tacını atmasını,
kutsal giysilerini çıkarmasını ve Tanrı için hareket etmediğini,
yanılmaz olmadığını, sadece sıradan bir İtalyan olduğunu kabul etmesini isterdim. Tüm
kardinallerin, başpiskoposların, piskoposların, rahiplerin ve din adamlarının
teoloji hakkında hiçbir şey, cehennem veya cennet hakkında hiçbir şey, insan ırkının kaderi hakkında hiçbir şey, şeytanlar veya hayaletler, tanrılar veya melekler hakkında hiçbir şey bilmediklerini kabul etmelerini isterdim. Tüm "sürülerine" kendi başlarına düşünmelerini, erkeksi erkekler ve kadınsı kadınlar olmalarını ve insan mutluluğunun toplamını artırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını söylemelerini isterdim.

Üniversitelerdeki tüm profesörlerin, her türden okuldaki tüm öğretmenlerin, Pazar okullarındakiler de dahil, yalnızca bildiklerini öğreteceklerini, tahminleri kanıtlanmış gerçekler olarak
sahte etmeyeceklerini kabul etmelerini isterdim.

Tüm politikacıların devlet adamlarına, ülkelerini büyük ve özgür kılmak isteyen, kamu yararını kişisel kazançtan daha çok önemseyen, faydalı olmak isteyen adamlara dönüşmesini isterdim.

Tüm gazete ve dergi editörlerinin gerçeği ve sadece gerçeği basmayı, tüm iftira ve yanlış tanıtımları
önlemeyi ve insanların özel işlerini kendi haline bırakmayı kabul etmesini isterim.

Hem sarhoşluğun hem de yasağın kaldırılmasını isterim.

Her evde, her okulda, her tımarhanede, ıslahevinde ve hapishanede bedensel cezanın kaldırılmasını isterim. Zalimlik sertleştirir ve
aşağılar, nezaket ise düzeltir ve yüceltir. Milyonerlerin birleşip kamu yararı için bir tröst oluşturmasını isterim.

Sermaye ve emek arasında adil bir kar dağılımı görmek isterim, böylece emekçi hayatının Haziran'ını Aralık'ıyla karıştıracak kadar tasarruf edebilir.

Milletler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için uluslararası bir mahkeme kurulmasını isterim, böylece ordular dağıtılabilir ve büyük donanmalar mükemmel bir barış içinde paslanıp çürümeye bırakılabilir.

Tüm dünyanın özgür -- adaletsizlikten -- batıl inançlardan arınmış olmasını isterim.

Önümüzdeki Noel için bu yeterli. Sonraki Noel'de daha fazlasını isteyebilirim. -- Arena, Boston, Aralık, 1897.

APTAL ARKADAŞLAR.

Hiçbir şey bir insana, hiçbir şey bir partiye aptal arkadaşlar kadar zarar vermez.

Aptal bir arkadaş kötü haberlerin, iftiraların ve tüm aşağılık ve
hoş olmayan şeylerin kanalizasyonudur.

Aptal bir arkadaş, size ve partiye karşı söylenen her kötü şeyi her zaman bilir.

Partinizin nerede kaybettiğini ve diğerinin
büyük kazançlar elde ettiğini her zaman bilir.

Düşmanınızın ne kadar şanslı olduğunu her zaman size anlatır.

Size karşı söylenen her hikayeye dolaylı olarak inanır ve savunmanızdan nazikçe şüphelenir.

Aptal bir arkadaş her zaman bir tür aptalca dürüstlükle doludur.

O kadar dürüsttür ki her zaman bir düşmanın ifadesine inanır.

Sizin tarafınızdan hiçbir şeyden şüphelenmez.

İyi bir adamla ilgili korkunç bir haberle şok olmak onu hiçbir şey kadar memnun etmez.

Sizin lehinize olmadığı sürece bir yalanı asla inkar etmez.

Her zaman partisinde kusur bulur ve diğer tarafa ait olmadığı için sürekli olarak özür diler.

Tüm adaylarının muhalefetle iyi geçinmesi için korkunç bir şekilde endişelidir.

Sürekli partisinin kusurlarını ve diğerinin erdemlerini görür.

Dürüstlüğünü genellikle biletini kazıyarak gösterir.

Bir arkadaşını veya bir prensibi terk etmek için bir sebep bulmak için her zaman vicdanının her köşesini arar.

Zafer anında cömertçe sizin tarafınızdadır.

Yenilgide ise olaydan sonra yapılan kehanetleri tekrarlayarak sizi teselli eder.

Aptal arkadaş, itibarınızı tüm akbabalar, sırtlanlar ve çakallar için ortak bir av olarak görür.

Talihsizliklerinizden hüzünlü bir zevk alır.

Düşmanlarınızı memnun etmek için prensiplerini unutur.

İftiracınızı affeder ve tüm kalbiyle size iftira atar.

O kadar arkadaş canlısıdır ki onu tekmeleyemezsiniz.

Genellikle sizin adınıza konuşur ama her zaman diğer tarafa bahse girer.

İLHAM

Bize Tanrı'nın ilham edilmiş iradesinin elimizde olduğu söylenir.
"İlham edilmiş" kelimesiyle ne kastedildiği tam olarak bilinmemektedir; ancak başka ne anlama gelirse gelsin, kesinlikle "ilham edilmiş" olanın gerçek olması gerektiği anlamına gelir. Eğer doğruysa, aslında ilham edilmesine gerek yoktur--hakikat kendi kendine hallolur.

Kilise, İncil'in diğer tüm kitaplardan farklı olduğunu söylemeye zorlanır;
Tanrı'nın gerçek iradesini içerdiğini söylemeye zorlanır. O zaman
ilhamın gerçekte ne olduğunu görelim. Bir adam denize bakar ve deniz
ona bir şeyler söyler. Zihninde bir izlenim bırakır. Hafızayı
uyandırır ve bu izlenim, adamın deneyimine--entelektüel kapasitesine
bağlıdır. Bir başkası aynı denize bakar. Onun
farklı bir beyni vardır; farklı bir deneyim yaşamıştır. Deniz ona
sevinçten; diğerine kederden ve gözyaşlarından bahsedebilir. Deniz, iki insana aynı şeyi söyleyemez, çünkü hiçbir iki insan
aynı deneyimi yaşamamıştır. Kıyıda duran ve büyük Yunan trajedi yazarının "Denizin kalabalık kahkahası" dediği şeyi dinleyen bir başkası şöyle diyebilir: Her
damla dünyanın tüm kıyılarını ziyaret etti; her biri uçsuz bucaksız ve buzlu Kuzey'de dondu; her biri karda düştü,
dağ zirveleri etrafındaki fırtınalar tarafından
döndürüldü; her biri güneş tarafından
buharlaştırıldı; her biri ışığın yedi renkli giysisini giydi;
her biri hoş yağmurda düştü, pınarlardan çağladı ve
aşıklar kıyılarda kur yaparken
derelerde güldü ve her biri güçlü nehirlerle
denizin kucaklamasına geri koştu. Doğadaki her şey gören tüm gözlere ve duyan tüm kulaklara farklı bir hikaye anlatır.

Hayatımda bir kez ve yalnızca bir kez Horace Greeley'nin bir ders verdiğini duydum. Sanırım başlığı "Kıtanın Ötesinde" idi. Sonunda Kaliforniya'nın devasa ağaçlarına ulaştı ve ben, "İşte yaşlı adamın hayallerini gerçekleştirmesi için bir fırsat. İşte binlerce insan hükümetinden daha uzun yaşamış ağaçlar. Başının üstünde piramitlerden daha eski dallar var. İnsan barbarlıktan medeniyete benzer bir şeye doğru ilerlerken, bu ağaçlar büyüyordu. Tarihten daha eski olan her biri bir anı, bir tanık ve bir kehanet gibi görünüyordu. Argonautların yelkenlerini dolduran aynı rüzgar bu ağaçları sallamıştı." Ama bu ağaçlar Bay Greeley'e bu tür bir şey söylemedi. Bu konular hakkında ona tek bir kelime bile söylenmedi. Bunun yerine kalemini aldı ve bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Bu ağaçlardan biri, inçlik tahtalara kesildiğinde, üç yüz bin fitten fazla kereste olurdu." Bir keresinde Illinois'de arabalarda seyahat ediyordum. Şiddetli bir
fırtına olmuştu. Yağmur dinmişti, güneş batıyordu. Büyük
bulutlar batıya doğru süzülmüştü ve orada
harika mimari şekillere büründüler. Kubbeli ve kuleli tapınaklar ve saraylar vardı ve gümüş, ametist ve altınla dokunmuşlardı.
Titanların evlerine veya tanrıların saraylarına benziyorlardı.
Yanıma bir adam oturmuştu. Ona dokundum ve "Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" dedim. Dışarı baktı. Buluttan hiçbir şey görmedi,
güneşten hiçbir şey görmedi, renkten hiçbir şey görmedi; sadece kırları gördü ve
"Evet, güzel; ben her zaman engebeli arazileri sevmişimdir" diye cevapladı.

Başka bir sefer bir at arabasıyla gidiyordum. Kar yağmıştı ve
kardan sonra bir sulu kar yağmıştı ve bütün ağaçlar eğilmişti ve bütün dallar
kemerliydi. Her çit, her kütük kulübe dönüştürülmüştü,
neredeyse bu dünyanın ötesinde bir ihtişamla dokunmuştu. Büyük tarlalar
saf ve mükemmel bir beyazdı; Ormanlar, mücevher yüklerinin altında sarkarak,
harika mağaralar oluşturdular, neredeyse peri birliklerinin
gelmesini bekliyorduk. Bütün dünya baştan ayağa mücevherlerle kaplı bir gelin gibi görünüyordu. Arka koltukta oturan bir Alman, konuşmamızı ve hayret dolu haykırışlarımızı
duyarak öne eğildi, sahne penceresinden dışarı baktı ve şöyle dedi,
"Y-a-a-s; temiz bir masa örtüsüne benziyor!"

Bu yüzden, bir çiçeğe, bir resme, bir heykele, bir yıldıza veya bir menekşeye baktığımızda, ne kadar çok şey bilirsek, o kadar çok deneyimlemişsek, o kadar çok
düşünmüşsek, o kadar çok
hatırlamışsak, heykel, yıldız, resim, menekşe o kadar çok şey anlatır. Doğa bana anlayabildiğim her şeyi
söyler-alabileceğim her şeyi verir.

Yıldız, çiçek veya deniz gibi, bir kitap da öyledir. Bir adam Shakespeare okur.
Ondan ne alır? Anlamak için aklına gelen her şeyi. Küçük
bardağını doldurur. Dramdan hiçbir şey bilmeyen, tutkunun canlandırılmasından hiçbir şey bilmeyen bir başkası okusun, ne elde eder? Neredeyse hiçbir şey. Shakespeare her okuyucu için farklı bir hikaye anlatır. O, her birinin tanıdıklarını tanıdığı bir dünyadır - birkaçını tanıyor olabilir - hepsini biliyor olabilir.

Doğanın zihinde bıraktığı izlenim, denizin, yıldızın ve çiçeğin anlattığı hikayeler, düşüncenin doğal gıdası olmalıdır. Atalardan edinilen izlenimi, kalıtsal korkuları, sürüklenmeleri ve eğilimleri bir kenara bırakırsak, düşüncenin doğal gıdası, beş duyu aracılığıyla dış dünya dediğimiz şeyle temasa geçerek beyinde oluşan izlenim olmalıdır. Beyin doğaldır. Gıdası doğaldır. Sonuç -düşünce- doğal olmalıdır. Doğaüstü, doğal olandan başka hiçbir malzemeyle inşa edilemez. Doğaüstü hakkında hiçbir fikrimiz olamaz.

"Düşünce" deforme olabilir ve birinin düşüncesi bir başkası için garip olabilir ve bir başkası tarafından doğal olmayan olarak adlandırılabilir; ancak doğaüstü olamaz.
Zayıf olabilir, çılgınca olabilir, ancak doğaüstü değildir.
Doğal olanın üzerine, insan yükselemez. Deforme olmuş fikirler olabilir, tıpkı deforme olmuş kişiler gibi. Dini ucubelikler ve biçimsiz şeyler olabilir, ancak bunlar doğal olarak üretilmiş olmalıdır. Bazı insanların doğaüstü olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
şeyler hakkında fikirleri vardır; Doğaüstü dedikleri şey basitçe deforme olmuş olandır. Dünya her insana göredir. Dünyayı olduğu gibi alır ve o insanı o insanın dünyasını yaratır ve o insanın dünyası o insan olmadan var olamaz.

Peki ya tüm bunlar? diye sorabilirsiniz. Ben de şöyle cevaplıyorum: Doğadaki her şey gibi İncil de öyledir. Her okuyucu için farklı bir hikayesi vardır. Öyleyse İncil, onu okuyan her insan için farklı bir kitap mıdır? Öyledir. Öyleyse Tanrı, İncil aracılığıyla aynı vahyi iki kişiye verebilir mi? Veremez. Neden? Çünkü onu okuyan kişi, ilham veren kişidir. İlham, kitapta olduğu kadar insanda da vardır. Tanrı, yazarlar kadar okuyuculara da "ilham" vermeliydi.

Şöyle cevap verebilirsiniz: Tanrı, kitabının her biri tarafından farklı şekilde anlaşılacağını biliyordu; aslında her biri tarafından anlaşıldığı gibi anlaşılmasını amaçladı. Eğer öyleyse, o zaman İncil'i anlamam
benim için gerçek vahiydir. Eğer öyleyse, başkasının anlayışını almaya hakkım yoktur.
Anlayışım aracılığıyla bana yapılan vahyi almalıyım ve bu vahiy sayesinde ayakta durmalıyım. O zaman, diyelim ki,
bu İncil'i dürüstçe, dikkatlice okudum ve bitirdiğimde, "Kitap doğru değil!" demek zorunda kaldım.

Eğer bu dürüst bir sonuçsa, o zaman ya Tanrı'nın bana hiçbir vahiy vermediğini ya da doğru olmadığı vahyin bana yapılan vahiy olduğunu ve benim bağlı olduğumu söylemek zorunda kalırsınız. Eğer kitap
ve beynim aynı sonsuz Tanrı'nın eseriyse, kitapla beynin uyuşmaması kimin hatasıdır? Ya Tanrı
beynime uyacak bir kitap yazmalıydı ya da beynimi kendi kitabına uyacak şekilde yapmalıydı.

İncil'in ilhamı, onu
okuyan kişinin cehaletine bağlıdır.--The Truth Seeker Annual, New York, 1885.

TARİHİN GERÇEĞİ.

BİNLERCE Hıristiyan şunu sordu: Mesih ve havarilerinin Kudüs halkını aldatması nasıl mümkün oldu? Mucizelere
nasıl inanıldı? Cüzzamlıların
temizlendiğini ve ölülerin
dirildiğini söyleme küstahlığını kim gösterdi? Bu tür sahtekârlar
ifşa olmaktan nasıl
kaçabildiler?

Ben soruyorum: Muhammed Mekke halkını nasıl aldattı? Katolik Kilisesi milyonlarca insana
nasıl baskı yaptı? Yalancılığın başarısını kim açıklayabilir?

Milyonlarca insan doğrudan yalanla ilgileniyor. Yalan söyleyerek
yaşadılar. Aldatmak hayatlarının işi. Gerçek sakattır;
yalanların kanatları vardır. Bir yalanı yakalamak, öldürmek ve gömmek neredeyse imkansızdır. Bunu yaparsanız, biri mezarın üzerine bir anıt diker ve
yalan bir mezar taşı yazısı olarak yeniden doğar. Size bir örnek vereyim.

Birkaç gün önce İngiltere'de yayınlanan bir gazete olan Matlock _Register_ şunları bastı:

BAŞ ATEİSTİN DÖNÜŞÜMÜ.

"Shoreham'lı Bay Isaac Loveland, şunları eklememizi istiyor:--

"27 Kasım 1886.

"Sevgili Bay Loveland.--Bir iki gün önce, Bay'dan Hine, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde verdiği 'Kayıp İsrail ile İngiliz Ulusunun Kimliği' konulu dersler aracılığıyla, baş Ateist Albay Bob Ingersoll'un Hristiyanlığa
döndüğünü ve Episkopal Kilisesi'ne katıldığını gösteren heyecan verici istihbaratı paylaştı. Tanrı'ya şükürler olsun!!! 5.000 takipçisi, Bay Hine'ın Atlantik'in diğer yakasındaki büyük misyonerlik çalışmasıyla Mesih için
kazanıldı. Albay'ın kuzeni Rahip Bay Ingersoll, Bay Hine'a Amerika'da ders vermeye başladıktan kısa bir süre sonra mektup yazarak, derslerinin Albay ve diğer Ateistler üzerinde
büyük bir etki bıraktığını bildirdi. Bunu o zamanlar Messenger'da belirtmiştim. Bradlaugh henüz din değiştirmeyecek; kardeşi ise bir İngiliz İsrail Kimlik Derneği'ne
katıldı ve katıldı. Bu bir ilerlemedir ve enerjik, kararlı bir adamın (Bay Hine gibi)
inancına sadık birinin neler yapabileceğini gösterir.

"En içten dileklerimle,

"H. HODSON RUGG.

"Grove-road, St. John's Wood, Londra."

Böyle bir makaleyi nasıl açıklayabiliriz? Bu hikayeyi kim uydurdu? Bunu yayınlama
küstahlığını kim gösterdi?

Aslında, Bay Hine'ı hiç görmedim, bu alıntı Aralık ayında elime ulaşana kadar ondan hiç haber almadım. "Kayıp İsrail'in İngiliz Ulusu ile Özdeşliği" hakkında tek bir kelime bile okumadım.
Bu,
en ufak bir ilgi duymadığım ve duymayı da beklemediğim bir sorudur.

Damarlarında Sakson, Danimarkalı, Norman, Piet, İskoç ve Kelt kanı bulunan İngiliz'in "İbrahim, İshak ve Yakup"un soyundan gelmesinden daha saçma bir şey olamaz. İngilizce, İbranice'ye en ufak bir benzerlik taşımaz, ancak Rahip Hod-son Rugg, sadece benim değil, beş bin başka Ateist'in de Rahip Bay Hine tarafından, İngilizler ve Amerikalılar'ın sadece kılık değiştirmiş Yahudiler olduğu teorisi nedeniyle dönüştürüldüğünü iddia ediyor. Bu mektup, benim kanaatime göre, Çin, Japonya, Hindistan ve Afrika'daki misyonerler tarafından kullanılmak üzere yayınlanmıştır. Yaşayan bir adam hakkında böyle hikayeler dolaştırılabiliyorsa, kiliseye karşı çıkan ölüler hakkında ne bekleyebiliriz? Batıl inançların tüm muhalifleri hakkında sayısız yalan dolanıldı. Zamanının popüler yalanlarına saldıran herkes, bir yalanın başka yalanlar söyleyerek kendini savunduğunu görecektir. Hiçbir şey bu kadar üretken değildir, hiçbir şey bu kadar çoğalamaz, hiçbir şey iyi, sağlıklı, dini bir yalan kadar çok yumurta
yumurtlayıp yumurtadan çıkaramaz.

Ve hiçbir şey doğaüstüne inananların safdilliğinden daha harika değildir.
Dinlerinin lehine veya "İhanet" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları herhangi bir şeye karşı her şeye inanmak için bir tür yükümlülük hissederler.

Voltaire, Paine, Hume, Julian, Diderot ve diğer yüzlerce kişi hakkındaki eski yalanlar her bahar yeşerir. Bunlara cevap verilir; en ufak bir temele sahip olmadıkları
gösterilir; ancak bunlar
nadiren ölür. Ve biri öldüğünde bir tür Sezaryen
ameliyat
olduğu görülür, böylece her durumda anne ölse bile çocuk
gerekirse benzer bir ameliyat geçirmek için yaşar ve başka bir çocuk
ve bazen iki çocuk daha bırakır.

Sahiplerinin yanlış olduğunu bildikleri şeyleri tekrarlamaya hazır binlerce ve binlerce dil var ve bu yalanlar, batıl inançların değerli varlıkları olan ticaretin bir parçası. Hiçbir kilise malını çöpe atmayı göze alamaz. Bu hikayelerin şimdi yanlış olduğunu kabul etmek, kilisenin yüzlerce yıldır yalan söylemekle meşgul olduğunu kabul etmek ve ayrıca kilisenin sözünün herhangi bir gerçeğin kanıtı olarak alınamayacağını ve alınamayacağını kabul etmektir.

Birkaç yıl önce, New York _Observer_'ın editörü, Rahip Irenaeus Prime (şimdi cennette cehennemdeki kafirleri görmenin mutluluğunu yaşadığı varsayılıyor) ile Thomas Paine'in dini görüşlerinden vazgeçip vazgeçmediği konusunda küçük bir tartışmam olmuştu. Rahip doktor Paine'in vazgeçtiği iddiasını doğrularsa, bir hayır kurumuna bağışta bulunmayı teklif ettim. New York
_Observer_ gazetesini Paine'in geri adım atmadığını kabul etmeye zorladım ve gazeteyi "Thomas Paine küfür eden bir kâfir olarak öldü" demeye zorladım.

Birkaç ay sonra bana bir İngilizce gazete gönderildi - dini bir
gazete - ve gazetede New York _Observer_ editörünün Paine'in geri adım attığını iddia ettiği; Bay Prime'ın seçebileceği herhangi bir hayır kurumuna, Paine'in geri adım attığını kanıtlarsa bin dolar vermeyi teklif ettiğim; ve Bay Prime'ın ileri sürdüğü tanıklığın o kadar etkileyici olduğu ki Paine'in geri adım attığını kabul ettiğim ve bin doları ödediğim yönünde bir ifade vardı.

Bu, tarihin gerçeği olarak adlandırılabilecek bir şeyin başka bir örneğidir.

O gazetenin editörüne yazdım, tam gerçekleri anlattım ve
ona inkarı yayınlaması için reklam ücretleri teklif ettim ve ayrıca,
eğer bana inkarla birlikte gazetesinin bir kopyasını gönderirse,
ona zahmeti için yirmi beş dolar göndereceğimi söyledim. Hiçbir cevap alamadım ve
yalan büyük ihtimalle hala seyahat ediyor,
Pazar okulundan pazar okuluna, kürsüden kürsüye, ikiyüzlüden
vahşiye, yani misyonerden Hottentot'a gidiyor--en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan--taze ve güçlü ve yanaklarında mükemmel sağlığın
gülleri ve zambakları.

Birisi, şanlı tacına bir mücevher daha eklemeyi umarak,
kızlarımdan birinin Presbiteryen Kilisesi'ne katıldığına dair hikayeyi dolaşıma soktu--en ufak bir temeli olmayan bir hikaye--ve
yüzlerce kez inkar edilmesine rağmen, hala sadıkların aydınlanması için basılıyor ve dağıtılıyor. Her birkaç günde bir bu suçlamayla ilgili bir soruşturma mektubu alıyorum ve bunu yıllarca gayretle reddettim, ancak şu ana kadar hiçbir ölüm belirtisi göstermiyor - hatta zayıflık belirtisi bile yok.

Başka bir dindar beyefendi, oğlumun Sadakatsizlik atmosferinde yetiştirildiği için delirdiğini ve bir akıl hastanesinde öldüğünü iddia etti. Hiçbir zaman bir oğlum olmamasına rağmen, hikaye hala devam ediyor ve her gün en ufak bir kızarma belirtisi olmadan tekrarlanıyor.

Şimdi, eğer tüm bunlar ben hayattayken ve iyiyken ve inkarları yaymak için yüzyılımızın tüm olanaklarına sahipken yapılırsa, dudaklarım kapandıktan sonra ne yapılacak?

Batıl inançların yalancılığı, bir adamın doğaüstüne inanmasını sağlamak için neredeyse yeterlidir.

Ve bu yüzden yüzlerce sütun daha yazabilirim. Milyarlarca yalan
söylendi ve daha trilyonlarcası var. Malthus'un doktrinlerinin bu tür bir yeniden üretimle hiçbir ilgisi yoktur.

"Ve kilisenin anlattığı birçok başka yalan daha var, ki bunlar
herkes tarafından yazılsa bile, sanırım
dünyanın kendisi bile
yazılması gereken kitapları barındıramaz."--The Truth
Seeker, New York, 19 Şubat 1887.

LİBERAL BİR GAZETE NASIL DÜZENLENİR.

LİBERAL bir gazete, Liberal bir adam tarafından düzenlenmelidir.

Ve Liberal kelimesiyle, sadece özgür değil, sadece kendisi için düşünen biri değil, sadece gelenek ve inanç hapishanelerinden kaçan biri değil, aynı zamanda açık sözlü, zeki ve nazik biri demek istiyorum.

Bu Liberal editör, müzik ne kadar harika olursa olsun, sonsuza dek aynı telde çalmamalı. Dikkatini sonsuza dek tek bir soruya odaklamamalı, yani ters bir
teleskoptan bakıp ufkunu o kadar daraltmamalı ki sadece bir şey görsün.

İncil'in barbar bir halkın edebiyatı olduğunu bilmek, ilham almadığını bilmek, doğaüstünün var olmadığından ve
olamayacağından emin olmak, tüm bunlar bilgeliğin sadece başlangıcıdır. Bu sadece önyargısız gözlem için temel oluşturur. Yabani otları öldürmek, ormanları kesmek, vahşi hayvanları uzaklaştırmak veya yok etmek, daha büyük bir değere sahip bir şey
yapmanın hazırlığıdır. Elbette yabani otlar öldürülmeli, ormanlar kesilmeli ve hayvanlar evlerin inşa edilmesinden ve tarlaların
ekilmesinden önce yok edilmelidir. Liberal bir gazete sadece teolojik soruları tartışmamalıdır.
Her yerdeki zeki insanlar eski batıl inançların çoğundan vazgeçtiler. Neyin yanlış olduğuna karar verdiler ve
başkalarını da bilmek istiyorlar.

Yani, doğru olan her şeye karşı liberal. Bu nedenle,
Liberal bir gazete insan zihninin keşiflerinden haberdar olmalıdır.
Hiçbir bilim ihmal edilmemeli; hiçbir gerçek göz ardı edilmemelidir.
İcatlar tanımlanmalı ve anlaşılmalıdır. Ve sadece bu değil,
düşüncede, formda ve renkte güzel olan korunmalıdır.
Gazete, düşünceli, zeki ve ciddi insanları ilgilendirecek şeylerle doldurulmalıdır. Çocuklar için olduğu kadar erkekler için de bir köşe olmalıdır.

Her şeyden önce, mükemmel derecede nazik ve samimi olmalıdır. Tartışmada
nefrete yer yoktur, iftiraya fırsat yoktur. Bir kişilik
her zaman yersizdir. Öfkeli bir adam ne kendisi akıl yürütebilir ne de
başkasının söylediklerinin nedenini anlayabilir. Ortodoks dünya her zaman kişiliklerle uğraşmıştır. Her bakan, bir rakibin argümanına, rakibin karakterine saldırarak cevap verebilir. Bu örnek, bir Liberal adam tarafından asla takip edilmemelidir. Hiç kimse, İncil'in ilham almadığını kanıtlayacak kadar
kötü olamaz ve hiç kimse, bunun Tanrı'nın sözü olduğunu kanıtlayacak kadar
iyi olamaz. Bu gerçeklerin hiçbir ilişkisi yoktur. Ne birlikte
kalırlar ne de birlikte çökerler.

Bilinmeyen hiçbir şey iddia edilmemelidir. Yanlışlığı
gösterilmemiş veya gösterilemeyecek hiçbir şey inkar edilmemelidir. Görüşler,
sadece değerleri için verilir. Bunlar tahminlerdir ve bir tahminci,
kendisi için iddia ettiği tüm tahmin hakkını başka bir tahminciye vermelidir. Köken, kader,
ölümsüzlük, diğer dünyalardaki ceza ve ödül gibi büyük sorularda, her dürüst adam, "Bilmiyorum." demelidir. Bu sorularda, bu, zekanın inancıdır. Cehaletin egoizminden ve batıl inancın kibrinden daha katlanılması zor bir şey yoktur. Bu konuları çevreleyen zorluklar hakkında biraz bilgisi olan, insan zihninin sınırlamaları hakkında bir şeyler bilen kişi, zorunlu olarak zihinsel olarak mütevazı olmalıdır. Ve bu zihinsel mütevazılık durumu, bireysel ilerlemeyle tutarlı olan tek durumdur.

Her şeyden önce ve her şeyden önce, Liberal bir gazete zihnin mutlak özgürlüğünü, bireyin mutlak bağımsızlığını, mükemmel konuşma özgürlüğünü öğretmelidir. Dünyanın olması gerektiği gibi olduğunu; bugünün geçmişin zorunlu ürünü olduğunu; geleceğin bugünün onu ne hale getirdiği olması gerektiğini ve reformcunun, hayırseverin gerçek işinin, geleceğin daha iyi olabilmesi için bugünün koşullarını değiştirmek olduğunu unutmamalıyız.

Laik Düşünce, Toronto, 8 Ocak 1887.

LAİKLİK.

BİRÇOK kişi bana bu terimin anlamını sordu.

Laiklik insanlığın dinidir; bu dünyanın işlerini kucaklar; duyarlı bir varlığın refahına dokunan her şeyle ilgilenir; içinde yaşadığımız gezegene dikkat edilmesini savunur; her bireyin bir şey ifade ettiği anlamına gelir; entelektüel bağımsızlığın bir beyanıdır; sıranın kürsüden üstün olduğu, yükü taşıyanların kâr elde edeceği ve keseyi dolduranların ipleri elinde tutacağı anlamına gelir. Teolojik baskıya, kilise tiranlığına, herhangi bir hayaletin kölesi, tabisi veya kölesi olmaya veya herhangi bir hayaletin rahibi olmaya karşı bir protestodur. Bilmediğimiz bir şey uğruna bu hayatı boşa harcamaya karşı bir protestodur. Tanrıların kendileriyle ilgilenmelerine izin vermeyi önerir. Sağduyunun başka bir adıdır; yani, araçların arzulanan ve anlaşılan amaçlara uyarlanmasıdır. Laiklik burada, bu dünyada bir yuva kurmaya inanır. Bilinmeyene ve doğaüstü olana değil, bireysel çabaya, enerjiye, zekaya, gözleme ve deneyime güvenir. Mezarın bu tarafında mutlu olmayı arzular.

Laiklik, yiyecek ve şömine, çatı ve giysi, makul iş ve makul boş zaman, zevklerin geliştirilmesi, bilgi edinimi, sanatların tadına varılması anlamına gelir ve insan ırkına konfor, bağımsızlık, zeka ve her şeyden önce özgürlük vaat eder.
Mezhepsel çekişmelerin, teolojik nefretlerin ortadan kaldırılması anlamına gelir.
Dostluğun ve entelektüel misafirperverliğin geliştirilmesi anlamına gelir.
Kendimiz ve birbirimiz için yaşamak anlamına gelir; geçmiş yerine şimdiki zaman için,
diğer dünya yerine bu dünya için.
Papalara, rahiplere ve tanrılara rağmen düşüncenizi ifade etme hakkı anlamına gelir.
Küstah tembelliğin artık dürüst insanların emeğiyle yaşamayacağı anlamına gelir.
Korku ticareti yapanların işinin yıkılması anlamına gelir.
İnsan ruhuna dinginlik ve memnuniyet vermeyi önerir.
Ebedi acının ateşlerini söndürecektir. Şiddeti ve ahlaksızlığı, cehaleti, yoksulluğu ve hastalığı ortadan kaldırmak için çabalıyor. Daima
şimdiki
gün ve daima gelecek olan yarın için yaşıyor. Dua etmeye
ve almaya değil, kazanmaya ve hak etmeye inanıyor. Çalışmayı ibadet,
emeği dua ve bilgeliği insanlığın kurtarıcısı olarak görüyor. Her insana şunu söylüyor: Kendine iyi bak ki
başkalarına yardım edebilesin; hayatını iyi işler denen mücevherlerle süsle; yolunu dostluk ve sevgi denen güneş ışığıyla aydınlat.

Laiklik bir dindir, anlaşılan bir din. Hiçbir gizemi,
mumyası,
rahipleri, törenleri, yalanları,
mucizeleri ve zulümleri yoktur. Tarladaki zambakları düşünür ve
yarını düşünür. Tüm dünyaya şunu söylüyor:
Yiyebilesin, içebilesin ve giyinebilesin diye çalış; zevk alabilesin diye çalış; istemeyebileceğiniz bir iş; verebileceğiniz ve asla ihtiyaç duymayacağınız bir iş.--The Independent
Pulpit, Waco, Teksas, 1887.

"ROBERT ELSMERE", "JOHN WARD, VAİZCİ" VE "AN AFRİKA ÇİFTLİĞİ" ELEŞTİRİSİ.

Eğer biri ortodoks dinin gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsa--yani,
İhanet ve şüpheyle yumuşatılmamış bir din--"John Ward,
Vaizci" kitabını okumasını sağlayın. Bu kitap Tanrı'nın sevgisinin insanın
yüreğinde tam olarak ne yapacağını gösterir. Bu, kesinlikle inanıldığında,
Hristiyanlık inancının etkisinin ne olduğunu gösterir. Bu durumda özgür olan kadındır ve köleleştirilen erkektir. "Robert Els-mere"de erkek zincirleri kırarken, kadın sarmaşıklarla kaplı duvarları olan eski hapishaneyi tercih eder.

Bir adam neden insan sevgisinin ruhuyla Tanrı'nın iradesi arasına, ruhuyla sonsuz sevinç arasına girmesine izin versin? Gerçek bir inanan neden ölümsüz ruhunu tehlikeye atmak yerine yüreğindeki merhametin, şefkatin her çiçeğini koparmasın?

Ortodoks bir papazın kalbi olan bir karısı vardır. Kalbi olduğu için ortodoks inançlara inanamaz. Tanrı'yı ​​ondan daha iyi düşünür. Sonsuz'u övmeye çalışır. Bu onun ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atar. Eğer bu konuda desteklenirse başkalarının ruhları kaybolabilir. Kocası sadece onun ruhundan değil, söylediklerinden ve yaptıklarından
yaralanabilecek başkalarının ruhlarından da sorumlu hisseder. Karısı ve görevi, kadın ve Tanrı arasında seçim yapmak zorunda kalır. Kalbiyle gidecek kadar büyük değildir. Yönetimin, gücün yanında yer alacak kadar bencildir. Sefil bir hayat yaşar ve sefil bir ölümle ölür.

Hristiyanlığın sorunu, hiçbir uzlaşma unsurunun olmamasıdır - inanç söz konusu olduğunda hayırseverliğe yer bırakmaz. Görüşün dürüstlüğü hafifletici bir durum bile değildir. Anlamanız istenmez - inanmanız emredilir. Ortak bir zemin yoktur. Kilise ateşkes bayrağı taşımaz. İnanmalısın demez, inanmalısın der. Eş veya anne, koca veya çocuk lehine hiçbir istisna yapılamaz. Gerekirse tüm insan ilişkileri, tüm insan sevgisi mükemmel bir neşeyle feda edilmelidir. "Ölüler ölülerini gömsün - sen beni takip et. Karını ve çocuğunu terk et. İnsan sevgisi
hiçbir şey değildir--sadece bir tuzaktır. Tanrı'yı ​​karınızdan, çocuğunuzdan daha çok sevmelisiniz." John Ward bu kalpsiz inanç doğrultusunda yaşamaya çalıştı.

Ortodoks bir yaşamdan daha iğrenç bir şey olamaz - inanç doğrultusunda yaşayan bir yaşamdan.
John Calvin'den daha
korkunç bir karakter düşünmek zordur. Kendilerini eğlence yoluyla mutsuz eden ve tamamen değersiz olduklarını kabul edip Tanrı'ya sonsuza dek lanetlenmeyi ne kadar çok hak ettiklerini söyleyerek eğlenen Püritenleri anlamak biraz zordur. Hayat ağacından her tomurcuğu, her çiçeği, her yaprağı koparmayı severlerdi. Tanrı'nın gazabına uğramış çıplak dallar hayranlıklarını uyandırırdı. Kuşların nasıl şarkı söyleyebildiğini merak ettiler ve
gökkuşağının varlığı onları Tanrı'nın ciddiyetinden şüphelenmeye yöneltti. İnsan, tek işi bu olduğunda, sonsuz bir sorumluluk altında hareket ettiğine ve yaşadığına inanıyorsa nasıl bir sevinç olabilir Hayat
bir sonrakinin dehşetlerinden kaçınmak mıdır? Eğer Hıristiyanlığın inancının doğru olma ihtimali varsa, insanların dudakları neden kahkaha dalgasını hissetsin?

Tüm insanların inanması gerektiği gibi inandıklarını kabul ediyorum - tüm düşüncelerin ve hayallerin doğal olarak üretildiğine - doğal olmayan dediğimiz şeyin sadece sıra dışı olduğuna. Tüm dinler, şiirler, heykeller, ahlaksızlıklar
ve erdemler, doğa tarafından insan denen araçlarla
işlenmiştir. Hiç kimse "John Ward, Vaiz"i okuyup John Ward'ın inancından
bütün kalbiyle nefret edemez; ve hiç kimse John Ward, vaizin inancını okuyup John Ward'a
bütün kalbiyle acımadan; ve hiç kimse bu kitabı okuyup da karısının kocasından ne kadar daha iyi olduğunu - doğal sempatilerin günümüz dinlerinden ne kadar daha iyi olduğunu ve sağduyunun teoloji denen şeyden ne kadar üstün olduğunu hissetmeden edemez.

Kitabı bıraktığımızda şunu söylemek isteriz: Tanrı var olsun ya da olmasın; varsa, kendi başının çaresine bakabilir; varsa, bizimle ilgilenmez; ve yaşıyor olsun ya da olmasın, biz kendimizle ilgilenmeliyiz. İnsan sevgisi her dinden daha iyidir. Karını sevmek Tanrı'yı ​​sevmekten daha iyidir. Burada mutlu bir yuva kurmak inançlarla kalpleri parçalamaktan daha iyidir. Bu kitap konuları çok daha açık bir şekilde, çok daha büyük bir samimiyetle ele alıyor. Bu kitap, Hıristiyan inancını mantıksal dizisine taşıyor. Gerçek bir inananın ne kadar rahatsız edici olması gerektiğini ve temas kurduğu kişileri ne kadar rahatsız ettiğini gösteriyor. Ortodoks kilisesinin inancının ne kadar dar, ne kadar katı, ne kadar duygusuz, ne kadar bencil, ne kadar mantıksız, ne kadar şiirsel olmadığını gösteriyor. "Robert Elsmere"de okuma ve yetiştirme, düşünce ve yetenek konusunda bolca kanıt var. Yani "John Ward, Preacher"da
güç, amaç, mantık, ifade gücü, doğrudanlık ve cesaret var.
Ama "The Story of an African Farm" diğer ikisiyle pek az ortak noktaya sahip.

Bu ayrı bir eserdir--hiçbir okula ait değildir ve sıradan kurallar ve eleştiri kurallarıyla yargılanmamalıdır. Bazı çocuksuluklar ve
çokça felsefe, önemsiz şeyler ve en derin düşüncelerden bazıları vardır.
Buna ek olarak, engin ve harika bir sempati vardır.

Aşk üzerine aşağıdakiler güzel ve derindir: "Başta başlayıp kalbe inen ve yavaş yavaş büyüyen bir aşk vardır, ama ölüme kadar sürer ve verdiğinden daha azını ister. Bilgeliği silen, hayatın tatlılığıyla tatlı, ölümün acısıyla acı olan, bir saat süren başka bir aşk vardır; ama o bir saat için bütün bir hayat yaşamaya değer. Kan kırmızısı bir çiçektir, günahın rengindedir, ama etrafında her zaman bir tanrının kokusu vardır."

"Robert Elsmere"de veya "John Ward, Preacher"da, "African Farm"daki Lyndall'a bir an için benzeyen hiçbir karakter yoktur. Onda
muhteşem bir cesaret vardır. Kendi hataları için başkalarını suçlamaz;
kabul eder. Juliet'te "Ölçüye Ölçü"de bulduğunuz o muhteşem dürüstlük var. Ona sorulur:

"Sana haksızlık eden adamı mı seviyorsun?"

Ve o şöyle cevap verir:

"Evet; ona haksızlık eden kadını sevdiğim gibi."

Bu harika kızın ölümü son derece acıklı.

Bunu ancak bir sanatçı yazabilirdi:

"Sonra yavaşça, tek bir ses çıkarmadan, güzel gözler kapandı.
Camda yansıyan ölü yüz, harikulade bir güzellik ve dinginliğe sahipti. Gri şafak onun üzerine süzüldü ve orada yattığını gördü."

Böylece avcının hikayesi harika bir şekilde anlatılır. Bu avcı, arkadaşlarının üzerine
tırmanır - gün geçtikçe insan sempatisinden, cehaletten
uzaklaşır. Sonunda insan arkadaşlarını kaybetti ve gerçek her zamankinden
uzaktaydı. Burada başka bir avcının kemiklerini buldu ve zavallı kalıntılara
baktığında vahşi yüzler şöyle dedi:

"Bu yüzden buraya uzandı, çünkü çok yorgundu. Sonsuza dek uyudu.
Kendini uykuya daldırdı. Uyku çok sakindir.
Uyurken yalnız değilsin, ne ellerin ağrır ne de kalbin."

Bu yüzden Waldo'nun ölümü en harikulade şekilde anlatılır. Kitap düşüncelerle ve yazarın düşünceleriyle doludur--hiçbir şey ödünç alınmamıştır.
Özgün, gerçek ve aşırı derecede üzücüdür. Gerçek hayatın acıklılığına sahiptir.
İçinde kalbin açlığı, gerçekle ideal arasındaki büyük fark vardır:

"O garip hayatın bana karşı attığını hissetmeyi seviyorum.
Kendimden tamamen farklı yaşam biçimlerini fark etmeyi seviyorum. Kendi hayatım
küçük hissettiğimde ve bununla ezildiğimde, bir anda, insan hayatının birbirinden kopuk, birbirine benzemeyen çok sayıda evresini bir araya getirip bir resimde görmeyi seviyorum - boncuk dizisini taşıyan bir ortaçağ rahibi sessiz meyve bahçesinde volta atıyor ve ayaklarının dibindeki çimenlerden ağır meyve ağaçlarına bakıyor; parlayan bir deniz kıyısında çıplak oynayan küçük Malay oğlanlar; bir Hint filozofu banyan ağacının altında tek başına düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor,
böylece kendini Tanrı düşüncesinde kaybedebilir; beyazlar giymiş, asma yapraklarından taçlar takmış bir grup Baküs
alyası
Roma sokaklarında dans ediyor; ölüm gecesi bir şehit dar pencereden gökyüzüne bakıyor ve çoktan onu
yükseltecek
kanatlara sahip; bir Roma hamamında bir grup öğrencisine mutluluğun doğası hakkında nutuk atan bir epikürcü; ay ışığında otlar arayan bir kafir
büyücü, yamaçtaki kulübelerden havlayan köpeklerin ve kadınların ve çocukların sesleri gelirken; küçük ahşap leğenlerde çocuklarına ekmek ve süt veren ve akşam şarkısını söyleyen bir anne. Her şeyi görmeyi seviyorum; içimden geçtiğini hissediyorum--hayatın bana ait olduğunu; küçük hayatımı daha büyük hale getiriyor, beni hapseden dar duvarları yıkıyor."

Yazar Olive Schreiner'ın kalbinde tropik bir bölge var. Bazen bir çocuk gibi gevezelik ediyor, sonra aniden ve uyarıda bulunmadan bir filozof gibi konuşuyor -- Sfenks'in bilmecesini tahmin eden biri gibi. O da dünyanın adaletsizliğiyle -- doğanın ihmalkarlığıyla -- boğuşuyor ve herhangi bir Hristiyan inancında kalp veya beyin için huzur bulmanın imkansız olduğunu görüyor.

Bu kitaplar insanların ne düşündüğünü gösteriyor -- modern düşüncenin eğilimi. Üçünün de kadınlar tarafından yazılması tuhaf. "Robert Elsmere"in yazarı Bayan Ward, en azından Episkopal Kilisesi'nden memnun değil. İnancının doğru olmadığından emin. Aynı zamanda, saygılı bir ses tonuyla reddedilmesini istiyor ve gerçekten acıyor Ebedi cezanın tesellisinden vazgeçmek zorunda kalan insanlar, kendisi onu atmış olsa da ve kitabının eğilimi diğer insanların bunu yapmasını sağlamak olsa da. Ortodoksların "tehlikeli bir kitap" dediği şey. Kuşkusuz okuyucuya, çobanın sesinin ötesine geçen bazı koyunlara bir şüphe
duyurmak için hesaplanmış bir yan hareket. Herhangi birinin, tüm kalbiyle Püritanizmden nefret etmeden ve hiçbir şeyin "kurtuluş planı"ndan daha kalpsiz olmadığından emin olmadan "John Ward, Preacher"ı okuması zordur; ve "The Story of an African Farm"ı bitiren kişi, çok büyük, tutkulu ve şefkatli bir ruhla temasa geçtiğini hissedecektir. Kilisenin Karyatidleri olan, hakaretlerini ve yüklerini
taşıyan kadınların, kilisenin yıkıcıları olması mümkün müdür?

İnsan, haz ve acı çekebilen bir varlıktır. Kendisinden zevk alabilmesi, iyiyi elde edebilmesi ona cesaret verir, sahip olduğu şeyi savunma cesareti, daha fazlasını elde etmeye çalışma cesareti. Acı çekebilmesi, zihnine korku tohumları eker. İnsan ayrıca merakla
doludur. İnceler. Sıra dışı olan karşısında hayrete düşer. Şeylere ilgi duymaya zorlanır çünkü şeyler onu etkiler. Her an yaralanmaya meyillidir. Sayısız şey ona saldırır. Kendini savunmak zorundadır. Sonuç olarak zihni iş başındadır; deneyimi bir dereceye kadar ona ne olabileceğini söyler; hazırlık yapar; kendini sıcaktan ve soğuktan korur. Tüm eylem kaynakları acı çekebileceği ve zevk alabileceği gerçeğinde yatar. Vahşi, duyularına büyük güvenir. Gözlerine ve kulaklarına mutlak güvenir. Şeylerin her zaman göründükleri gibi olmadığına ikna olması için uzun yıllar eğitim ve deneyim gerekir. Ortalama bir barbarı güneşin aslında doğup batmadığına ikna etmek zor olurdu - dünyanın döndüğüne ikna etmek zor olurdu. Görünüşlere güvenir ve sizi deli olarak kaydederdi. İnsan medenileştikçe, eğitim gördükçe sonunda gözlerinden daha fazla
aklına güvenir. Artık Yankı adlı bir varlığın
var olduğuna inanmaz. Ses teorisini bulmuştur ve sonra hava dalgasının kulağına geri döndüğünü bilir ve sözlerini tekrarlayan bir
varlık fikri aklından silinir; sonra
görüntülere değil, gösteriye, araştırmanın sonucuna güvenmeye başlar. Sonunda binbir şekilde aldatıldığını
ve ayrıca duyularından çok daha hassas olan bazı araçlar icat edebileceğini
-görme, duyma ve dokunma hassasiyetine güç katan araçlar--görebilirliğini artırır. Gün geçtikçe
kendine güven kazanır.

Bireyin hayatında, ırkın hayatında olduğu gibi,
sadece görünüşlerin değil, başkalarının beyanlarının da sorgusuz sualsiz kabul edildiği bir safdillik dönemi vardır. Beşikteki veya annesinin kucağındaki çocuk, peri masallarına örtük bir güven duyar - devlere ve cücelere, isteklere cevap verebilen, bir düşünceyle kaleler, tapınaklar ve bahçeler yaratan varlıklara inanır. Bu yüzden, ırk, daha bebekken, bu tür varlıklara ve bu tür yaratımlara inanırdı. Çocuk büyüdükçe, gerçekler eski inançların yerini alır ve aynı şey ırk için de geçerlidir.

Kural olarak, insanın dikkati önce kendi hatalarına değil, kendi kusurlarına değil, komşularının hatalarına ve kusurlarına çekilir.
Bir ulus için de aynı şey geçerlidir - ilk önce diğer ulusların eksantrikliklerini ve tuhaflıklarını fark eder. Bu özellikle dini sistemler için geçerlidir. Hıristiyanlar, dinlerinin doğru olduğunu,
bu konuda hiç şüphe olmadığını, hiçbir hata olmadığını kabul ederler. Diğer ulusların dinlerini incelemeye başlarlar. Tüm bu diğer
dinlerin yanlış olduğunu kabul ederler. Çelişkileri fark edecek, hataları keşfedecek ve saçmalıkları kavrayacak bir ruh halindedirler. Diğer dinleri incelerken sağduyularını kullanırlar. Olasılık
lambasını ellerinde taşırlar. Diğer Mesihlerin veya diğer dinlerin kurucularının mucizeleri mantıksız görünür - bunların
kanıtlarla desteklenmediğini
görürler. Hikayelerin çoğu onları güldürür. Yasaların çoğu zalimce, törenlerin çoğu saçma görünür. Bu Hıristiyanlar ilk varsayımlarında haklı olduklarına ikna oldular - yani diğer dinlerin hepsinin insanlar tarafından yapıldığına. Daha sonra diğer dinlere karşı kullandıkları aynı argümanların kendi dinlerine karşı da aynı derecede güçlü olduğu görüldü. Buda'nın mucizelerinin Eski Ahit'teki mucizelerle, Yeni Ahit'teki mucizelerle aynı tür kanıtlara dayandığını buldular - bir durumdaki kanıtların diğerindeki kadar zayıf ve güvenilmez olduğunu gördüler. Ayrıca Hıristiyanlığın varlığının diğer herhangi bir dinin varlığının açıklanması kadar kolay olduğunu ve tüm ülkelerdeki insan zihninin esasen aynı yolu izlediğini ve esasen aynı sonuçlara ulaştığını gördüler. Hıristiyanlığın diğer dinleri inceleyerek kendi yıkımının temelini attığını söylemek doğru olabilir. Başka bir dini incelediği anda şüpheci, kuşkucu, araştırmacı oldu. Kanıt aramaya başladı. Bu yol, Hıristiyanlığın kendisinin incelenmesinde izlendiğinde, diğer dinlere
ulaşılan sonuca ulaşıldı. Başka bir deyişle, Hıristiyanların kendi dinlerinin yok edilebileceğini göstermeden diğer dinlere başarılı bir şekilde saldırmaları
imkansızdı. Sadece birkaç yıl önce hepimizin taşralı olduğu gerçeği dikkate alınmalıdır. Birkaç yıl önce uluslar birbirlerini tanımıyordu - hiçbir ulusun diğerinin gerçek alışkanlıkları, gelenekleri, dinleri ve fikirleri hakkında bir fikri yoktu. Her ulus kendisini cennetin gözdesi olarak hayal ediyordu - Tanrı'nın iradesini bildirmeye tenezzül ettiği tek kişi - melekler ve tanrılarla doğrudan iletişimde olan tek kişi. Dünyanın etrafında dolaşılmasından, buhar makinesinin icadından, elektriğin keşfinden bu yana, dünya ulusları birbirlerini tanıdı ve artık eski fikirlerin egoizmden doğduğunu ve egoizmin cehaletin ve vahşetin çocuğu olduğunu biliyoruz. Eski Yahudilerin egoizmini düşünün, kendilerinin "seçilmiş insanlar" olduğunu hayal ettiler - Tanrı'nın en ufak bir ilgi gösterdiği tek kişiler! Katolik Kilisesi'nin egoizmini düşünün, kendisinin tek kilise olduğunu iddia ediyor - sürekli olarak Kutsal Ruh'un rehberliğinde olduğunu ve papanın yanılmaz olduğunu ve Tanrı'nın yerini işgal ettiğini. Presbiteryenin egoizmini düşünün, kendisinin "seçilmişlerden" biri olduğunu ve dünyanın yaratılmasından milyarlarca yıl önce Tanrı'nın kendi hoşnutluğunun ebedi öğüdüyle bu özel Presbiteryeni seçtiğini ve aynı zamanda milyarlarca ve milyarlarca insanı sonsuz acı çukuruna göndermeye karar verdiğini hayal ediyor. Özel takdire inanan adamın egoizmini düşünün. Eski felsefe, eski din, cehalet ve egoizmin yaklaşık eşit parçalarından oluşmuştur. Bu dünya evrendi. Güneş sadece "Tanrı'nın seçilmiş halkının" yararına doğdu ve battı. Ay ve yıldızlar geceyi güzelleştirmek için yaratıldı ve cennetin sayısız ordusunun tek amacı dünyanın tavanı olarak adlandırılabilecek şeyi süslemekti. Ayrıca bu gökkubbenin sağlam olduğuna, orada tanrıların yaşadığına ve insanların duaları ve arzularından etkilenebileceklerine inanılıyordu.

Artık dünyanın sonsuz bir evrende sadece bir kum tanesi, bir nokta, bir atom olduğunu keşfettik. Artık güneşin dünyadan bir milyon kat daha büyük olduğunu ve diğer gezegenlerin güneşten milyonlarca kat daha büyük olduğunu biliyoruz; ve bunları düşündüğümüzde, Cennet Bahçesi, Sina ve Golgota'nın eski hikayeleri son derece orantısız görünüyor.

Sonunda kendi dinimizin iddialarını diğer ülkelerin iddialarını incelediğimiz gibi inceleyecek dürüstlüğe ve zekaya sahip olduğumuz bir noktaya ulaştık. Kendilerini taşralılıktan doğan önyargılardan - hatta vatanseverlikten doğan önyargılardan - kurtaracak kadar büyük erkekler ve kadınlar yetiştirdik. Birkaç kişi ölülerin fikirleri tarafından kontrol edilmeyecek kadar büyüktür - atalarının hatalarına bağlı olmadıklarını bilecek kadar büyüktür - ve bir adam annesini inancını kabul etmeden sevebilir. Bundan daha da ileri gittik ve artık ebeveynleri gerçekten onurlandırmanın tek yolunun en iyi ve en yüce düşüncelerimizi söylemek olduğu konusunda tatmin olduk. Bu düşünceler, atıfta bulunulan kitapları okurken akılda olmalıdır. Belirli eğilimler, belirli düşünce eğilimleri vardır ve bu eğilimler - bu eğilimler - meyve verir; yani, bahsettiğim kitapların yanı sıra diğer birçok kitabı da üretirler.

İFTİRA YASALARI

Soru. İftira yasalarının yeniden düzenlenmesiyle ilgili herhangi bir öneriniz var mı?

Cevap. Bir gazetede çıkan her makalenin yazar tarafından imzalanması gerektiğine inanıyorum. İftira niteliğindeyse, yazar ve yayıncı her ikisi de tazminattan sorumlu tutulmalıdır. Bu konudaki yasa, değiştirilirse, vatandaşın itibarı için daha fazla güvence sağlamalıdır. Bana göre gazetelerin şikayet etme hakkı yok. Muhtemelen açılmaması gereken çok sayıda dava açılmıştır, ancak açılmayan davaları düşünün.

Şahsen benim şikayetim yok, çünkü herhangi bir gazetede bana karşı bir şey bulmak çok zor olurdu, ancak basının şu anda sahip olduğundan daha fazla özgürlüğe ihtiyacı olduğu hiç aklıma gelmedi.

Bir gazetenin her hafta bir hata listesi yayınlaması, eğer bu sayıyı çok büyütmeden yapılabilirse, iyi bir şey olabilir.

Ancak kesinlikle yanlış ve skandal bir suçlama hata sonucu veya dayatma sonucu yapıldığında, geri çekmeyi hemen ve dikkat çekecek şekilde yapmak için büyük çaba sarf edilmelidir.

Sanırım gazeteler dayatılmaya meyilli - editörün veya sahibinin dikkatini çekmeyen binlerce makale basmaya meyilli. Yine de, bu karakteri saldırıya uğrayan adamın hatası değil. Genel olarak gazetelerin, şu anki yasanın olduğu gibi, ortalama vatandaşın avantajına sahip olduğunu düşünüyorum.

Eğer tüm makaleler yazar tarafından imzalanmak zorunda olsaydı, yazarın daha dikkatli olacağından ve iftira niteliğinde bir şey yazma olasılığının daha düşük olacağından eminim. Konuya çok az dikkat ettiğimi kabul ediyorum, muhtemelen bunun nedeni hiçbir zaman mağdur olmamam.

Sadece yazarı sorumlu tutmak pek doğru olmaz. Diyelim ki bir adam iftira niteliğinde bir makale yazıyor, ülkeyi terk ediyor ve sonra makale yayınlanıyor; bir çare yok mu? İftira davası pek de çare değil, kabul ediyorum, ama biraz öyle. Savaştaki süngüye benziyor. Çok az kişi süngülerle yaralanır, ancak birçoğu da yaralanabileceğinden korkar.

--The Herald, New York, 26 Ekim 1888.

R. DR. NEWTON'UN YENİ BİR DİN ÜZERİNE VAAZI.

R. Heber Newton'un vaazının raporunu okudum ve birincisi, Bay Newton'un tamamen doğru olduğuna inandığı şeyi söylediğinden ve ikincisi, vardığı sonuçların bazılarının kesinlikle doğru olduğundan eminim. Bay Newton'u bir sapkın veya şüpheci olarak görmüyorum. İncil'i okuyan her insan, az veya çok, kendisi için düşünmelidir. Düşüncelerini anlatması gerekmez; bunları kendine saklama hakkına sahiptir. Ancak bunları anlatmayı üstlenirse, o zaman kesinlikle dürüst olmalıdır.

Episkopal inanç, dünya düşüncesinin birkaç çağ gerisindedir. Uzun yıllar boyunca, o kilisenin önde gelen üyeleri ve din adamları eski kelimelere ve ifadelere yeni anlamlar
verdiler. Kelimeler doğadaki diğer şeyler kadar değişimden muaf değildir. Bir zamanlar
kaba, engebeli, sert ve zalim olan bir kelime, sonunda pürüzsüzleşir. Argo olarak bilinen, lağımdan çıkarılan bir kelime temizlenir, eğitilir, saygın hale gelir ve sonunda en iyi ve en saf olanların ağzında bulunur.

Sanat dünyasında resmin yalnızca ressama değil, onu
görene de bağlı olduğunu unutmamalıyız. Yani kelimeler anlamlarının bir kısmını
işiten veya okuyan kişide bulmalıdır. Eski zamanlarda "cehennem" kelimesi, işiten veya okuyan kişiye, içinde sayısız ruhun ateş azabı çektiği ve milyonlarca şeytanın lanetlilerin azaplarını artırmanın neşeli uğraşıyla meşgul olduğu, erimiş kükürt okyanusuyla dolu uçsuz bucaksız bir çukurun resmini verirdi. Bu gerçek eski ortodoks bakış açısıydı.

Ancak, insan uygarlaştıkça, resim giderek daha az canlı hale geldi.
Sonunda, bazıları kükürt hakkındaki şüphelerini dile getirdi ve diğerleri
Şeytan gerçekten Tanrı'nın düşmanıysa ve halaysa, zamanını Tanrı'yı ​​memnun etmek için günahkarları cezalandırmakla harcamayacağını düşünmeye başladı. Şeytan neden düşmanıyla ortaklık yapsın ve neden kendi arkadaşları olan ve Yüce Tanrı'ya karşı nefret duygusunu
kendisiyle paylaşan zavallı ruhlara işkence etsin?

İnsanlar giderek daha medenileştikçe, akıllarında sonsuz derecede iyi ve bilge bir varlığın, ebedi başarısızlıklar olacaklarını veya ebedi ceza çekeceklerini bilerek kişiler yaratmayacağı fikri oluşmaya başladı, çünkü ebedi cezada olası bir amaç olamazdı - ne bir reform, ne de başarılacak bir iyilik - ve kesinlikle tüm bu işkencenin görüntüsü cennetin sevincine katkıda bulunmayacaktı, ne de Tanrı'nın mutluluğuna katkıda bulunacaktı.

Böylece daha medeni olanlar, cezanın bir sonuç olduğu ve bir ceza olmadığı fikrini benimsediler. Sonra bir adım daha attılar ve her ruhun, her dünyada, her çağda, en azından doğruyu yapma şansına sahip olması gerektiği sonucuna vardılar. Ve yine de buna inanan kişiler hala "cehennem" kelimesini kullanıyorlardı, ancak eski anlamı kaybolmuştu.

Kefaret açısından da durum böyle. Bir zamanlar bu, çok sayıda ruh için çok fazla kanın döküldüğü bir tür pazarlık olarak görülüyordu. Bu barbarca bir bakış açısıydı. Daha sonra, zihin biraz gelişti, İsa'nın hayatının ahlaki etkisine değer olduğu fikri
beyne yerleşti. Ve yine de
bu insanlar "kefaret" kelimesini kullanıyorlar, ancak pazarlık fikri
kayboldu.

Örneğin "adalet" kelimesini ele alalım. Bu kelimeye verilen anlam, onu kullanan kişiye bağlıdır - çoğunlukla
yaşadığı çağa, doğduğu ülkeye bağlıdır. Aynısı "özgürlük" kelimesi için de geçerlidir. Milyonlarca ve milyonlarca insan özgürlüğün dostu olduklarıyla övünürken, aynı zamanda diğer insanları köleleştirdiler. Dolayısıyla, adalet adına her olası suç
işlendi ve merhamet adına her işkence aleti
kullanıldı.

Bay Newton dünyadaki her şeyin değiştiği gerçeğinin farkındadır; inançların medeniyetten, bilgi ediniminden, bilim ve sanatların ilerlemesinden etkilendiği--başka bir deyişle, insanda bilgisini uyumlu hale getirme ve
bildikleri ile inandıkları arasında bir
uzlaştırma sağlama eğilimi olduğu. Bu, insan bir şey bildiği sürece batıl inanç için ölümcül olacaktır.

Bay Newton ayrıca, insanların
müjdenin ahlakına olan güvenlerini kaybettiklerini; temelinin sağduyudan yoksun olduğunu;
bağışlama doktrininin bilimsel olmadığını ve masumların suçlular için haklı olarak acı çekebileceğini veya
masumiyetin acısının kötülerin suçlarını herhangi bir şekilde haklı çıkarabileceğini hissetmenin imkansız olduğunu açıkça görüyor. Ancak, erken kilisenin barbarca tutkuları yumuşattığını veya zayıflattığını söylediğinde yanıldığını düşünüyorum. Bence erken kilise, bu dünyada bir yer edinen herhangi bir kurum kadar
barbardı. Erken kilisenin inancının, anlaşıldığı şekliyle, herhangi bir şeyi yumuşatabileceğine inanmıyorum. Cezanın sonsuzluğunu vaaz eden bir kilise, içinde tüm barbarlığın tohumlarını ve onu büyütmek için gerekli toprağı barındırır.

Bu yüzden Bay Newton, günümüzün örgütlü Hristiyanlığının toplumsal ilerlemede lider olmadığını söylediğinde şüphesiz haklıdır. Artık kimse bilimde veya herhangi bir konuda bir gerçek bulmak için bir sinoda gitmiyor. Şüpheli bir adam ortalama bir papaza soru sormaz; onu zamanın gerisinde olarak görür. Bilim adamına, kütüphaneye gider. Korkusuz insanların sınırsız düşüncesine güvenir.

Kilise çoğunlukla zenginlerin, saygınların, varlıklıların, sempati duymayanların, kendileri başarılı olduktan sonra herkesin başarılı olması gerektiğini düşünen adamların kontrolündedir.

Kast ruhu kilisede ortalama kulüpte olduğu kadar gelişmiştir. Aynı dışlayıcı duygu vardır ve bu duygu
öteki dünyada o kadar yükseltilmeli ve derinleştirilmelidir ki, insanlarımızın büyük bir çoğunluğu sonsuza dek dışlanmalıdır.

Avrupa'nın köylüleri -işçiler- sempati için kiliseye gitmezler. Giderlerse eve boş veya daha doğrusu boş kalpli dönerler. Yani, ülkemizde emekçi sınıflar, tamirciler, yanlışlarını düzeltmek için kiliselere bağımlı değiller. Minberlerin ücretlerini artırmasını beklemiyorlar. Vaizler paralarını zenginlerden, yani çalışan sınıfından alıyorlar ve sempatileri ücretlerini aldıkları kişilerle.

Rahipler dünyanın zevklerine saldırıyor. Cinayet ve sahtecilikle skandala yol açmıyorlar, Cuma günleri dans edip et
yiyerek. İnançsızlığı tüm günahların en büyüğü olarak görüyorlar. Günün gerçek, hayati meselelerine dokunmuyorlar ve kalpleri mücadele edenlerin, hırslıların, coşkuluların ve insan ırkının ilerlemesine gerçekten inananların kalpleriyle uyum içinde atmıyor.

İlahi takdire güvenmemiz gerektiğini söylemek yeterince iyi, ancak deneyim bize bunu söylemenin bir zararı olmasa da yapmanın bir faydası olmayacağını öğretti. İnsanın, insanın İlahi Takdiri olması gerektiğini ve bir sabanın, düzgün bir şekilde çekildiğinde ve düzgün bir şekilde tutulduğunda, dünyayı beslemek için, havayı harekete geçiren tüm dualardan daha fazla şey yapacağını keşfettik.

Yani, Bay Newton, benim anladığım kadarıyla, ölümsüzlük umudunun ortodoks dinle hiçbir ilgisi olmadığını söylerken haklıdır.
Benim yargıma göre, bir Tanrı'nın varlığına olan inancın gerçek dinle hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı'nın, insanın kendisi için bir şey yapmasını istediği ve tüm insan çocuklarını gözetlediği; erdemlileri ödüllendirdiği ve kötüleri cezalandırdığı eski doktrin, yavaş yavaş zihinden siliniyor. En kötü insanların bazılarının, dünyanın başarı dediği şeye sahip olduğunu biliyoruz. En iyi insanların bazılarının, başarısızlığın samanlığında yattığını biliyoruz. Dürüstlüğün aç kaldığını, hırsızlığın ise ziyafette oturduğunu biliyoruz. Kötülerin her türlü fiziksel rahatlığa sahip olduğunu, erdemlilerin ise genellikle paçavralar içinde olduğunu biliyoruz.

İnsan, kendine bakması gerektiğini; özel
tedbirin bir hata olduğunu anlamaya başlıyor. Durum böyle olunca, eski dinler yıkılmalı ve
onların yerine insan zekaya, çalışkanlığa, dürüstlüğe;
kendi deneyimlerine, kendi çabalarına güvenmelidir. O zaman din bu dünyanın bir parçası haline gelir - başımızın üzerine bir çatı koyan bir din, her insana bir yuva veren bir din, burada erdemi ödüllendiren bir din.

Eğer Bay Newton'un vaazı Episkopal inançla uyumluysa, inancı
tebrik ediyorum. Her halükarda, Bay Newton'un düşüncelerini dile getirdiği için büyük bir övgüyü hak ettiğini düşünüyorum. Benimle aynı fikirde olduğunu
sandığımı anlamıyorum. En fazla söyleyeceğim şey, bazı konularda onunla aynı fikirde olduğum ve muhtemelen piskoposu memnun etmek için sözlerinde biraz fazla gerçek ve biraz fazla insanlık olduğudur.

Şu harika gerçek var ki, şimdiye kadar hiç kimse Tanrı'yı ​​kötü düşündüğü için zulüm görmemiştir. Herhangi biri Tanrı'nın o kadar iyi olduğuna inandığını, kendi zamanında ve kendi yolunda tüm insan ırkını kurtaracağını ve her ruhun eve getirileceği ve evrenin büyük şöminesinin etrafında diğerleriyle eşit bir şekilde oturacağı zamanın geleceğini söylediğinde, o insan zavallı, sefil, kötü bir sefil olarak kınanmıştır. --New York Herald, 13 Aralık 1888.

NOEL ÜZERİNE BİR DENEME.

Ailem ve ben Noel'i bir tatil olarak görüyoruz -- yani dinlenme ve keyif günü -- birbirimizi tanımak, eski anıları hatırlamak ve sosyal olanakları geliştirmek için bir gün. Şimdi Noel olarak adlandırılan festival, Hristiyanlıktan çok daha eskidir. Dinimiz olarak bilinen şeyin kurulmasından önce binlerce yıl boyunca biliniyor ve kutlanıyordu. Güneş tapınmasının bir kalıntısıdır. Güneşin karanlığın ordularına karşı zafer kazandığı gündür ve Yeni Ahit'in yazılmasından binlerce yıl önce, Roma Cumhuriyeti'nin kurulmasından binlerce yıl önce, Atina'nın bir taşının döşenmesinden önce, Firavunlar Mısır'da hüküm sürmeden önce, Brahma dininin ortaya çıkmasından önce, Sanskritçe konuşulmadan önce, erkekler ve kadınlar mağaralarından dışarı çıktılar, gözlerinden keçeleşmiş saçları ittiler ve güneşin gecenin güçleri üzerindeki zaferini selamladılar.

Bu ibadetin birçok kalıntısı vardır - bunların arasında rahibin başını tıraş etmesi, saçla çevrili bölgeyi güneş ışınlarının taklidi olarak bırakması da vardır. Bir başka kalıntı daha vardır - günümüzün rahipleri dua ederken gözlerini kapatırlar. İnsanlar güneşe taptıklarında - o ışık kaynağına bakıp yardımını dilediklerinde - zorunluluktan gözlerini kapatırlardı. Daha sonra rahipler, mücevherlerle parıldayan putlarına bakarak,
gözlerini pohpohlayarak kapattılar,
bu varlığın ışıltısına dayanamayacaklarını iddia ettiler; ve
bugün, eski fikirlerin ortadan kalkmasından binlerce yıl sonra,
modern papaz, geleneğin kökenini bilmeden, dua ederken
gözlerini kapatıyor.

Güneşin ölüler tarafından tapınılmasının birçok başka kalıntısı ve hatırası vardır ve bu festival Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar ve
Hristiyanlar tarafından benimsenmiştir. Aslında, Hristiyanlık eski bir motor için yeni buhar sağladı, eski bir dine yeni bir ruh aşıladı ve tabii ki eski festival kaldı.

Tüm festivallerimiz için karşılık gelen pagan festivalleri bulacaksınız.
Örneğin, kişilerin Tanrı'nın bedeninden ve kanından
paylaştığı komünyon olan eucharist'i ele alalım. Bu son derece eski bir gelenektir.
Antik çağlarda, Ceres onuruna mısırdan yapılmış kekler yerlerdi ve bu keklere tanrıçanın eti derlerdi ve Baküs onuruna şarap içerlerdi ve buna tanrılarının kanı derlerdi. Ve böylece her Hıristiyan töreninin ve geleneğinin pagan kökenini vermeye devam edebilirdim.
Muhtemelen güneşe tapınma bir zamanlar önemli ölçüde
evrenseldi ve dolayısıyla İsa bayramı da aynı şekilde yaygındı.

Diğer dinler ortaya çıktıkça, eski gelenekler de benimsendi ve devam ettirildi, böylece sonuç olarak bu Noel
festivali neredeyse dünya çapında. Popülerdir çünkü bir tatildir. Aşırı çalışan
insanlar dinlenme ve eğlence getiren ve aileleri ve arkadaşlarıyla buluşmalarına izin veren günlerden memnundurlar. Hediye verdikleri ve aldıkları günlerden memnundurlar - dostluğun, anmanın ve sevginin kanıtları. Popülerdir çünkü gerçekten insanidir ve
geleneklerimiz, alışkanlıklarımız, edebiyatımız ve düşüncemizle iç içe geçmiştir.

Benim açımdan yılda iki veya üç tatile razıyım - ne kadar çok tatil olursa o kadar iyi. Birçok kişi benim Pazar gününe karşı olduğumu düşünüyor. Ben haftada iki tatile razıyım. Benim ısrar ettiğim tek şey bu günlerin insanların yararına olması ve insanların mutsuz, üzgün veya aç olmasını sağlayacak şekilde değil, insanların mutlu olmasını sağlayacak ve hayatın neşesine biraz olsun katkıda bulunacak şekilde kutlanması. Elbette, herkesin tatillerini kendi zevkine göre kutlamasından yanayım, yeter ki başkalarıyla karışmasın ve herkesin o gün kiliseye gitmesine razıyım, yeter ki başka bir yere gitmeme razı olsun.--The Tribune, New York, Aralık 1889. ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN YAPICI BİR YANI VAR MIDIR?

Özgür Düşünürün amacı gerçeği, refah koşullarını, bu hayatın değerli olmasını sağlayacak şekilde saptamaktır. Bu, olumlu, pozitif ve yapıcı taraftır.

Özgürlük olmadan gerçek mutluluk diye bir şey yoktur.
Kölenin memnuniyeti olabilir, dayak yemeden günü geçirdiği için mutlu olan, yeterince yediği için mutlu olan birinin memnuniyeti olabilir, ancak mutluluğun en yüksek olası fikri özgürlüktür.

Tüm din sistemleri zihni köleleştirir. Belirli şeyler talep edilir, belirli şeylere inanılmalıdır, belirli şeyler yapılmalıdır ve bu batıl inancın öznesi veya hizmetkarı olan kişi, bireysellik fikrinden veya entelektüel büyüme ve ilerleme umudundan vazgeçmelidir.

Dindarlar bize evrenin bir yerinde dünyayı yönetmeye çalışan ve bu amaçla kıtlık ve sele, deprem ve salgın hastalıklara başvuran ve son çare olarak dinin yeniden canlanmasını sağlayan ortodoks bir Tanrı olduğunu söyler. Buna "olumlu ve pozitif" denir.

Sağduyulu insan böyle bir Tanrı'nın var olmadığını bilir ve bunun üzerine ortodoks doktrinin sonsuz derecede saçma olduğunu onaylar. Buna "olumsuzluk" denir. Fakat bana göre bu bir onaydır ve Özgür Düşünce'nin olumlu tarafının bir parçasıdır.

Bu Tanrı'yı ​​tahtından feragat etmeye zorlayan bir insan insan ırkına büyük ve muhteşem bir hizmette bulunur.

İnsanlar cennette tiranlığa inandıkları sürece yeryüzünde de tiranlık uygulayacaklardır. Çoğu insan aşırı derecede taklitçidir ve ortalama bir ortodoks insan için Tanrısı gibi olmak kadar
tatmin edici hiçbir şey yoktur.

Aynı Hıristiyanlar bize neredeyse herkesin sonsuza dek cezalandırılacağını söylerken, dünyanın yaratılmasından milyarlarca yıl önce seçilmiş ve seçilmiş birkaç şanslı Hıristiyanın mutlu olması gerektiğini söylerler. Buna "büyük sevinç haberi" derler. Özgür Düşünür bu doktrini kelimelerin ifade edemeyeceği kadar kötü şöhretli olarak kınar. Bir insanı yaratacak olan Tanrı'nın, o varlığın sonsuza dek sefil olacağını bilerek, zorunlu olarak sonsuz bir şeytan olması gerektiğini söyler ve açıkça söyler. Batıl inanç yılanının beynine
sürünmediği özgür insan, sonsuz acı dogmasının sonsuz bir yalan olduğunu bilir. Ayrıca, eğer dogma doğruysa, her düzgün insanın, kanının her damlasıyla, evrenin yaratıcısından nefret etmesi gerektiğini de bilir. Ayrıca, eğer bir şey biliyorsa, hiçbir düzgün insanın, insan ırkının çoğunluğu cehennemdeyken cennette mutlu olamayacağını da bilir. O, bir annenin, perişan haldeki çocuklarıyla birlikte Mesih'in arkadaşlığından zevk alamayacağını bilir; ve eğer alabilseydi, böyle bir annenin sadece
vahşi bir hayvan olduğunu bilir. Özgür adam, melek ordularının, bu koşullar altında, boa yılanlarının kalplerine sahip olmadıkça zevk alamayacağını bilir.

Bu nedenle, Özgür Düşünce'nin olumlu, pozitif, yapıcı bir tarafı olduğu görülecektir.

Olumlu tarafı nedir?

Birincisi: Tüm ortodoks yalanların reddi - tüm batıl inançların ifşası. Bu, değerli tohumların
ekilebilmesi için basitçe zemini temizlemektir. Önce ağaçları kesmek,
zehirli asmaları yok etmek,
vahşi hayvanları kovmak gerekir. Sonra başka bir aşama gelir - başka bir tür çalışma. Özgür Düşünür, evrenin doğal olduğunu bilir; sonsuz uzayda bile mucizevi olana, imkansız olana yer olmadığını bilir. Özgür Düşünür, evrenin bir hükümdarı olmadığını bilir veya hisseder; bu hükümdar, küçük bir kral veya tiran gibi otoritesini göstermekten hoşlanır. Evrendeki herkesin koşullandırılmış varlıklar olduğunu ve yalnızca mutluluk koşullarına uygun yaşayanların mutlu olduğunu hisseder; bu gerçek veya hakikat veya felsefe tüm insanları ve tüm tanrıları kapsar; eğer varsa. Olumlu tarafı şudur: Her iyi eylemin iyi sonuçları vardır - sonsuza dek iyi meyve verir - ve her kötü eylemin kötü sonuçları vardır ve kötü meyve verir. Özgür Düşünür ayrıca her insanın eylemlerinin sonuçlarına katlanması gerektiğini - ektiğini biçmesi gerektiğini ve bir başkasının iyiliğiyle haklı çıkarılamayacağını veya bir başkasının kötülüğü yüzünden lanetlenemeyeceğini ileri sürer.

Bir de başka bir taraf vardır ve o da şudur: Özgür Düşünür tüm rahiplerin, kardinallerin ve papaların doğaüstü hakkında hiçbir şey bilmediklerini bilir - tanrılar, melekler, cennetler veya cehennemler hakkında hiçbir şey bilmezler - ilham edilmiş kitaplar veya Kutsal Ruhlar, enkarnasyonlar veya kefaret hakkında hiçbir şey bilmezler. Tüm bunların saf ve basit bir batıl inanç olduğunu bilir. Ayrıca bu insanların --papadan rahibe, piskopostan papaza kadar-- bu dünyada en ufak bir iyilik yapmadıklarını --başkalarının emeğiyle yaşadıklarını --kendilerinin hiçbir şey kazanmadıklarını --insanlığın mutluluğuna, refahına veya zenginliğine hiçbir katkıda bulunmadıklarını da bilir. Onların cehalet ve korkuyla ticaret yaptıklarını, umut ve keder ticareti yaptıklarını --ve ayrıca her dinde rahibin beş şeyde ısrar ettiğini de bilir --Birincisi: Bir Tanrı vardır. İkincisi: O iradesini bildirmiştir. Üçüncüsü: Bu mesajı açıklamak için beni seçmiştir. Dördüncüsü: Şimdi bir bağışta bulunacağız; ve Beşincisi: Abone olmayanlar kesinlikle lanetlenecektir.

Özgür Düşüncenin olumlu tarafı gerçeği --doğanın gerçeklerini-- bulmaktır, böylece bu gerçeklerden, bu gerçeklerden --insanlığı beslemek, giydirmek ve eğitmek amacıyla-- faydalanabiliriz.

İlk olarak, insan ömrünü uzatacak olanı bulmak istiyoruz - hastalıkları önleyecek veya öldürecek olanı - acıyı ortadan kaldıracak olanı - bize sağlık verecek veya koruyacak olanı.

Ayrıca, iyi beslenebilmemiz ve giyinebilmemiz için - bizi sıcaktan ve soğuktan koruyacak iyi evlere sahip olabilmemiz için bu doğa güçleriyle ortaklık kurmak istiyoruz. Ve bunun ötesinde - bu basit ihtiyaçların ötesinde - hala istekler ve özlemler var ve özgür düşünce bize sanatta mümkün olan en yüksek olanı - müzikte en harikulade ve heyecan verici olanı - en büyük resimleri, en harikulade heykelleri - başka bir deyişle, özgür düşünce beyni en yüksek kapasitesine kadar geliştirecektir. Özgür düşünce, sanatın ve bilimin, ahlakın ve mutluluğun annesidir.

Yahudi mitinin tapanları tarafından yıkılması, inşa edilmemesi gerektiği yönünde suçlanır.

Neyi yıktık? Bir canavarın bu dünyayı
yarattığı ve yönettiği fikrini yok ettik - sonsuz merhamet ve şefkate sahip bir Tanrı'nın köleliği ve çok eşliliği desteklediği ve erkeklerin, kadınların ve bebeklerin
yok edilmesini emrettiği beyanını. Bu canavarın çocuklarının birkaçını sonsuz sevinç için, büyük çoğunluğunu ise sonsuz acı için yarattığı fikrini yok ettik. Kurtuluşun inanca bağlı olduğu, araştırmanın tehlikeli olduğu ve
aklın meşalesinin yalnızca cehenneme giden yolu aydınlattığı şeklindeki sonsuz saçmalığı yok ettik. Her mezardan sırıtan bir şeytan ve ölümden gelen laneti aldık - ve bu dogmaların, bu rezilliklerin yerine doğal olanı ve kalbe ve beyne kendini kabul ettireni koyduk.

Tanrı'yı ​​sevmek yerine, birbirimizi seviyoruz.
Gökyüzünün dini yerine - bu dünyanın dini yerine - ailenin dini yerine - kocanın karısına, karısının kocasına olan sevgisi yerine - herkesin çocuklara olan sevgisi yerine. Böylece şimdi gerçek din şudur: Birbirimiz için yaşayalım;
geçmişe aldırmadan ve geleceğe korkmadan bu dünya için yaşayalım. Yeteneklerimizi ve güçlerimizi kendimiz ve başkalarının yararına kullanalım, eğer başka bir dünya varsa,
burada bize neşe veren aynı felsefenin orada da bizi mutlu edeceğini bilerek.

Sonsuz bir Varlığı memnun etmek veya memnun etmemek için bir şeyler yapabileceğimiz fikrinden daha saçma bir şey olamaz. Düşüncelerimiz ve eylemlerimiz Tanrı'nın mutluluğunu azaltabilir veya artırabilirse, o zaman Tanrı o ölçüde insanın kölesi ve kurbanıdır.

Dünyanın enerjileri bir hayaletin hizmetinde israf edilmiştir - milyonlarca rahip başkalarının emeğiyle yaşamıştır ve insanlığın entelektüel özgürlüğünü engellemek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır.

Eğer bir şey biliyorsak, doğaüstü dinin yalan ve hatadan başka bir temeli olmadığını biliyoruz. Bu yalanları ifşa etmek - bu hataları düzeltmek - medeniyetin yapısını kanıtlanmış gerçeğin temeli üzerine inşa etmek - Özgür Düşünür'ün görevidir. Yanlış yöne işaret eden rehber tahtalarını yok etmek - resif ve enkaza çeken haritaları düzeltmek - korkunun iblisini zihinden kovmak - beşiği batıl inanç yılanından korumak ve cehaletin karanlığını bilimin güneşiyle dağıtmak - Özgür Düşünür'ün görevidir.

Kilise tarafından hangi yapıcı çalışmalar yapıldı? Hristiyanlık bize birkaç bin yıl önce düz bir dünya verdi - üstünde Yehova'nın yaşadığı bir cennet ve altında çoğu insanın yaşayacağı bir cehennem. Hristiyanlık, kurtuluş için belirli bir inancın gerekli olduğunu ve bu inancın tüm erdemlerin uygulanmasından çok daha iyi ve daha önemli olduğunu savundu. Araştırmanın düşmanı oldu - aklın ve düşünce özgürlüğünün acımasız ve amansız düşmanı. İnancını yaymak için her suçu işledi ve her zulmü uyguladı. Dünyanın özgürlüğüne karşı kılıcını çekti. Cehaletin korunması için okullar ve üniversiteler kurdu. Tüm gerçeğin kaynağını ve standardını kendi içinde tuttuğunu iddia etti. Eğer kilise başarılı olsaydı bilimler var olamazdı. Özgür düşünce bize sahip olduğumuz her şeyi verdi. Büyük
yapıcı güç oldu. Tek keşfedicidir ve her bilim onun çocuğudur.--The Truth Seeker, New York 1890.

GELİŞMİŞ İNSAN.

Gelişmiş İnsan evrensel özgürlükten yana olacaktır, yani
tüm krallara ve soylulara, tüm ayrıcalıklı sınıflara karşı olacaktır.
Kendisi için talep ettiği hakları başkalarına verecektir.
Ne eğilecek ne de boyun eğecek, başkalarının eğilmesini ve boyun eğmesini kabul etmeyecektir.
Ne efendi ne de köle, ne prens ne de köylü olacaktır - sadece
insan.

Temeli zenginlik, ünvan veya güç olsun, tüm kastların düşmanı olacaktır ve onun hakkında şöyle denecektir: "Kimseden korkmayan ve kimsenin korkmadığı kişi ne mutlu kişidir."

Gelişmiş İnsan evrensel eğitimden yana olacaktır.
Herkesin
elinden gelen tüm ışığı yaymasının, hiçbir çocuğun karanlıkta yetişmemesi için
görev olduğuna inanacaktır. Eğitimle, yararlı bilgi edinmeyi, zihnin insan mutluluğuna giden doğal yollar boyunca gelişimini kastedecektir.

Nesli tükenmiş insanların aptalca teorilerini öğrenmekle veya cehalet ve korku teolojilerini anlamak uğruna ölü dilleri incelemekle zamanını boşa harcamayacaktır, bunun yerine dikkatini hayatın işlerine çevirecek ve her çocuğun kanıtlanmış bilim gerçeklerini, dünyanın gerçek tarihini, insan davranışına uygulanabilir doğru ve yanlışın büyük ilkelerini - bireyin ve devletin korunması için gerekli olan şeyleri ve herkesin korunması için elzem olan sanat ve endüstrileri - öğrenme fırsatına sahip olması için elinden geleni yapacaktır.

Ayrıca zihni güzelliğe, en yüksek sanata doğru geliştirmeye çalışacaktır, böylece zihnin yaşadığı saray zenginleştirilebilir ve güzelleştirilebilir, böylece gerçekler olarak adlandırılan bu taşlar heykellere dönüştürülebilir.

İyileştirilmiş İnsan yalnızca bu dünyanın dinine inanacaktır.
Mucizevi ve doğaüstü olanla hiçbir ilgisi olmayacaktır.
Evrende bunlara yer olmadığını görecektir. Mutluluğun tek iyi şey olduğunu ve canlıların mutluluğuna yönelik her şeyin iyi olduğunu ve insanın mutluluğuna katkıda bulunan şeyleri yapmanın -ve başka hiçbir şeyi yapmamanın- mümkün olan en yüksek dini uygulamak olduğunu bilecektir. Onun sloganı şu olacaktır: "Her dünyaya
kötülüğü yeter." Her insanın kendi rahibi olması gerektiğini ve
beynin gerçek katedral olduğunu bilecektir. Zihin aleminde hiçbir otorite olmadığını -bu zihinsel dünyadaki çoğunluğun hiçbir şeyi çözemeyeceğini- her ruhun kendi dünyasının hükümdarı olduğunu ve
kendini alçaltmadan tahttan çekilemeyeceğini bilecektir. Sayılara veya güce boyun eğmeyecektir; antikiteye veya geleneğe. O, doğanın bayrağı altında, mavi ve yıldızların altında durarak, kendisi için karar verecektir. O, dualar ve yakarışlarla, oruçlar ve diz çökmelerle "Sonsuz"un zihnini değiştirmeye veya doğanın akışını değiştirmeye
çaba göstermeyecek, ayrıca
kendisi yerine bu şeyleri yapmak üzere başkalarını işe almayacak. Tembellik dinine
güvenmeyecek ve kazandığının hiçbir kısmını papaz veya rahip, başpiskopos veya papa desteklemek için vermeyecek. Dürüst çalışmanın
en yüksek dua biçimi olduğunu bilecektir. Çan çalmaya veya buhurdan sallamaya veya barbarlığın ilahilerini söylemeye zaman harcamayacak, ancak insan ırkını rafine etmeye ve yüceltmeye yönelik sanatsal olan her şeyi -yani güzel olanı- takdir edecektir. Korku dolu bir hayat
yaşamayacaktır. Ne insanlara ne de hayaletlere hayranlık duymayacaktır. Sadece hayatın güneş ışığının tadını çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda en karanlık günlere
cesaretle katlanacaktır. Ölümden korkmayacaktır. Mezar hakkında hiçbir korku olmayacak ve hayatı güneşin doğuşu kadar sakin bir şekilde sona erecek.

Gelişmiş İnsan doğaüstünün var olmadığından memnun olacaktır - her olgunun, her düşüncenin ve rüyanın arkasında etkili bir neden vardır. Her insan eyleminin gerekli bir ürün olduğunu bilecektir ve ayrıca insanların ceza, aşağılama veya intikamla düzeltilemeyeceğini de bilecektir. Doğa yasalarını ve devlet yasalarını ihlal edenleri koşulların, durumların kurbanları olarak görecek ve diğer insanların refahı için elinden geleni yapacaktır.

Gelişmiş İnsan hayatını servet biriktirmeye vermeyecektir.
Komşularının kıskançlığını uyandırmakta mutluluk bulmayacaktır. Diğerleri iyi, çalışkan ve nazikken o bir sarayda yaşamakla ilgilenmeyecektir.
Büyük
zenginliğin büyük bir yük olduğunu ve makul bir insanın gerçek ihtiyaçlarının ötesinde biriktirmenin zenginliği değil, sorumluluğu ve sıkıntıyı artırmak olduğunu bilecektir.

Gelişmiş İnsan en büyük sevincini başkalarının mutluluğunda bulacaktır
ve evin gerçek tapınak olduğunu bilecektir.
Şöminenin demokrasisine inanacaktır ve en büyük ödülünü
zenginleştirdiği insanların hayatları tarafından sevilerek alacaktır.

Gelişmiş İnsan kendine güvenen, bağımsız, açık sözlü ve özgür olacaktır.
Bir bilim insanı olacaktır. Gözlemleyecek, araştıracak, deneyecek ve
gösterecektir. Duygularını ve duyularını kullanacaktır. Zihnini
doğanın ipuçlarına ve önerilerine gün gibi açık tutacaktır. Her zaman bir öğrenci, bir öğrenen ve bir dinleyici olacaktır--entelektüel misafirperverliğe inanan biri. Beyninin dünyasında sürekli yaz,
sürekli tohum zamanı ve hasat olacaktır. Gerçekler inancının temeli olacaktır. Bir elinde hakikat meşalesini taşıyacak, diğer elinde ise
düşenleri kaldıracak.--The World, New York, 28 Şubat 1890.

SEKİZ SAAT GELMELİ.

Sekiz saatin bir günlük işe dönüşeceği zamana dair bir fikir verebilecek kadar bilgim yok ama sekiz saatin bir
işgünü olacağından oldukça memnunum.

Çalışan insanlar yasalarla korunmalı; eğer korunmazlarsa,
kapitalistler insan doğasının dayanabileceği kadar saate ihtiyaç duyacaklardır.
Amerika'da tramvay şoförlerinin günde on altı ve on yedi saat çalıştığını gördük. On dörde ulaşmak için bir grev, on ikiye ulaşmak için başka bir grev gerekiyordu ve kimse sekiz saate ulaşana kadar greve devam ettikleri için onları suçlayamazdı.

Bir adamın gün doğmadan önce kalkıp hava karardıktan sonraya kadar çalışması için hayatın özel bir önemi yoktur. Sadece bir gün kazanır ve bir sonraki gün çalışmaya hazır olur. Tüm hayatı yoksulluk ve emek içinde geçer ve
böyle bir hayat değersizdir.

Elbette, şu anki çabanın başarılı olacağını söyleyemem - tek söyleyebileceğim, başarılı olmasını umduğumdur. Hiçbir şey yapmayan, tembellik içinde yaşayan bir adamın başkalarının günde on veya on iki saat çalışması konusunda nasıl ısrar edebileceğini anlayamıyorum. Aynı şekilde, hayatın lüksleriyle yaşayan bir adamın, yoksulların aldıkları ekmek kırıntılarıyla yetinmeleri gerektiğini söylemeyi yüreğinde veya midesinde nasıl bulabileceğini de anlayamıyorum.

Emek ve sermaye arasındaki ilişkilerde bir devrim olacağına inanıyorum. Birkaç nesil önce çalışan insanlar pek entelektüel değildi. Okul yoktu, kilise dışında öğretmen yoktu ve kilise itaat ve inancı öğretiyordu - fakir insanlara burada hiçbir şey için çalışmaktan
zor zamanlar geçirmelerine rağmen, Cennette büyük bir faizle ödeneceklerini söylüyordu. Şimdi çalışan insanlar daha
zeki -daha iyi eğitimliler- okuyor ve yazıyorlar. Günümüzün işlerini devam ettirebilmek için birçoğu en üst düzey makineciler. Mantıkçı olmalılar. Her türlü mekanizma mantıkta ısrar ediyor. Çalışan insanlar mantıkçıdır -elleri ve kafaları
ortaktır. Kapitalistlerden çok daha fazlasını biliyorlar. Bir lokomotif yapmak için bir mağazayı veya bankayı işletmekten bin kat daha fazla beyin gerekir. Bir buharlı gemideki ve şu anda dünya için çalışan tüm bin makine ve cihazdaki zekayı düşünün. Bu çalışan insanlar okuyor. Bir araya geliyorlar -tartışıyorlar. Onlar
düşüncede giderek daha bağımsız hale geliyorlar. Duydukları her şeye inanmıyorlar. Rahiplere şapkalarını çıkarabilirler,
ama beyinlerini kafalarında tutuyorlar.

Bu ülkedeki serbest okul, erkekleri eşitliğe koyma eğiliminde olmuştur ve
ve tamirci davanın kendi tarafını anlıyor ve
görüşlerini ifade edebiliyor. Bu koşullar altında bir devrim olmalı.
Yani, sermaye ile emek arasındaki ilişkiler değiştirilmeli ve
çalışanların --parayı kazananların-- kârın bir kısmını almakta ısrar edecekleri zaman gelmeli.

Bu çözümün tamamen Hükümetten veya
Hükümet müdahalesinden gelmesini beklemiyorum. Hükümetin iyi ve sağlıklı yasaların çıkarılmasına yardımcı olabileceğini düşünüyorum --bir iş gününün uzunluğunu belirleyen yasalar;
çocukların çalıştırılmasını engelleyen yasalar; madenlerde ve diğer tehlikeli yerlerde çalışanların emniyeti ve güvenliği için yasalar. Fakat çalışan insanlar kendilerine, zekalarına ve özellikle
siyasi güçlerine güvenmek zorundadır. Bu ülkede çoğunluktalar.
İsterlerse, bir arada dururlarsa, Kongreler ve Senatolar, Başkanlar ve Yargıçlar seçebilirler.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini yönetme yetkisi onlardadır.

Ancak, emekçi adam, emek veren herkesin kardeşleri olduğunu ve emek veren tüm kadınların kız kardeşleri olduğunu ve
bir işçi sınıfı veya çalışan kadın ezildiğinde, diğer tüm işçilerin ezilen sınıfın yanında durması gerektiğini hatırlamalıdır. Muhtemelen dünyadaki en kötü ücret alan kişiler çalışan kadınlardır. Bu şehirdeki dikiş diken kadınları düşünün - ve yine de kendimizi medeni olarak adlandırıyoruz! Tüm çalışan insanların, yalnızca erkekler için değil, kadınlar için de adalet talep etmek amacıyla birleşmesini görmek isterim.

Tüm sempati duygularım, emek verenlerin, dünyanın gerçek zenginliğini üretenlerin, insanlığın yükünü taşıyanların yanındadır.

Kardeşini günde sekiz saatten fazla çalışmaya, didinmeye zorlayan herhangi bir adam medeni bir adam değildir. İşçi sınıfına dair umudum, onların giderek daha zeki hale gelmesi gerçeğinde yatmaktadır. Kapitaliste de aynı umudum var. Kapitalistin çıkarlarının çalışanın çıkarlarıyla aynı olduğunu açıkça ve net bir şekilde göreceği zaman gelecektir. Sonunda refahının çalışanların refahına bağlı olduğunu bilecek kadar zeki olacaktır. İkisi de
zeki olduğunda mesele çözülecektir.

Ne emek ne de sermaye zora başvurmamalıdır.--The Morning Journal,
27 Nisan 1890.

YAHUDİLER.

BEN çocukken, Yahudilerin aşırı
kalpli ve zalim bir halk olduğu ve o zamandan kısa bir süre önce yeryüzünde beliren tek mükemmel insanı çarmıha gerecek kadar
ince duygulardan yoksun oldukları; bu mükemmel insanın aynı zamanda mükemmel Tanrı olduğu ve Yahudilerin ellerini gerçekten Sonsuzluğun kanıyla
ledikleri öğretildi.

Biraz daha büyüdüğümde, neredeyse tüm insanların esasen aynı suçtan suçlu olduğunu gördüm - yani ilericileri ve düşüncelileri yok ettiler; din adamlarının her çağda zalim olduğunu; tüm insanların baş rahiplerinin kalabalığı kışkırttığını, böylece sapkınların - yani filozofların - yani baş rahiplerin ikiyüzlü olduğunu bilen adamların - yok edilebileceğini gördüm.

Ayrıca, Hıristiyanların bu suçlardan diğer tüm din adamlarının toplamından daha fazlasını işlediğini gördüm.

Ayrıca çok sayıda Yahudi insanla tanıştım ve onları diğer insanlara benzettim, ancak kural olarak daha çalışkan, daha ılımlı olduklarını, aralarında daha az serseri, hiç dilenci, çok az suçlu olduğunu gördüm; ve tüm bunlara ek olarak, zeki, eşlerine ve çocuklarına karşı nazik olduklarını ve kural olarak sözleşmelerine sadık kaldıklarını ve borçlarını ödediklerini gördüm.

Önyargı neredeyse tamamen dinsel veya daha doğrusu dinsiz eğitimle yaratıldı. Hristiyan ülkelerdeki tüm çocuklara, İbrahim, İshak ve Yakup'un inancında ölen tüm Yahudilerin sonsuza dek lanetleneceği; Eski Ahit'in ilhamına inanmanın yeterli olmadığı, On Emir'e itaat etmenin yeterli olmadığı, peygamberlerin günlerinde yapılan mucizelere inanmanın yeterli olmadığı, ancak her Yahudi'nin Yeni Ahit'i kabul etmesi gerektiği ve Hristiyanlığa inanması gerektiği, yani yeniden doğması gerektiği, aksi takdirde sadece ebedi bir yakacak odun olacağı öğretiliyor. Kilise, her Yahudi'nin dışlanmış olduğunu, bugün kehanetleri yerine getirmekle meşgul olduğunu, "büyük sevincin müjdesi"nin lehine dolaşan bir tanık olduğunu öğretti ve öğretmeye devam ediyor. Yehova'nın Yahudilerin bir ulus olarak varolmamasını sağladığını, kalıcı bir yerleri olmayacağını, ancak İncil'in ilhamının doğrulanabilmesi için dağılmış olarak kalacaklarını söyledi.

Bu şehrin Dr. John Hall, birkaç yıl önce, Yahudi halkı Rusya'da zulüm gördüğünde, bunun tamamen kehanetin gerçekleşmesi olduğunu ve bir Yahudi kız bıçaklanarak öldürüldüğünde, Tanrı'nın Eski Ahit'in gerçeğini ilan etmek amacıyla her yaraya bir dil koyduğunu savundu.

Hıristiyanlar bu pozisyonları aldıkları sürece, elbette kehanet dedikleri şeyin gerçekleşmesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklar ve Yahudi halkını sürgünde tutmak için ellerinden geleni yapacaklar ve sonra bu gerçeği Hıristiyanlığın temel taşlarından biri olarak gösterecekler.

Benim fikrim, Hıristiyanlığın ilk günlerinde tüm aklı başında Yahudilerin
inanç aleyhine tanıklık ettiği ve bu şekilde ortodoksların düşmanlığını
tahrik ettiğidir. Her aklı başında Yahudi, Kudüs'te hiçbir mucizenin
gerçekleştirilmediğini biliyordu. Hepsi güneşin
karartılmadığını, mezarların ölülerini
terk etmediğini, tapınağın perdesinin
ikiye bölünmediğini biliyorlardı ve bildiklerini anlattılar. Daha sonra insanların en rezilleri olarak kınandılar ve bu nefret o günden bu yana onları takip etti.

Tarihte, düşmanlarını seven Hıristiyanların Yahudi halkına nasıl davrandığının anlatıldığı bölüm kadar rezil, kanlı, zalim, acımasız başka bir bölüm yoktur.
Bu hikaye, her dürüst insanın yanaklarında utanç ve dudaklarında öfke sözcükleri uyandırmaya yeter.

Milliyetler hakkında genelleme yapmaktan ve sadece size haksızlık eden bir bireyle karşılaştığınız için bir ırktan değersiz veya gaddar olarak bahsetmekten daha adaletsiz bir şey olamaz. Her ırkta iyi insanlar ve kötü insanlar vardır ve birey, ulusun suçlarından sorumlu değildir veya ulus, az sayıdaki kişinin eylemlerinden sorumlu değildir. İyi ve dürüst insanlar her inançta bulunur ve onlar Yahudi veya Yahudi olmayan oldukları için dürüst veya dürüst değillerdir, tamamen farklı sebeplerden dolayı.

Tanıdığım en iyi insanlardan bazıları Yahudilerdir ve tanıdığım en kötü insanlardan bazıları da Hıristiyanlardır. Hıristiyanlar kötü değildi, sadece Hıristiyan oldukları için Yahudiler de iyi değildi, çünkü Yahudiydiler. Bir insan bu inanç ve ırk rozetlerinin çok üstündedir. İyi Yahudiler tam olarak iyi Hıristiyanlarla aynıdır ve kötü Hıristiyanlar da kötü Yahudilere
harika şekilde benzerdir.

Kişisel olarak, ya din hakkında hiçbir önyargım yok ya da tüm dinlere karşı eşit önyargım var. Sonuç olarak, insanları inançlarına, ayinlerine, maskaralıklarına göre değil, eylemlerine göre yargılıyorum.

Öncelikle, bu önyargının altında batıl inancın kıvrılmış yılanı yatar. Başka bir deyişle, bu dini bir sorudur. Bir dine mensup insanların başka bir dine inanan insanları sevmesi imkansız görünüyor. Farklı tanrıları, farklı cennetleri ve çok çeşitli cehennemleri var. Bir tanrının takipçilerinin başka bir tanrının takipçilerine iyi davranması bir tür ihanettir. Tanrısına gerçekten sadık olmak için her takipçi yalnızca diğer tüm tanrılardan değil, diğer tüm tanrıların takipçilerinden de nefret etmelidir. Yahudi halkı kendi batıl inançlarından büyümelidir. İlham fikrini bir kenara atmalarının zamanı geldi. Günümüzün zeki Yahudisi, Eski Ahit'in barbarlar tarafından yazıldığını ve ayinlerin ve törenlerin tamamen saçma olduğunu bilir. Hiçbir zeki adamın İbrahim, İshak ve Yakup, üç ölü barbarla ilgilenmemesi gerektiğini bilir. Başka bir deyişle, Yahudi halkı batıl inançlarını bırakıp bilime ve felsefeye güvenmelidir. Hristiyan da aynısını yapmalıdır. O, artık dininin bir hata olduğunu, inancının ebedi gerçeklere dayanmadığını bilmelidir. Hıristiyan, Yahudi halkını dönüştürme gibi umutsuz bir görevi kesinlikle bırakmalı ve Yahudiler de Hıristiyanları dönüştürme gibi yararsız bir görevi bırakmalıdır. Batıl inançları değiştirmenin hiçbir uygunluğu yoktur - hiçbir taraf tekmeyi basamaz.

Hıristiyan zalim ve kalpsiz batıl inançlarını bir kenara attığında ve Yahudi de kendi batıl inançlarını bir kenara attığında, o zaman insan insana görüşebilirler.

Bu arada, dünya kendi hantal yolunda devam edecek ve ben herkesin yapması gerekeni yaptığını ve Hıristiyanın önyargılı olduğu ölçüde, cahilliğinden dolayı önyargılı olduğunu ve sonuç olarak tüm insanlığı felsefenin güneşine yükseltmek için en büyük kaldıracın zeka olduğunu bileceğim ve hissedeceğim.

PARÇALANAN İNANÇLAR.

HER beyinde sahip olduğu bilgiyi uyumlu hale getirme isteği vardır.
Bir insan birkaç gerçeği biliyorsa veya bildiğini düşünüyorsa, doğal olarak
bu gerçekleri diğer konulardaki görüşlerinin doğruluğunu belirleme amacıyla kullanacaktır.
Bu, basitçe bilinmeyeni bilinenle kurma veya kanıtlama çabasıdır--tüm zeki insanların zihinlerinde sürekli devam eden bir süreçtir. Korkuyla yönetilmeyen bir adamın, insan soruşturmasının bir bölümünde bildiklerini, araştırdığı diğer her bölümde kullanması doğaldır. Son birkaç yılda zeka ortalaması büyük ölçüde artmıştır. İnsan, bazı konularda her zamankinden daha fazla saf olabilir, ancak kesinlikle eski konularda daha az saftır. Günümüzde, eğitimli meslek mensupları ile sıradan insanlar arasında o kadar büyük bir fark yoktur. İnsan giderek daha az otorite tarafından yönetilmektedir. Üniversitelerin sonuçlarına pek aldırmaz. Sinodların veya ekümenik konseylerin eylemlerine bağlı hissetmez - en yüksek mahkemelerin kararlarına da boyun eğmez, karar için verilen gerekçeler aklını tatmin etmediği sürece. Bunun bir nedeni, sözde "bilginlerin" kendi aralarında anlaşamamasıdır - üniversiteler birbirleriyle tartışır - sinodun ekümenik konseye saldırması - papazın papaza parmak şıklatması ve hatta Protestan piskoposun papayı hor görmesi. Eğer bilginler bu şekilde anlaşamıyorsa, sıradan insanların tek bir görüşe sahip olması için hiçbir neden yoktur. En azından üniversiteler veya sinodlar arasında karar vermeye çağrılırlar; ve karar vermek için her iki tarafı da incelemeleri gerekir ve her iki tarafı da inceledikten sonra genellikle kendi görüşleri olur.

Ortalama bir adamın tıp hakkında hiçbir şey bilmediği bir zaman vardı - sadece ağzını açıp dozu alırdı. Eğer ölürse, bu sadece İlahi Takdirin bir takdiriydi - iyileşirse, bu bilimin bir zaferiydi. Şimdi bu ortalama insan sadece doktora ne sorunu olduğunu sormakla kalmıyor, sadece hangi ilacın ona iyi geleceğini sormuyor, aynı zamanda tedavinin felsefesini bilmekte ısrar ediyor, doktora neden bunu verdiğini soruyor, ne sonuç beklediğini soruyor ve kural olarak kendi yargısına sahip oluyor.

Yani hukukta. Ortalama bir iş adamı işini etkileyen hukuk hakkında fazlasıyla iyi bir fikre sahip. Artık mahkemelerde veya hakimlerin kararlarında olan bitenler gizemli değil, her yöne yayınlanıyorlar ve bu görüşleri okuyan tüm zeki insanlar görüşlerin doğru mu yanlış mı olduğuna dair kendi fikirlerine sahipler. Artık doktorların, avukatların veya mahkemelerin kurbanı değiller.

Aynı şey sanat ve edebiyat dünyasında da geçerli. Ortalama insanın kendine ait bir görüşü var. Artık başkasının söylediklerini tekrarlayan bir papağan değil. Sadece görüşleri yok, aynı zamanda bunları ifade etme cesaretine de sahip. Edebiyatta eski modeller onu tatmin etmiyor. Milton'ın yorucu olduğunu, Dante'nin geveze olduğunu, insan ilgisini çekmeyen konularla uğraştıklarını söyleyecek cesareti var. Young'ın "Gece Düşünceleri" ve Pollok'un "Zamanın Akışı"na gülüyor, ikisinin de ikiyüzlülük ve saçmalıklarla dolu olduğunu biliyor. Artık Bay Pope'un mekanik şiirinin önünde diz çökmüyor. Kendi fikrini seçiyor ve savunuyor. Tamamen bağımsız olduğunu söylemiyorum, ama o yöne gittiğini söylüyorum.

Aynı şey resimler için de geçerli. Moderni eski ustalara tercih ediyor.

Corot'u Raphael'e tercih ediyor. Millet ve Troyon'dan, Orta Çağ'ın tüm azizlerinin ve eşeklerinin resimlerinden daha fazla gerçek zevk alıyor.

Başka bir deyişle, otorite günleri geçiyor.

Aynı şey müzik için de geçerli. Eski artık tatmin etmiyor ve yenide eskiyi fakir ve kısır kılan bir genişlik, renk, zenginlik var.

Bu ilerleme, bu bireysel bağımsızlık çok daha büyük ölçüde din dünyasında
görülmektedir. Günümüzün dini, yani
inançlar--yapıldıkları dönemde,
insanın tüm diğer alanlarındaki bilgiyle, daha doğrusu cehaletiyle
mükemmel bir uyum içindeydi.
Tüm ortodoks inançlar,
günlerinin bilimleriyle--astronomi, jeoloji, biyoloji ve Orta Çağ'ın politik
kavramlarıyla--uyum içindeydi. Bu inançların
mutlak ve ebedi hakikat olduğu ilan edildi. Bunlar, onları otorite yapan iddiayı terk etmeden değiştirilemezdi. Rahipler, bir tür bilinçsiz öz savunma yoluyla, her kelimeye sarıldılar. Tüm keşiflerin gerçeğini inkar ettiler. Diğer her bölümdeki her iddiayı inançlarına göre ölçtüler. Sonunda onlara karşı olan gerçekler o kadar çok oldu ki - cemaatleri o kadar zeki oldu ki - eski kelimelere yeni anlamlar vermek gerekti. Zalim olan yumuşatıldı - saçma olan kısmen açıklandı ve orijinal anlamlar kaybolmuş olsa da bu eski kelimeleri sakladılar. Boş keseler oldular ama onları hala sakladılar. Yavaş ama emin adımlarla bu yolun artık takip edilemeyeceği zaman geldi. Kelimeler atılmalıydı - inançlar değiştirilmeliydi - artık inanılmıyordu - sadece ara sıra vaaz ediliyorlardı. Rahipler biraz utandılar - özür dilemeye başladılar. Özür dilemek, geri çekilmenin başlangıcıdır. Tüm inançlar arasında Presbiteryen, eski Kongregasyonal inançları en açık ve bu nedenle en saçma olanlardı. Bu inançlar yazıldığında, onları yazanlar onların gerçekliğine tam bir güven duyuyorlardı. Zalimliklerinden dolayı çekinmiyorlardı. Başkalarının saçmalık olarak adlandırdığı şeyleri umursamıyorlardı. "Tanrı'nın tüm öğretileri" olduğuna inandıkları şeyi ilan etmekte başarısız oldular. O zamanlar, tüm hükümetler tarafından acımasız cezalar veriliyordu. İnsanlar parçalanıyor, sakatlanıyor, yakılıyordu. Her vahşet adalet adına işleniyordu ve acının sınırı tahammülün sınırıydı. Bu insanlar Tanrı'nın da kendilerinin yapacağını yapacağını düşünüyorlardı. Eğer kurbanı yıllarca alevler içinde canlı tutma güçleri olsaydı, odunları büyük bir neşeyle tedarik ederlerdi. Tanrı'nın kurbanı sonsuza dek canlı tutabileceğine ve bu nedenle cezasının ebedi olacağına inanıyorlardı. İnsan medenileştikçe merhametli olur ve medeni Presbiteryenler ve Kongregasyonalistlerin kendi inançlarını dehşetle okudukları zaman geldi.

Presbiteryen inancının Katolik inancından daha kötü olduğunu söylemiyorum. Sadece biraz daha spesifik. Episkopal inancından daha korkunç olduğunu da söylemiyorum. Değil. Tüm ortodoks inançlar aynı şekilde kötü şöhretlidir. Hepsinin iyi yanları ve hepsinin kötü yanları vardır. Her inançta merhamet çiçeği ve adalet meşesi bulacaksınız, ancak birinin altında ve diğerinin etrafında sonsuz zulmün yılanları kıvrılmıştır.

Ortodoks Hıristiyanların Tanrı'nın en azından kendileri kadar iyi olması gerektiğini belirsiz bir şekilde algılamaya başladıkları zaman geldi. Ebedi acı çektirme
ye muktedir olmadıklarını hissettiler ve Tanrı'nın medeni bir Hristiyan'ın
yapamayacağı şeyi yapacağını söylemenin uygunluğundan şüphe etmeye başladılar.

Aynı sebeplerden dolayı her yönden geliştik. Şimdi daha iyi yasalarımız var çünkü daha iyi bir adalet duygusuna sahibiz. Halkın
yönetimine
gittikçe daha fazla inanıyoruz. Sonuç olarak
halkın eğitimine
gittikçe daha fazla inanıyoruz ve bundan
doğal olarak daha fazla bireysellik ve herkesin dürüst fikirlerini duymaya yönelik daha fazla arzu ortaya çıkıyor.

Herhangi bir departmanda fikir ifadesine izin verildiği anda,
ilerleme başlar. Bilgimizi her yönden kullanıyoruz. Eğilim, tüm fikirleri bildiğimiz gerçeklerle sınamaktır. Tüm iddialar
soruşturma potasına konur--amaç doğruyu yanlıştan ayırmaktır. Fikirlerinin bu şekilde sınanmasına itiraz eden kişi
bir bağnaz olarak kabul edilir.

Eğer bütün bilimlerin profesörleri, sahip oldukları bilginin ilhamla verildiğini, bunun kesinlikle doğru olduğunu ve daha fazla incelemeye gerek olmadığını, ayrıca şüphe etmenin bir tür küfür olduğunu iddia etselerdi, bütün bilimler din gibi sabit kalırdı. İncil'e bilimsel konularda başvurulduğu ölçüde, bilim geri kalmıştır; ve bilime din konularında başvurulduğu ölçüde, din ilerlemiştir - öyle ki artık akıllı din adamlarının amacı, bilimin testine ve eleştirisine dayanacak bir inanç benimsemektir.

Bu bağlamda başka bir şeye daha değinilebilir. Dünyanın tüm ülkeleri artık ve yıllardır bize açıktır. Başkalarının fikirleri - teorileri, dinleri - artık biliniyor; ve tüm insanların dinlerinin bizimkiyle tam olarak aynı temele sahip olduğunu - hepsinin aynı şekilde ortaya çıktığını, aynı şekilde kanıtlandığını, aynı araçlarla sürdürüldüğünü ve aynı hedefleri göz önünde bulundurduğunu - tespit ettik.

Uzun yıllar boyunca, din dünyasının bilginleri diğer ülkelerin dinlerini incelediler ve bu çalışmada belirli eleştiri kuralları oluşturdular - belirli argüman hatlarını takip ettiler - bu sayede bu dinlerin doğaüstü kökene dair iddialarını çürüttüler. Bu başarıyla yapıldıktan sonra, aynı yöntemleri bizim dinimiz üzerinde kullanan, aynı argüman hattını takip eden diğerleri bizimkini çürütmeyi başardılar. Tüm mucizelerin aynı temele dayandığını - tüm harikaların esasen aynı cehalet ve aynı korkudan doğduğunu - bulduk. Dünyanın zekası her zamankinden çok daha iyi dağılmış durumda. Tüm ülkelerin tarihsel ana hatları iyi biliniyor. Tüm din sistemleri lehinde ve aleyhinde olan argümanlar genel olarak anlaşılıyor. Zekâ ortalaması her zamankinden çok daha yüksek. Tüm keşifler hemen hemen tüm medeni dünyanın malı oluyor ve tüm düşünceler telgraf ve basın tarafından o kadar hızlı bir şekilde dağıtılıyor ki, taşralılık neredeyse bilinmiyor. Cehalet ve inzivaya çekilmenin egoizmi ortadan kalkıyor. Irk ve din önyargısı zayıflıyor ve her yerde, her zamankinden daha fazla, ışık hoş karşılanıyor.

Bunlar inançların çökmesinin ve din dünyasında böyle bir
değişimin gerçekleşmesinin birkaç nedenidir.

Sadece birkaç yıl önce kürsü entelektüel bir güçtü. Sıralar
hayretle dinliyor ve soru sormadan kabul ediyordu. Vaizde
kutsal bir şeyler vardı. Diğer ölümlülerden farklıydı. Onların bilmediği
bir ekmeği vardı. Kahin, ciddi, onurlu,
aptaldı.

Kürsü konumunu kaybetti. Artık otoriteyle konuşmuyor.
Sıralar neyin vaaz edileceğini belirliyor. Sadece satın almak istedikleri şey için ödeme yapıyorlar -- duymak istedikleri şey için. Elbette her kilisede bir öncü bir de muhafazakar parti vardır ve neredeyse her papaz her ikisi için de biraz vaaz vermek zorundadır. Arada sırada cemaatinin bir kısmı için radikal bir şey söyler ve bunu çoğunlukla bir sonraki Sebt günü diğerleri için geri alır. Çoğu iki ata biner ve zamanları birini öne çıkarmakla, diğerini geri tutmakla geçer.

Ortodoks inançların popüler olmamasının en büyük nedeni, hepsinin sonsuz acı dogmasını öğretmesidir.

Eskiden, insanlar neredeyse vahşi hayvanlarken, Tanrı'nın onların yerine kendilerinin yapacağını yapacağını varsaymaları yeterince doğaldı ve bu yüzden bu Tanrı'ya sonsuz zulüm, sonsuz intikam atfettiler. Bu intikam, bu zulüm adalet maskesi takıyordu. Tanrı'nın insanı yarattığı için onunla istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu savundular. O zamanlar, bir Tanrı'nın bir başarısızlığa sebep olma hakkının olmadığını, sonsuz bilgeliğe ve güce sahip bir varlığın doğru olanı yapmakla yükümlü olacağını ve hayatı bir lütuf olmayacak hiçbir varlığı yaratma hakkının olmayacağını görecek kadar medeni değillerdi. İnsanı yaratmış olması, onu hayatın bir lanet olmamasını sağlamakla yükümlü kılıyordu. Ebedi ceza doktrini, ortodoks inançları oluşturan insanların vahşeti ile mükemmel bir uyum içindedir. İşkence, diri diri derisini yüzme ve yakma ile uyum içindedir. Bir anlığına diğer insanları yakan adamlar, Tanrı'nın düşmanlarını sonsuza dek yakacağına inandılar.

Hiçbir medeni insan bu dogmaya inanmadı. Ebedi cezaya olan inanç milyonlarca insanı kiliseden
kovdu. İnsanların başkalarının çocuklarının cehenneme gittiğini; yabancıların sonsuz acıya mahkum olduğunu hayal etmesi yeterince kolaydı; ancak eve getirildiğinde - babalar ve anneler günahları içinde ölen ölülerinin üzerine eğildiğinde - eşler sadece bir kez doğmuş kocalarının yüzlerine gözyaşlarını döktüğünde - aşk şüpheleri ima etti ve aşk sonsuz intikam dogmasına karşı savaştı.

Bu doktrin sırtlanların açlığı kadar zalimdir ve herhangi bir dilin ifade edebileceği gücün ötesinde kötü bir şöhrete sahiptir - yine de bu doktrine sahip bir inanç "büyük sevincin müjdecisi" olarak adlandırılmıştır - ağlayan dünyaya bir teselli. Tüm zeki insanların buna inandıklarını kabul etmekten utandıklarını bilmek benim için büyük bir zevk kaynağıdır - artık hiçbir zeki din adamı bunu, muhtemelen doğru olmadığı yönünde bir önsöz dışında vaaz etmiyor.

Bu teselliyi dünyadan aldığım için suçlandım - cehennemin ateşini söndürmek veya söndürmeye çalışmak; ve birçok ortodoks insan dünyayı bu umuttan mahrum edecek kadar kötü nasıl olabildiğimi merak etti.

Kilise bu doktrine sarıldı çünkü kilisenin varlığı için gerekli bir bahane gibi görünüyordu. Bakanlar şöyle dedi: "Cehennem yok, kefaret yok; kefaret yok, insanın düşüşü yok; insanın düşüşü yok, ilham edilmiş
kitap yok; ilham edilmiş kitap yok, vaiz yok; vaiz yok, maaş yok; cehennem yok, misyoner yok; kükürt yok, kurtuluş yok."

Sonunda, insanlar daha iyi bir felsefe isteyebilecek kadar aydınlanıyor. Cehennem doktrini artık sadece fakirler, yırtık pırtıklar, cahiller için. İyi giyimli insanlar buna sahip olmayacak. Kimse cehenneme
arabayla gitmiyor - onlar yürüyerek gidiyor. Cehennem yabancılar ve serseriler içindir. Hiçbir ruh
cehennem için kahverengi taştan bir cephe bırakmaz - gecekondulardan, hapishanelerden ve ıslahevlerinden başlarlar. Başka bir deyişle, cehennem fakirler içindir. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, fakir bir adamın cennete girmesinden veya zengin bir adamın cehenneme girmesinden
daha kolaydır. Bakanlar
destekçilerinin yanında dururlar. Maaşları zenginler tarafından ödenir ve aboneleri cehenneme göndermeyi göze alamazlardı. Ebedi acı dogmasının olduğu her inanç
mahkumdur. Sonsuz yalanı
öğreten her kilise yıkılmalıdır ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir.--Yirminci
Yüzyıl, N, Y., 21 Nisan 1890.

OKULLARIMIZ.

İNANCIM Kİ eğitim, insanlığı yükseltmeye muktedir tek kaldıraçtır.
Cumhuriyetin geleceğini görkemli kılmak istiyorsak,
şimdiki zamanın çocuklarını eğitmeliyiz. Hükümetimizin
verdiği en büyük nimet, ücretsiz okuldur. Önemi, Hükümetin yaptığı her şeyin üstündedir. Etkisi ise çok daha büyüktür.

Okul binası, kiliseden sonsuz derecede daha önemlidir ve
kiliselerin inşasında boşa harcanan tüm para eğitime ayrılabilseydi,
medeni bir halk olurduk. Elbette, kiliseler iyi olduklarını düşündükleri ölçüde ve tartışmayı kışkırttıkları ölçüde değerlidirler, ancak gerçek amaç doğayla tanışmak olmalıdır --mutluluk koşullarıyla--insanın doğanın güçlerinden faydalanabilmesi için. Ben
okulların el eğitimi için olduğuna ve her çocuğa sadece düşünmenin değil, yapmanın da öğretilmesi gerektiğine ve elin beyinle eğitilmesi gerektiğine inanıyorum. Okullara harcanan para, Hükümet tarafından yapılan en iyi yatırımdır.

New York'taki okul binaları yeterli değildir. Birçoğu küçük, karanlık, havalandırılmayan ve sağlıksızdır. Şehrin en iyi kamu binaları olmalıdırlar. Episkopalyanlar için bir katedral inşa etmektense bir üniversite inşa etmek çok daha iyi olurdu. Tüm bu okul binalarına ek olarak
çocuklar için alanlar olmalı --hava ve güneş ışığı için yerler.
Onlara en iyisi verilmeli. Onlar Cumhuriyetin ve benim yargıma göre dünyanın umududur.

Sahip olduğumuzdan çok daha fazla okul binasına ihtiyacımız var ve para bin bir yöne
israf edilirken, binlerce çocuk
çöplükte eğitim görmeye terk ediliyor. Okul binaları inşa etmek hapishanelerden çok daha ucuzdur ve mahkumlardan çok akademisyenlere sahip olmak çok daha iyidir.

Anaokulu sistemi benimsenmeli, özellikle gençler için;
okula gitmek o zaman bir zevktir--çocuklar okuldan kaçmaz, okula gider. Çocukları sadece zihin olarak değil, gözlerini ve ellerini de eğitmeliyiz ve onlara faydalı olacak, geçimlerini sağlayacak, bağımsızlık, güven, yani karakter kazandıracak bir şey öğretilmelidir.

Okulların maliyeti çok azdır ve arazi maliyeti -daha önce söylediğim gibi, çocuklara hava ve ışık sağlamak- hiçbir şeye yaramaz.

Başka bir şey daha var: Öğretmenler düşük ücret alıyor. Sadece en iyiler işe alınmalı ve iyi ücret almalılar. En yüksek karaktere sahip erkekler ve kadınlar çocuklardan sorumlu olmalı çünkü eğitimde çok büyük bir rol var ve çocukların gerçek beyefendilerle -yani gerçek erkeklerle; gerçek hanımlarla-yani gerçek kadınlarla-birlikte olması son derece önemlidir.

Her okul davetkar, temiz, iyi havalandırılmış,
çekici olmalıdır. Çevresi hoş olmalıdır. Okula zorlanan çocuklar çok az şey öğrenir. Okul binası bir hapishane veya öğretmenler anahtar teslim yeri olmamalıdır.

Ortak okulun hayat ekmeği olduğuna ve herkesin bilgi ağacının meyvesinden yemesi gerektiğine inanıyorum. Yemeyi reddedenleri
kovmak çok daha iyi olurdu.

Cumhuriyet için en büyük tehlike cehalettir. Zekâ özgür hükümetin temelidir.--The World, New York, 7 Eylül 1800.

CANLI ... Tutku suçlarını kısmen mazur görebiliriz. İnsanın kasırgaya yakalanmaya meyilli olduğu ve
ateşli bir beyinden ruhun suça koştuğu gerçeğini göz önünde bulunduruyoruz. Fakat
Servet'in öldürülmesinde John Calvin'in sakinliğiyle, meraklı ve kurnaz bıçaklarla, bir köpeğin canlı, titreyen etinde, acının tüm zonklayan sinirlerini arayan bir adam için hangi bahaneyi yaratıcılık gösterebilir? Bu rezil suçları işleyen zavallılar, insanın iyiliği için çalıştıklarını; hayırseverlikle harekete geçtiklerini; ve
insan ırkının acılarına duydukları acının, yavaş yavaş işkence ederek öldürdükleri
hayvanlara duydukları tüm acımayı yok ettiğini iddia ediyorlar. Fakat hayvanlara acımaktan aciz olanlar, aslında insanlara acımaktan acizdirler. Canlı bir tavşanı parçalara ayıracak, sinirlerini
çıkaracak, bıçaklarla soyup forsepsle çıkaracak bir doktor, merakını tatmin etmek için erkekler ve kadınlar üzerinde deneyler yapmaktan çekinmezdi.

Bir teoriyi oturtmak için,
gücü yettiğince herhangi bir hastanın hayatıyla oynardı. Aynı mantıkla hayvanların ve hastaların viviseksiyonunu da haklı çıkaracaktı. Birkaç hayvanın acı çekmesinin, bir insanın ölmesinden daha iyi olduğunu ve bir hastanın ölmesinin, o kişinin feda edilmesiyle birkaç kişinin
kurtarılabileceğinden çok daha iyi olduğunu söyleyecekti.

Kalpsiz beyin, beyinsiz kalpten çok daha tehlikelidir. Bu bilimsel suikastçılar değerli bir şey keşfettiler mi? Bazı organların eylemiyle ilgili bazı anlaşmazlıkları çözmüş olabilirler, ancak ırkın yararlı bilgisine katkıda bulundular mı?

Bir insanın viviseksiyonun doğru veya yanlışı konusunda fikrini ifade etmek ve sahip olmak için uzman olması gerekmez. Zalimlikten nefret etmek ve merhameti sevmek için bilim insanı veya doğa bilimci olmak gerekmez. Düşünürlerin keşiflerinin, dahilerin icatlarının, entelektüel çatışma alanlarında kazanılan zaferlerin hepsinden önemlisi, insan sempatisini ve adalet duygusunu yükseltir.

İnsan ırkı için iyi olanın asla işkenceyle elde edilemeyeceğini biliyorum. Ayrıca viviseksiyonla tespit edilen her şeyin ölülerin diseksiyonu ile yapılabileceğini de biliyorum. Tüm işkencelerin işe yaramadığını biliyorum. Verilen tüm acılar, suçluların zihinlerini aydınlatmadan, sadece kalplerini sertleştirdi.

Tüm hasta ve sakat bebekler öldürülürse ve tüm yoksullar, yalancılar, ayyaşlar, hırsızlar, kötü adamlar ve viviseksiyoncular öldürülürse insan ırkı fiziksel olarak iyileştirilebilir. Tüm bunlar birkaç çağda fiziksel olarak mükemmel erkek ve kadınlardan oluşan bir neslin ortaya çıkmasıyla sonuçlanabilir; ancak bu tür varlıkların değeri ne olur, sağlıklı ve kalpsiz, kaslı ve zalim erkekler ve kadınlar, yani zeki vahşi hayvanlar?

Ben asla kendi türdeşlerini viviseksiyon eden birinin dostu olamam. Onun eline dokunmak istemem.

Merhamet meleği kalpten sürüldüğünde; gözyaşı pınarı kuruduğunda, ruh çölün tozunda sürünen bir yılana dönüşür.

SAYIM GÖREVLİSİNİN RESMİ DİNİ YÖNTEMİ.

SANIRIM ki Hükümet tüm bu soruları sorma hakkına sahiptir ve
istediği kadarını, ancak şüphesiz vatandaşın bunlara cevap vermeyi reddetme hakkı vardır. Başlangıçta nüfus sayımı sadece insan sayısını tespit etmek amacıyla yapılmıştır - birincisi, temsil temeli olarak; ikincisi, kişi başı vergi temeli olarak; üçüncüsü, her eyaletten çağrılabilecek asker sayısına ulaşmak için;
ve başka amaçlar için de olabilir, ancak hepsinin yukarıdakilerde yer aldığını düşünüyorum.

Hükümet vatandaşın mahremiyetine müdahale etme hakkına sahip değildir;
kredisi zedelenebileceği için mali durumunu soruşturma hakkına sahip değildir;
işlerine, hastalıklarına veya sakatlıklarına burnunu sokma hakkına sahip değildir; ve Hükümet bu soruları sorma hakkına sahip olsa da, sayım görevlilerine bunları sormaları talimatını vermenin aptalca olduğunu ve vatandaşların bunlara cevap vermeyi reddetme hakkının olduğunu düşünüyorum. Şahsen, bu sorulardan hiçbirine cevap vermeye itirazım yok, çünkü parayla tedavi edilemeyecek hiçbir sorunum yok.

Birçok kişi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ipotek miktarını, ödenen faiz oranını, bireylerin, ilçelerin, şehirlerin ve eyaletlerin genel borçluluğunu öğrenmenin tavsiye edildiğini biliyorum ve bunu makul bir şekilde öğrenmede uygunsuzluk görmüyorum.
Ancak borçlunun mali durumunu ifşa etmesinde ısrar etmenin uygunsuz olduğunu düşünüyorum.
Benim fikrime göre Bay Porter yalnızca tamamen makul olanı istiyor ve kendi başına bırakılsa yalnızca herkesin isteyerek cevaplayacağı soruları sorardı.

Hastalara müdahale etmeden, hastanelerin vb. raporları gibi tıbbi istatistiklere, hastalıklar ve deformiteler konusunda tıbbi istatistiklere güvenebileceğimizi varsayıyorum. İnsanların mali durumuna gelince, bu ülkede zaten bu işle ilgilenen yeterince casus var. Mahkemelerin bir adamı bu soruları cevaplamaya zorlaması tehlikesi olduğunu düşünmüyorum. Diyelim ki bir adam kronik bir hastalığı olup olmadığını söylemeyi reddediyor ve hakaretten dolayı Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne çıkarılıyor. Bence yargıç, adamın cevap vermeye zorlanamayacağına karar verirdi. Kronik bir hastalığı olup olmadığını dünyaya duyurmadan bile yeterince kötü. Elbette tüm zeki insanlar, kendilerine zarar vermeyecek, ancak toplumun genelinin yararına kullanılabilecek bir karakterin tüm yararlı bilgilerini vermek isteyecektir.

Ancak, mahkemeler sayım görevlilerinin bu soruları sorma hakkına sahip olduğuna ve herkesin bunlara cevap vermesi gerektiğine karar verirse, sayım
yıllarca biteceğinden şüpheliyim. Hastalıklarını,
ne zaman saldırıya uğradıklarını, ne aldıklarını, kaç doktorun onları ölüme terk ettiğini vb. anlatmaktan zevk alan yüzlerce ve binlerce insan var ve sayım görevlileri durup dinlerse,
1890 sayımı ancak gelecek yüzyılda yayınlanacaktır.--The World, New York, 8 Haziran 1890.

AGNOSTİK NOEL

YİNE Işığın Karanlık üzerindeki, gündüzün Tanrısının
gecenin orduları üzerindeki zaferini kutluyoruz. Samson yine Delilah'a karşı zafer kazanır ve
Herkül bir kez daha Omphale'ye karşı zafer kazanır. İsis'in kucağında, Osiris
ölülerden dirilir ve asık suratlı Typhon bir kez daha yenilir.
Yine Apollon, şaşmaz bir nişanla, ışık kılıfından çıkan okuyla
gölge yılanını yok eder. Bu Thor'un,
Baldur'un ve Prometheus'un festivalidir. Yine Buda bir mucizeyle Madura tiranından
kaçar, Zerdüşt Kralı engeller, Baküs, Cadmus'un öfkesine
güler ve Chrishna tirandan kaçar.

Bu güneş tanrısının festivalidir ve bu nedenle kutlanmasının
evrensel olmasına izin verin.

Bu, ilk dinin, tüm dinlerin
anasının büyük günüdür - güneşe tapınma.

Güneşe tapınma sadece ilk değil, aynı zamanda en doğal ve en
makul olanıdır. Ve sadece en doğal ve en makul değil, aynı zamanda en şiirsel, en güzel.

Güneş, faydaların, büyümenin, yaşamın, sıcaklığın,
mutluluğun, neşenin tanrısıdır. Güneş her şeyi gören, her şeye acıyan,
her şeyi sevendir.

Bu parlak Tanrı nefret, kötülük bilmez, asla intikam aramazdı.

Tüm kötü nitelikler karanlığın, gölgenin,
gecenin Tanrısının göğsündeydi. Ve bu yüzden tekrar söylüyorum, bu Işık festivalidir. Bu, Güneş'in Karanlığın orduları üzerindeki zaferinin
yıldönümü.

Hepimiz Işığın zaferini --Hak ve Aklın-- Gerçeğin Yalan üzerindeki, Bilimin Batıl İnanç üzerindeki
zaferini umalım.

Ve böylece umut ederek, Güneş'in saygıdeğer festivalini kutlayalım.--The
Journal, New York, 25 Aralık 1892.

RUHSALLIK.

Dilimizde kötüye kullanılan bir kelime varsa, o da "maneviyat"tır.

Birkaç yüz yıldır dindar sahtekârlar ve sızlananlar tarafından sanki sadece kendilerine aitmiş gibi tekrar tekrar söylenmiştir.

Hristiyanlığın ilk günlerinde, "maneviyat" dünyayı tüm görev ve yükümlülükleriyle birlikte reddetti. Karılarını ve çocuklarını terk ettiler. Münzevi oldular ve mağaralarda yaşadılar. Yararsız yıllarını buruşmuş ve değersiz ruhları için dua ederek geçirdiler. Kadınları sevmek, evler inşa etmek ve çocuklar için çalışmak için fazla "maneviyat"tılar. Ekmeklerini kazanmak için fazla "maneviyat"tılar, bu yüzden dilenci oldular ve Yaşamın otoyollarında durup ellerini uzattılar ve Çalışkanlık ve Cesaretten sadaka istediler. Merhametli olmak için fazla "maneviyat"tılar. Ebedi acı dogmasını vaaz ettiler ve "gelecek olan gazap"la övündüler. Uygar olmak için fazla "spiritüel"diler, bu yüzden dürüst düşüncelerini ifade eden insanları zulüm ettiler. O kadar "spiritüel"lerdi ki işkence aletleri icat ettiler, Engizisyonu kurdular, kırbaç, işkence aleti, kılıç ve oduna başvurdular. İnsanların etini demir kancalarla parçaladılar, komşularını diri diri gömdüler, göz kapaklarını kestiler, bebeklerin beyinlerini çıkardılar ve annelerin göğüslerini kestiler. Bu "spiritüel" zavallılar gece gündüz dizlerinin üzerinde kendi kurtuluşları için dua edip Tanrı'dan dünyanın en iyi ve en asilini lanetlemesini istediler.

John Calvin, Servetus'u yakan alevlerin yanında etsiz ellerini ısıttığında yoğun bir şekilde "spiritüel"di. John Knox, "maneviyatı" nedeniyle tüm kadınlara karşı alçakça ve iğrenç iftiralar atmaya zorlanmıştı. Tüm cadı yakıcılar, Quaker sakatlayıcılar ve sakatlayıcılar o kadar "maneviydi" ki sürekli olarak göğe bakıyor ve gökyüzünü özlüyorlardı.

Bu Tanrı aşıkları, bu insanlardan nefret edenler, Yunan mermerlerine kirli olarak bakıyorlardı ve Sanatın ihtişamını yıkımın tuzakları ve tuzakları olarak kınıyorlardı.

Bu "manevi" dilenciler kahkahadan, gülümsemelerden ve gamzelerden nefret ediyorlardı ve hastalıklı ve kirli hayal güçlerini aşkı iğrenç hale getirme çabasıyla tüketiyorlardı.

Neredeyse her kürsüden, yaşamın zenginliğine, neşesine ve ihtişamına
katkıda bulunan her şeyin kınanması duyuluyordu.
"Maneviyat" için, kalbi insanlaştırmaya ve arıtmaya meyilli her umut ve tutkuyu kötülemek moda haline geldi. Erkek tamamen yozlaşmış olarak kınandı. Kadının sürekli bir ayartma olduğu ilan edildi - güzelliği bir tuzak ve dokunuşu bir kirlilikti.

Hatta kendi zamanımızda ve ülkemizde bile bazı bakanlar, ne kadar radikal olduklarını iddia ederlerse etsinler, "manevi" olanın aromasını, kokusunu veya kokusunu koruyorlar.

En iyi ve en büyük olanlardan bazılarını - ırkın hayırseverlerinden bazılarını - yararlılığın düşük seviyesinde yaşadıkları ve bu dünyadaki diğer insanları mutlu etmek gibi acınası bir hırsa sahip oldukları için kınıyorlar.

Thomas Paine, hayatını insan haklarının korunmasına adadığı için aşağılık bir alçaktı ve Voltaire "manevi" olandan yoksundu.

Çünkü Fransa'da işkenceyi ortadan kaldırdı ve insanın kalbinden özgürlük umudunu
sürmeye çalışan canavara, ilahi bir deliliğin coşkusuyla saldırdı.

Humboldt, batıl inançların saçmalıklarını kapalı gözlerle tekrarlayacak kadar "ruhani" değildi, ancak tüm "gökyüzündeki etkilere" o kadar kapılmıştı ki, dünyanın entelektüel zenginliğine katkıda bulunmaktan memnundu.

Darwin "ruhanilikten" yoksundu ve onun yerine samimiyet, sabır, zeka, araştırma ruhu ve dürüst sonuçlarını dünyaya iletme cesaretinden başka hiçbir şeye sahip değildi. Kendini, dudaklar konuşmaya başladığından beri insanın söylediği en büyük ve en yüce gerçekleri diğer insanlara vermekle yetindi.

Ama şimdi bize, bu bilim askerlerinin, bu özgürlük kahramanlarının, bu heykeltıraş ve ressamların, bu şarkı şarkıcılarının, bu müzik bestecilerinin "ruhanilikten" yoksun olduğu ve sonuçta sadece sıradan bir kil oldukları söyleniyor.

Bu "ruhanilik" kelimesi, Ferisilerin kalesi, siperliği, tüfek çukurudur. Samimiyetle aynı ilişkiyi Hollanda metalinin saf altına yaptığı gibi sürdürüyor.

Bir kürsüde oturanı zehirleyen, doğasını değiştiren, gerçekten sevdiği şeyleri kınamasına ve hiç hissetmediği bir sevinci, ruhunu hiç heyecanlandırmayan bir coşkuyu çılgınlığın hararetiyle övmesine neden olan bir şey var gibi görünüyor. Çevresi tarafından hipnotize edilmiş, bilinçsizce alıcıların arzuladığını varsaydığı şeyi pazara getiriyor.

İster ortodoks ister radikal olsun her kilisede iki parti vardır: biri muhafazakar, geriye bakan, biri radikal, ileriye bakan ve genellikle her iki tarafa da bakabilecek kadar "manevi" bir papaz.

Sokakta veya aklı başında bir adamın evinde bir filozof gibi görünen bir papaz, kürsünün atmosferine dayanamaz. İncil yastığının arkasında durduğu an, Bottom gibi, o da
"tercüme edilir" ve batıl inançların Titania'sı "büyük, güzel
kulaklarını öper."

Bir din adamının dünyeviliği kınamasını duymaktan daha eğlenceli bir şey yoktur - dinleyicilerine demiryolları ve saraylar inşa edip kendi ruhlarını kaybetmenin onlara ne kazandıracağını sorun - önündeki sıradan insanlara neden değerli yıllarını meslek ve zanaatları takip ederek, güvelerin bozduğu ve paslandırdığı hazineleri toplayarak, günlerini para kazanma gibi bayağı bir işe vererek harcadıklarını sorun - ve sonra onun bir bağış toplamasını görün, ancak dünyevi olanların, yani kınadığı insanların, her ihtimalde bir dolar verebileceğini gayet iyi bilerek. "Maneviyat" çoğunlukla tembellik, kibir ve açgözlülüğün taktığı bir maskedir.

Bazı insanlar hasta olduklarında "manevi" olduklarını hayal ederler.

Şunu sormak yeterli olabilir: Gerçekten manevi olmak nedir?

Manevi insan idealine göre yaşar. Başkalarını mutlu etmeye çalışır.
Dünyayı sanat ve şanla dolduran tutkuları hor görmez. Karısını ve çocuklarını sever - evini ve şöminenin başını. Yaşamın kolaylıklarını ve inceliklerini geliştirir. Ezilenlerin dostu ve şampiyonudur. Sempatisi yoksullar ve acı çekenlerledir.
Çoğunluk tarafından savunulmasına rağmen yanlış olduğuna inandığı şeylere saldırır ve
dünyaya karşı doğru olanı savunmaya isteklidir.
Güzel olanın tadını çıkarır. Sanatın en yüce eserlerinin huzurunda gözleri yaşlarla dolar. Büyük melodileri, ilahi
armonileri dinlediğinde, ölümün ve aşkın acılarını ve coşkularını hisseder. O
son derece insandır. Kalbinde dünyanın yüklerini taşır.
Daha derin anlamları arar. Davranışların
armonilerini, mükemmel bir hayatın melodisini takdir eder.

Karısını ve çocuklarını herhangi bir tanrıdan daha çok sever.
Yaşadığı dünyayı diğer tüm dünyalardan daha çok önemser. Bu hayatın görevlerini yerine getirmeye, ulaşabildiği kişilere yardım etmeye çalışır.
Yararlı olmaya inanır -- sevdiklerini beslemek, giydirmek ve eğitmek için para kazanmaya -- hak edenlere yardım etmeye ve kendini desteklemeye. Başkalarına yük olmak istemez. O adil, cömert ve samimidir.

Maneviyat bu dünyanın tamamıdır. Bu dünyanın bir çocuğudur, burada doğmuş ve
beşikte beşikte yatmıştır. Hiçbir cennetten gelmez, ama olduğu yeri cennet yapar.

Batıl inanç ile maneviyat arasında veya teoloji ile maneviyat arasında olası bir bağlantı yoktur.

Manevi düşünceli kişi bir şairdir. Şiir yazmazsa,
şiirini yaşar. Bir sanatçıdır. Resim yapmazsa veya heykel
yontmazsa, onları hisseder ve güzellikleri kalbini yumuşatır. Ruhunun tapınağını
güzel olan her şeyle doldurur ve İdeal'in tapınağında ibadet eder.

Hayatın tüm ilişkilerinde sadık ve gerçektir. Kazanmadığı
hiçbir şey istemez. Mutluluğu sadaka olarak almak zorundaysa cennette mutlu olmak istemez. Başkasının iyiliğine güvenmez. Kanatlı bir yoksul olmak için hırslı değildir.

Maneviyat ruhun mükemmel sağlığıdır. Asil, erkeksi,
cömert, cesur, özgür konuşan, doğal, mükemmeldir.

Hiçbir şey "manevi" sızlanmadan daha mide bulandırıcı değildir--ilk başta sürünen ve alçakgönüllülükten bahseden ve sonra aniden kibirli hale gelip şöyle diyen
sahtekarlık: "Ben 'maneviyim.' Bu hayatın kaba zevklerini hor görüyorum.
Çalışıyorsunuz, didiniyorsunuz, evler inşa ediyorsunuz, şarkılar söylüyorsunuz ve narin
cübbelerinizi örüyorsunuz. Kadınları ve çocukları seviyorsunuz ve kendinizi süslüyorsunuz.
Dünyayı alt ediyorsunuz ve altın kazıyorsunuz. Tiyatrolarınız, operalarınız ve hayatın tüm lüksleri var; ama ben, dilenci olduğum halde, Ferisi olduğum halde, sizden üstünüm çünkü 'maneviyim.'"

Her şeyden önce, samimi olalım.--The Conservator, Philadelphia,
1891.

SUMTER'S GUN.

1861--12 Nisan--1891

Kuzey ve Güney'in devlet adamları, yani politikacıları, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca uzlaşmalar yapmakla,
anayasalar kabul etmekle ve yasalar çıkarmakla meşguldüler; konuşmalar yapmakla,
platformlar ve siyasi bahaneler oluşturmakla meşguldüler, böylece özgürlük ve kölelik aynı bayrak altında barış ve dostluk içinde yaşayabilsin.

Bir tarafta kibir, diğer tarafta ikiyüzlülük.

Hak, Birlik uğruna Hak'tan özür diledi.

Adaletin kaynakları zehirlendi ve vatanseverlik korsanlığın
savunucusu oldu. İnsanlık adına anneler bebeklerinden mahrum bırakıldı. Otuz yıl önce bugün bir el ateş edildi ve bir anda tüm vaatler, tüm yasalar, tüm anayasa değişiklikleri, mahkemelerin tüm aptalca ve kalpsiz kararları ve mevki ve güç umuduyla ilham alan tüm hatiplerin konuşmaları paçavralara, parçalara, yamalara dönüştü.

Kuzey ve Güney dost gibi davranıyorlardı ve bir anda, o atışın sesi kulaklarında çınlarken, düşman olarak karşı karşıya geldiler.

O topun kükremesi yeni bir dönemin doğuşunu haber veriyordu. O atışın yankıları sadece Charleston körfezinin üzerinden değil, kıtanın tepeleri, çayırları ve ormanları üzerinden de duyuldu.

Bu yankılar harikulade şeyler söyledi ve hiç kimsenin anlayacak kadar akıllı olmadığı kehanetlerde bulundu.

O zamanlar yakın gelecek hakkında en ufak bir fikri olan kimdi?
O zaman sonu görebilecek kadar büyük olan kimdi? O zaman kim, binlerce ve binlerce top, milyonlarca tüfekle, acımasız savaş alanlarında yankıların canlı tutulacağını ve yıllarca tekrarlanacağını bilecek kadar akıllıydı?

O zamanlar Illinois'li bir avukat olan Abraham Lincoln, Başkanlık koltuğunda henüz bir aylıktı ve o atış onu on dokuzuncu yüzyılın en etkili ve görkemli figürü yaptı - tek başına duran bir figür.

O atışın yankıları kaybolmadan önce sayısız dudak tarafından tekrarlanacak kahramanların isimlerini kim tahmin edebilirdi?

O zamanlar Galena'da sessiz, göze batmayan, bilinmeyen genç bir adam vardı; ve yine de, o atış yapıldığı anda, savaş alanında toplanmış en büyük orduya liderlik etmeye, İsyanın son kılıcını almaya mahkumdu.

Güneybatı'da, o atışın yankılarından birini duyan ve sonrasında Atlanta'dan denize doğru yürüyen bir başkası vardı; ve Pasifik'in çok uzağında, yankılardan birini duyan ve ölümsüz üçlüden biri olan bir başkası.

Ama her şeyden önce, yankılar milyonlarca erkek ve kadın tarafından
ücretsiz emek tarlalarında duyuldu ve onlar anlamını bilmiyorlardı, ama
özgürlük kehanetini duyduklarını hissediyorlardı. Ve yankılar ölümden bahsediyordu
ve binlerce kişi için zaferden—kadınların acılarından—yetimlerin hıçkırıklarından—hapistekilerin iç çekişlerinden ve kurtarılanların, hak sahibi olanların, kurtarılanların sevinç çığlıklarından.

O silahı ateşleyenler, kendileri de dahil olmak üzere milyonlarca insana, beyaz ve siyah, Kuzey ve Güney'e özgürlük verdiklerini ve yankılar dinmeden önce tüm zincirlerin kırılacağını, köleliğin tüm anayasa ve tüzüklerinin kaldırılacağını ve tüm uzlaşmaların birleştirilip herkesin özgürlüğünü korumak için yapılmış büyük bir anlaşmada kaybolacağını hayal etmemişlerdi.

KÂFİRLER NE YAPTI.

Mesih'in ölümünden YÜZ YIL SONRA, birinin bir Hristiyan'a, Hangi hastaneleri inşa ettin? Hangi tımarhaneleri kurdun? diye sorduğunu varsayalım.
"Hiçbiri" derlerdi. Mesih'in ölümünden üç yüz yıl sonra, aynı sorular Hristiyan'a sorulsaydı, "Hiçbiri, hiçbiri" derdi.
İki yüz yıl daha geçse, cevap aynı olurdu. Ve o zaman Hristiyan, soru soran kişiye, Müslümanların Hristiyanlardan önce tımarhaneler inşa ettiğini söyleyebilirdi. Ayrıca ona Çin'de yüzlerce ve yüzlerce yıldır yetimhaneler, Hindistan'da hastaneler ve Atina'da hastalar için hastaneler olduğunu da söyleyebilirdi.

Burada tüm hastanelerin ve tımarhanelerin hayırseverlik için inşa edilmediğini söylemek yeterli olabilir. Bunlar, insanların hastalar ve deliler tarafından rahatsız edilmek
istemedikleri için inşa edilir. Hasta bir adam sokaktan gelip kapınızın önüne otursa, ona ne yapardınız? Onu evinize almanız veya acı çekmesine izin vermeniz gerekirdi. Özel
aileler hastaların yükünü almak istemezler. Sonuç olarak,
kendini savunmak için hastaneler, bir eve gelen, ölmekte olan veya herhangi bir hastalıktan muzdarip olan herhangi bir gezginin derhal bir hastaneye götürülmesi ve özel hayır kurumlarına yük olmaması için inşa edilir. Birçok hastalığın bulaşıcı olması, vatandaşların hayatlarının korunması için hastaneleri gerekli hale getirmiştir. Aynı şey
tımarhaneler için de geçerlidir. İnsanlar, kural olarak, anneleri ve babaları olmayan tüm
çocuklarını ailelerine almak istemezler. Bu yüzden, bu çocukların gönderilebileceği ve yasalara göre kırbaçlanabilecekleri bir
tımarhane inşa ederler ve bağışta bulunurlar. Kimse evinde
deli bir yabancı istemez. Sonuç olarak, toplum, bu insanlardan kurtulmak, beladan kurtulmak için kamu kurumları inşa eder ve onları oraya gönderir.

Şimdi, konuya gelirsek, kürsüden bize sık sık yöneltilen şu soruyu cevaplayalım: Kâfirler hangi kurumları inşa etti? Öncelikle, uzun yıllardır pek fazla Kâfir olmadı ve kural olarak, bilinen bir Kâfir çok zengin olamaz, çünkü Hristiyanlar o kadar affedici ve sevgi dolu ki onu boykot ediyorlar. Ortalama bir Kâfir, fikrini özgürce ifade ederek, son birkaç yüz yıldır dünyada kendi başına dolaşabiliyorsa, şanslıdır. Ancak gerçekte, Hristiyan bakış açısından bile olsa, iyi şeyler yapan bazı Kâfirler olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adam tarafından kurulan en büyük hayır kurumu - bir sıkıntıdan kurtulmak için bir topluluk tarafından değil, iyilik yapmak isteyen ve bu iyiliğin ölümünden sonra da devam etmesini isteyen bir adam tarafından - Philadelphia şehrindeki Girard Koleji'dir. Girard bir Kâfirdi. İlk tanınırlığını, sıradan bir insan gibi hastanelere gidip, kolera ve çiçek hastalığı gibi bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanlarla ilgilenerek elde etti. Yani
James Lick adında bir adam var, bir kafir, dünyaya verilmiş en iyi
gözlemevi verdi. Ve bir kafirin insanların görüşünü artırması iyi bir şeydir. İnsanların ilahiyatçı olmasının sebebi
görememeleridir. Bay Lick insanların görüşünü artırmıştır ve
burada şunu söyleyebilirim ki teleskopla hiçbir şey görülmemiştir,
Yeşu'nun astronomisini kanıtlamak için hesaplanmıştır. O teleskopla Hristiyan ismi taşıyan bir yıldız da göremezsiniz. Bunun sebebi
Hristiyanlığın astronomiye karşı olmasıdır. Böylece astronomlar intikamlarını aldılar ve şimdi sınırsız göklerin engin
kubbesinde Hristiyan ismi taşıyan tek bir yıldız bile parıldamıyor. Bay Carnegie, kamu yararına çalışan bir adam olarak adlandırılıyordu. Kütüphaneler ve diğer kurumlar için milyonlarca dolar verdi ve kesinlikle ortodoks bir Hristiyan değil.

Ancak kafirler bundan bile daha iyisini yaptılar. İnsan bilgisinin toplamını
artırdılar. John W. Draper, "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" adlı eserinde, Amerikan halkına ve medeni dünyaya, içindeki tüm rahiplerden daha fazla iyilik yapmıştır.
O bir kafirdi. Buckle, insan bilgisinin toplamına katkıda bulunanlardan bir diğeridir. Bir kafir olan Thomas Paine, bu ülke için, içinde yaşamış olan diğer herhangi birinden daha fazla şey yapmıştır.

Bu ülkedeki kolejlerin çoğunun, itiraf ediyorum, Hristiyanlar tarafından
kurulduğunu ve destekleri için gereken paranın Hristiyanlar tarafından
bağışlandığını kabul ediyorum, ancak bu ülkedeki kolejlerin çoğu sadece
sınıflandırılmış cehalettir ve bence Amerika Birleşik Devletleri, içinde hiç Hristiyan koleji olmasaydı, bugün olduğundan daha bilgili olurdu. Fakat Hıristiyanların mı yoksa Kâfirlerin mi verdiğinin Yunus hikayesinin olasılığıyla veya kadrandaki işaretin küçük bir Yahudi kralının çıban yüzünden ölmeyeceğini kanıtlamak için on derece geriye gitmesi olasılığıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve eğer Kâfirlerin hepsi cimriyse ve Hıristiyanların hepsi cömertse bu, üç adamın normalden yedi kat daha sıcak bir fırında ısıtılmış olmasının ve kıyafetlerinin bile yanmamasının kanıtlanmasına bile eğilimli değildir. Bu ülkedeki en iyi kolej -ya da en azından uzun bir süre
en iyisi- Ezra Cornell tarafından kurulan kurumdu. Bu, insanların tahmin ettikleri yerine bildiklerini öğretmeye çalıştıkları bir okuldur. Yine de
Cornell Üniversitesi, kurulduğu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ortodoks kolej tarafından saldırıya uğradı, çünkü dinsiz olduğunu söylediler.

Herkes Hristiyanlığın cömertliğe meyilli olmadığını bilir.
Hristiyanlık şöyle der: "Başkası kurtarsın ya da kurtarmasın, kendi ruhunu kurtar." Hristiyanlık şöyle der: "Büyük gemi batsın. İncil'in küçük cankurtaran botuna bin ve geri kalanı ne olursa olsun kıyıya kürek çek." Hristiyanlık, Tanrı'yı ​​ya da gökyüzündeki bir şeyi karını ve çocuklarını sevdiğinden daha çok sevmen gerektiğini söyler. Ve Hristiyan, verirken bile, başka bir dünyada çok büyük bir bileşik faiz elde etmeyi bekler. Veren kafir, başkasının ihtiyaçlarını gidermekten gelen
sevinçten başka bir karşılık beklemez.

Yine de Hıristiyanlar, kolejler inşa etmiş olsalar da, bunları batıl inançlarını yaymak amacıyla inşa ettiler ve dünyanın zihinlerini zehirlediler, kafir öğretmenler ise dünyayı ışıkla doldurdular. Darwin, binlerce hastane inşa etmiş olsa insanlık için daha fazlasını yaptı. Voltaire, deliler için binlerce akıl hastanesi inşa etmiş olsa daha fazlasını yaptı. Binlerce kişinin delirmesini önleyecek, aksi takdirde "büyük sevincin müjdesi" ile delireceklerdi.
Haeckel dünyayı ışıkla dolduruyor.

Hristiyanların emeklerinin ve kafirlerin emeklerinin sonuçlarının karşılaştırılmasından kesinlikle memnunum. O zaman kafirlerin bu dünyada çok kısa bir süre kaldığı anlaşılsın. Birkaç yıl önce neredeyse hiç yoktu. Yaşadığım kasabadaki tek kafir olduğum zamanları hatırlıyorum. Bize zaman verin ve
içinde yararlı bir şeyler öğretilecek kolejler inşa edelim. Akıl ve sağduyuya adanmış tapınaklar inşa etmeyi umuyoruz ve insanlığı
yeniden şekillendirmek ve onları bu dünyada daha iyi ve daha iyi hale getirmek için her türlü çabanın gösterileceği yerler.

Hristiyanların hayırseverliğine karşı hiçbir şey söylemiyorum;
herhangi bir nezaket veya iyiliğe karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama bence Hristiyanlar,
yargıma göre,
iyilikten çok zarar verdiler.
İnşa ettikleri tımarhanelerden bahsedebilirler,
ama öğretileriyle
çıldırmış insanları tutacak kadar tımarhane inşa etmediler. Ortodoks dini
özgürlüğe karşı çıkmıştır. Araştırmaya ve özgür düşünceye karşı çıkmıştır.
Avrupa'daki
tüm kiliseler gözlemevi olsaydı,
katedraller gerçeklerin öğretildiği ve doğanın incelendiği
üniversiteler olsaydı,
tüm rahipler gerçek öğretmenler olsaydı, bu dünya bugün olduğundan
çok, çok daha ötede olurdu.

Hristiyanlığın olumlu,
İnancın olumsuz olduğu fikri vardır. Eğer durum buysa, o zaman yalan olumludur ve gerçek olumsuzdur. Benim iddia ettiğim şey, Sadakatsizliğin olumlu bir din olduğudur; Hıristiyanlığın olumsuz bir din olduğudur. Hıristiyanlık reddeder ve Sadakatsizlik kabul eder. Sadakatsizlik gerçeklere dayanır; aklın sonuçlarıyla gösterir. Sadakatsizlik, insanın beynini ve kalbini geliştirmek için elinden geleni yapar. Bu olumludur. Din, insandan bu dünyayı, hakkında hiçbir şey bilmediği bir dünya için terk etmesini ister. Bu olumsuzdur. Ben aklın dinini savunuyorum. Gösteri dogmalarını savunuyorum.

ELMİRA ISLAHANESİNDEKİ ZULÜM.

Benim yargıma göre, hiçbir insan kırbaçlanarak veya sopayla dövülerek daha iyi, daha asil hale getirilmemiştir.

Bay Brockway, kendi ifadesine göre, sadece bir vahşidir. O
Karanlık Çağlara aittir - Engizisyona, işkence odasına,
ve kontrolü altındaki herhangi bir mahkumdan daha fazla ıslah edilmeye ihtiyacı vardır.
Herhangi bir adamı onun kontrolü altına almak başlı başına bir suçtur. Bay Brockway
zulme inanan biridir - vahşetin bir havarisidir.
Vicdanını - görev duygusunu - tatmin etmek için etleri döver ve yaralar. Sopayı kendisi kullanır
çünkü verdiği acıdan zevk alır. Zavallı bir sefil, tahammül sınırına ulaştığında, boyun eğdiğinde veya
bilincini kaybettiğinde, ıslah olmuş sayılır.
Süresinin geri kalanında titrer ve itaat eder. Ama ıslah olmaz.
Yüreğinde nefretin
alevi, intikam arzusu vardır; ve topluma
hapishaneye girdiğinden
çok daha kötü bir şekilde geri döner.

Bay Brockway ya görevden alınmalı ya da kilit altına alınmalı ve Elmira
ıslahevi, medeni bir adam tarafından denetlenmelidir--bilmek için
yeterince beyne ve hissetmek için
yeterince kalbe sahip bir adam.

Bir hayvanın, bir başkasının etini kırbaçlayarak, döverek ve
parçalayarak onu ıslah edebileceğine inanmıyorum. Kırbaç ne beyni geliştirir ne de kalbi besler. Ailelerde, okullarda, ıslahevlerinde veya hapishanelerde vücutta hiçbir çürük, hiçbir yara izi olmamalıdır.
Medeni bir adam vahşetin yöntemlerine inanmaz. Vahşet
binlerce yıldır denendi ve tüm bu yıllar boyunca
başarısız oldu.

Suçlular kırbaçlandı, sakatlandı ve sakat bırakıldı, binlerce şekilde işkence gördü ve tek etkisi toplumu demoralize etmek, sertleştirmek ve
aşağılamak ve suç sayısını artırmak oldu. Orduda ve donanmada,
askerler ve denizciler kırbaçlanarak öldürüldü ve her yerde kilise ve
devlet tarafından çaresizlere işkence uygulandı ve desteklendi.

Sadece birkaç yıl önce İngiltere'de iki yüz yirmi üç suç ölümle cezalandırıldı. Bu vahşi
kodu düzeltmek isteyenler ahlak ve hukukun düşmanları olarak kınandı. Zayıf ve duygusal olarak görüldüler.

Sonunda İngiliz kanunu, beyni ve yüreği olan insanların çabalarıyla
yeniden düzenlendi. Ancak Lordlar Kamarası'nda oturan Episkopal Kilisesi'nin hiçbir piskoposunun bu vahşi
kodulardan birinin yürürlükten kaldırılması yönünde oy kullanmamış olması önemli bir gerçektir. Muhtemelen bu gerçek, Piskopos Potter'ın "bazı suçluların, devletin bireylerin itaat etmesi gereken yasaları olduğu gerçeğini ancak derilerinden anlayabilecekleri" yönündeki son şiirsel ve Hristiyan beyanına ışık tutuyor.

Bu ortodoks ifade gerçek bir havarisel tınıya sahip ve kilisenin tarihiyle mükemmel bir uyum içinde. Ancak, zamanımızın zekası ve hayırseverliğiyle uyuşmuyor. Beynimizi eğitimle, kalbimizi nezaketle geliştirelim. Suçluların koşullarla üretildiğini hatırlayalım ve koşulları değiştirmek ve suçluları düzeltmek için elimizden geleni yapalım.

KANUNUN GECİKMESİ.

Bir davanın amacı mahkum etmek değildir - beraat ettirmek de değildir. Amaç, yasal tanıklık ve yasaya uygun olarak gerçeği ortaya çıkarmaktır.

Bu ülkede sanıklara tüm makul şüphelerden yararlanıyoruz. Suçluluğunun gerçekten yetkili tanıklıklarla
tespit edilmesi konusunda ısrar ediyoruz.

Ayrıca sanığın yargılandığı yargıcın kararlarına ve jürinin kararına itiraz etmesine ve bu itirazların daha yüksek bir mahkeme tarafından kabul edilmesine izin veriyoruz.

Ayrıca tarafsız bir jüri tarafından yargılanması konusunda ısrar ediyoruz ve suçlu bulunmadan önce tüm jüri üyelerinin kararda birleşmesi gerektiğini söylüyoruz.

Herhangi bir suçtan yargılanmayan bazı kişiler yöntemlerimize itiraz ediyor. Tarafsız bir jüri elde etmek için zaman harcandığını; temyizlere izin verildiği için daha fazla zaman harcandığını ve her bakımdan yasaya sıkı sıkıya uyulması konusunda ısrar edilmesi nedeniyle davaların bazen yıllarca sürdüğünü ve birçok durumda suçlunun kaçtığını söylüyorlar.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse, insanların taraflı ve önyargılı jüriler tarafından yargılanmasını veya yargıçların mahkumiyetleri güvence altına almak için yasayı hiçe saymasına izin verilmesini veya kararların yeterli yasal delillerle desteklenmeden kalmasına izin verilmesini istemiyor. Yine de sanki bunları istiyorlarmış gibi konuşuyorlar. İntikamın her zaman aceleci olduğunu ve adaletin deliller gerçekten duyulana kadar her zaman beklemeyi göze alabileceğini unutmamalıyız. Gerçeği bulmak için zaman ayırmaktan kaynaklananlar dışında hiçbir gecikme olmamalıdır. Böyle bir gecikme olmadan mahkemeler, yasal anlamda davaların imkansız olduğu
kalabalıklara dönüşür. New York gibi bir şehirde, büyük jürinin neredeyse sürekli oturumda olması daha iyi olabilir,
böylece suçlanan bir adam hemen suçlanabilir ve
hemen yargılanabilir. Dolayısıyla, temyizlerin yapıldığı en yüksek mahkeme
neredeyse sürekli oturumda olmalı, böylece tüm temyizler
hızlıca karara bağlanabilir.

Ancak temyiz hakkını ortadan kaldırmak istemiyoruz. Bu hak, yargıçları uygarlaştırmaya, keyfi gücünü en aza indirmeye, nefretlerini ve tutkularını zekasının muhafazasına ve kontrolüne koymaya eğilimlidir.
Bu temyiz hakkı, jüri üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir, çünkü
kararlarının son söz olmayabileceğini bilirler. Sanığın
suçlu olduğu temyiz, kılıcı Devletten almaz, ancak masumlar için bir kalkandır.

İngiltere'de temyiz yoktur. Davalar daha kısa, hakimler daha keyfi, jüriler itaatkar ve karar genellikle hakimin önyargısına bağlıdır. Hakim son tahminin kendisine ait olduğunu bilir -
incelenemeyeceğini- ve genellikle dava çatışmasının yarattığı tutkuyla vahşi bir hayvan gibi davranır.

Bayan Maybrick'in davası tam da bu noktadadır ve dava hakimini en yüksek güçle donatmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir.

Şüphesiz bu ülkede çok fazla gecikme var ve bana göre bu, masum kişilerin hayatını veya özgürlüğünü tehlikeye atmadan önlenebilir. Sadece sanığa tarafsız bir jüri önünde, yerleşik hukuk biçimlerine göre ve bu biçimlere uygun olarak adil bir yargılama sağlamak ve en yüksek mahkemeye itirazda bulunmaya izin vermek için gereken süreyi ayırın.

Bir suçlunun tarafsız bir yargılama yapamadığı Devlet medeni değildir. Sanığın mahkumiyetini kanunun biçimlerini dikkate almadan talep edenler vahşidir.

Ancak bu sorunun bir de diğer tarafı var. Birçok kişi cezanın mahkumu ıslah ettiği veya ölüm cezasının ölüm cezası gerektiren suçları önemli ölçüde azalttığı fikrine olan güvenini kaybediyor.

Benim kendi fikrim, mümkünse sıradan suçluların ıslah edilmesi ve katillerin ve çaresiz sefillerin ömür boyu hapse atılması gerektiğidir. Hapishanelerimizin ıslah etmekten daha fazla suçlu yarattığına; Elmira'daki Islahevi gibi yerlerin suç tohumlarını ektiğine ve ektiğine inanmaya meyilliyim.

Devlet asla intikam almamalı; aceleci bir yargılama veya temyizin reddedilmesi uğruna sanığın hayatını veya özgürlüğünü tehlikeye atmamalıdır.

Benim kanaatime göre, ceza mahkemelerimiz ve yöntemlerimiz ne kadar kusurlu olsa da, İngilizlerden çok daha iyidirler.

Yargıçlarımız daha nazik, daha insancıl; Jürilerimiz daha bağımsız ve
gerçeği ortaya çıkarmak için daha iyi hesaplanmış yöntemlerimiz.

KOLEJLERİN BAĞIMSIZLIĞI.

* Dün yayınlanan Lawrence, Kansas'tan bir gazete haberi, Albay Robert O. Ingersoll'un Kansas Eyalet Üniversitesi hukuk öğrencileri tarafından mezuniyet töreninde kendilerine hitap etmesi için davet edildiğini ve fakülte kurulunun buna itiraz ettiğini ve bunun yerine Chauncey M. Depew'u davet ettiğini belirtti.

Haberde ayrıca, kurulun hukuk fakültesi temsilcilerine, büyük Agnostiğin okulda konuşması konusunda ısrar ederlerse, fakültenin tasarımlarını engellemek için kahramanca önlemler alacağını bildirdiği belirtiliyordu.

Ayrıca hukuk öğrencilerinin, Ingersoll'un davet edildiği dersin hukuk konusuyla ilgili olduğunu ve din, İncil ve Tanrı hakkındaki görüşlerine değinilmemesi gerektiğini açıkça anladıkları ve fakülte kurulunun "kendilerine hakaret ettiğini" ve ayrıca Albay Ingersoll'a sebepsiz yere hakaret etmek için elinden geleni yaptığını düşündükleri belirtildi. Albay Ingersoll, dün görüldüğünde ve konu hakkında soru sorulduğunda, bunu da her şeyde olduğu gibi felsefi ve gerçek bir erkek ruhuyla ele aldı. Chauncey M. Depew dün gece West Fifty-fourth Street'teki 43 numaralı evinde görüldü ve Albay Ingersoll'un yerine Kansas Üniversitesi öğrencilerine hitap etmek üzere davet edilip edilmediği soruldu. Davet edilmediğini söyledi.

"Davet edilseydiniz gider miydiniz?" diye soruldu.

"Hayır; gitmezdim," diye cevapladı. "Görüyorsunuz, burada çok meşgulüm;
ayrıca, sosyal ve yarı-politik meşguliyetlerim öyle ki
bu kadar uzak bir noktaya gitmeye vaktim olmazdı,
her neyse.

"Hayır, Kansas Üniversitesi fakülte kurulunun eylemiyle ilgili herhangi bir görüş belirtmek istemiyorum,
ama
Albay Ingersoll'u yüzyılın en büyük
zekalarından biri olarak görüyorum, öğretilerinden herkes yararlanabilir."--The
Journal, New York, 24 Ocak, im.

ÜNİVERSİTELER doğal olarak muhafazakardır. Gerçekten bilimsel olduklarından şüphelenilirse, Ortodoks Hıristiyanların oğullarını
uzak tutacağını bilirler,
bu yüzden zamanın hurafelerine boyun eğerler.

Üniversitelerin çoğu aşırı derecede fakirdir ve yoksulluk bağımsızlığın
düşmanıdır. Üniversiteler, insanlar gibi,
kendini koruma içgüdüsüne sahiptir. Kansas Üniversitesi de diğerleri gibidir.

Cornell'deki fakülte, tam olarak aynı soru üzerine, tam olarak aynı eylemi yaptı ve Missouri Üniversitesi de aynısını yaptı. Bu kurumlar batıl inançların dostları ve savunucuları olmalı.

Vanderbilt Koleji veya Tennessee Üniversitesi, Profesör Winchell'i Genesis'in yazarıyla jeoloji konusunda fikir ayrılığına düştüğü için görevden aldı.

Bu kolejler gerektiği gibi davranıyor ve kimseyi suçlamamalıyız. Humboldt ve Darwin şu anda hayatta olsalardı, bu "öğrenme" kurumlarında ders vermelerine izin verilmezdi.

Başkan ve profesörlerde kusur bulmamıza gerek yok. Onlar yerlerini korumak istiyorlar. Muhtemelen daha iyisini yapmak istiyorlardır -- özgür olmak istiyorlar ve özgür olsalar, tüm kalpleriyle gerçeği memnuniyetle karşılayacaklardır. Yine de bu üniversiteler iyi işler yapıyor gibi görünüyor.
Öğrencilerinin zihinleri o kadar gelişmiştir ki, doğal olarak düşüncelerinin savunucusu olarak bana yönelirler.

Bu bana gelecek için büyük umut veriyor. Gençler, büyüyenler, hevesliler benim tarafımda. Beni seçen tüm öğrenciler
arkadaşlarımdır ve onlara tüm kalbimle teşekkür ediyorum.

BUGÜN GENÇ BİR ADAM'IN ŞANSI.

* Albay Robert G. Ingersoll, tüm dünyadaki din karşıtları arasında entelektüel olarak en yüksek olanı temsil ediyor.
Teolojiyi bir batıl inanç bilimi olarak görüyor.
Dini olduğu gibi kınıyor ve bir insanın veya tüm insan doğasının yapabileceği en geniş şeyin,
bilmediği zaman cehaleti kabul etmek olduğunu savunuyor. Hiçbir şeyi inançla kabul etmiyor. O, sürekli "Neden?" diye soran, inanmadan önce bir sebep ve maddi kanıt talep eden Amerikalı.

Hristiyanlığın temel taşı inanç olduğu için, Hristiyanlığı reddediyor ve fikirlerini ne zaman gerçeğe veya kanıtlanabilir teoriye indirgeyeceğini bilecek kadar geniş olan tüm insanların bunu reddetmesi gerektiğini savunuyor. İster inanın ister inanmayın, tüm Amerikalılar onunla ilgilenmeli. Zihni
harika, dili gümüş, mantığı yenilmezdir--
mantık olarak.

Albay Ingersoll, sıklıkla alıntılanan şu gerçeğin parlak bir örneğidir:
zihinsel yetenek, sağlık ve çalışkanlık verildiğinde, genç bir adam
hayatta istediği ve
doldurmaya uygun olduğu her yeri kendine yaratabilir. İlk avantajları sınırlıydı, çünkü
çalışma alanı sık sık değişen bir Cemaat rahibi olan babası, oğullarını üniversiteye
göndermek için çok düşük bir gelire sahipti.
Genç adamın zihinsel eğitimi ne olursa olsun, kendi çabasıyla elde etmek zorundaydı ve bir hatip olarak kazandığı muhteşem zaferler ve bir avukat olarak elde ettiği sağlam başarılar, hepsi kendi çabalarının sonucudur. Sahip olduğu tek yardım, tüm Amerikan gençlerinin ortak mirası olan şeydi: Başarı için eşit şartlarda mücadele etme şansı. Bu nedenle, Albay Ingersoll'un, büyük Agnostik'in
kendisi tarafından muhteşem bir şekilde kazanılan
parlak ödül için cesurca mücadele eden tanıdığı her parlak genç adama karşı derin bir ilgi duyması
şaşırtıcı değildir. Ancak, günümüzde servetini aramak için dünyaya çıkan genç adamın, otuz yıl önceki genç adamlar kadar kolay bir mücadele
verdiğine inanmıyor. Yazarla yaptığı bir sohbette Albay Ingersoll bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuştu.

Albay Ingersoll'un İncil ve Hristiyanlık hakkındaki görüşleri, bir hatip olarak ünlendikten sonra bir süre halk tarafından
genel olarak anlaşılmadı, ancak oldukça gençken ortodoksluktan uzaklaşmaya başladı ve orduya
gittiğinde de şimdi olduğu gibi Agnostik olarak ilan edildi.

Albay Ingersoll, altı fitten bir inç daha kısa ve
iki yüz pounddan on fazla. Önümüzdeki Ağustos ayında altmış bir yaşına girecek ve saçları kar gibi. Omuzları
geniş ve on sekiz yıl önce bir halkı ve yeri elektriklendirdiği zamanki kadar düz!
James G. Blaine'i başkanlığa aday gösterirken yaptığı eşsiz "Tüylü Şövalye" konuşmasıyla
bir ulusun en büyük hatipleri
listesinde kendi adının yer alması. Mavi gözleri sizinle konuşurken doğrudan sizinkilere bakar ve cümleleri yüz ifadesinin ilgi çekici küçük numaralarıyla noktalanır - şimdi kaşları bazen meraklı bazen de öfkeli bir
kaş çatma çizgileriyle çaprazlanır - sonra, pürüzsüz tıraşlı dudaklar kavisli bir gülümsemeye dönüşür, eğer az önce yapılan nokta komik bir noktaysa bu geniş bir sırıtışa dönüşebilir ve bunun ardından muhtemelen bir daha gülümseyip gülümsemeyeceğini merak ettiğiniz yoğun bir ciddiyet bakışı gelir. Ve gözleri her zaman parlar, bazen öngörülü, ifade ettiği düşüncenin önünüze konduğu netliğe muazzam bir şekilde katkıda bulunan bakışlar. Bir hikaye anlatmaktan zevk alır ve sadece iyi hikayeler anlatır, ancak - ve bu konuda Lincoln gibidir - hikayelerini bazı önerileri eve götürmek için kullanmaya meyillidir. Bu neredeyse her zaman doğrudur, hatta hikayenin basitliği için bir hikaye uydurmaya kalktığında bile. Zihniyeti, isterseniz, çift yönlü, dörtlü, çoklu gibi görünüyor ve dudakları ve dili hikayeyi etkili bir şekilde aktarırken, harikulade beyni, görünüşe göre, hikayenin ana fikrini, bir evcil teorinin kanıtlanmasına bilinçsizce uyguluyor ve hikaye anlatıldığında sözlü uygulama bunu takip ediyor.

Doğum yeri Dresden, New York'tu. Erken çocukluğu New York Eyaletinde, gençliği ve gençliği ise Illinois, Ohio ve Wisconsin'de geçti.

El tutuşu içten ve tavırları ve sözleri doğrudanlığın özüdür. Albay, kendisini önemli miktarda para içeren bir hukuk davasında tutmak isteyen biriyle gizlice görüştüğünde bir keresinde ofisini ziyaret ettim. Bir süre sonra onu görebileceğimi söylediler ve içeri girdiğimde şöyle dedi: "Dava kazanılamaz, çünkü
siz haksızsınız. İstemiyorum."

"Ama," diye yalvardı olası müvekkil, "Böyle bir davada jüri önünde ele alınış biçimine göre
çok şey yapılabilir gibi görünüyor ve eğer siz
olursanız bir karar
alabilirim diye düşündüm."

"Hayır, efendim," diye cevap verdi ve kelimeler bir çekül ipinin ucu gibi düştü; "Almayacağım. Günaydın, efendim."

Albay Ingersoll hakkında bazen hoşgörülü bir şekilde
tembel olduğu söylenmiştir, ancak onu veya çalışmalarını
azıcık bile olsa tanıyan hiç kimse bu görüşü savunamaz. Aslında, onun
çalışkanlığı olağanüstüdür, ancak, gerçekten de, daha az zeki adamların
modasında yürütülmez. Önünde önemli bir dava olduğunda, ayrıntılarına hakim olma konusundaki bağlılığı onu hemen ve tamamen ele geçirir. Bazen, kendisi için
tamamen yeni olan bir kimyasal araştırma hattına girmesi gerekir; yine, ayrıntılı
soybilimsel araştırmalar gerekir; yine de,
şimdiye kadar araştırılmamış yerel tarihsel kayıtlar hakkında kendisini kapsamlı bir şekilde bilgilendirmesi gerekebilir. Ancak
çalışılması gereken her şeyi inceler ve o kadar kapsamlı bir şekilde inceler ki, zihni gereken bilgiyle
doyurulur. Ve bir kez edindiği hiçbir bilgi onu asla terk etmez, çünkü diğer tüm harika özellikleri kadar
harika bir hafızası vardır.

Hazırlaması gereken bir adresi olduğunda da aynı şey geçerlidir. Konuyla ilgili olarak danışılabilecek her otoriteye başvurulur ve genellikle en açıklayıcı noktalardan bazılarını ima eden materyal, Ingersoll'dan başka kimsenin başvurmayı düşünmeyeceği bir materyaldir. Burada yine harika hafızası ona iyi bir şekilde hizmet eder çünkü beyninin kıvrımlarına insan düşüncesinin veya araştırmasının neredeyse her akla gelebilecek dalıyla ilgili birçok gerçeği
sığdırmıştır.

Hafızası, gördüğü bir adamın özelliklerini diğer konular kadar iyi hatırlar; ayrıca, geçen yaz keşfettiği bir savaş zamanı arkadaşı gibi sesleri de saklar. Albay ile yoğun bir gündü, ofis çocuğuna hiçbir koşulda rahatsız edilmemesi yönünde talimat vermişti; bu yüzden eski arkadaşı aradığında, Albay Ingersoll'un onu
göremeyeceği söylendi. "Ama," dedi ziyaretçi: "Onu
görmeliyim. Onu yirmi yıldır görmedim; bu öğleden sonra şehir dışına çıkıyorum ve onunla birkaç dakika konuşmayı
çok para karşılığında kaçırmam."

"Pekala," dedi çocuk, "kimse tarafından
rahatsız edilmemeliydi."

Bu sırada Albay'ın özel ofisinin kapısı açıldı ve Albay'ın şişman vücudu sahnede belirdi.

"Neden, Binbaşı Blank," dedi, "içeri gir. Çocuğa kimseyi
görmeyeceğimi söylemiştim, ama sen dünyadaki
en büyük davadan daha önemlisin."

Albay'ın hafızası, binbaşının sesini
hatırlamıştı ve bu nedenle, binbaşı eski
tanıdıklığını görmeden ve yenilemeden New York'tan ayrılmak zorunda değildi.

Albay Ingersoll'un karşılıkları bir el feneri kadar hızlı ve
araştırıcıdır. Bunlardan biri o kadar şaşırtıcı ve etkiliydi ki, uzun ve ünlü bir demir yolu takımına "Ananias ve Sapphira rahatlığı" lakabını takmıştı. Ingersoll konuşuyordu ve karşı tarafa karşı oldukça zarar verici bazı ifadelerde bulunmuştu, karşı tarafın avukatlarından birini tamamen kızdıracak şekilde, aniden konuşmacıyı şu ani ve alaycı sözlerle böldü:

"Sanırım Albay, doğası gereği, Ananias ve Sapphira'nın hikayesini hiç duymamıştır."

Ingersoll'un bu ifadesinin doğruluk niteliğine sahip olmadığı yönündeki açık imaya karşılık öfkeli bir
patlama yaşamasını bekleyenler vardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar. Ingersoll öfke bile
etmedi. Hafifçe döndü, berrak mavi gözlerini konuşmacıya dikti ve melek gibi baktı. Sonra yavaşça
uzattı.

"Ah, evet, gördüm, evet, gördüm. Ve bu dava boyunca az önce konuşan beyefendiyi merakla izledim. Ara sıra
ölüp gitmesini bekliyordum ama şu ana kadar gayet iyi görünüyor. "

Ingersoll, bir konuşmanın veya dersin ortasında bile olsa,
kesildiğinde asla sinirlenmez. Bir keresinde Cincinnati'de bir adam
onu böldü ve konuşmacının en yankılanan
sürelerinden birine bir bağırışla girdi:

"Bu bir yalan. Bob lngersoll ve sen bunu biliyorsun."

Seyirciler bir anda ayağa kalktı ve
"Onu dışarı atın!" "Aşağı atın!" ve benzeri haykırışlar evin her yerinden duyuldu. Ingersoll bir an konuşmayı
durdu ve ellerini kaldırdı, gülümsedi.

"Adamı incitme," dedi. "Haklı olduğunu düşünüyor. Ama
bunu onun özel yararına açıklayayım."

Sonra meseleyi o kadar basit ve açık bir dille açıkladı ki, herhangi bir zekaya sahip olan hiç kimse bunu
anlayamayacaktı. Adam dışarı atılmadı, ancak tüm konuşma boyunca oturdu ve sonunda öğretim görevlisinden af ​​dileme ayrıcalığını
istedi.

Çoğu dahi gibi, Albay lngersoll de tutkulu bir müzik aşığıdır ve Wagner'in armonileri ona göre müzikal ifadenin zirvesidir...

Tamamen sapkın inançlarına veya inançsızlıklarına rağmen, ya da kendi deyimiyle, bu inançlar yüzünden, Albay lngersoll çok yumuşak kalpli bir adamdır. Hiç kimse, lngersoll'un birkaç yıl önce yaptığı bir konuşmada, bilimin sözde çıkarları doğrultusunda viviseksiyona karşı bu kadar güçlü bir argüman
geliştirmemiştir. Bilimsel zulmün inceliklerine karşı görüşlerinin sunumuna en canlı
hayal gücünü, en dikkatli düşüncesini ve en tutkulu hitabet.

Albay Ingersoll'un onu tanıyanlar arasındaki popülaritesi
atasözü haline gelmiştir. Ofislerindeki katipler ona sadece yeteneği ve
başarıları için hayranlık duymakla kalmaz, aynı zamanda
onunla olan ilişkilerinde gösterdiği
kalbinin nezaketi ve değişmez nezaketi için de ona değer verirler. Ofisleri Nassau caddesinin alt kısmındaki
şirketlere ve profesyonel adamlara ayrılmış binalardan birinde yer alır ve üç
odadan oluşur. Şirketin başkanının kullandığı oda girişten en uzaktadır. Hepsi katı siyah cevizden yapılmıştır.
Albay'ın odasında sevgili kardeşi Ebon'un bir resmi vardır ve çerçevesinin altında iki kardeşin Peoria'da hukuk işine girdiklerinde
bir tabela olarak astıkları teneke tabela asılıdır. Ayrıca bir veya iki yargıcın
resmi de vardır. Tüm odalardaki masalar kağıtlarla
dolu. Kitaplar tavana kadar yığılmış. Her yerde kişisel bir
özgürlük havası vardır. Müşterilere veya işletmenin başına karşı bir kölelik yoktur, ancak her yerde büyük bir yoldaşlığın
beslenmesinden doğan
resmi olmayan bir nezaket vardır.

Albay'ın ideal ev hayatı dünyaya sık sık anlatılmıştır. Kışın Beşinci Cadde'deki şehir evinde; yazın New York'tan Hudson Nehri'nin birkaç mil yukarısında büyüleyici bir yer olan Dobbs Ferry'de yaşar.--Boston Herald, Temmuz,
1894.

BİRKAÇ yıl önce inşa edilecek binlerce mil uzunluğunda demir yolu,
bulunacak, inşa edilecek ve doldurulacak çok sayıda kasaba ve şehir vardı;
ekilmemiş geniş alanlar saban, geniş ormanlar
balta bekliyordu ve binlerce maden açılmayı bekliyordu. O günlerde
enerji ve çalışkanlığa sahip her genç adamın bir geleceği vardı. Meslekler
aşırı kalabalık değildi; doktorlardan daha fazla hasta, avukatlardan daha fazla davacı, tüccarlardan daha fazla mal alıcısı vardı. O zamanın çiftlikte büyüyen genç
adamı biraz eğitim aldı,
okulda öğretmenlik yaptı, hukuk veya tıp okudu -bazıları daha zayıf olanlar teoloji okudu- ve
başarıya ve ayrıcalığa giden bolca alan, bolca yol varmış gibi görünüyordu.

Aynı şekilde, birkaç yıl önce siyasi bir yaşam onurlu sayılıyordu ve
siyasette birçok harika kariyer vardı. Yani, yüzlerce kasaba
gazete istiyordu ve bu kasabaların her birinde enerjik bir genç adam için bir iş fırsatı vardı. O zamanlar fabrikanın maliyeti çok azdı; birkaç dolarla matbaa satın alınabiliyordu - genç yayıncı kağıt stokunu krediyle alabiliyordu.

Şimdi demiryollarının hepsi inşa edildi; kanallar tamamlandı; şehirler
yerleştirildi; dışarıdaki mülkler parsellere bölündü
ve defalarca satıldı ve ipotek edildi. Şimdi işe girmek için büyük sermaye gerekiyor. Birey giderek daha azını, şirket, tröst ise giderek daha fazlasını sayıyor. Şimdi büyük bir tüccar yüzlerce katip istihdam ediyor; birkaç yıl önce katip olanların çoğu
tüccar olurdu. Ve hayatın hemen hemen her bölümünde böyle görünüyor. Elbette, geleceğin beyinlerinden hangi icatların çıkacağını bilmiyorum; o yönde henüz kazanılmamış milyonlarca ve milyonlarca servet olabilir, ama ben bundan bahsetmiyorum.

Yani, birkaç yıl önce genç adamlar için şansların çok daha fazla ve elverişli olduğunu düşünüyorum, kendilerine bir isim yapmak ve insan enerjisinin bir bölümünde başarılı olmak istiyorlardı, şimdikinden daha fazla.

Vahşi yaşamda geçimini sağlamak çok kolaydır. Çoğu vahşi avlanabilir veya balık tutabilir; dolayısıyla çok az başarısızlık olur. Fakat medeni yaşamda
rekabet daha güçlü ve keskin hale gelir; dolayısıyla başarısızlıkların yüzdesi artar ve bu bir yasa gibi görünüyor. Birey sürekli olarak daha azını sayar. Ortalama olarak, insanların eskiden olduğundan daha iyi yaşadığı, yiyecek, içecek ve giyecek daha fazla şeyleri olduğu olabilir; fakat bireysel ufuk daralmıştır; eskiden olduğu kadar geniş ve bulutsuz değildir. Yani büyük servetler, büyük başarılar için şansların giderek azaldığını söylüyorum.

Bence genç bir adam kendisi için en kolay olanı yapmalı,
eğer bir fırsat varsa; eğer yoksa, o zaman bir sonrakini seçmelidir. Her gencin ilk hedefi, hangi yönde olursa olsun, kendi kendine yetebilmek olmalıdır - bağımsız olmak. Bir memur olmaktan ve geleceğini herhangi bir kişinin eline vermekten kaçınmalıdır. Topluluğun patronu olacağı bir iş edinmeye çalışmalıdır ve avukat, doktor veya günlük işçi olup olmayacağı, zihnini kasla ne kadar karıştırdığına bağlıdır.

Eğer genç bir adam halk önünde konuşma yeteneği olduğunu düşünüyorsa - yani fikirlerini dünyaya duyurmak için büyük bir arzusu varsa - büyük olasılıkla bu arzu onun çaba göstereceği yolu, zamanı ve yeri seçecektir.

Gerçekten söyleyecek bir şeyi varsa, dinleyecek çok şey olacaktır. Eğer konusuyla o kadar meşgulse, o kadar ciddiyse ki düşüncesinin bir aracı haline gelir - böylece kendisi tarafından unutulur; böylece
ne alkış ne de eleştiri umurunda olmaz--sadece düşüncelerini en yüksek, en iyi ve en kapsamlı şekilde
sunmayı umursar, büyük olasılıkla bir hatip olacaktır.

Bence hatiplik öğretilebilecek bir şey değildir. Şüphesiz bir insan
adil bir konuşmacı olmayı öğrenebilir. Pratik yaparak fikirlerini ardışık, açık ve "biçim" diyebileceğiniz şekilde sunmayı öğrenebilir, ancak bu ve bir konuşma arasındaki fark, bir iskelet ile hassas, titreşen ete bürünmüş yaşayan bir insan arasındaki fark kadardır.

Milyonlarca iskelet yapıcı, milyonlarca insan
bir söylemin "kemikleri" olarak adlandırılabilecek şeyi ifade edebilir, ancak bu kemikleri giydirebilen bir milyonda bir kişi bile yoktur.

Bir insana hatip olmayı öğretemeyeceğiniz gibi, ona birinci sınıf bir sanatçı veya şair olmayı da öğretemezsiniz. Ona öğrettiğinizde, öğretilen adamla, doğal bir yetenek sayesinde olduğu adam arasında, bir pompayla bir pınar arasında, bir kanalla bir nehir arasında, nisan yağmuruyla su şebekeleri arasında olduğu gibi bir fark vardır. Bu bir kapasite ve his meselesidir, eğitim meselesi değil. Bir hatibe yapmaması gerektiğini söyleyebileceğiniz bazı şeyler vardır. Örneğin, konuşurken asla su içmemeli, çünkü ilgi
kırılır ve o an dinleyicilerinin kontrolünü kaybeder. Aynı sebepten dolayı asla saatine bakmamalıdır. Asla
kendisi hakkında konuşmamalıdır. Asla kişiliklerle uğraşmamalıdır. Asla
uzun hikayeler anlatmamalı ve eğer bir hikaye anlatırsa bunun gerçek bir hikaye olduğunu ve tarafları tanıdığını asla söylememelidir. Bu, onu bir
sanat
sorunu olmaktan çıkarıp bir doğruluk
sorunu haline getirir. Konuşmasını asla
ayrıntılarla tıkamamalıdır. Asla ayrıntılara takılmamalıdır--evrensellere dokunmalıdır, çünkü büyük gerçekler her zaman içindir.

Bir şey bilmek istiyorsa, bir şey hissetmek istiyorsa, Shakespeare okusun. Wagner'in, Beethoven'ın veya Schubert'in müziğini dinlesin. Kendini en yüksek ve en mükemmel biçimde ifade etmek istiyorsa, dünyanın büyük resimleriyle - büyük heykellerle - tanışsın; bunların hepsi zarafet katacak, sözlerine hareket, tutku ve ritim verecektir. Büyük bir hatip, konuşmasına gördüğü, duyduğu ve hissettiği tüm büyük, güzel ve harikulade şeylerin kokusunu, hislerini, yoğunluğunu koyar. Bir hatip, bir şair, bir metafizikçi, bir mantıkçı olmalı ve her şeyden önce, hepsiyle sempati duymalıdır. BİLİM VE DUYGU.

Bir zamanlar birçok kişi bilimin şiiri ortadan kaldıracağını - hayal gücünün düşmanı olduğunu - düşünüyordu. Şimdi bunun doğru olmadığını biliyoruz. Bilimin hayal gücüyle el ele gittiğini biliyoruz. Bilimin en yüksek derecede şiirsel olduğunu ve bir zamanlar çok güzel kabul edilen eski fikirlerin düz ve bayat olduğunu biliyoruz. Kepler'in yasalarını
gezegenlerin melekler tarafından desteklendiği veya itildiği şeklindeki eski Yunan fikriyle karşılaştırın.
Ne kadar çok şey bilirsek, o kadar çok güzellik, o kadar çok şiir buluruz. Cehalet
şiirsel veya sanatsal olanın annesi değildir.

Bu yüzden bazı insanlar bilimin duygusallığı ortadan kaldıracağını düşünüyor.
Benim düşünceme göre bilim sadece duygusallığı değil, aynı zamanda duyuyu da artıracaktır.

Bir kişi binlerce nedenden dolayı bir başkasına ilgi duyacaktır ve bir kişinin bir başkasına ilgi duymasının nedeni, her birinin entelektüel, sanatsal ve etik gelişimine bağlı olabilir ve bir dereceye kadar bağlı olacaktır.

Zululand'daki en yakışıklı kız Herbert Spencer'a çekici gelmeyebilir ve İngiltere'deki en açık tenli kız bir Choctaw cesurunun nabzını hızlandıramayabilir. Bu, herhangi bir duygusallık eksikliği olduğunu kanıtlamaz. Erkekler kapasitelerine, mizaçlarına ve bilgilerine göre etkilenirler.

Bazı erkekler zihin veya kaslara en ufak bir önem vermeden küçük bir bele, kemerli bir ayak tabanına veya kıvırcık saçlara aşık olurlar. Buna duygu diyoruz.

Şimdi, bu tür adamları eğitin, beyinlerini geliştirin, entelektüel ufuklarını genişletin, onlara sağlık yasalarından biraz öğretin ve sonra beden ve zihin olarak muhteşem bir şekilde geliştikleri için kadınlara aşık olabilirler. Duygu hala oradadır - hala kontrol eder - ancak duygunun arkasında bilim vardır.

Duygu asla yok edilemez ve aşk sonsuza dek insan ırkına hükmedecektir.

Binlerce, milyonlarca insan bilimin sadece şiiri değil, sadece duyguyu değil, dini de yok edeceğinden korkuyor. Bu korku aptalca. Bilim batıl inançları yok edecek, ancak gerçek dine zarar vermeyecek. Bilim gerçek dinin temelidir. Bilim bize eylemlerin sonuçlarını, herkesin haklarını ve görevlerini öğretir. Bilim olmadan gerçek din olamaz.

Sadece cahillerin emeğiyle yaşayanlar bilimin
düşmanlarıdır. Gerçek aşk ve gerçek din bilimden hiçbir tehlike altında değildir.
Ne kadar çok şey
bilirsek tüm iyi şeyler o kadar güvenli olur.

Hasta ve sakatların evliliğinin yasayla engellenmesi gerektiğini düşünüyor muyum?

Yasaya pek güvenmiyorum - uygulanamayacağını bildiğim yasaya.
Yoksullar, hastalar, sakatlar, cahil oldukları sürece
evlenecekler ve dünyayı sefalet ve yoksullukla dolduracaklardır.

Yasalar yerine eğitime güvenmeliyiz.

Eylemlerin sonuçlarını öğretmeliyiz. Hasta ve rahatsız olanlara çocuklarının ne olacağını göstermeliyiz. Bedenin müjdesini vaaz etmeliyiz. Kamu düşüncesinin o kadar büyük ve görkemli olacağı bir zamanın geleceğine inanıyorum ki, hastalığı sürdürmek, acı dolu bir miras bırakmak, rezillik olarak görülecek.

İnsanların geleceği verem ve delilikle doldurmayı reddedecekleri bir zamanın geleceğine inanıyorum. Evet, kendimizi inceleyeceğiz.
Sağlık koşullarını anlayacağız ve sonra diyeceğiz ki:
Sağlık bayraklarını çocuklarımızın yanaklarına dikmekle yükümlüyüz.

Cennete gidip bir arp çalsam bile, torunlarımın hala dünyada, hasta, sakat, delirmiş bir şekilde, cehaletimin cezalarını çekerken görmeye dayanamayacağımı biliyorum. Daha fazla
bilim ve daha fazla duyguya, daha fazla bilgiye ve daha fazla vicdana, daha fazla
özgürlüğe ve daha fazla sevgiye sahip olalım.

EKMEK VE BİÇMEK.

"Ekmek ve Biçmek" hakkındaki vaazı OKUDUM ve şimdi Bay Moody'yi eskisinden daha iyi anlıyorum. Geçen gün, New York'ta, Bay Moody, Yunus'un hikayesine dolaylı olarak inandığını ve aslında üç gün boyunca
balıkta olduğunu düşündüğünü söyledi.

Okuduğumda, Humboldt, Darwin, Huxley, Spencer ve Haeckel'in yüzyılında yaşayan bir adamın böylesine saçma ve aptalca bir hikayeye inanmasına şaşırdım.

Şimdi her şeyi anlıyorum. Bu adamın inanılmaz saflığını açıklayabiliyorum. Bay Moody derslerimden hiçbirini okumadı. Bu her şeyi açıklıyor ve zamanın yüz yıl gerisinde olmasına şaşmamalı. Derslerimden hiçbirini okumadı; bu mükemmel bir açıklama.

Zavallı adam! Ne kaybettiğinin farkında bile değil. Mucizeler ve hatalar, yalanlar ve aptallıklar üzerine yaşıyor, zihnini saçmalıklarla dolduruyor, gerçeğe, olgulara ve iyi, sağlam bir sağduyuya sahip olabilecekken.

Zavallı adam!

Muhtemelen Bay Moody Darwin'den tek bir kelime bile okumamıştır ve bu yüzden hala Cennet Bahçesi'ne ve konuşan yılana inanıyor ve gerçekten Yehova'nın biraz çamur alıp bir adamın şeklini şekillendirdiğini, burun deliklerine
üflediğini, onu dikleştirdiğini ve ona Adem adını verdiğini ve sonra Adem'in kaburgalarından birini ve biraz daha çamur alıp Havva'yı yarattığını düşünüyor. Muhtemelen hiçbir büyük jeolog tarafından yazılmış tek bir kelime bile okumamıştır ve bu nedenle hala tufan hikayesine inanıyor. Astronomi hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen hala Yeşu'nun güneşi durdurduğunu düşünüyor.

Zavallı adam! Spencer'ı ihmal etmiş ve evrim hakkında hiçbir fikri yok. İnsanın tüm çağlar boyunca yozlaştığını, ilk çiftin mükemmel olduğunu düşünüyor. İnsanın daha düşük formlardan geldiğine
ve kademeli olarak yukarı doğru yolculuk ettiğine inanmıyor.

Gerçekten Şeytan'ın Tanrı'yı ​​alt ettiğini ve insan ırkını
topyekün yozlaşma virüsüyle aşıladığını düşünüyor.

Zavallı adam!

Büyük bilim insanları hakkında hiçbir şey bilmiyor -- büyük düşünürler, insan ırkının
özgürleştiricileri hakkında hiçbir şey bilmiyor; Spinoza, Voltaire,
Draper, Buckle, Paine veya Renan hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bay Moody İncil'in dışında bir şeyler okumalı -- gerçekten zeki olanların
ne düşündüğünü bulmalı. Bazı
yeni fikirler edinmeli -- birkaç gerçek -- ve bence bunu yaptıktan sonra ne kadar cahil ve aptal olduğunu
gördüğünde şaşırırdı. O iyi bir
adam. Kalbi oldukça iyi, ama kafası neredeyse işe yaramaz.

Bu vaazın, "Ekmek ve Biçmek"in sorunu, onunla
çelişmesidir. Bir insanın ektiğini biçmesi gerektiğine, her insanın eylemlerinin doğal sonuçlarına katlanması gerektiğine inanıyorum. Eylemler, sonuçlarına göre iyi veya kötüdür. Benim doktrinim budur.

Doğada bağışlama yoktur. Ancak Bay Moody bize bir insanın
deve dikeni ekebileceğini ve incir toplayabileceğini, yetmiş yıl boyunca bir iblis gibi davrandıktan sonra, son ilaç dozu ile son nefesi arasında
tövbe edebileceğini; kuzunun kanıyla temizlenip
binlerce meleğin ruhunu cennete taşıyacağını söyler -- başka bir deyişle,
bu adam ektiğini değil, Mesih'in ektiğini biçecek, bu adamın
deve dikenleri incirlere dönüşecektir. Bana göre bu doktrin sadece saçma değil, aynı zamanda sahtekâr ve yozlaştırıcıdır.

Bu, Bay Moody'nin teolojisindeki saçmalıklardan biridir. Diğeri ise, bir insanın bir başkasının günahı için haklı olarak lanetlenebileceğidir.

Hiçbir şey bu iki fikrin aptallığından daha büyük olamaz - birincisi: "İnsan, Adem'in günahı için sonsuza dek haklı olarak cezalandırılabilir." İkincisi: "İnsan, Mesih'in iyiliği için ebedi sevinçle haklı olarak ödüllendirilebilir."

Buna inanan bir adam, bir vaazında, bir insanın ektiğini biçmesi gerektiğini söyler. Ortodoks Hıristiyanlar tam tersini öğretir. Bir insan ne ekerse eksin, hayatı ne kadar kötü olursa olsun, tövbe ederek ürünü değiştirebileceğini öğretir. Tüm günahlarının unutulacağını ve yalnızca Mesih'in iyiliğinin hatırlanacağını.

Bunun nasıl işlediğine bir bakalım:

Bay A. iyi ve faydalı bir hayat yaşadı, sözleşmelerini yerine getirdi, borçlarını ödedi, çocuklarını eğitti, karısını sevdi ve evini bir cennet yaptı,
ama Bay Moody'nin İncil'inin ilhamına inanmadı. Öldü
ve ruhu cehenneme gönderildi. Bay Moody, bir adamın
ne ekerse onu biçeceğini söylüyor.

Bay B. işe yaramaz ve kötü bir hayat yaşadı. Zalimliğiyle karısını
delirtti, çocukları serseri ve dilenci oldu, evi
tam bir cehennemdi, birçok suç işledi, bir hırsız, bir soyguncu, bir
katildi. Asılmadan birkaç dakika önce dine girdi ve
ruhu darağacından cennete gitti. Ve yine de Bay Moody, bir adamın
ne ekerse onu biçeceğini söylüyor.

Bay Moody'nin biraz felsefesi olmalı --biraz sağduyu.

Yani Bay Moody, bir insanın ancak bu hayatta tövbenin ödülünü alabileceğini söylüyor.

Bir insan ölmeden hemen önce Tanrı onu sever - onu bir annenin bebeğini sevdiği gibi sever - ama öldükten bir an sonra ruhunu cehenneme gönderir.
Öteki dünyada onu düzeltmek için hiçbir şey yapılamaz. Tanrı ve
melekler topluluğunun iyi bir etkisi olamaz. Cennette hiç kimse daha iyi hale getirilemez.
Bu dünya, reformun mümkün olduğu tek yerdir. Burada,
kötülerle çevrili, ayartmaların ortasında, cehaletin karanlığında,
bir insan eğer bir canlanma vaizinin sözlerini duyacak kadar şanslıysa
düzelebilir, ama yaratıcısının önüne çıktığında - Üçlü Birlik'in önüne çıktığında - hiçbir şansı yoktur. Tanrı onun ruhu için onu cehenneme göndermekten başka hiçbir şey yapamaz.

Bu, iyilik gücünün bu dünyadaki insanlarla sınırlı olduğunu ve
öteki dünyada Tanrı'nın çocuklarını düzeltmek için hiçbir şey yapamayacağını gösterir.
Bu teolojidir. Buna "Büyük sevinç haberleri" derler.

Her ortodoks inanç vahşi, cahil ve aptalcadır.

Ortodoks cennette merhamet, acıma yoktur. Ortodoks cehennemde
umut, reform yoktur. Tanrı ebedi bir gardiyan, ebedi bir
anahtardır.

Ve yine de Hıristiyanlar şimdi cehennemde ateş olmasa da --gerçek alevler olmasa da-- kayıp ruhların vicdan işkencelerini sonsuza dek hissedeceklerini söylüyorlar.

Vicdan cehennemdeki insanları ne için rahatsız edecek? Bize günahlarını
hatırlayacaklarını söylüyorlar.

Peki ya cennetteki ruhlar? Korkunç günahlar işlediler,
insan kardeşlerini mutsuz ettiler. Başkalarının canlarını aldılar --birçoğunu
ebedi işkenceye gönderdiler. Vicdanları olmayacak mı? Cehennem ruhların yaptıkları kötülüklerden pişmanlık duyduğu tek yer mi? Meleklerin pişmanlığı,
pişmanlığı, vicdanı yok mu?

Eğer durum buysa, cennet cehennemden biraz daha kötü olmalı.

Eskiden, insanlar bir şey bilmek isterlerse vaize sorarlardı.
Şimdi istemezlerse soruyorlar.

İncil, zeki adamlarla birlikte otoritesini yitirdi.

Mucizeler artık aklı başında insanlar tarafından cehaletin ve safdilliğin ürünü olarak görülüyor. Her tarafta insanlar gerçekleri arıyor -- gerçeği -- ve tüm dinler mitler müzesindeki yerlerini alıyor.

Evet, insanlar uygarlaşıyor ve böylece cehennemin ateşini söndürüyorlar. Ebedi intikam arayan bir Tanrı'ya inanmayı bırakıyorlar.

İnsanlar aklı başında oluyor. Kanıt istiyorlar. Onlar
havadaki kanatlı hayaletlere, hayaletlere, şeytanlara ve sözde tanrılara pek aldırış etmiyorlar. İnsanlar burada mutlu olmak için can atıyor ve
bu hayatta küçük bir cennet istiyorlar.

Teoloji bir lanet. Bilim bir lütuf. Vaizlere değil,
öğretmenlere; rahiplere değil, düşünürlere; kiliselere değil, okullara; çan kulelerine değil, gözlemevlerine ihtiyacımız var. Bilgi istiyoruz.

Umarız Bay Moody gerçekten yararlı kitaplar okur.

KÂFİRLER ÇOCUKLARINI PAZAR OKULUNA GÖNDERMELİ Mİ?

Kâfir, inançsız veya Ateist olan ebeveynler, çocuklarını
Hristiyan eğitiminin faydasını görmeleri için
Pazar okullarına ve kiliselere göndermeli mi?

İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğuna inanmayan ebeveynler,
çocuklarına bunun ilham edilmiş bir kitap olduğunu öğretmemelidir. Kesinlikle dürüst olmalılar. İkiyüzlülük bir erdem değildir ve kural olarak yalanlar gerçeklerden daha az değerlidir.

İnançsız bir kişi, çocuğunun zihninin batıl inançlarla deforme olmasına,
körelmesine ve büzülmesine izin vermemelidir. Çocuğun hayal gücünün kirlenmesine izin vermemelidir.
Çocukluğun çaresizliğinden yararlanarak beyne yalan tohumları
ekmekten, ruhu Korku zindanına hapsetmekten, gamzeli bebeğe sonsuz acının kötü dogmasını öğretmekten - hayatı cehennemin parıltısı ve parıltısıyla doldurmaktan daha çirkin bir şey yoktur.

Hiçbir inançsız, çocuğunun ortodoks engizisyonlarda işkence görmesine izin vermemelidir. Zihnini bedenini koruduğu gibi
savunmalıdır. Ruhun haklarını tanımalıdır. Ortodoks Pazar okullarında, çocuklara inanmanın bir görev olduğu öğretilir; kanıtın gerekli olmadığı, inancın gerçeklerden bağımsız olduğu ve dinin akıldan üstün olduğu öğretilir. Doğal duyularını kullanmamaları, gerçekten ne düşündüklerini söylememeleri, şüphe duymamaları, kötü sorular sormamaları, öğretmenlerinin söylediklerini kabul etmeleri ve inanmaları öğretilir. Bu şekilde çocukların zihinleri istila edilir, bozulur ve fethedilir. Eğitimli bir adam çocuğunu, Newton'un yerçekiminin çekimiyle ilgili ifadesinin reddedildiği, Galileo tarafından verilen düşen cisimler yasasının alay konusu olduğu, Kepler'in üç yasasının aptalca olduğu ve dünyanın dönme hareketinin tamamen saçma olduğu bir okula gönderir miydi? O zaman neden zeki bir adam çocuğuna İncil'in jeolojisi ve astronomisinin öğretilmesine izin versin? Çocuklara gerçeği aramaları öğretilmelidir - dürüst, nazik, cömert, merhametli ve adil olmaları. Onlara özgürlüğü sevmeleri ve ideale göre yaşamaları öğretilmelidir. Öyleyse neden bir inanmayan, bir Kâfir çocuğunu, gerçeği arama hakkı olmadığının, zihinsel olarak dürüst olma hakkının olmadığının ve dürüst bir şüphe nedeniyle lanetleneceğinin öğretildiği, Tanrı'nın vahşi, intikamcı, vahşi bir hayvan kadar kalpsiz olduğunun, milyonlarca çocuğunu boğduğunun, imha savaşları emrettiğinin ve askerlerine gri saçlı ve titreyen yaşlı anneleri ve çocukları öldürmelerini ve doğmamış bebekleri savaş kılıcıyla öldürmelerini söylediğinin öğretildiği ortodoks bir
Pazar okuluna göndersin?

Neden bir İncil'e inanmayan çocuğunu, Tanrı'nın kölelikten yana olduğunun ve Yahudilere putperestlerden satın almalarını ve sonsuza dek onların köleleri ve cariyeleri olmaları gerektiğinin öğretildiği ortodoks bir
Pazar okuluna göndersin; Tanrı'nın çok eşliliği ve kadınların aşağılanmasını desteklediğinin öğretildiği bir ortodoks
Pazar okuluna göndersin?

Doğanın tekdüzeliğine, sebep ve sonuçların kesintisiz ve kırılmaz zincirine inanan bir inanmayan, çocuğuna mucizelerin gerçekleştiğini, insanların bedenen cennete gittiğini, milyonlarca insanın mucizevi bir şekilde manna ve bıldırcınla beslendiğini, ateşin insanların giysilerini ve etini yakmayı reddettiğini, demirin yüzdürüldüğünü, dünyanın ve ayın durdurulduğunu, dünyanın sadece durdurulmadığını, aynı zamanda ters yöne döndürüldüğünü, şeytanların insanların ve kadınların bedenlerinde yaşadığını, hastalıkların kelimelerle tedavi edildiğini ve ölülerin bir dokunuşla yeniden canlandırıldığını öğretmesine neden izin versin? Düşünceli bir adam, bu mucizelerin gerçekleştiğine dair en ufak bir kanıt olmadığını bilir. Çocuklarının bu aptalca ve imkansız yalanlarla doldurulmasına neden izin versin? Neden kuzularını batıl inançların kurtlarına ve sırtlanlarına emanet etsin? Çocuklara yalnızca birinin bildiği öğretilmelidir. Tahminler onlara kanıtlanmış gerçekler olarak yutturulmamalıdır. Eğer bir Hristiyan
Konstantinopolis'te
yaşasaydı, çocuklarını Muhammed'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğu ve Kuran'ın ilham edilmiş bir kitap olduğu
öğretilmesi için camiye göndermezdi. Neden? Çünkü Muhammed'e veya Kuran'a inanmıyor. Bu
yeterli bir sebep. Dolayısıyla, New York'ta yaşayan bir Agnostik, çocuklarına İncil'in ilham edilmiş bir kitap olduğu
öğretilmesine izin vermemelidir. Ben
"Agnostik" kelimesini kullanıyorum çünkü Ateist kelimesinden daha çok tercih ediyorum. Aslında,
hiç kimse Tanrı'nın var olduğunu bilmiyor ve hiç kimse Tanrı'nın var olmadığını da bilmiyor.
Bana göre Tanrı'nın var olduğuna dair hiçbir kanıt yok -- bu dünyanın
sonsuz iyiliğe, bilgeliğe ve güce sahip bir varlık tarafından yönetildiğine dair, ama
biliyormuş gibi de davranmıyorum. Benim ısrar ettiğim şey, çocukların zehirlenmemesi gerektiğidir - onlardan faydalanılmamalıdır - adil, dürüst bir şekilde muamele görmeleri gerekir - dışarıdan sıkıştırılmak yerine içeriden gelişmelerine izin verilmesi gerekir - onlara inanmaları değil, akıl yürütmeleri öğretilmelidir - düşünmeleri, araştırmaları ve duyularını, zihinlerini kullanmaları öğretilmelidir.

Bir Katolik, çocuklarını Katolikliğin batıl inanç olduğu ve Bilimin insanlığın tek kurtarıcısı olduğu öğretilmesi için bir okula gönderir mi?

Öyleyse, Bilime, evrenin doğallığına inanan özgür ve mantıklı bir kişi çocuğunu neden bir Katolik okuluna göndersin?

Bundan daha mantıksız, aptalca ve saçma bir şey olamaz.

Tüm Agnostiklere tavsiyem, çocuklarını Ortodoks Pazar okullarından, Ortodoks kiliselerinden, kürsülerin zehrinden uzak tutmalarıdır.

Çocuklarınıza bildiğiniz gerçekleri öğretin. Bilmiyorsanız, söyleyin. Cahil olduğunuz kadar dürüst olun. Zihinlerini geliştirmek için elinizden geleni yapın, böylece
yararlı ve mutlu hayatlar yaşayabilirler.

Beşiğin etrafında sürünen ve tıslayan batıl inanç yılanını
boğmayın. Çocuklarınızı kahinlerden, falcılardan,
şifacılardan, doğaüstü rahiplerden uzak tutun. Onlara tüm
dinlerin insanlar tarafından yapıldığını ve tüm "kutsal kitapların" cahil insanlar tarafından
yazıldığını söyleyin.

Onlara dünyanın doğal olduğunu öğretin. Onlara kesinlikle dürüst olmayı öğretin. Onları zihin hastalıklarına, yani ruhun cüzzamı kapacakları yere göndermeyin. Onları zeki yapmak için elimizden geleni yapalım.

AHLAKİ BİR REHBER OLARAK İNCİL'İN YERİNE NE KOYARSINIZ?

* The Boston Investigator için yazılmıştır.

Bana "ahlaki bir rehber olarak İncil'in yerine ne koyardım" diye soruyorsunuz.

Birçok insanın İncil'i tek ahlaki rehber olarak gördüğünü ve yalnızca o kitapta gerçek ve mükemmel ahlak standardının bulunabileceğine inandığını biliyorum.

İncil'de birçok iyi kural, birçok bilge söz ve birçok iyi düzenleme ve yasa vardır ve bunlar kötü kurallarla, aptalca sözlerle, saçma kurallarla ve zalim yasalarla karışmıştır.

Ancak İncil'in yüzyıllar arayla yazılmış birçok kitaptan oluşan bir koleksiyon olduğunu ve bir halkın gelişimini kısmen temsil ettiğini ve kısmen de tarihini anlattığını unutmamalıyız. Ayrıca yazarların birçok konuyu ele aldığını da hatırlamalıyız. Bu yazarların çoğunun doğru veya yanlış, ahlaksızlık veya erdem hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Yaratılış kitabında ahlak hakkında hiçbir şey yoktur. Davranış yoluna ışık tutacak şekilde hesaplanmış bir satır yoktur. Kimse bu kitaba ahlaki bir rehber diyemez. Mit ve mucizeden, gelenek ve efsaneden oluşur.

Çıkış'ta Yehova'nın Yahudileri Mısır esaretinden nasıl kurtardığına dair bir anlatım vardır.

Artık Yahudilerin Mısırlılar tarafından asla köleleştirilmediğini; tüm hikayenin bir kurgu olduğunu biliyoruz. Bunu biliyoruz çünkü İbranice'de Mısır kökenli bir kelime bulunmuyor ve Mısırlıların dilinde İbranice kökenli bir kelime bulunmuyor. Durum böyle olunca İbraniler ve Mısırlıların yüzlerce yıl birlikte yaşayamayacaklarını biliyoruz.

Çıkış kesinlikle ahlak öğretmek için yazılmamıştır. O kitapta insan köleliğine karşı tek bir kelime bile bulamazsınız. Aslında, Yehova
bu kuruma inanıyordu.

Sığırların hastalık ve dolu ile öldürülmesi, ilk doğanların öldürülmesi, böylece her evde ölüm olması, çünkü kral İbranileri serbest bırakmayı
reddetti, kesinlikle ahlaki değildi; şeytancaydı.
Bu kitabın
yazarı, Mısır halkının tamamını, çocuklarını,
sürülerini ve sürülerini Firavun'un malı olarak görüyordu ve bu insanlar ve
sığırlar, yanlış bir şey yaptıkları için değil,
sadece kralı cezalandırmak amacıyla öldürüldüler. Bu tarihten herhangi bir
ahlaki sonuç çıkarmak mümkün müdür?

Çıkış'ta bulunan tüm yasalar, On Emir de dahil olmak üzere, gerçekten iyi ve mantıklı oldukları sürece, o zamanlar
dünyanın tüm halkları arasında yürürlükteydi.

Cinayet, her zaman bir suçtu ve her zaman da öyle olacak, insanların çoğunluğu öldürülmeye
karşı çıktığı sürece.

Endüstri her zaman hırsızlığın düşmanı olmuştur ve her zaman da olacaktır.

İnsanın doğası öyledir ki, gerçeği söyleyene hayranlık duyar ve
yalancıyı hor görür. Tüm kabileler arasında, tüm insanlar arasında, gerçeği söylemek
bir erdem, yalan yere yemin etmek veya yalan konuşmak ise bir ahlaksızlık olarak kabul edilmiştir.

Ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi doğaldır ve bu sevgi
yaşayan tüm hayvanlarda bulunur. Dolayısıyla çocukların ebeveynlerine olan sevgisi
doğaldır ve yasayla yaratılmamıştır ve yaratılamaz. Sevgi bir görev duygusundan kaynaklanmaz, emirlere itaat ederek boyun eğmez.

Dolayısıyla erkekler ve kadınlar kitaplardaki veya inançlardaki hiçbir şey yüzünden erdemli değildir.

İyi olan On Emir'in hepsi eskiydi, deneyimin sonucuydu. Yehova'nın orijinal emirleri
aptalcaydı.

"Başka bir Tanrı'ya" tapınmak Yehova'ya tapınmaktan daha kötü olamazdı ve hiçbir şey Sebt'in kutsallığından daha saçma olamazdı.

Eğer köleliğe ve çok eşliliğe, istila ve imha savaşlarına, her türlü dinsel zulme karşı emirler verilmiş olsaydı, böylece dünya özgür olabilirdi, beyin gelişebilir ve kalp uygarlaşabilirdi, o zaman bu tür emirleri uygun bir şekilde ahlaki bir rehber olarak adlandırabilirdik. On Emir'in ahlaki bir rehber olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilmemiz için önce eklemeli ve çıkarmalıyız. Bazılarını atmalı ve
yerlerine başkalarını yazmalıyız.

Burada, bu dünyada bilinen bir uygulaması olan ve
insan yükümlülüklerini ele alan emirler iyidir, diğerlerinin hiçbir gerçek temeli veya deneyimi yoktur.

Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye'de bulunan düzenlemelerin çoğu iyidir. Birçoğu saçma ve zalimdir.

İbadetin tüm töreni çılgıncadır.

Yasa ihlalleri için verilen cezaların çoğu felsefi olmayan ve
acımasız... Gerçek şu ki Pentateuch neredeyse tüm suçları destekler ve
onu ahlaki bir rehber olarak adlandırmak, merhametli veya doğru olduğunu söylemek kadar saçmadır.

Yeşu veya Hakimler'de ahlaki nitelikte hiçbir şey bulunamaz. Bu kitaplar
suçlarla, katliamlarla ve cinayetlerle doludur. Bunlar Apaçi Kızılderililerinin gerçek tarihiyle hemen hemen aynıdır.

Rut'un hikayesi özellikle ahlaki değildir.

Birinci ve ikinci Samuel'de beyni veya vicdanı geliştirmek için hesaplanmış tek bir kelime yoktur.

Yehova, Davut halkın nüfus sayımını yaptığı için yetmiş bin Yahudiyi katletti. Anlatıya göre Davut suçluydu, ancak
sadece masumlar öldürüldü.

Birinci ve ikinci Krallarda etik değere sahip hiçbir şey bulunamaz.
Rahiplere itaat etmeyi reddeden tüm krallar kınandı ve rahiplere yardım eden tüm taçlı alçaklar Yehova'nın gözdeleri ilan edildi. Bu kitaplarda özgürlük lehine tek bir kelime bulunamaz.

Bazı iyi Mezmurlar vardır ve bazıları da kötü şöhretlidir. Bu Mezmurların çoğu bencildir. Birçoğu, intikam için tutkulu çağrılardır.

Eyüp'ün hikayesi her iyi adamın kalbini sarsar. Bu kitapta biraz şiir, biraz acıklılık ve biraz felsefe var, ancak Eyüp adlı bu
dramın hikayesi son derece kalpsiz. Eyüp'ün çocukları, Tanrı ile Şeytan arasında küçük bir bahsi çözmek için öldürülüyor.
Daha sonra, Eyüp kararlılığını koruduğu için, öldürülenlerin yerine başka çocuklar veriliyor. Ancak, öldürülen çocuklar için hiçbir şey yapılmıyor.

Ester kitabı tamamen saçma ve kitaptaki tek kurtarıcı özellik, Yehova'nın adının anılmaması.

Süleyman'ın Şarkısı'nı seviyorum çünkü insan sevgisinden bahsediyor ve bu anlayabildiğim bir şey. Bana göre bu kitap, kendisinden öncekilerin hepsine değer ve çok daha iyi bir ahlaki rehber.

Bazı bilge ve merhametli Atasözleri var. Bazıları bencil ve bazıları düz ve sıradan.

Vaiz kitabını seviyorum çünkü orada biraz mantık, biraz şiir ve biraz felsefe buluyorsunuz. Eklemeleri kaldırın ve bu
iyi bir kitaptır.

Elbette Nehemya veya Ezra'da insanları daha iyi yapacak hiçbir şey yoktur,
Yeremya veya Ağıtlar'da ahlaksızlığı azaltacak hiçbir şey yoktur ve
Yeşaya'da sadece iyi bir amaç için kullanılabilecek birkaç pasaj vardır.

Hezekiel ve Daniel'de sadece delilerin sayıklamalarını buluruz.

Bazı küçük peygamberlerde ara sıra iyi bir ayet, ara sıra yüce bir düşünce vardır.

Farklı kitaplardan pasajlar seçerek çok iyi bir inanç
oluşturabilirsiniz ve farklı kitaplardan pasajlar seçerek çok
kötü bir inanç
oluşturabilirsiniz.

Sorun şu ki Eski Ahit'in ruhu, mizacının, mizacının kötü, bencil ve zalim olmasıdır. En şeytani şeyler
emredilir, övülür ve alkışlanır.

Yusuf, Elişa, Daniel ve Gideon ve diğer birçok kişi hakkında anlatılan hikayeler iğrençtir; cehennemdir.

Genel olarak, Eski Ahit ahlaki bir rehber olarak kabul edilemez.

Yehova ahlaki bir Tanrı değildi. Tüm ahlaksızlıklara sahipti ve tüm erdemlerden yoksundu. Genellikle tehditlerini yerine getirdi, ancak hiçbir zaman sadakatle bir
vaadini tutmadı.

Aynı zamanda, Eski Ahit'in doğal bir
üretim olduğunu, ışığa doğru yavaşça sürünen vahşiler tarafından
yazıldığını hatırlamalıyız. Söyledikleri asil şeyler için onlara kredi vermeliyiz ve hatalarını ve hatta suçlarını mazur gösterecek kadar yardımsever olmalıyız.

Birçok Hristiyan'ın Eski Ahit'i temel, Yeni Ahit'i ise üst yapı olarak gördüğünü biliyorum ve birçok kişi Eski Ahit'te hatalar ve kusurlar olduğunu kabul ederken, Yeni Ahit'in çiçek ve mükemmel meyve olduğunda ısrar ediyorlar.

Yeni Ahit'te birçok iyi şey olduğunu kabul ediyorum ve eğer o kitaptan sonsuz acı, sonsuz intikam, kefaret, insan kurban etme, kan dökme zorunluluğu dogmalarını alırsak; direnmeme doktrinini, düşmanları sevmeyi, refahın kötülüğün sonucu olduğu fikrini, yoksulluğun Cennet için bir hazırlık olduğu fikrini atarsak, bunların hepsini atar ve davranışa uygulanabilir iyi, mantıklı pasajları ele alırsak, o zaman oldukça iyi bir ahlaki rehber oluşturabiliriz; dar ama ahlaki.

Elbette, birçok önemli şey dışarıda bırakılacaktır. İnsan hakları hakkında hiçbir şeyiniz, aile lehine hiçbir şeyiniz, eğitim için hiçbir şeyiniz, araştırma için hiçbir şeyiniz, düşünce ve akıl için hiçbir şeyiniz olmazdı, ama yine de oldukça iyi bir ahlaki rehberiniz olurdu.

Öte yandan, aptalca pasajları, aşırı olanları alırsanız, bir akıl hastanesini tatmin edecek bir inanç
yaratabilirsiniz.

Acımasız pasajları, ebedi nefreti aşılayan ayetleri, yılanlar gibi kıvranan ve tıslayan ayetleri alırsanız, bir sırtlanın
kalbini şok edecek bir inanç
yaratabilirsiniz.

Yeni Ahit'ten daha iyi pasajlar içeren bir kitap olmayabilir,
ama kesinlikle daha kötülerini içeren bir kitap yoktur.

Sevgi çiçeğinin altında nefret dikenini bulursunuz; öpen dudaklarda, kobra zehrini bulursunuz.

İncil ahlaki bir rehber değildir.

Tüm öğretilerini sadakatle takip eden herhangi bir adam toplumun düşmanıdır
ve muhtemelen günlerini bir hapishanede veya akıl hastanesinde sonlandıracaktır.

Ahlak nedir?

Bu dünyada belirli şeylere ihtiyacımız var. Birçok ihtiyacımız var. Birçok tehlikeye maruz kalıyoruz. Yiyeceğe, yakıta, giysiye ve barınağa ihtiyacımız var ve bunların yanı sıra, zihnin açlığı olarak adlandırılabilecek bir şey var.

Bizler şartlandırılmış varlıklarız ve mutluluğumuz koşullara bağlıdır. Refahı azaltan, artıran belirli şeyler vardır. Yıkıcı olan belirli şeyler vardır ve koruyan başka şeyler vardır.

En yüksek biçimleri de dahil olmak üzere mutluluk, sonuçta tek iyidir ve
sonucu mutluluk üretmek veya güvence altına almak olan her şey iyidir, yani ahlakidir. Refahı yok eden veya azaltan her şey kötüdür, yani ahlaksızdır. Başka bir deyişle, iyi olan her şey ahlakidir ve kötü olan her şey ahlaksızdır.

Öyleyse ahlaki rehber nedir veya ne olarak adlandırılabilir? En kısa olası
cevap tek bir kelimedir: Zekâ.

İnsanlığın deneyimini, ırkın gerçek tarihini istiyoruz. İstiyoruz
entelektüel gelişimin, etiğin büyümesinin,
adalet fikrinin, vicdanın, hayırseverliğin, özverinin tarihini.
İnsan zihninin kat ettiği yolları ve yolları bilmek istiyoruz.

Genel olarak bu gerçekler, ana hatlarıyla bu tarihler, ulaşılan sonuçlar,
oluşturulan çıkarımlar, geliştirilen ilkeler, birlikte ele alındığında,
en iyi düşünülebilir ahlaki rehberi oluşturacaktır.

Dünyanın "ilham veren kitapları" veya dinleri olarak adlandırılanlara güvenemeyiz.
Bu dinler doğaüstü olana dayanır ve
onlara göre bazı doğaüstü varlıklara veya varlıklara tapınmak ve itaat etmekle yükümlüyüz.
Bu dinlerin hepsi entelektüel özgürlükle
tutarsızdır. Düşüncenin, araştırmanın,
zihinsel dürüstlüğün düşmanlarıdır. İnsanın erkekliğini yok ederler.
İnanç için, safdillik için, inanç dedikleri şey için
ebedi ödüller vaat ederler.

Bu sadece saçma değil, aynı zamanda ahlaksızdır.

Bu dinler köle erdemlerini öğretiyor. Cansız şeyleri kutsal kılıyorlar ve yalanları kutsallaştırıyorlar. Yapay suçlar yaratıyorlar. Cuma günü et yemek, Pazar günü eğlenmek, oruç günlerinde yemek yemek, Lent'te mutlu olmak, bir rahiple tartışmak, kanıt istemek, bir inancı reddetmek, samimi düşüncenizi ifade etmek, tüm bu eylemler günahtır, bir tanrıya karşı işlenen suçlardır. Yehova, Muhammed veya Mesih hakkında dürüst fikrinizi belirtmek, komşunuza kötü niyetle iftira atmaktan çok daha kötüdür. Mucizeleri sorgulamak veya şüphe etmek, bilinen gerçekleri reddetmekten çok daha kötüdür. Sadece itaatkarlar, safdiller, ürkekler, diz çökenler, uysallar, sorgulamayanlar, gerçek inananlar ahlaki, erdemli olarak kabul edilir. Dürüst, cömert ve yararlı olmak yeterli değildir; kanıtlarla, gerçeklerle yönetilmek yeterli değildir. Buna ek olarak, inanmalısınız. Bu şeyler ahlakın düşmanlarıdır. Tüm doğal erdem
kavramlarını altüst ederler. Tüm "ilhamlı kitaplar", doğaüstünün emrettiği şeylerin doğru olduğunu ve emredildiği için doğru olduğunu ve doğaüstünün yasakladığı şeylerin yanlış olduğunu ve yasaklandığı için yanlış olduğunu öğreten saçma bir şekilde felsefi olmayan kitaplardır.

Ve tüm "ilhamlı kitaplar", yalnızca doğaüstünün emirlerine uyanların gerçekten erdemli olduğunu veya olabileceğini ve sorgusuz sualsiz inancın sonsuz sevinçle ödüllendirileceğini öğreten, son derece ahlaksızdır.

Tekrar söylüyorum: Zekâ tek ahlaki rehberdir.

VALİ ROLLINS'İN ORUÇ GÜNÜ İLANI.

New Hampshire Valisi, şüphesiz iyi ve samimi bir adam, eyaletinin halkına bir Oruç Günü Bildirisi yayınladı, bu bildiride şu paragrafı buluyorum:

"Hristiyan dininin, özellikle kırsal topluluklarımızdaki düşüşü, zamanın belirgin bir özelliğidir ve bunu düzeltmek için adımlar atılmalıdır. Dini konulardaki inancımız ne olursa olsun, her iyi vatandaş, dinin kısıtlayıcı etkileri bir topluluktan çekildiğinde, ahlaki, zihinsel ve mali çöküşünün hızlı ve kesin olduğunu bilir. Bana göre bu, Hristiyanlığın temel gerçeğinin en güçlü kanıtlarından biridir. Bugün, mümkün olduğunca Oruç Günü'nde, eyaletimizin refahıyla ilgilenen herkes dahil olmak üzere, her inançtan oluşan sendika toplantıları yapılmasını ve dualarınızda, diğer ibadetlerinizde ve karşılıklı konseylerinizde kırsal topluluklardaki dinin durumu sorununu hatırlamanızı ve değerlendirmenizi öneriyorum. hiçbir kilise çanı
Ocak ayından Ocak ayına kadar ciddi çağrısını yapmaz. Çocukların vaftiz edilmeden
yetiştiği köyler vardır. Ölülerin Mesih'in adının kutsanması olmadan gömüldüğü
ve evliliklerin yalnızca Sulh Hakimleri tarafından kıyıldığı topluluklar vardır. Bu
sizin düşünceli bir şekilde değerlendirmeniz gereken bir konudur, New Hampshire vatandaşları. Gelecek için pek de iyiye işaret değil. Yılda bir günü diğer insanlara, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları için çalışmaya, düşünmeye ve dua etmeye ayırabilirsiniz."

Valinin bu sözleri şaşkınlığa, tartışmaya ve tehlikeye neden oldu.
Birçok papaz Hristiyanlığın gerilediğini reddetti ve Valiye yumuşaklığın kötülüğü ve alçakgönüllülüğün vahşetiyle saldırdı. Soru şu: Hristiyanlık geriliyor mu?

Bu soruyu cevaplamak için Hristiyanlığın ne olduğunu belirtmeliyiz.

Hristiyanlar bize inanılması gereken bazı temel gerçekler olduğunu söyler.

Evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olan Tanrı'ya; biricik oğlu İsa Mesih'e; Kutsal Ruh'a; Mesih tarafından yapılan kefarete; imanla kurtuluşa; ikinci doğuma; inananlar için cennete, inkarcılar ve şüpheciler için cehenneme ve Eski ve Yeni Ahit'in ilhamına inanmalıyız. Ayrıca dua eden ve duaya cevap veren bir Tanrı'ya da inanmalıdırlar. özel takdirle ve
tüm bunlara ek olarak birkaç tören yapmaları gerekir. Bunun,
inanıyorum ki, Hristiyanlığın adil bir iskeleti olduğunu. Elbette
kesin bir tanım
veremem. Hristiyanlar kendi aralarında
anlaşmamışlardır ve asla da anlaşmamışlardır. Yüzyıllardır tartışıp savaşıyorlar
ve bugün her zamankinden daha uzaktalar.

Birkaç yıl önce Hıristiyanlar "temel gerçeklere" inanıyorlardı. Hiç şüpheleri yoktu. Tanrı'nın var olduğunu; dünyayı yarattığını biliyorlardı.
Dünya ve yıldızlar üzerinde çalışmaya ne zaman başladığını ve ne zaman bitirdiğini biliyorlardı.
Bir çömlekçi gibi kili karıştırıp şekillendirdiğini ve burun deliklerine yaşam nefesini üflediğini biliyorlardı.
Bu adamdan bir kaburga alıp ilk kadını yarattığını biliyorlardı.

Akıllı Hıristiyanların bu inancı aştığını kabul etmeliyiz.
Bahçıvan, çömlekçi, terzi Yehova tahttan indirildi.
Yaratılış hikayesine yalnızca taşralılar, aptallar ve gerçek ortodokslar inanır. Darwin ve Haeckel'i okumuş ve bu büyük adamları anlayacak kadar
aklı olan insanlar, Yahudilerin efsanelerine gülerler.

Birkaç yıl önce çoğu Hristiyan, Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğuna inanıyordu,
ve sadece Tanrı'nın oğlu değil, bizzat Tanrı'nın kendisiydi.

Bu inanç, Hristiyanların zihninden,
zihinleri olanların zihninden yavaş yavaş siliniyor.

Birçok Hristiyan artık Mesih'in sadece bir insan olduğunu söylüyor --mükemmel bir insan.
Diğerleri ise onun ilahi olduğunu, ama aslında Tanrı olmadığını, Tanrı ve
insanın bir
birliği olduğunu söylüyor. Bazıları ise Mesih'in Tanrı olmasa da, bir insanın olabileceği kadar Tanrı'ya benzediğini söylüyor.

Eski inanç, aslında Tanrı olduğu --kendisini kendine feda ettiği--kendini terk ettiği; kendi gazabının yükünü taşıdığı; kendi kanını
dökerek birkaç çocuğunu kurtarmayı mümkün kıldığı; insanların günahlarını, onu
öldürene kadar affedemediği--bu korkunç inanç gün geçtikçe yavaş yavaş ölüyor. Çoğu papaz bu zalim ve aptalca saçmalıkları vaaz etmekten utanıyor. Zamanımızın Mesih'i Yeni Ahit'in Mesih'i değildir - Orta Çağ'ın Mesih'i de değildir; Luther, Wesley veya Püriten babaların da Mesih'i değildir.

Tanrı olan - kendi oğlu ve kendi babası olan - bir bakireden doğan, şeytanları kovan, ölümden dirilen ve bedensel olarak göğe yükselen - Mesih, günümüzün Mesih'i değildir.

Kutsal Ruh hiçbir zaman doğru bir şekilde tanımlanmamış veya tarif edilmemiştir. O
her zaman kanatlı bir etki olmuştur - ilahi bir koku; bedensiz bir öz; ruhsal bir iklim; coşkulu bir alev; hassas ve affetmeyen bir şey; İsa Mesih'in gerçek babası.

Birkaç yıl önce din adamları Kutsal Ruh hakkında çok şey söylüyordu,
ama şimdi ortalama bir rahip, bir duayı tamamlamak için bu gölgeli tanrıya atıfta bulunurken, ona pek güvenmiyor gibi görünüyor. Bu tanrı
son derece belirsizdir ve her zaman öyle olmuştur. Bir güvercin şeklinde temsil edilmiştir; ancak bu form pek fazla
zekayla ilişkilendirilmez.

Önceden tüm insanların doğası gereği kötü olduğuna ve Tanrı'nın tüm insan ırkını lanetlemesinin
tamamen adil olacağına inanılırdı. Aslında,
Tanrı'nın tüm çocuklarını lanetlemesi gerektiğini hissederek,
bazılarının kurtarılabileceği ve aynı zamanda
adaletin sağlanabileceği bir plan icat ettiği düşünülüyordu. Tanrı, kan dökülmeden
günahların bağışlanmasının olamayacağını biliyordu. Yüzyıllar boyunca
öküzlerin, kuzuların ve güvercinlerin kanıyla yetindi. Ancak günahlar
artmaya devam etti. Daha büyük bir fedakarlık gerekiyordu. Bu yüzden Tanrı
en büyük olası fedakarlığı yapmaya karar verdi - kendi kanını dökmek, yani
seçtiği insanlar tarafından dökülmesini sağlamak. Bu kefaretti - kurtuluş planıydı - adaleti sağlayan ve Şeytan'ı kısmen yenen bir plandı.

Hiçbir akıllı Hıristiyan bu kefarete inanmaz. Tamamen felsefi değildir. İnsanın Tanrı'yı ​​öldürerek kurtuluşu mümkün kıldığı fikri
son derece saçmadır. Bu, kurtuluşu bir suçun
çiçeği yapar -- cinayetin kutsanmış meyvesi. Buna göre cennetin sevinçleri
masumiyetin acılarından doğar. Yahudiler medeni olsaydı, vicdan özgürlüğüne inansalardı ve Mesih'in öğretilerini nazikçe ve sakin bir şekilde dinleselerdi, Mesih'in annesi de dahil olmak üzere tüm dünya cehenneme giderdi.

Babalarımızın iki saçmalığı vardı. Birbirlerini dengeliyorlardı. Tanrı'nın Adem'in günahı için çocuklarını haklı olarak lanetleyebileceğini ve Mesih'in acıları ve erdemleri nedeniyle çocuklarını haklı olarak kurtarabileceğini söylediler; yani kendi acıları ve erdemleri nedeniyle.

Bu kefaret görüşü büyük ölçüde terk edildi. Artık Mesih'in kanıyla ruhları satın aldığı değil, örneğiyle ruhları yücelttiği vaaz ediliyor. Kefaretin doğaüstü kısmı, daha zeki olanlar tarafından bir kenara atıldı. Bu yüzden, isnat edilen günah fikri - dolaylı kötülük - birçok kişi tarafından terk edildi.

İmanla kurtuluş zayıflıyor. İnsanlar karakterin inançtan daha önemli olduğunu; erdemin tüm inançların üstünde olduğunu görmeye başlıyor. Medeni insanlar artık dürüst, cömert bir adamı lanetleyecek bir Tanrı'ya inanmıyor. İnanç için bir ödül teklif etmenin dürüst olmadığını görüyorlar. Ödül vaadi kanıt değildir. Rüşvet verme girişimidir.

Tanrı çocuklarının inanmasını istiyorsa, kanıt sağlamalıdır.
Gerçeklerin yerini vaatler ve tehditler almaya çalışmamalıdır. İnançlılığa ödül teklif etmek sahtekârlık ve ahlaksızlıktır - rezilliktir.

İsa'yı hiç duymamış iyi insanların ona inanmadıkları için lanetlenmeleri gerektiğini söylemek aptallık ve vahşetin bir karışımıdır.

İnsanlar mutluluğun bir ödül değil bir sonuç olduğunu; mutluluğun kazanılması gerektiğini; sadaka olmadığını algılamaya başlıyor. Ayrıca günahların affedilemeyeceği; hiçbir gücün eylemler ve sonuçlar arasında
giremeyeceği; insanların "ektiğini biçmesi" gerektiği de belirginleşiyor;
zalim bir hayat yaşamış bir adamın, ilacın son dozuyla son nefesi arasında tövbe ederek Kuzu'nun kanında yıkanıp bir melek olamayacağı --sonsuz bir sevince hak kazanan bir melek.

Bütün bunlar saçma ama zalimce olmadığını söyleyebilirsiniz. Ama faydalı bir hayat yaşamış; mutlu bir yuva kurmuş; düşmüşleri kaldırmış, ezilenlere yardım etmiş ve hakkı savunmak için savaşmış bir adamın; böyle bir adamın, kanıt olmadan inanmadığı için sonsuz acı çekeceğini söylemek, Tanrı'nın sonsuz bir vahşi hayvan olduğunu söylemektir.

Saflığın kurtuluşu, araştırmanın lanetlenmesi anlamına gelir.

Bir zamanlar "ikinci doğum" ilahi bir gizem olarak --bir mucize olarak-- doğaüstü bir güç tarafından yapılan bir şey olarak görülüyordu; muhtemelen Kutsal Ruh tarafından. Şimdi rahipler bu gizemi açıklıyorlar. Kalpteki bir değişiklik, fikirlerdeki bir değişikliktir. Bu konuda mucizevi hiçbir şey yoktur.

Bu, çoğu erkek ve kadının başına gelir - bir adamın hayatında birçok kez olur. Eğer bu heyecan olmadan - düşüncenin sonucu olarak - gerçekleşirse buna reform denir. Eğer bir canlanmada - korkunun sonucuysa - buna "ikinci doğum" denir.

Birkaç yıl önce Hıristiyanlar İncil'in ilhamına inanıyorlardı.
Hiç şüpheleri yoktu. İncil standarttı. Bir jeolog Kutsal Yazılarla
uyuşmayan bir gerçek
bulursa bir metinle susturulurdu.
Bir şüpheci İncil'deki bir çelişkiye dikkat çekerse,
tanrısız ve küfürbaz bir sefil olarak kınanırdı. Hıristiyanlar o zamanlar
evrenin sadece yaklaşık altı bin yaşında olduğunu ve bunu
inkar eden her insanın Mesih'in düşmanı ve Şeytan'ın dostu olduğunu biliyorlardı.

Bütün bunlar değişti. İncil artık standart değil. Bilim, ilham edilmiş
kitabın tahtını indirdi. İlahiyatçılar bile gerçekleri
dikkate alıyor. Artık yalnızca cahil bağnazlar İncil'in tam ilhamına inanıyor.

Akıllı din adamları Kutsal Yazıların hatalar, çelişkiler ve eklemelerle dolu olduğunu biliyor. Artık tufana, Babil'e, Lut'un karısına veya ateş ve kükürt fırtınasına inanmıyorlar. Yanan çalıdan, Mısır'daki vebalardan, Kızıldeniz'in bölünmesinden veya çöldeki mucizelerden emin değiller. Tüm bu
harikalar giderek aptalcalaşıyor. Bunlar geçmişin Ana Kazına ait ve birçok din adamı bunlara inandıklarını söylemekten utanıyor. Bu yüzden,
General Yeşu'nun daha fazla öldürme zamanı olsun diye
günün uzatılması, İlyas'ın cennete yolculuğu, Yunus'un balıkla yolculuğu ve buna benzer birçok başka harikalar o kadar
açıkça yanlış hale geldi ki bir ilahiyatçı bile inanmayı reddediyor.

Aynı şey Yeni Ahit'in birçok mucizesi için de geçerlidir.
Artık hiçbir aklı başında insan Mesih'in şeytanları ve kirli ruhları
erkek ve kadınların bedenlerinden kovduğuna inanmıyor. Birkaç yıl önce tüm Hıristiyanlar
tüm bu şeytan mucizelerine tüm zihinleriyle inanıyorlardı. Birkaç yıl önce sadece Kâfirler bu mucizeleri inkar ediyordu, ancak şimdi "Yüksek Eleştiri"yi inceleyen teologlar Voltaire ve Paine'in sonuçlarına varıyorlar. Deistlerin İncil'e karşı yaptığı itirazların gerçeklerle desteklendiğini yeni keşfettiler.

Aynı zamanda bu "Yüksek Eleştirmenler", İncil'in doğru olmadığını kabul ederken, yine de ilham edildiğini iddia ediyorlar.

Geçen akşam Madison Square Garden'daki Forepaugh & Sell's Circus'a katıldım ve muhteşem bir performans panoraması gördüm. Birkaç ata binen bir adama
bakarken "Yüksek Eleştirmenler" geldi aklıma.
Darwin'i kabul ediyorlar ve Yaratılış'a sarılıyorlar. Yaratılış'ın aslında yanlış olduğunu kabul ediyorlar ve sonra daha yüksek bir anlamda kesinlikle doğru olduğunu ileri sürüyorlar.

Bir yalan çiçek açar ve gerçeğin kokusunu taşır. Bu eleştirmenler, İncil'in Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olduğunu ilan ederler ve sonra bu beyanın doğruluğunu, çelişkiler, saçmalıklar ve sahte kehanetlerle dolu olduğunu göstererek belirlerler.

Bindikleri atlar bazen o kadar uzaklaşır ki, bana göre
yürümek bacaklar için daha kolay olur.

Bu yüzden sirkte "Yılan Adam"ı gördüm. Kendisini her türlü düğümle bağladığını gördüm; bacaklarından bir kravat yaptığını gördüm; başını geriye atıp dizlerinin arasına sıkıştırdığını gördüm; sanki kemikleri kauçuktan yapılmış gibi
kıvrılıp döndüğünü gördüm ve onu izlerken bana cevap veren vaizlerin zihinsel ikilemelerini ve çarpıtmalarını düşündüm.

Hristiyanlar ne derlerse desinler, İncil artık Tanrı'nın gerçek sözü değil; artık mükemmel değil; artık tam olarak doğru değil.

"Yüksek Eleştirmenler" tarafından İncil için şu anda en fazla iddia edilen şey,
bazı pasajların ilham edilmiş olduğudur; bazı pasajların doğru olduğunu ve
Tanrı'nın insanı bu pasajları seçmesi için özgür bıraktığını.

Rahipler İhanet vaaz ediyor. Lyman Beecher, Dr. Abbott gibi bir adam hakkında ne düşünürdü? Onu cehenneme gönderirdi.
John Wesley, Dr. Cadman gibi bir Metodist hakkında ne düşünürdü? Onu
Şeytan'ın çocuğu olarak suçlardı. Calvin, Profesör Briggs gibi bir Presbiteryen hakkında ne düşünürdü? Onu
kazıkta yakardı ve duman ve alevlerin arasından,
"Sen Şeytan'ın köpeğisin." diye bağırırdı. Jeremy Taylor, Heber Newton gibi bir Episkopal'e nasıl davranırdı?

New Hampshire Valisi, Hıristiyanlığın
gerilediğini söylediğinde haklı. İnancın alevleri titriyor, şevk soğuyor ve
bağnazlık bile diğer tarafı görmeye başlıyor. Hala milyonlarca Ortodoks Hristiyanın
zihinlerinin büyüme yeteneğinden yoksun olduğunu ve gerçeklere bir gözlemcinin mermilere duyduğu ilgiden daha fazla önem vermediğini kabul ediyorum.
İlerleme otoyolundaki bu tür engeller ancak ölümle ortadan kaldırılabilir.

Ebedi acı dogması artık makul derecede zeki olanlar tarafından inanılmıyor. Adalet duygusu olan insanlar sonsuz
iyilikle ebedi intikamın tadına varılamayacağını bilirler.
Cehennemin cenneti imkansız kılacağını bilirler. Eğer Hristiyanlar bir zamanlar inandıkları gibi cehenneme inansalardı, odunlar tekrar yakılırdı, sapkınlar
askıya alınırdı ve tüm işkence aletleri yine masum kanla
le lekelenirdi. Hristiyanlık geriledi çünkü zeka
arttı.

İnsanlık tarihi, veba, kıtlık ve selin dehşetleri, deprem, volkan ve kasırga, dinsel zulüm ve kölelik hakkında biraz bilgisi olan erkekler ve kadınlar, özel takdire pek güvenmezler. Bir duanın asla cevaplandığına inanmazlar.

Mesih'i ahlaki bir rehber olarak kabul eden binlerce insan, doğaüstü olanı
bir kenara attı.

Hristiyanlık beyni ve kalbi tatmin etmez. Çok fazla
saçmalık içerir. Felsefi değildir, doğal değildir, imkansızdır. Kötülüğe karşı koymamak
ahlaki intihardır. Düşmanlarınızı sevmek imkansızdır. Cennet uğruna karınızı ve çocuklarınızı terk etmek korkakça ve bencilcedir. İnanç için
ödül vaat etmek sahtekârlıktır. Dürüst inançsızlık için işkenceyle tehdit etmek rezilliktir. Hristiyanlık geriliyor çünkü erkekler ve kadınlar daha iyiye gidiyor.

Vali, Hristiyanlığın gerilediğini söylemekle yetinmedi, ancak şunu ekledi: "Her iyi vatandaş, dinin kısıtlayıcı etkileri bir topluluktan çekildiğinde, onun ahlaki, zihinsel ve mali çöküşünün hızlı ve kesin olduğunu bilir."

Dinin kısıtlayıcı etkileri İspanya veya Portekiz'den, Avusturya veya İtalya'dan asla çekilmedi. "Kısıtlayıcı etkiler" Rusya'da hala aktif. İmparator William Almanya'da onlara güveniyor ve aynı etkiler İrlanda ile ilgilenmekle çok meşgul. Bu etkiler İspanya'dan çekilirse "zihinsel, ahlaki ve mali çöküş" yaşanır. Bu ifade tamamen saçma değil mi?

Gerçek şu ki din İspanya'yı bir gitara, İtalya'yı bir orga ve İrlanda'yı sürgüne indirgedi. Dinin kısıtlayıcı etkileri nelerdir? Dinin insanların Cuma günü et yemesini, Oruç döneminde dans etmesini, dini günlerde tiyatroya gitmesini ve
kamu önünde küfür etmesini engelleyebileceğini kabul ediyorum. Başka bir deyişle, din insanların yapay suçlar işlemesini engelleyebilir. Ancak asıl soru şudur: Din insanların doğal suçlar işlemesini engelleyebilir mi?

Kilise, Tanrı'nın günahları affedebileceğini ve affedeceğini öğretir.

Hristiyanlık günahı bir krediyle satar. Erkeklere ve kadınlara "İyi olun; doğru davranın; ancak ne kadar suç işlerseniz işleyin affedilebilirsiniz." der.
Böyle bir din nasıl kısıtlayıcı bir etki olarak görülebilir!
Dinin gücü olduğu bir zaman vardı; kilise Hristiyanlığı yönettiğinde;
papalar kralları taçlandırdığında ve taçsız bıraktığında. O zamanlar ahlaki, zihinsel ve mali büyüme var mıydı? Din tarafından bu şekilde kısıtlanan uluslar refaha kavuştu mu? Bu kısıtlayıcı etkiler zayıfladığında,
papalar alçaltıldığında, inançlar reddedildiğinde ahlak, zeka
ve refah azalmaya mı başladı?

Dinin sınırlayıcı etkileri nelerdir? Yeni bir kilise kurulduğu için bir polisin işten çıkarıldığını duyan oldu mu?

Hristiyanlık, doğru olanı yapan kişinin bir haç taşıdığını öğretir. Bunun tam tersi doğrudur. Haç, yanlış yapan kişi tarafından taşınır. Ben zekanın sınırlayıcı etkilerine inanıyorum.
Zeka, insanlığı yükseltebilecek tek kaldıraçtır.
İnsanları ahlaklı ve müreffeh kılmak istiyorsanız
beyninizi geliştirin. İnsanlara kendilerine güvenmeleri öğretilmelidir.
Doğaüstüne yalvarmak zaman kaybıdır.

Valinin de belirttiği gibi, Hristiyanlığın gerilemesinin neden olduğu tek kötülükler, bazı köylerde ciddi çanların duyulmaması, ölülerin Hristiyan töreni olmadan gömülmesi,
evliliklerin Sulh Hakimleri önünde yapılması ve çocukların vaftiz edilmemesidir.

Bu kötülükler ahlaki, zihinsel ve mali çöküşe neden olacak kadar ciddi değildir. Ortalama bir kilise çanı pek müzikal değildir; zihni geliştirmek veya vicdanı canlandırmak için tasarlanmamıştır. Sıradan cenaze vaazının olmaması ölümün dehşetini artırmaz ve bir rahibin mezarın başında dururken "Bir yıldız diğerinden
farklı bir ihtişama sahiptir. Kümes hayvanı etiyle balık eti arasında fark vardır. Aldanmayın. Kötü iletişimler iyi davranışları bozar," demesi yas tutanların acısını artırmaz. Çocuklar söz konusu olduğunda, aşılanmışlarsa vaftiz edilip edilmemeleri pek fark etmez.

Evlilik medeni bir sözleşmedir ve Tanrı sözleşme yapan taraflardan biri değildir. Kilise'nin karışması gereken bir sözleşmedir. Bizimle evlilik yasayla düzenlenir. Gerçek evlilik - kalplerin birleşmesi, her birinde kutsal alevin yakılması - Doğa'nın işidir ve doğanın yaptığı en iyi iştir. Evlilik töreni dünyaya gerçek evliliğin gerçekleştiğini bildirir. Bakanların ücretler dışında evliliklere gerçek bir ilgisi yoktur.
Elbette Sulh Yargıçları tarafından yapılan evlilikler bir eyaletin zihinsel, ahlaki ve mali çöküşüne neden olamaz.

Valinin işaret ettiği şeyler şüphesiz Hristiyanlığın düşüşünden kaynaklanmıştır, ancak bunlar kötü şeyler değildir ve insanlara ahlaki, zihinsel veya mali olarak zarar veremezler. Vali, insanları düşünmeye, çalışmaya ve dua etmeye çağırıyor. Bunun üçte ikisine katılıyorum. New Hampshire halkı dua etmeden düşünür ve çalışırsa ahlaki, zihinsel ve mali olarak büyüyeceklerdir. Çalışmadan ve düşünmeden dua ederlerse çürüyeceklerdir.

Dua dilenciliktir - hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme çabasıdır. Emek dürüst duadır.

Hristiyanlıktaki iyi ve doğru olanın azaldığını düşünmüyorum. İyi ve doğru olan her zamankinden daha net algılanıyor ve daha değerli.
Hristiyanlığın doğaüstü, mucizevi kısmı azalıyor. Yeni Ahit, aklın yargı yetkisini kabul etmek zorunda kalmıştır. Eğer Hristiyanlık bu nesilde olduğu gibi aynı oranda ve oranda gerilemeye devam ederse, birkaç yıl içinde Hristiyan dinindeki tüm doğaüstü şeyler
yok olacaktır. Bir
çatışma vardır - doğal ve doğaüstü arasında bir savaş. Doğal olan
binlerce yıl boyunca şaşkına dönmüş ve yenilmiştir. Yenilgi bayrağı
az sayıda kişi, cesur ve bilge kişiler, ırkımızın gerçek kahramanları tarafından
taşınmıştır. Onlar fethedilmiş, yakalanmış, hapsedilmiş, işkence görmüş ve yakılmıştır.
Diğerleri yerlerini almıştır. Bayrak havada tutulmuştur. Sayısız yenilgiye rağmen doğal olanın ordusu artmıştır. Zaferler kazanmaya başlamıştır. Fethedilenleri işkence edip öldürmemiştir. Aydınlatmış ve kutsamıştır. Cehaletle bilimle, zulümle nezaketle, kölelikle adaletle ve tüm kötülüklerle erdemlerle savaşmıştır. Bu büyük çatışmada
gece yarısını geçmiştir. Sabah olduğunda ışınları sadece bir bayrağı
altınlayacak - doğal olanın bayrağı.

Hristiyanlık aleminin her yerinde dinler geriliyor. Sadece çocuklar ve
zihinsel olarak gelişmemiş olanlar--gerçeklere meydan okuyan eski inanç.
Daha birkaç yıl önce papa tarafından aforoz edilmek en cesurların
yanaklarını beyazlattı. Şimdi sonuç kahkaha olurdu. Daha birkaç yıl önce, putperest ruhları kurtarmak uğruna, rahipler tüm
tehlikelere göğüs gerer ve tüm zorluklara katlanırdı.

Bir zamanlar bir rahibin günlüğünü okumuştum - uzun zaman önce Illinois Nehri'nden aşağı inen, sularında taşınan ilk beyaz adam. Bu
günlükte, çektiği tüm acılar için kendisine ödeme yapıldığını yazıyordu.
Şanının tacına bir mücevher eklemişti - Mesih için bir ruh kurtarmıştı. Bir papazı vaftiz etmişti.

Bu tür bir inanç dünyadan ayrıldı.

Calvin, Luther ve Knox'un kalplerinde alevlenen şevk
soğuk ve ölü. Wesley'ler ve Whitfield'lar nerede? Eski
evangelistler, dinleyicilerinin kalplerini alevli sözlerle
etkileyen canlandırıcılar nerede? Günümüzün vaizleri Promethean ateşini kaybettiler. Kesinlik tonunu, otorite tonunu kaybettiler. "Böyle diyor Rab" ifadesi "belki"ye dönüştü. Vaazlar, Tanrı'dan gelen mesajlar, ebedi sevinçle ışıldayan vaatler, cehennemin alevleriyle dolu tehditler - renksiz denemelere; özür dilemelere ve edebi ifadelere; çıkarımlara ve "olasılıklara" dönüştü.

"Kurtarıcının kanla boyanmış giysileri günah ve isyanın surları üzerinde zaferle dalgalanmıyor", ancak inancın kaleleri üzerinde beyaz ateşkes bayrakları dalgalanıyor. Trompetler artık savaş için değil, müzakere için çalıyor. Cehennemin ateşleri söndürüldü ve cennetin kendisi sadece bir rüya. "Ebedi gerçekler" şüphelere dönüştü.
Küllerle boğulmuş ilham meşalesi alevini kaybetti. Kilisede artık "gökten gelen, şiddetli bir rüzgarın sesi" yok; "ateş gibi çatlamış diller" yok; "yukarıdaki cennette harikalar" ve "aşağıdaki yeryüzünde işaretler" yok. Mucizeler
sönüp gitti ve asa batıl inançtan bilime geçiyor - bilim, insanlığın
tek olası kurtarıcısı.

GERİYE BİR BAKIŞ VE BİR KEHANET.

* New York Truth Seeker'ın Yirmi Beşinci Yıl Dönümü Sayısı için yazılmıştır, 3 Eylül 1898.

Yirmi beşinci doğum gününde _The Truth Seeker_'ı kutluyorum. İyi bir
mücadele verdi. Her zaman ön saflardaydı. Bayrağı taşıdı ve bayrağı ışık saçan bir meşaledir.

Yirmi beş yıl önce bu ülkenin insanları, çoğunlukla,
oldukça ortodokslardı. Hristiyanlığın büyük "temel" yanlışları
genel olarak kabul ediliyordu. Hristiyan olmayanlar, kural olarak,
olmaları gerektiğini kabul ettiler; tövbe edip kiliseye katılmaları gerektiğini ve bunu genellikle yapmayı amaçladıklarını söylediler.

Rahiplerin pek az şüphesi vardı. Çoğu düşünmek için değil, inanmak için eğitilmişti. Düşünce tehlikeli olarak görülüyordu ve
din adamları kural olarak güvenli tarafta tutuluyordu. Araştırma teşvik edilmiyordu.
İnancın sonsuz sevince giden tek yol olduğu ilan edildi.

Okulların ve kolejlerin çoğu mezhepsel kontrol altındaydı ve
başkanlar ve profesörler inançlarının savunucularıydı. İnsanlar
mucizelerle ve saçmalıklarla tıkabasa doluydu. Onlara
İncil'in Tanrı'nın "ilham edilmiş" sözü olduğu,
kesinlikle mükemmel olduğu, çelişkilerin sadece görünürde olduğu ve
felsefede ve bilimde hiçbir hata içermediği öğretildi. Kurtuluşun büyük
planının sonsuz bilgelik ve merhametin sonucu olduğu ilan edildi. Cennet ve cehennem insan ırkını bekliyordu. Sadece imanı olanlar ve iki kez doğmuş olanlar kurtulabilirdi.

Rahiplerin çoğu Musa'nın jeolojisini, Yeşu'nun astronomisini ve Mesih'in felsefesini öğretti. Bilim insanlarını düşman olarak görüyorlardı ve asıl işleri mucizeleri savunmak ve gerçekleri inkar etmekti. Ancak insanların düşündüğünü, her yöne doğru araştırma yaptığını biliyorlardı ve sonuçtan korkuyorlardı. Biraz kötü niyetli oldular - biraz da nefret dolu. Cemaatleriyle sofistliğe güvendiler ve düşmanlarına küfürlerle, yanlış beyanlarla ve iftiralarla karşılık verdiler; ve yine de zihinleri belirsiz bir korkuyla, mide bulandırıcı bir dehşetle doluydu. İnsanların bir kısmı okuyordu ve bir kısmı da düşünüyordu. Lyell onlara jeoloji hakkında bir şeyler söylemişti ve gerçeklerin ışığında Yaratılış'ı tekrar okuyorlardı. Din adamları Lyell'e kafir, küfürbaz diyordu ama gerçekler aşağılayıcı isimlere hiç aldırış etmiyor gibiydi. Sonra "çağrılanlar", "ayrılmışlar", "Rabbin meshedilmişleri" "ilham edilmiş" kelimesini değiştirmeye başladılar. "Gün" kelimesini silip yerine "dönem" kelimesini eklediler ve sonra zaferle haykırdılar: "Dünya altı dönemde yaratıldı." Bu cevap bağnazlığı, ikiyüzlülüğü ve dürüst cehaleti tatmin etti, ancak dürüst zeka tatmin olmadı.

Yaşamın, canlıların tarihi, çeşitli formların ortaya çıktığı düzen ve birbirleriyle sürdürdükleri ilişkiler hakkında giderek daha fazla şey bulunuyordu. Biyoloğun bakışları altında fosiller tekrar etle kaplandı, su altında kalan
kıtalar ve adalar yeniden belirdi, kadim orman bir kez daha büyüdü,
hava bilinmeyen kuşlarla, denizler zırhlı canavarlarla,
ve topraklar diş ve pençeleriyle birbirlerinin etini arayan birçok formdaki hayvanlarla doldu.

Haeckel ve Huxley, monaddan insana kadar değişen tüm formlarıyla yaşamı takip ettiler. Erkeklerin, kadınların ve çocukların bu zavallı dünyada
yüz binlerce yıldır olduğunu buldular.

Din adamları bu gerçekleri, bu sonucu, "gün" dönemleri olarak adlandırarak kaçamazlardı, çünkü İncil, Adem'in öldüğü zamanki yaşını,
tufana, İbrahim'e, Davut'a ve Davut'tan Mesih'e kadar olan yaşamları ve çağları verir, böylece İncil'e göre, Mesih'in doğumunda insan bu dünyada dört bin dört yıl ve daha fazla kalmamıştı.

Kutsal kaydın değiştirilebileceği hiçbir yol yoktu, ancak elbette sevgili din adamları Haeckel ve Huxley'in vardığı sonucu kabul edemezlerdi. Eğer kabul ederlerse asli günahtan, kefaret planından ve ebedi ateşin tesellisinden vazgeçmeleri gerekecekti.

Yapabilecekleri tek yolu seçtiler. Hemen ve ciddiyetle, ellerini kaldırarak gerçekleri reddettiler, biyologları saygısız
alçaklar olarak kınadılar ve Kitabı savundular. Seslerinde yaşlarla "Annenin İncili", "babaların inancı", çocukların ettiği dualar ve ayrıca şüphenin kötülüğü hakkında konuştular. Bu bağnazlığı, ikiyüzlülüğü ve dürüst cehaleti tatmin etti, ancak dürüst zeka tatmin olmadı.

Humboldt'un eserleri çevrilmişti ve okunuyordu; entelektüel
ufuk genişledi ve sebep-sonuç zincirinin asla kırılmamış olması, Doğa'ya asla müdahale edilmemiş olması birçok zihne zorla girdi. Bu doğa anlayışı din adamlarının ötesindeydi. Buna inanmıyorlardı; bunu kavrayamıyorlardı. Humboldt'a cevap vermediler ama ona büyük bir
şiddetle saldırdılar. Eserlerini İncil'e göre ölçtüler, çünkü o zamanlar İncil standarttı.

Bir felsefeyi, bir sistemi incelerken, din adamları şunu sordular: "Kutsal kitapla uyuşuyor mu?" İncil'le altını cüruftan ayırdılar. Her bilim Kutsal Yazılar tarafından test edilmeliydi. Humboldt Musa'yla uyuşmuyordu. Yeşu'dan farklıydı. Tufanla ilgili şüpheleri vardı. Bu yeterliydi.

Yine de, din adamları ince bir buzun üzerinde durduklarını, maskeli bataryalarla çevrili olduklarını ve her an talihsiz bir şey olabileceğini hissediyorlardı. Bu, kaçınma, kaçma çabalarını artırdı. Gerçek şu ki, gerçeklerden korkuyorlardı. Ahlak, gençler, deneyimsizler için aşırı derecede endişelendiler. İnsan doğasına güvenmekten korkuyorlardı. İncil olmadan dünyanın suça koşacağında ısrar ettiler. Düşüncesizleri düşünmenin tehlikesi konusunda uyardılar. Uygarlığın İncil olmadan var olmasının imkansız olduğunu biliyorlardı. Bunu biliyorlardı çünkü Tanrıları bunu denemişti. Tufan öncesi insanlara İncil vermedi ve onlar o kadar kötü oldular ki onları yok etmek zorunda kaldı. Yahudilere sadece Eski Ahit verdi ve dağıldılar. Saygısız insanlar Yehova'nın bunu bir yargılama olmadan bilmesi gerektiğini söyleyebilirler, ancak sonuçta bunun teolojiyle hiçbir ilgisi yoktur.

Yaratılışın iki anlatımının Yaratılış'ta yer aldığı ve bunların uyuşmadığı ve uyumlu hale getirilemediği, ayrıca ilahi tarihçinin yaratılış sırası konusunda bir hata yaptığı; bir anlatıma göre Adem'in hayvanlardan önce, Havva'nın ise en son Adem'in kaburga kemiğinden yaratıldığı; diğer anlatıma göre ise Adem ve Havva'nın hayvanlardan sonra ve ikisinin de aynı anda yaratıldığı dikkat çekmişti. Birçok insan, Yaratıcı'nın
yaratılışla ilgili çelişkili açıklamalar yazdığını ve
yarattığı sırayı unuttuğunu görünce şaşırdı.

Sonra başka bir zorluk daha vardı. Yehova, Salı günü,
veya ikinci dönemde,
altındaki suları, üstündeki sulardan ayırmak için "kubbeyi" yarattığını ilan etmişti. Kubbe olmadığı; havadaki nemin, buharlaşmanın bir sonucu olduğu ve
üstteki suları, alttaki sulardan ayıracak hiçbir şey olmadığı
bulundu. Böylece, gerçeklere göre, Yehova ikinci gün veya dönemde hiçbir şey yapmadı, çünkü
yeryüzünün üstündeki nem, kubbe tarafından düşürülmekten alıkonulmuyor,
ama sis havadan daha hafif.

Ancak vaizler, kaçamak cevaplar vermeye, kaçınmaya,
"doğu imgeleri" hakkında konuşmaya başladılar. Yaratılış'ın "yüce bir şiir",
ilahi bir "yaratılış panoraması", "ilham verici bir vizyon" olduğunu ilan ettiler; Ayrıntılarında kesin olması amaçlanmamıştı, ama çok daha yüksek bir anlamda, şiirsel bir anlamda, manevi bir anlamda doğruydu, basit bir olgudan çok daha yüksek, çok daha büyük bir gerçeği iletiyordu. Çelişkiler
oryantal imgelemin örtüsüyle örtülmüştü. Bu, bağnazlığı, ikiyüzlülüğü ve dürüst cehaleti tatmin ediyordu, ama dürüst zeka
tatmin etmiyordu.

İnsanlar Darwin'i okuyordu. Eserleri sadece bilimsel olanları değil, hayatın her alanındaki zekileri de ilgilendiriyordu. Darwin
tüm zamanların en keskin gözlemcisi, tüm dünyadaki en büyük doğa bilimciydi.
Sabırlı, mütevazı, mantıklı, açık sözlü, cesur ve kesinlikle
doğruydu. Gerçekleri anlatıyordu. Hiçbir şeyi renklendirmiyordu. Sadece gerçeği
tespit etmekle ilgileniyordu. Hiçbir önyargısı, teorisi, inancı yoktu. O gerçeğin havarisiydi.

Rahipler onu alaycı haykırışlarla karşıladılar. Neredeyse tüm kürsülerden cahil kahkaha sesleri geliyordu, en hüzünlü seslerden biri. Din adamları belirsiz bir şekilde İncil'deki yaratılış
anlatımına inanıyorlardı; Miltoncu görüşü kabul ettiler; insan da dahil olmak üzere tüm hayvanların kilden yapıldığına, Yehova'nın elleriyle şekillendirildiğine ve tüm biçimlere sadece yaşam nefesini değil, içgüdüyü ve aklı da
üflediğine inanıyorlardı. Ayrıntılara inme alışkanlıkları yoktu; Yehova'yı kil yoğuran veya bir heykeltıraş gibi biçimlerini şekillendiren biri olarak tanımlamadılar, ancak söyledikleri
şunları içeriyordu.

Darwin'in teorisi, belirsiz olmalarına rağmen, konuyla ilgili tüm fikirleriyle çelişiyordu. İnsanın ilk başta insan olarak ortaya çıkmadığını, mükemmellikten düşmediğini, ancak birçok
çağ boyunca daha düşük biçimlerden yavaşça yükseldiğini gösterdi. Yiyecekleri, iklimi ve tüm koşulları dikkate aldı ve biçim, işlev, içgüdü ve akıl farklılıklarını doğal nedenlerle hesaba kattı. Doğaüstü olandan vazgeçti.
Çömlekçi Yehova'yı ortadan kaldırdı.

Elbette ilahiyatçılar onu küfürbaz, Tanrı'yı ​​tahttan indiren biri olarak kınadılar. Hatta onun cehaletine gülümseyecek kadar ileri gittiler. Şöyle dediler:
"Eğer Darwin'in teorisi doğruysa İncil yanlıştır, Tanrımız bir mittir ve
dinimiz bir masaldır."

Bu konuda haklıydılar.

Darwin'e karşı Kutsal Kitap metinlerini mermi ve mermi gibi yağdırdılar.
Muzaffer olduklarına ve cemaatlerinin bundan
memnun olduğuna inanıyorlardı. Dini kolejlerdeki zavallı küçük korkmuş profesörler din adamlarının
yanındaydı. Yüzlerce omurgasız "bilim adamı" Darwin'in düşmanlarıyla
birleşti. Kilisenin
muzaffer olduğu görülmeye başlandı.

Yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde Darwin'in fikirleri zemin kazandı. Anlaşılmaya başlandı. Sağduyulu insanlar onun söylediklerini okuyordu. Dahiler onun
yanındaydı. Kısa bir süre sonra insan düşüncesinin tüm bölümlerinde gerçekten büyük olanlar onun
lehinde beyanlarda bulundu. Gelgit dönmeye başladı. Teologun
yüzündeki gülümseme donmuş bir sırıtışa dönüştü. Vaizler kaçamak cevaplar vermeye, kaçamak cevaplar vermeye başladılar. İncil'in bilim öğretmek amacıyla ilham edilmediğini, yalnızca din, maneviyat ve ilahiyat hakkında ilham edildiğini kabul ettiler. İnancın tahkimatı çöküyordu, eski silahlar çivilenmişti ve "yaşayan Tanrı"nın orduları geri çekiliyordu. Büyük sorular tartışılıyordu ve özgürce tartışılıyordu. İnsanlar fikirlerini söylemekten korkmuyorlardı ve dürüst düşüncelerini dile getiriyorlardı. Draper, "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" adlı eserinde Katolikliğin ilerlemenin amansız düşmanı, gerçekten yararlı olan her şeyin acımasız düşmanı olduğunu göstermişti. Protestanlar bu kitaptan çok memnundu. Buckle, "İngiltere'de Medeniyet Tarihi" adlı eserinde Protestanlığın zihni köleleştirdiğini, gücünün yettiği ölçüde zulmettiğini ve Protestanlığın son analizinde Roma inancıyla aynı olduğunu göstermişti. Bu kitap düşünceli olanları tatmin etti. Hegel ilk kitabında büyük bir iş yapmıştı ve ikinci kitabı neredeyse bir teslimiyet olmasına rağmen büyük bir iyilik yapmıştı. Lecky "Rasyonalizmin Tarihi"nin ilk cildinde "vahye dayalı dinin" bayağılığı, zalimliği ve kötülüğü hakkında bir ışık seli tutmuştu ve bu, ikinci ciltte birinci kitapta söyledikleri için neredeyse özür dilemesine rağmen iyi bir şey yapmıştı.

Üniversalistler iyi iş çıkarmışlardı. Çok sayıda Hristiyanı uygarlaştırmışlardı. Ebedi cezanın sonsuz bir intikam olduğunu ve cehennemin Tanrısının sonsuz bir vahşi olduğunu ilan etmişlerdi.

Theodore Parker örneğini izleyen bazı Üniteryenler, Yehova'yı acımasız, kabileci bir Tanrı olarak kınadılar. Tüm bu güçler, ortodoks beynin gelişimi için birlikte çalıştı.

Herbert Spencer okunuyor ve anlaşılıyordu. Bu büyük filozofun teorileri benimseniyordu. İlahiyatçıları gerçeklerle boğdu ve büyük bir yükseklikten dünyayı inceledi. Elbette saldırıya uğradı ama cevap alamadı.

Emerson birçok zihne düşünce tohumları ekmişti -- şüphe tohumları -- ve dünya birçok yönden entelektüel ışıkla
doluyordu. Din adamları özür dilemeye başladı; daha az kesinlik,
daha az vurguyla konuştular ve iddianın gücüne olan güvenlerini biraz kaybettiler. Bir şeyler yapma zorunluluğu hissettiler ve eski yalanları ve yeni gerçekleri ellerinden geldiğince
uyumlu hale getirmeye başladılar. Enkazı kıyıya çıkarmaya çalıştılar ve birçoğu eğer yan silahlarını, yani maaşlarını koruyabilirlerse teslim olmaya istekliydi.

Koşullar tersine dönmüştü. İncil standart olmaktan çıkmıştı.
Bilim en yüce ve nihai testti.

Minber için huzur yoktu; çobanlar için huzur yoktu. İngiltere ve Almanya'daki İncil öğrencileri ilham edilmiş Kutsal Yazıları
inceliyorlardı. İncil'in kitaplarının ne zaman ve kim tarafından yazıldığını bulmaya çalışıyorlardı. Pentateuch'un Musa tarafından yazılmadığını; Yeşu, Hakimler, Rut, Samuel, Krallar, Tarihler, Ester ve Eyüp'ün yazarlarının bilinmediğini; Mezmurlar'ın Davut tarafından yazılmadığını; Süleyman'ın Özdeyişler, Vaiz veya Şarkı ile hiçbir ilgisi olmadığını; İşaya'nın en az üç yazarın eseri olduğunu; Daniel'in kehanetlerinin kehanet edilen olayların gerçekleşmesinden sonra yazıldığını buldular. Birçok hata ve çelişki buldular ve bazıları İbranilerin Mısır'da asla köle olmadıklarını; vebalar, göç ve takip hikayesinin sadece bir efsane olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler.

Yeni Ahit, Eski Ahit'ten daha iyi durumda değildi. Bu eleştirmenler, Yeni Ahit'in neredeyse tüm kitaplarının bilinmeyen kişiler tarafından yazıldığını; bunların ne zaman yazıldığını belirlemenin imkansız olduğunu; mucizelerin çoğunun saçma ve çocukça olduğunu ve tüm bunlara ek olarak, İncillerin hatalarla, eklemelerle ve çelişkilerle dolu olduğunu; Matta, Markos ve Luka'nın yazarlarının, Hıristiyan dinini Yuhanna'ya göre İncil'in yazarının anladığı şekilde anlamadıklarını buldular. Elbette, eleştirmenler kürsülerin çoğundan kınandı ve genellikle vaaz vermede başarısız olmuş kişiler tarafından düzenlenen dini gazeteler, acımasız inkarlar ve vahşi saldırılarla doluydu. Dini editörler aydınlanmayı reddettiler. Eski bayrak altında savaştılar. Dogmalar vaaz edilemeyecek kadar saçma hale geldiğinde, Pazar okullarında öğretildi; orada yıpranınca, misyonerlere verildi; ancak sevgili eski dini haftalıklar, Banners, Covenants, Evangelists, taşralı abonelerini bilinen hatalar ve çürütülmüş yalanlarla beslemeye devam etti.

Dikkate alınması gereken bir gerçek daha var. Tüm
dinler taşralıdır. Hepsinin içine karışmış ve hepsinin temelinde cehaletin, izolasyonun, ırk gururunun ve vatanseverlik denen şeyin egoizmi vardır. Her din doğal bir üründür - koşulların sonucudur. Bir kabile bir diğeriyle tanıştığında,
her ikisinin de fikirleri bir şekilde değişmiştir. Dolayısıyla uluslar ve ırklar temasa geçtiğinde düşüncede, fikirde bir değişiklik olması gerekli bir sonuçtur.

Birkaç yıl önce uluslar yabancıydı ve dolayısıyla birbirlerinin kurumlarından ve dinlerinden nefret ediyorlardı. Ticaret, taşralılığı yok etmede büyük bir iş yapmıştır. Emtia ticareti yapmak fikir alışverişinde bulunmaktır. Böylece basın, buharlı gemiler, demiryolları, kablolar ve telgraflar
ulusları bir araya getirmiş ve onların önyargılarını, dinlerini, yasalarını ve geleneklerini karşılaştırmalarını sağlamıştır.

Son zamanlarda birçok akademisyen dünyadaki dinleri inceliyor
ve bunların birbirine çok benzediğini buldu. Ayrıca Hristiyanlıkta
hiçbir orijinal şey olmadığını; efsanelerin, mucizelerin, Mesihlerin
ve kurtuluş koşullarının, cennetlerin, cehennemlerin, meleklerin, şeytanların ve
tanrıların antik dünyanın ortak malı olduğunu buldular.
Mesih'in eski bir biyografi için yeni bir isim olduğunu; bir hayat olmadığını,
bir efsane olduğunu; bir insan olmadığını,
bir mit olduğunu buldular.

İnsanlar dinimizin doğaüstü bir şekilde
ortaya çıkmadığından şüphelenmeye başladılar, oysa çok daha eski ve esasen aynı olan diğerleri
doğal olarak üretilmişti. Zavallı, cahil vahşilerin doğanın karanlığında o kadar iyi yazdıklarını,
ki Yehova binlerce yıl sonra bunu kopyalayıp kendi
yazmış gibi benimsediğini açıklamakta zorluk çektiler. Tanrı'nın bir intihalci olmasını ilginç buldular.

Bu bilginler, tüm eski dinlerin şeytanların, kötü ruhların varlığını kabul ettiğini, insan çocuklarına
zarar vermek için sayısız yol aradıklarını buldular. Bu açıdan, diğer ulusların kutsal kitaplarının tıpkı bizim İncil'imiz, Yeni
Ahit'imiz gibi olduğunu buldular.

Dinimizden Şeytan'ı çıkarın ve tüm yapı çöker. Şeytan yoksa,
insanın düşüşü de olmaz. Şeytan yoksa, kefaret de olmaz. Şeytan yoksa, cehennem de olmaz.

Şeytan, kemerin temel taşıdır.

Ve yine de uzun yıllardır Şeytan'ın varlığına olan inanç --kötü ruhlara olan inanç-- zeki insanların zihninden silinip gitti. Bu inanç artık önemli ölçüde yok oldu. Artık ciddi bir şekilde kişisel Şeytan'dan bahseden papaz bir tür acıma
aşağılamasıyla karşılanıyor.

Şeytan tahtından silindi ve kötü ruhlar
havadan kayboldu.

Şeytan'ın varlığına olan inancını gerçekten terk eden adam
Yeni Ahit'in ilhamına - Mesih'in ilahiliğine - inanamaz. Eğer Mesih bir şey öğrettiyse, eğer bir şeye inanıyorsa, o zaman Şeytan'ın varlığına olan inancı öğretti.. Başlıca işi
şeytanları kovmaktı. Kendisi Şeytan tarafından ele geçirildi
ve tapınağın tepesine taşındı.

Binlerce ve binlerce insan
Yeni Ahit'teki şeytanlarla ilgili anlatıma inanmayı bıraktı ve yine de "ilham" dogmasına ve Mesih'in ilahiliğine inanmaya devam ediyor.

Ortalama bir Hristiyanın beyninde çelişkiler birlik içinde yaşar.

Şeytan'ın varlığına olan inanç neredeyse yok olmuşken,
kişisel bir Tanrı'nın varlığına olan inanç biraz zayıflamıştır.

Doğanın, tüm madde ve kuvvetin arkasında kişisel bir Tanrı, dünyayı yaratan ve yöneten sonsuz bir zeka olduğuna dair eski inanç sorgulanmaya başlandı. Bilim insanları
madde ve kuvvetin yok edilemezliğini göstermişlerdi. Buechner'in muhteşem eseri, çoğu okuyucuyu madde ve kuvvetin
yaratılamayacağına ikna etmişti. Ayrıca, maddenin kuvvetten ayrı var olamayacağı ve kuvvetin maddeden ayrı var olamayacağı konusunda tatmin olmuşlardı.

Ayrıca, düşüncenin bir kuvvet biçimi olduğunu ve dolayısıyla
zekânın maddeden önce var olamayacağını, çünkü
madde olmadan, herhangi bir biçimde kuvvetin var olamayacağını ve olamayacağını buldular.

Herhangi bir şeyin yaratıcısı tamamen düşünülemez.

Birkaç yıl önce Tanrı'nın dünyayı yönetmesi gerekiyordu.
İnsanları güneş ışığı, refah ve sağlıkla ödüllendirdi veya
kuraklık ve sel, veba ve fırtınayla cezalandırdı. Sadece ulusların işleriyle ilgilenmedi, aynı zamanda bireylerin eylemlerini de izledi.
Gemileri batırdı, trenleri raydan çıkardı, yangınlara neden oldu,
şimşekleriyle erkekleri ve kadınları öldürdü, depremlerle bazılarını yok etti ve
kasırgalarıyla binlerce kişinin evlerini ve bedenlerini parçalara ayırdı.

Kiliseye ve papazlara rağmen, insanlar
İlahi Takdire olan güvenlerini kaybetmeye başladılar. Hak her zaman zafer kazanmıyor gibiydi.
Erdem her zaman ödüllendirilmiyordu ve kötülük her zaman cezalandırılmıyordu.
İyiler başarısız oldu; kötüler başarılı oldu; Güçlü ve zalimler zayıfları köleleştirdi; emek kırbaçla ödendi; bebekler annelerin memelerinden satıldı ve İlahi Takdir kesinlikle kalpsiz görünüyordu.

Başka bir deyişle, insanlar Hıristiyanların Tanrısı ile doğanın Tanrısı'nın hemen hemen aynı olduğunu ve ikisinin de insan ırkına hiç önem vermediğini düşünmeye başladı.

Geçtiğimiz yüzyılın Deistleri İncil Tanrısı'yla alay ettiler. O çok
zalim, çok
vahşiydi. Aynı zamanda doğanın Tanrısı'nı övdüler. İlham fikrine
güldüler ve Kutsal Yazılar'ın doğaüstü kökenini inkar ettiler.

Şimdi, eğer İncil ilham edilmemişse, o zaman doğal bir üretimdir ve Kutsal Yazılar'dan Tanrı değil doğa sorumlu tutulmalıdır. Yine de Deistler Tanrı'nın yazar olduğunu reddettiler ve aynı zamanda doğanın
mükemmelliğini öne sürdüler.

Bu, Deistlerin zihinlerinde bile çelişkilerin birlik içinde yaşadığını gösterir.

Tüm bu gerçeklere ve güçlere, bu teorilere ve eğilimlere karşı, din adamları savaştı ve dua etti. Bilinçli olarak sahtekâr oldukları iddia edilmiyor, ancak önyargılı oldukları, diğer tarafı incelemekten aciz oldukları, felsefi ruhtan tamamen yoksun oldukları iddia ediliyor. Gerçekleri arayanlar değil, inançların savunucularıydılar ve şüphesiz ki koşulların ve çevrenin ürünüydüler ve yapmaları gerektiği gibi davrandılar.

Her şeye rağmen birkaç ışık huzmesi ortodoks zihne nüfuz etti.
Birçok din adamı yeni gerçeklerden bazılarını kabul etti ve Hıristiyan hatalarıyla birkaç bilimsel gerçeği karıştırmaya başladı. Birçok durumda cemaatlerinin öfkesini uyandırdılar. Bazıları sapkınlık
için yargılandı ve kürsülerinden kovuldular ve bazıları yeni kiliseler kurdular ve etraflarına dürüst bir adamın samimi düşüncelerini dinlemeye istekli birkaç kişi topladılar.

Ancak kilisenin büyük gövdesi inançlarına bağlıydı - buna tam olarak inanmıyordu ama yine de doğru olduğunda ısrar ediyordu.

Özel konuşmalarda özür diler ve eski fikirlerin artık geride kaldığını kabul ederlerdi ama kamusal alanda her zamanki gibi ortodokslardı. Ancak
her kilisede, yeni
müjdeyi kabul eden; yani gerçeği memnuniyetle karşılayan birçok rahip vardı.

Bugün, eski anlamıyla İncil'in artık Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olarak görülmediği doğru bir şekilde söylenebilir. Yehova artık
evrenin yaratıcısı olarak kabul edilmiyor veya inanılmıyor. Onun yerini
Bilinmeyen, Görünmeyen, Görünmeyen,
Anlaşılmaz Bir Şey, Kozmik Toz, İlk Neden,
Akıl Almaz,
Asıl Güç, Gizem aldı. İncil'in Tanrısı,
akşamın serinliğinde yürüyen, Musa ile yüz yüze konuşan, inanmayanlardan intikam alan ve
parmağıyla taş levhalara yazılmış yasalar veren beyefendi tahttan indi. O bir
mit oldu.

Aynı şekilde, Yeni Ahit de otoritesini kaybetti. İnsanlar artık diğer kitaplar hakkında olduğu gibi bunun hakkında da akıl yürütüyorlar ve hatta ortodoks papazlar bile inanılması gereken mucizeleri seçiyorlar ve Mesih'e kendi görüşlerine uymayan bir şey atfedildiğinde, "interpolasyon" diyerek bunu açıklama özgürlüğünü ellerinden alıyorlar.

Başka bir deyişle, İncil yerine Bilim'in standart olduğunu görmek için yaşadık. İncil'in Bilim tarafından test edildiğini görmek için yaşadık ve dahası, aklın sadece dinde değil, tüm bilim alanında standart olduğunu görmek için yaşadık. Şimdi tüm medeni bilim insanları akla başvuruyor. Gerçekleri elde ediyorlar ve sonra temelden akıl yürütüyorlar.
Şimdi ilahiyatçı akla başvuruyor. İnanç artık bir temel olarak kabul edilmiyor. İlahiyatçı, gerçeğin üzerine inşa etmesi gerektiğini ve bu gerçeği insan aklını tatmin ederek oluşturması gerektiğini keşfetti.

Şimdi bulunduğumuz yer burası.

Sonuç ne olacak? İlerleme duracak mı? Adımlarımızı geri mi çekeceğiz? Batıl inançlara mı geri döneceğiz? Gerçek için otoriteyi mi kabul edeceğiz?

Kehanet edeyim.

Modern zamanlarda doğaüstü olana olan güvenimizi yavaş yavaş kaybettik
ve doğal olana olan güvenimizi yavaş yavaş kazandık. Tanrılara olan güvenimizi yavaş yavaş kaybettik ve insana olan güvenimizi yavaş yavaş kazandık. Hastalıkların tedavisi, vebanın durdurulması için
doğala, bilime güveniyoruz. Kutsal suya ve dini törenlere olan güvenimizi
kaybettik. Duaların asla cevaplanmadığını gördük.

Benim yargıma göre, doğaüstü olana olan tüm inanç insan zihninden
silinecek. Tüm dinler yok olmalı. Kahinler, kahinler,
kahinler, vaizler, astrologlar ve simyacılar hepsi aynı mezarlıkta yatacak ve hepsi için tek bir mezar taşı yeterli olacak. Kısa bir süre sonra
hepsi günlerini dolduracak. Doğal olarak üretildiler ve
doğal olarak yok edilecekler. İnsan sonunda tamamen kendine -beynin gelişimine- bağımlı olacak, böylece doğanın güçlerinden faydalanabilecek -bedeninin ihtiyaçlarını karşılayabilecek ve zihninin açlığını giderebilecek.

Benim kanaatime göre, öğretmenler vaizlerin yerini alacak ve doğanın yorumcuları tek rahipler olacak.

SİYASİ AHLAK.

Bu sabah Meclis Seçim Komitesi'nin odası, Albay Robert G. Ingersoll'un Strobach'ın IId Alabama bölgesinden Herbert'e karşı açtığı tartışmalı seçim davasında yaptığı tartışmayı dinlemek için komite üyeleri ve seyircilerle doluydu. Albay Ingersoll, yarışmacı Strobach için hazır bulundu. Tartışmasının çoğu tanıklığın kuru ayrıntılarına ayrılmış olsa da, tartışmalı seçim davalarında yer alan genel ilkeler hakkında bazı tartışmalara girdi ve büyük bir belagat ve güçle konuştu.

Herbert ve Strobach arasındaki gibi, salt kişisel anlaşmazlık
konuşmaya değmez. Cumhuriyetçi sistemin
başarısız olup olmadığı sorusudur. Çoğunluğun iradesi
oy pusulası aracılığıyla tespit edilemediği ve kesinlikle tespit edilemediği sürece,
bu Hükümetin temeli hiçbir şeye dayanmaz--Hükümet
var olmaktan çıkar. Bin kere bir Demokratın bu bölgeden veya herhangi bir bölgeden Kongre'ye gelmesini, dürüstçe seçilmemiş bir Cumhuriyetçinin gelmesinden daha çok tercih ederim. Bin kere bu ülkenin dürüstçe yıkıma gitmesini, dürüst olmayan ve hileli bir şekilde herhangi bir yere gitmesinden daha çok tercih ederim. Bu hükümet biçiminin başarısız olup olmadığının belirlenmesini istiyoruz. Gerçek soru bu ve bu davaların her birinde tartışılan soru bu. Kongre'nin gücü var mı ve Kongre bugün dürüstçe seçilmemiş hiç kimsenin halk adına yasa yapıcı olarak oturmayacağını söyleyecek sağduyuya sahip mi? Bir adamı Kongre'ye kabul edip oy kullanmasına ve yasa yapmasına izin verdiğinizde, adaletin kaynağını zehirliyorsunuz - gücün kaynağını zehirliyorsunuz; ve insanlar Kongre üyelerinin çoğunun
dolandırıcılık yoluyla orada olduğunu düşünmeye başladıkları an, o an bu Hükümetin yasama departmanına saygı duymayı
bırakırlar -- o an
dolandırıcılıkla
temsil edilen halkın egemenliğine saygı duymayı
bırakırlar.

Şimdi, dediğim gibi, bunun kişisel kısmıyla hiçbir ilgim yok ve
belki bana inanmayacaksınız ama
politik kısmıyla da hiçbir ilgim yok. Soru şu, kimin yanında hak var? Bu koltuğa dürüstçe kim hak sahibi? Bu, herhangi bir kişisel veya parti sorusundan sonsuz derecede daha önemlidir. Benim doktrinim, halkın çoğunluğunun
kontrol etmesi gerektiğidir -- bu ülkede bir kralımız, bu ülkede bir
egemenimiz olduğu, tıpkı başka herhangi bir ülkede sahip olabilecekleri kadar gerçek ve aslında bir cumhuriyetin gerçekten bir egemene sahip olan tek ülke olduğu ve bu egemenin halkın yasal olarak ifade edilmiş iradesi olduğudur. Yani hileli bir oy kullanan herhangi bir adam o egemene ihanet etmiş olur; Bilerek yasadışı bir oyu sayan herhangi bir adam, o egemene ihanet eder ve büyük Cumhuriyet'in bir vatandaşı olmaya uygun değildir. Yasal bir oy olduğunu bilerek hileli bir şekilde bir oyu çöpe atan herhangi bir adam, iktidarın
kaynağına müdahale eder ve aslında kurumlarımıza karşı
bir ihanet içindedir. Şimdi, bunlar karara bağlanması gereken sorulardır ve ben bunların karara bağlanmasını istiyorum, bu dava Güney'den geldiği için değil, Kuzey'den geldiği için değil. Bu tüm ülkeyi ilgilendiren bir konudur. Biz karara varmalıyız. Bu konuda bir yasa olmalı. Bu davalara uygulanacak katı bir kural koymalıyız.
Oylama söz konusu olduğunda siyasi ahlak diye bir şey olmalı --olmalı--.--New York Tribune, 13 Mayıs 1883.

İNCİL'İN İLHAMINDAN ŞÜPHE ETMEK İÇİN BİRKAÇ NEDEN.

* Albay Ingersoll'un 80'lerin başında yazıldığı anlaşılan makaleleri arasında bulunan el yazması notlardan basılmıştır.
Tartışma ve eleştirilerin çoğu çeşitli derslerinde, dergi makalelerinde ve basına yaptığı katkılarda yer alsa da, çok fazla tekrar içerdiği için eserlerinin tam bir baskısından çıkarılmayacak kadar değerli olduğu düşünülmüştür.
Kuşkusuz yazarın niyeti İncil'i aynı şekilde incelemek ve kitap biçiminde yayınlamaktı. "İncil'in İlhamından Şüphe Etmek İçin Birkaç Neden."

Eski Ahit, matbaanın icadından yaklaşık iki bin yıl önce yazılmış olmalı. Çok az kopyası vardı ve bunlar, ilgileri eklemelere yol açabilecek ve bilgisizlikleri hatalara yol açabilecek kişilerin elindeydi.

İkincisi. Yazılı İbranice tamamen ünsüzlerden oluşuyordu ve sesli harfleri temsil eden hiçbir nokta veya işaret yoktu, bu yüzden doğruluk gibi bir şey imkansızdı. Herkes bunu kendi kendine test edebilir, sesli harfleri çıkararak bir İngilizce cümle yazabilir. Sadece ünsüz harflerle bir kitap yazmaktan çok daha fazla ilhama ihtiyaç duyulacaktır.

Üçüncüsü, Eski Ahit'i oluşturan kitaplar bölümlere veya ayetlere ayrılmamıştı ve hiçbir noktalama işareti sistemi bilinmiyordu. Bunu bir an düşünün ve böyle bir
kitabı okumanın ne kadar zor olduğunu göreceksiniz.

Dördüncüsü. Yahudiler arasında dillerinin bir sözlüğü yoktu ve bu nedenle kelimelerin doğru anlamları korunamıyordu. Şimdi kelimelerin farklı anlamları korunuyor, böylece bir
yazarın yaşadığı çağı bilerek onun anlamını makul bir
kesinlikle saptayabiliyoruz.

Beşinci. Eski Ahit ilk kez 1488'de basıldı. Bu tarihe kadar sadece el yazması olarak mevcuttu ve sürekli olarak silinmelere ve eklemelere maruz kaldı.

Altıncı. İbranice dilinde en bilgili olanlar tarafından şu anda Eski Ahit'in mevcut İngilizce versiyonunda en az yüz bin hata olduğu kabul ediliyor. Elbette ilhama inananlar, bu hataların sayıca yeterli olmadığını, "temeller" olarak adlandırılan şeyleri destekleyen herhangi bir pasajdan en ufak bir şüphe duymaya

yetmediğini ileri sürüyorlar.

Yedinci. Eski Ahit'in kitaplarından herhangi birini kimin yazdığı kesin olarak bilinmemektedir. Örneğin, Musa'nın Pentateuch'un yazarı olmadığı artık genel olarak kabul edilmektedir.

Sekizinci. Şu anda var olmayan diğer kitaplar, Eski Ahit'te eşit yetkiye sahip olarak anılır, örneğin Jasher, Nathan, Ahiah, İddo, Jehu, Görücülerin Sözleri.

Dokuzuncu. Hıristiyanlar hangi kitapların ilham edildiği konusunda kendi aralarında anlaşamamaktadır. Katolikler, Makabiler, Tobit, Esdras vb. kitaplarının ilham edildiğini iddia etmektedir. Diğerleri ise Esther, Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı'nın ilham edildiğinden şüphe etmektedir.

Onuncu. Esther kitabında ve Süleyman'ın Şarkısı'nda Tanrı'nın adı geçmez ve herhangi bir yüce varlığa veya herhangi bir dini göreve atıfta bulunulmaz. Bu eksiklikler, bu kitaplara biraz şüphe düşürmek için yeterli görünmektedir.

Onbirinci. Mevcut yüzyılda Eski Ahit'in el yazması kopyaları yeni bir ışık saçarken ve birçok durumda mevcut okumaları değiştirirken bulunmuştur. Sonuç olarak, İngiliz ve Amerikan ilahiyatçılarından oluşan bir teolojik sendika tarafından yeni bir versiyon yapılıyor ve bu yayınlandıktan sonra mevcut İncil'imizin itibarı zedelenebilir.

On İkinci. Dilin sürekli değiştiği, kelimelerin sürekli öldüğü ve yenilerinin doğduğu; aynı kelimenin yaşamı boyunca çeşitli anlamlara sahip olduğu gerçeği, Kutsal Yazılarda binlerce yıl boyunca sözlükler olmadan, baskı sanatı olmadan ve çağdaş edebiyatın ışığı olmadan ifade edilmiş olabilecek orijinal fikirleri korumanın ne kadar zor olduğunu göstermektedir.

On Üçüncü. Eski Ahit'te ne varsa, Musa'dan Yoşiya'nın günlerine kadar kaybolmuş gibi görünüyor ve Yahudiler arasında İncil'e benzer hiçbir şeyin kalıcı bir biçimde var olmamış olması muhtemeldir. İsa'dan birkaç yüz yıl öncesine kadar. Ezra'nın Yahudilere Pentateuch'u verdiği söylenir, ancak onu bulup bulmadığı veya ortaya çıkarıp çıkarmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle Nehemya'nın krallar ve peygamberler hakkındaki el yazmalarını topladığı, Eyüp, Mezmurlar, Özdeyişler, Rut, Vaiz ve diğer bazı kitapların ise uzun süre sonra toplandığı veya yazıldığı iddia edilir. Yahudilerin kendileri hangi kitapların gerçekten ilham edildiği konusunda hemfikir değildi. On dördüncü. Eski Ahit'te aynı şey hakkında birkaç çelişkili yasa ve aynı olayların çelişkili anlatımları buluyoruz. Çıkış'ın yirminci bölümünde On Emir'in verilmesinin ilk anlatımını buluyoruz. Otuz dördüncü bölümde başka bir anlatım daha veriliyor. Bu iki anlatım asla aynı kişi tarafından
yazılmış olamaz. Bu iki anlatımı okuyun ve
birinin doğru olamayacağını kabul etmek zorunda kalacaksınız. Dolayısıyla yaratılışın, tufanın ve Saul'un kral olma biçiminin iki
tarihi vardır.

Onbeşinci. Yaratılış'ın iki kişi tarafından
yazılmış olması gerektiği artık genel olarak kabul ediliyor ve her birinin yazdığı kısımlar ayrılabilir ve
ayrıldıklarında birçok önemli ayrıntıda birbirleriyle çeliştikleri
görülmektedir.

Onaltıncı. Ayrıca, kopyacıların yalnızca sözcük değişiklikleri yapmakla kalmayıp, parçaları bir araya getirdikleri; Elihu'nun Eyüp kitabındaki konuşmalarının tümünün eklendiği ve kehanetlerin çoğunun isimlerini hiç bilmediğimiz kişiler tarafından yapıldığı kabul edilmektedir.

On Yedinci. Eski Ahit'in el yazmaları birbirine benzemiyordu ve Yunanca versiyonu İbranice'den farklıydı ve Hristiyan döneminin başlamasından sonrasına kadar Eski Ahit'in kesin olarak kabul edilmiş bir metni yoktu. Ünlüleri belirtmek için kullanılan işaretler ve noktalar muhtemelen İsa'dan sonraki yedinci yüzyılda icat edildi. Bu ünlülerin doğru yerlere konulup konulmadığı hala açık bir sorudur.

On Sekizinci. Yetmiş bilgili Yahudi tarafından, "mucizevi bir güç" yardımıyla, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce tercüme edilen İskenderiye versiyonu veya Septuagint olarak bilinen şeyin, şu anda sahip olduğumuz İbranice metinden tercüme edilemeyeceği söylenmektedir. Farklılıklar ancak farklı bir İbranice metinleri olduğunu varsayarak açıklanabilir. İlk Hıristiyan Kiliseleri Septuagint'i benimsedi ve bir süre memnun kaldılar. Ancak o kadar çok hata bulundu ve o kadar çok kişi kendi özel görüşlerini destekleyecek bir şey bulmak için her kelimeyi tarıyordu ki, hepsi İbranice el yazmalarından, Septuagint'ten ve birbirlerinden biraz farklı olan birkaç yeni versiyon ortaya çıktı. Tüm bu versiyonlar Yunancaydı. İlk Latince İncil Afrika'da ortaya çıktı, ancak hiç kimse hangi Latince el yazmasının orijinal olduğunu
öğrenemedi. Birçok versiyon üretildi ve hepsi birbirinden farklıydı. Bu Latince versiyonlar birbirleriyle ve İbranice ile karşılaştırıldı ve beşinci yüzyılda yeni bir Latince versiyon yapıldı, ancak eski Latince versiyonlar yaklaşık dört yüz yıl boyunca varlığını sürdürdü ve henüz hiç kimse hangilerinin doğru olduğunu
bilmiyor. Bunların yanı sıra Mısır, Etiyopya, Ermeni ve birkaç tane daha vardı, hepsi birbirinden ve dünyadaki diğer tüm versiyonlardan farklıydı.

İncil'in Almanca'ya çevrilmesi on dördüncü yüzyıla kadar, İncil'lerin Avrupa'nın başlıca dillerinde basılması ise on beşinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Bu İnciller arasında çeşitli türler vardı: Luther'in, Dort'un, Kral James'in, Cenevre'nin, Fransızca'nın yanı sıra Danca ve İsveççe. Bunların çoğu birbirinden farklıydı ve sayısız
sayısız tartışmaya ve suça yol açtı. Bilinen en eski "Sakson" dilindeki İncil parçası yedinci yüzyılda yazılmıştı. İlk İncil İngiltere'de 1538'de basıldı. 1560'ta ayetlere bölünmüş ilk İngilizce İncil basıldı. VIII. Henry döneminde İncil revize edildi; tekrar Kraliçe Elizabeth döneminde ve bir kez daha Kral James döneminde. Sonuncusu 1611'de yayınlandı ve şu anda genel kullanımda olanıdır.

On dokuzuncu. Dünyada hiç kimse yeterince bilgi sahibi değildir ve hatta bilgi sahibi olsa ve bin yıl yaşasa bile,
hangi kitapların gerçekten Eski Ahit'e ait olduğunu ve onu oluşturduğunu,
bu kitapların yazarlarını, ne zaman yazıldıklarını ve gerçekte ne anlama geldiklerini
öğrenmek için yeterli zamanı yoktur. Ve bir insan tüm bunları yapmak için bilgi ve zamana sahip olana kadar,
İncil'e inanıp inanmadığını kesin olarak söyleyemez.

Yirminci. Eğer Tanrı'dan gelen bir vahiy, insanın buradaki mutluluğu ve bundan sonraki kurtuluşu için gerçekten gerekliyse,
bu tür bir vahyin neden dünyadaki tüm uluslara verilmediğini görmek kolay değildir. Neden milyonlarca Asya, Mısır ve Amerika,
doğanın yetersiz ışığına terk edildi. Adem ve Havva'ya neden yazılı veya daha iyisi basılı bir vahiy verilmedi? Ve Yahudilerin kendileri neden yazıcı Ezra'nın günlerine kadar bir İncil'den yoksundu? Doğa neden yeterince ışık verecek şekilde yaratılmamıştı? Tanrı insanları neden yarattı ve onları karanlıkta bıraktı - dünyayı yoksulluk ve suçla dolduracağını ve cehenneminin zindanlarını lanetli ruhlarla dolduracağını bildiği bir karanlık? Yahudiler bir vahiye ihtiyaç duyan tek insanlar mıydı? Tanrı'nın diğer uluslarla vakit kaybetmeye vakti olmadığı ve İncil'i Yahudilere, diğer ulusların onun varlığını ve iradesini öğrenmeleri için verdiği söylenebilir. Diğer ulusların bilgilendirilmesini istiyorsa ve kendini yalnızca birine vahyediyorsa, neden diğerleriyle kaynaşan bir halkı seçmedi? Neden hiçbir ticareti olmayan, belirsiz ve bilinmeyen ve diğer uluslara bağnazlık ve zayıflıktan doğan nefretle bakanlara mesaj verdi? Şimdi, uygar dünyanın yararına iradesini Güney Denizi Adalılarına bildiren bir Tanrı hakkında ne düşünürdük? Eğer insanın bir Tanrı olduğunu bilmesi bu kadar büyük bir öneme sahipse, Tanrı neden kendini bildirmedi? Bu gerçek, sonsuz bir varlık tarafından anında herkese açıklanabilirdi ve bunu yalnızca Yahudilere söylemeye ve milyonlarca insanın binlerce yıl boyunca tamamen cehalet içinde ölmesine izin vermeye kesinlikle gerek yoktu.

Yirmi birinci. Çinliler, Japonlar, Hindular, Tatarlar, Afrikalılar, Eskimolar, Persler, Türkler, Kürtler, Araplar, Polinezyalılar ve diğer birçok halk, İncil'den önemli ölçüde habersizdir. Dünyadaki tüm İncil toplulukları yalnızca yaklaşık yüz yirmi milyon İncil üretti ve yaklaşık bin dört yüz milyon insan var. Henüz hiçbir İncil'in basılmadığı yüzlerce dil ve lehçe var. Tanrı, çocuklarının büyük çoğunluğunun kendi iradesinden habersiz kalmasına neden izin verdi ve neden hala izin veriyor?

Yirmi ikinci. Eğer İncil tüm medeniyetin, doğru ve yanlış hakkındaki tüm adil fikirlerin, Tanrı'ya ve birbirimize olan görevlerimizin temeli ise,
Tanrı neden her millete en azından bir kopya vermedi? Hiçbir milletin İncil olmadan başarılı bir şekilde geçinemeyeceğini ve ayrıca insanın kendisi için bir tane yapamayacağını da biliyor olmalıydı. Öyleyse, kitaplar neden
sağlanmadı? Doğanın ışığının kefaret planını, vaftizin gerekliliğini, lekesiz gebe kalmayı, özdeğişimi, Üçlü Birlik aritmetiğini veya ölülerin dirilişini ortaya çıkarmak için yeterli olmadığını biliyor olmalıydı.

Yirmi üçüncü. Muhtemelen bu dünyadaki insanların üçte birinin İncil'i hiç duymadığını ve onda birinin bile okumadığını söylemek güvenlidir. Ayrıca, onu okuyan iki kişinin bile anlamı konusunda hemfikir olmadığını ve tek bir kişinin bile onu anlamış olma ihtimalinin düşük olduğunu söylemek güvenlidir. Şu anda ilham almış bir tercümandan daha çok ihtiyaç duyulan bir şey yoktur. O zaman ilham almış bir yorumcuya ihtiyacımız olacak ve çeviri ve yorum, değişemeyen ilham almış evrensel bir dilde yazılmalı ve sonra tüm dünya bu dili tam olarak aynı şekilde anlamak için ilham almalı. Bunlar tamamlanana kadar, Tanrı'dan gelen tüm yazılı vahiyler dünyayı birbiriyle çatışan mezhepler, çelişkili inançlar ve görüşlerle dolduracaktır. Yirmi dördüncü. Anayasalar ve yasalar hakkında bir şeyler bilen herkes, aynı fikirleri herkese iletecek kelimelerin kullanılmasının ne kadar imkansız olduğunu bilir. En iyi devlet adamları, en derin hukukçular, antlaşmaların ve kanunların gerçek anlamı konusunda, ilahiyatçıların İncil hakkında olduğu kadar
farklı görüşlere sahiptir. Avukatların farklılıkları mahkemelere bırakıldığında ve mahkemeler yazılı kararlar verdiğinde, avukatlar görüşlerin gerçek anlamı konusunda yine farklı görüşlere sahip olacaklardır. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki avukat Anayasamızı aynı şekilde anlamıyor. Birkaç adamın Anayasanın ne anlama geldiğini söylemesine izin vermek ve bu birkaç adamın görüşlerini kabul etmeyi
reddeden herkesi vatana ihanetle suçlamak, siyasette çoğu kilisenin dinde talep ettiği şeyi başaracaktır.

Yirmi beşinci. Evrenin sonsuzluktan beri var olan sonsuz bir varlık tarafından
hiçlikten yaratıldığını inkar etmek çok kötü müdür? İnsan zihni yaratılışı kavrayamayacak şekildedir, ayrıca sonsuz bir uzayda ve sonsuz bir zaman
uzunluğunda yaşayan sonsuz bir varlığı kavrayamaz.

Yirmi altıncı. Evrenin altı günde yaratıldığı ve yaklaşık altı bin yaşında olduğu fikri ciddi bir şekilde çürütülemeyecek kadar saçmadır.
Altı günün altı dönem olduğunu söylemek de işe yaramaz, çünkü bu Şabat'ı ortadan kaldırır ve metni doğrudan ihlal eder.

Yirmi yedinci. Bu Tanrı'nın erkeği tozdan, kadını da erkeğin bir kaburgasından
yaratması da makul değildir; bu çiftin
bir bahçeye konulduğu; konuşma
gücüne sahip bir yılan tarafından aldatıldıkları; hayat ağacından yemelerini ve ölümsüz olmalarını engellemek için bu bahçeden kovuldukları; Tanrı'nın
kendisinin onlara
giysiler yaptığı; Tanrı'nın oğullarının insanların kızlarıyla
evlendiği; yeryüzündeki tüm yaşamı yok etmek için en yüksek dağları
kaplayan bir tufan gönderildiği; Nuh ve oğullarının bir gemi inşa edip
tüm hayvanlardan bazılarını ve kendilerini kurtardıkları; insanların
gökyüzüne ulaşacak bir kule inşa etmeye çalıştıkları; Tanrı'nın onların
dillerini karıştırdığı ve bu şekilde tasarımlarını engellediği.

Yirmi sekizinci. Tanrı'nın İbrahim'le bir adamın diğerine konuştuğu gibi konuştuğuna; ona işaret ettiği toprağı verdiğine; ona asla vermediği toprağı vermeyi kabul ettiğine; ona kendi oğlunu öldürmesini emrettiğine inanmak zordur; meleklerin yeryüzünde dolaşıp
tereyağı ve sütle tatlandırılmış dana eti yeme ve şehirlerin
yıkımı hakkında pazarlık yapma alışkanlığında oldukları.

Yirmi dokuzuncu. Elbette bir erkek, bir kadının
bir tuz sütununa dönüştürülmesi,
şehirlerin ateş ve kükürt fırtınalarıyla
yok edilmesi ve insanların bir zamanlar neredeyse bin yıl
yaşamış olması hakkında dürüst bir şüphe beslediği için sonsuza dek lanetlenmemelidir.

Otuzuncu. Tanrı'nın gerçekten Yakup'la güreşip
uyluğunu yerinden oynatması ve bu nedenle
Yahudilerin Yaratılış'ın otuz ikinci bölümünde anlatıldığı gibi "çekilen kirişi yemeyi" reddetmesi de olası değildir; Tanrı'nın bir aleve benzemesi
bir çalıda ikamet etmesi; Musa'nın asasını
bir yılana dönüştürerek ve elini kar gibi cüzzamlı yaparak eğlenmesi.

Otuz birinci. Tanrı'nın Musa ile bir otelde buluşup onu öldürmeye çalıştığına, sonrasında bu Musa'yı Firavun'a tanrı yaptığına ve kardeşi Harun'u ona peygamber olarak verdiğine;2 bütün göletleri, havuzları, dereleri ve bütün nehirleri kana çevirdiğine,3 bütün suyu tahta ve taş kaplara doldurduğuna; bunun üzerine nehirlerin kurbağalar ürettiğine;4 kurbağaların bütün Mısır topraklarını kapladığına; tozu bitlere dönüştürdüğüne, böylece bütün erkekleri, kadınları, çocukları ve hayvanları bitlerle kapladığına;6 Mısırlıların üzerine sinek sürüleri gönderdiğine;8 masum sığırları acı veren hastalıklarla yok ettiğine inanmakta tereddüt ettiği için kimse suçlanamaz. İnsanı ve hayvanı çıbanlarla
ve çıbanlarla kapladı;7 Mısır büyücülerini çıbanlarla öyle kapladı ki,
aynı işleri yapmak için
Musa'nın önünde duramadılar, tarlalardaki her hayvanı ve her adamı ve her otu yok etti ve her ağacı dolu ve
ateş fırtınasıyla kırdı;9 doludan kaçan her otu
yiyip bitiren çekirgeler gönderdi ve büyüyen her ağacı
yiyip bitirdi;10 ülke üzerine koyu bir karanlık
yarattı ve Yahudilerin evlerine ışıklar koydu;11 Mısır'ın tüm ilk doğanlarını, tahttaki Firavun'un ilk doğanından değirmenin arkasında oturan cariyenin ilk doğanına kadar yok etti,"12 ve tüm hayvanların ilk doğanlarıyla birlikte, öyle ki
ölülerin olmadığı bir ev
kalmadı."

1 Çıkış iv, 24. 5 Çıkış viii, 16, 17. 9 Çıkış. ix, 25.

2 Örnek vii. 1. 6 Örnek viii, 21. 10 Örnek x, 15.

3 Örnek viii, 19. 7 Örnek ix, 9. 11 Örnek x, 22, 23.

4 Örnek viii, 3. 8 Örnek ix, 11. 12 Örnek xi, 5.

13 Örnek xii, 29.

Otuz ikinci. Üç milyon insanın bir ülkeyi terk edip bir günde yirmi veya otuz mil yürümesine inanmak çok zordur. Bu kadar çok insana haber vermek uzun zaman alır ve sonra hastalar,
duranlar ve yaşlılar yürüyüşü engellemeye meyilli olur. Kadınlar ve çocuklar dışında bu kadar büyük bir sayının -altı yüz bin erkeğin- bakılması, beslenmesi ve giydirilmesi ve hastaların bakılması imkansız görünüyor, özellikle de "Mısır'dan kovulduklarını ve orada kalamayacaklarını, ayrıca kendilerine yiyecek
hazırlayamadıklarını" hesaba kattığımızda. 1

Otuz üçüncü. Tanrı'nın Yahudilerin önünde gündüzleri "bir bulut sütununda onlara yol göstermek için, geceleri ise bir ateş sütununda onlara gece gündüz ışık vermek için gittiğini" inkar eden veya Firavun'un Yahudileri altı yüz seçilmiş savaş arabası ve Mısır'ın tüm savaş arabalarıyla takip ettiğini ve Yahudilerin altı yüz bin savaş adamının takip eden orduları gördüklerinde çok korktuklarını inkar eden bir adamı sonsuza dek cezalandırmak acımasız görünüyor. Bir ülkedeki tüm sular kana döndükten sonra, kurbağalar tarafından istila edildikten ve sinekler tarafından yutulduktan sonra; tüm sığırlar kargaşayla öldükten sonra, geri kalanlar ateş ve dolu tarafından öldürüldükten ve kalanlar çıbanlarla acı çektikten ve kalanların ilk doğanları öldükten sonra; çekirgeler tarladaki tüm otları ve tüm ağaçları yedikten ve ilk doğanlar öldükten sonra, tahttaki kralın ilk çocuğundan zindandaki tutsağın ilk çocuğuna kadar; üç milyon insan yanlarında gümüş ve altın mücevherleri ve baskıcılarının giysilerini taşıyarak ayrıldıktan sonra, Mısırlıların altı yüz bin kişilik bir orduyu takip edip yok etmek için hâlâ yeterli asker, savaş arabası ve atı kalmış olması, eğer Tanrı müdahale etmeseydi.

1 Çıkış xii, 37-39

Otuz dördüncü. Bir adamın, sonsuz bir varlığın bir Mısır ordusunu yenmesinin küçük bir şey olduğunu, insanları kurbağalar, sinekler ve haşerelerle rahatsız etmenin küçük bir iş olduğunu, insanları çıbanlarla kaplamanın ve sığırları hastalıkla etkilemenin neredeyse kötü niyetli göründüğünü, gerçek iyi bir Tanrı'nın sahiplerinin yaptığı bir şey yüzünden masum hayvanlara işkence etmeyeceğini, bir kralın önünde onu belirli bir şekilde hareket etmeye ikna etmek için mucizeler yapmanın ve sonra kalbini katılaştırıp reddetmesinin saçma olduğunu ve bir ulusun tüm ilk doğanlarını öldürmenin kalpsiz bir şeytanın eylemi olduğunu ısrarla söylemesi Tanrı'yı ​​kesinlikle tatmin etmelidir.

Otuzbeşinci. Elbette, üç milyon insana, sürüleri ve hayvan sürüleriyle birlikte, on iki su kuyusunun yeterli olduğundan şüphe etmek ve pişirilerek ve kaynatılarak pişirilen, ancak güneşte eriyen, ne kadar çok veya ne kadar az olursa olsun, tam bir omer oluşturacak şekilde şişip büzülen mannanın doğasını biraz araştırmak için izin verilmelidir.3 Elbette, bir kayaya bir sopayla vurarak su üretilemeyeceğini ve bir savaşın kaderinin bir eli kaldırmakla veya düşürmekle belirlenemeyeceğini söylemek bir suç değildir.4 Tanrı'nın gerçekten de tüm insanların gözü önünde Sina Dağı'na indiğini; Dağa çıkan veya sınırına dokunan herkesin öldürülmesini emrettiğini ve hatta ona yaklaşan hayvanların bile öldürülmesini emrettiğini kabul etmeli miyiz?5 Buna gülmek yanlış mı? Tanrı'nın bulutlarla kaplı bir dağın tepesinden Musa'ya şu sözleri hiç söylemediğini söylemek günah mıdır: "Aşağı in, halka emret, yoksa Rab'be bakmak için
geçerler ve birçoğu yok olur; ve Rab'be yaklaşan kâhinler de kendilerini kutsasınlar, yoksa Rab onlara saldırır"?6

1 Çık. xv, 27. 3 Çık. xix. 12. 5 Çık. xix, 13, 13.

2 Çık. xvi, 23, 21 4 Çık. xvii, 11, 13. 6 Çık. xix, 21, 22

Sonsuz bir zekanın vahşileri korkutmaktan zevk aldığı ve yalnızca birisi titrediğinde mutlu olduğu mümkün müdür? Tanrı'nın etrafını gök gürültüleri, şimşekler ve yoğun karanlıkla çevreleyip rahiplere yontulmuş taşlardan sunaklar veya merdivenler yapmamalarını söylemesi mantıklı mıdır? Ve bu Tanrı'nın aynı zamanda On Emri verdiği sırada Yahudilere bunların çoğunu kırmalarını emrettiği? İncil'e göre bu rezil sözler Tanrı'nın ağzından Sina Dağı'nda karanlık ve bulutlarla sarılmış ve giyinmişken çıkmıştır:

Bir İbrani hizmetçi satın alırsan altı yıl hizmet edecek: ve yedinci yılda bedavaya çıkacak. Eğer kendisi içeri girerse kendisi çıkacak; evliyse karısı onunla birlikte çıkacak. Efendisi ona bir eş vermişse ve kadın ona oğullar veya kızlar doğurmuşsa, karısı ve çocukları efendisinin olacak ve kendisi tek başına çıkacak. Ve eğer hizmetçi açıkça, Efendimi, karımı ve çocuklarımı seviyorum derse; Özgürce dışarı çıkmayacağım: o zaman efendisi onu yargıçlara götürecek; ayrıca onu kapıya veya kapı sövesine götürecek; ve efendisi kulağını bir yassı
ile delecek; ve ona sonsuza dek hizmet edecek.2 Ve eğer bir adam hizmetçisini veya cariyesini bir değnekle vurursa ve elinin altında ölürse, kesinlikle cezalandırılacaktır. Bununla birlikte, bir veya iki gün daha devam ederse, cezalandırılmayacaktır; çünkü o onun parasıdır.3

Gerçekten bir adamın Tanrı'nın kaydından bu barbarca sözleri silmeye çalıştığı için sonsuza dek lanetleneceğini mi düşünüyorsunuz?

Otuz altıncı. Bazı insanların Tanrı'nın böceklerle ortaklık kurduğuna ve eşek arılarına marka ve misilleme yetkisi verdiğine inanmayı reddetmesi; Musa'ya bir çadır, bir sandık, bir merhamet koltuğu ve iki altın melek, bir masa, dört yüzük, birkaç tabak ve kaşık, bir şamdan, üç kase, yedi lamba, bir maşa, birkaç enfiye kabı (hepsinin Tanrı'nın desenleri vardı), elli halkalı on perde, çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir çatı, çok sayıda tahta, boynuzlu bir sunak, kül tablaları, leğen ve et kancaları, gümüş filetolar ve pirinç iğneler için planlar ve özellikler sunarak kırk gün ve gece harcaması tam bir yozlaşmadan mı kaynaklanıyor? o
Musa'ya, bilgelikle doldurduğu tüm bilge yüreklilere konuşmasını söyledi, böylece Harun için bir giysi
yapabilirlerdi ve Tanrı aslında bir efodun "iki omuzluğunun iki kenarından birleştirilmesi" yönünde talimatlar verdi.

1 Çıkış xix, 25, 26. 3 Çıkış xxi, 20, 21

2 Çıkış xxi, 2-6, 4 Çıkış, xxiii, 28

Ve mitreler, kuşaklar ve oniks taşları,
ağzlar, zümrütler, göğüslükler, zincirler, yüzükler, Urim ve Tummim ve efodun tepesindeki bir zırh deliği gibi delik hakkında tüm emirleri verdi?1

Otuz yedinci. Herhangi bir putperest ülkede Tanrı'nın şu emrinin yerine getirildiğini
görmüş olsaydı, gülmekten kendini alabilecek bir Hıristiyan misyoner var mıydı? "Ve diğer koçu alacaksın; ve Harun ve oğulları ellerini koçun başına koyacaklar. Sonra koçu keseceksin ve kanından alıp Harun'un sağ kulağının ucuna, oğullarının sağ kulağının ucuna, sağ ellerinin başparmağına ve sağ ayaklarının baş parmağına süreceksin."2 Böyle bir performansın güzelliğini ve ciddiyetini takdir etmek için yeniden doğmak mı gerekir? En gayretli Hristiyan'ın inancı, Tanrı'nın Harun ve oğulları için yaptığı yemek kitabında bulunan koyun eti, dana eti, sığır eti, kuş eti ve mayasız hamur pişirme tariflerini okurken biraz sarsılmaz mı?

Otuz sekizinci. Bazı insanların Tanrı'nın Musa'ya bir merhem, saç yağı ve parfüm yapmayı söylediği ve sonra bunlara benzer bir şey yapmayı ölümle cezalandırılacak bir suç haline getirdiği ifadesinden şüphe etmelerine şaşmamak gerekir mi? Bir Tanrı'nın, merhemini taklit ettiği için bir adamı öldürdüğünü düşünün!3 Bir Tanrı'nın, altı günde
göğü ve yeri yarattığını ve
yedinci günde dinlenip tazelendiğini söylediğini düşünün!4 Bu Tanrı'nın Yahudileri
yok etmekle tehdit ettiğini ve Musa'nın Mısırlıların onunla
alay edebileceğini söylemesi
yüzünden amacından döndüğünü düşünün!5

1 Çıkış xxvii ve xxviii. 3 Çıkış xxx, 23. 5 Çıkış xxxii, 11, 12

2 Çıkış xxix, 19, 20 4 Çıkış xxxi, 17.

Otuz dokuzuncu. Tanrı'nın parmağıyla üzerine yazdığı taş levhaları
parçalayacak kadar küstah bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Aşağıdaki emri veren bir adamın iyiliği hakkında ne düşünmeliyiz: "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Herkes kılıcını yanına alsın, ordugâhın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın, herkes kardeşini, herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün. Bugün kendinizi Rabbe adayın, herkes oğluna ve kardeşine; böylece bugün size bir bereket versin"1? İncil'in Tanrısı'nın insan kurbanı talep ettiği doğru mu? Bir insanın komşusunu öldürmesi, bir kardeşin kardeşini öldürmesi ve bir babanın canını katletmesi O'na hoş geldi mi? Eğer bir Tanrı varsa, anısının kitabına, adımın karşısına, bu iftirayı çürüttüğümü ve bu yalanı reddettiğimi yazdırsın.

Kırkıncı. Tanrı'nın Yahudilere güvenmekten korktuğu ve onları tüketeceğinden korktuğu doğru olabilir mi? Onları
yiyip bitirmekten kaçınmak için uzak durup meleklerinden birini
kendi yerine göndermiş olabilir mi?2 Aynı Tanrı'nın Musa'yla "bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi" konuşmuş olması mümkün mü, aynı bölümde Tanrı'nın kendisi tarafından, "Yüzümü göremezsin: çünkü beni görüp de
yaşayan kimse olmayacak"3 bildirildiği halde?

Kırk birinci. Bir adam kötü bir eylemde bulunduğu için neden gidip bir koyunu
kessin? İnsan boğaların ve keçilerin boğazlarını keserek Tanrı'yla nasıl dost olabilir? Tanrı kan dökülmesinden neden hoşlansın? Neden sunağının kanla serpilmesini, sunağının boynuzlarının kanla uçlarının kanla kaplanmasını ve rahiplerinin kanla kaplanmasını istesin? Neden yanan et Tanrı'nın burun deliklerinde hoş bir koku olsun? Rahiplerini neden kasap, kesici ve bıçakçı olmaya zorladı?

1 Çıkış xxxii, 27-29. 2 Çıkış xxxiii, 2, 3.

3 Çıkış xxxiii, 11, 20.

Aynı Tanrı neden bir öküzün, bir koyunun veya bir keçinin yağını yediği için bir adamı öldürsün?

Kırk ikinci. Bir adam ölürken, Tanrı'nın Harun'a iki keçi alıp, hangi keçinin öldürüleceğini ve hangisinin günah keçisi olacağını görmek için kesikler
açmasını söylediğine her zaman inandığını düşünmek onun için bir teselli olabilir mi?1 Ve Harun'un günah keçisinin başına iki elini koyup, İsrail oğullarının tüm suçlarını ve tüm suçlarını itiraf etmesi ve hepsini
keçinin başına koyması ve onu uygun bir adamın eliyle çöle göndermesi; ve keçinin insanların tüm kötülüklerini
yerleşim olmayan bir ülkeye taşıması gerektiğini?2 Bir keçi nasıl bir sürü kötülük ve günahı
taşıyabilir? Neden bunları yerleşim olmayan bir ülkeye taşısın? Bu günahlar bulaşıcı mıydı? Ortalama bir keçi yaklaşık kaç günahı
taşıyabilir? Bir adam şimdi böyle bir keçiyle karşılaşınca gülmeden
gelebilir miydi?

Kırk üçüncü. Tanrı neden yün ve ketenden yapılmış bir giysi
giyen bir adama itiraz etsin? Bir adamın sakalının köşelerini
yuvarlatıp yuvarlamadığını neden umursasın?3 Tanrı neden bir adamın sadece düz bir burnu olduğu, topal olduğu, bir elinde beş parmağı olduğu, ayağı kırık olduğu veya cüce olduğu için kutsal ekmeği
sunmasını engellesin? Eğer bu tür insanlara itiraz ediyorsa, neden onları yarattı?4

Kırk dördüncü. Tanrı'nın insanların kurban edilmesinde ısrar ettiğine neden inanmalıyız? Bunu inkar etmek ve bunu öğreten bir kitabın ilhamını inkar etmek günah mıdır? Levililer'in son bölümünün yirmi sekizinci ve yirmi dokuzuncu ayetlerini okuyun, bu kitapta aynı İncil'deki bazı kitaplar dışında dünyadaki herhangi bir kitaptan daha fazla
aptallık ve zulüm, daha fazla aptallık ve tiranlık vardır. Çıkış'ın otuz ikinci bölümünü okuyun ve en rezil suçla
insanın bu Tanrı ile nasıl uzlaştığını göreceksiniz.

1 Lev, xvi, 8. 2 Lev. xvi, 21, 22. 3 Lev. xix, 19, 27,

4 Lev. xxi, 18-20.

Babalardan oğullarının kanını talep ettiğini göreceksiniz. Sayılar kitabının üçüncü bölümünün on ikinci ve on üçüncü ayetlerini okuyun, "Ve
İşte, ben Levililer'i İsrailoğullarının arasından aldım,"
vb. Sina çölünde Yahudiler ince ketenden perdeleri nasıl elde ettiler?
Bu kaçak köleler altından melekler nasıl yaptılar?
Porsuk derilerini nereden aldılar ve onları nasıl kırmızıya boyadılar?
Çelenkli zincirleri ve kaşıkları, leğenleri ve maşaları nasıl yaptılar?
Mavi kumaşı ve morunu nereden aldılar? Pirinç yuvalarını nereden aldılar?
Kutsal alanın şekelini nasıl bastılar?
Tahtaları nasıl altınla kapladılar?
Bütün bunları başarmak için gereken sayısız alet ve araçları nereden aldılar?
İnce unu ve yağı nereden buldular? Bunların hepsi Sina çölünde mi bulundu?
Bu soruları sormak günah mıdır? Bütün bu şüpheler kötü huylu ve sapkın bir kalpten mi doğuyor? Tanrı bu çölde neden rahiplerin şarap içmelerini ve yaş üzüm yemelerini yasaklasın?
Bu rahipler nasıl şarap elde edebilirdi?

Bu pasajlar, bu yasaların Yahudiler çölü terk ettikten uzun süre sonra yapıldığını ve Sina'dan verilmediğini göstermiyor mu? Çölde dolaşan vahşilerden oluşan bir orduya, diktikleri ağaçların meyvesini dördüncü yıla kadar yememeleri gerektiğini söyleyecek kadar aptal bir Tanrı hayal edebiliyor musunuz?

Kırk beşinci. Bir adam, Tanrı'nın rahiplere, kadınların erdemlerini test etmek için toprak ve su içirmelerini emrettiğini inkar ettiği için hor görülmeli ve zulüm görmeli mi? 1 Ya da çadırın üzerinde gündüz bulut, gece ateş olduğunu ve bulutun Tanrı'nın Yahudilerin seyahat etmesini istediğinde kalktığını ve kalkana kadar çadırlarında kaldıklarını inkar ettiği için mi?2

1 Sayılar v, 12-31. 2 Sayılar ix, 16-18.

"Ahit sandığı"nın kendi hesabına seyahat etmesi ve "sandık yola çıktığında" insanların onu takip etmesi mümkün olabilir mi, tıpkı Sayılar kitabının onuncu bölümünde anlatıldığı gibi?

Kırk altıncı. Tanrı'nın Yahudilere yıl be yıl manna ve başka hiçbir şey vermemesi makul müydü? Sonsuz bir güce sahipti ve onlara makul çeşitlilikte iyi bir şey verebileceği gibi, manna ile besleyebilirdi de, ta ki onlar mannanın görüntüsünden nefret edene ve özlemle Mısır'ın balıklarını, salatalıklarını, kavunlarını, pırasalarını, soğanlarını ve sarımsaklarını hatırlayana kadar. Ve yine de fakir insanlar diyetten şikayet edip biraz et istediklerinde, bu sevgi dolu ve merhametli Tanrı öfkelendi, onlara öfkesiyle milyonlarca bıldırcın gönderdi ve onlar yerken, et henüz dişlerinin arasındayken, çiğnenmeden önce, bu sevimli
Tanrı insanları bir veba ile vurdu ve ete düşkün olan herkesi öldürdü. Birkaç gün sonra, geri kalanını öldürmeye karar verdi,
ama Musa ona Kenanlıların ona güleceğini söylediğinde vazgeçti.1 Zavallı Yahudilerin Mısır'a geri dönmek istemelerine şaşmamalı.
Firavun'un köleleri olmayı Tanrı'nın seçilmiş halkı olmaktan daha çok tercih etmeleri şaşmamalı.
Mısır'ın gazabını cennetin sevgisine tercih etmeleri şaşmamalı.
Benim yargıma göre, Yehova onları rahat bıraksaydı veya hatta Mısırlıların tarafını tutsaydı Yahudiler çok daha iyi durumda olurdu.

Zavallı Yahudilere casusları Kenanlıların devler olduğunu söylediğinde, korkuya kapılarak, "Hadi Mısır'a geri dönelim" dediler. Çünkü Tanrıları Yeşu ve Kalev dışında herkesi göçebe bir ölüme mahkûm etti. Bu en merhametli Tanrı'nın sözlerini dinleyin: "Ama sizin leşleriniz bu çölde düşecek ve çocuklarınız kırk yıl çölde dolaşacak ve leşleriniz çölde yok olana kadar günahlarınızı taşıyacaklar."2 Ve yine de bu aynı Tanrı, tüm bu insanlara süt ve bal akan bir ülke vermeyi vaat etti.

1 Sayılar xiv, 15, 16. 2 Sayılar xiv. 32-33.

Kırk yedinci. "Ve İsrailoğulları çöldeyken
Şabat günü odun toplayan bir adam buldular.

"Ve onu odun toplarken bulanlar onu Musa'ya,
Harun'a ve tüm cemaate getirdiler.

"Ve onu nezarethaneye koydular, çünkü ona ne yapılacağı bildirilmemişti. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, Adam kesinlikle öldürülecek; tüm cemaat onu kampın dışında taşlarla taşlayacak.

"Ve tüm cemaat onu kampın dışına getirdi ve taşlarla taşladı ve öldü." 1

Son taş atıldığında ve bir adam olan kişi sadece parçalanmış,
ezilmiş ve kırılmış bir kütle olduğunda, bu Tanrı döndü ve _acıyarak_
şöyle dedi: "İsrail oğullarına söyle ve onlara nesiller boyunca giysilerinin kenarlarına püsküller yapmalarını ve kenarların püskülüne mavi bir kurdele koymalarını emret."2

Bir sonraki bölümde, Korah, Datan ve Abiram çölde açlıktan ölmeye itiraz ettikleri için, sevgi dolu nezaketi tüm işlerinin üzerinde olan bu Yehova, yeryüzünü açtı ve sadece onları değil,
karılarını ve çocuklarını da yuttu. Henüz tatmin olmamışken, bir veba gönderdi ve öldürdü on dört bin yedi yüz daha. Dünya tarihinde Yehova kadar zalim, intikamcı, kanlı, kıskanç, kararsız, mantıksız ve şeytani bir yönetici, imparator veya kral hiç olmadı.
İsrailoğullarının "İşte ölüyoruz, yok oluyoruz, hepimiz yok oluyoruz" diye bağırmasına şaşmamalı.

Kırk sekizinci. Kuru bir dalın tomurcuklanıp çiçek açtığına ve
badem verdiğine; kızıl bir düvenin küllerinin günah için bir arınma
olduğuna;3 Tanrı'nın şehirleri Yahudilerin eline verdiğine, çünkü tüm sakinleri öldürmeyi ciddi bir şekilde kabul ettiklerine; Tanrı'nın öfkelenip
seçtiği insanları yılanları ısırmaya ikna ettiğine; Tanrı'nın Balaam'a Moab Prensesi ile gitmesini söylediğine ve sonra gittiği için öfkelendiğine; bir
hayvanın bir melek görüp bir adamla sohbet ettiğine inanamıyorum.

1 Sayılar xv, 32-36. 2 Sayılar xv, 38, 3 Sayılar xix, 2-10.

Bir kadının vücuduna mızrak saplamanın
bir salgın olarak kaldığına inanamıyorum;1 hiçbir iyi adamın askerlerine erkekleri öldürmelerini ve kızları kendileri için canlı tutmalarını emrettiğine; Tanrı'nın
insanlara birbirlerine merhamet göstermemelerini emrettiğine; komşularının karılarını ve çocuklarını öldürmelerine yardım edeceğine söz vererek
insanları emirlerine uymaya ikna ettiğine; veya karısının kendisiyle din konusunda anlaşamadığı için bir adama karısını öldürmesini emrettiği;2 veya
Tanrı'nın tavşanların geviş getirdiği konusunda yanıldığı;3 veya insanların at yetiştirmesine
karşı çıktığı 4 veya Tanrı'nın bir kampın temiz tutulmasını istediği çünkü
geceleri içinden geçtiği;5 veya dul kadınlara
kayınbiraderlerinin yüzlerine tükürmelerini emrettiği;6 veya hiç kimseye kaşıntı
vermekle tehdit ettiği;7 veya hiç bir adamı gizlice gömdüğü ve
cesedin cenaze töreni hakkında bir hesap yazmasına izin verdiği.

Kırk dokuzuncu. Bir adam Ürdün nehrinin ikiye bölündüğünü ve alt ucunun kaçmasına
izin verdiğini kabul etmeyi reddederse, bunun mutlaka bir suç işlemek istediği anlamına mı gelir? Veya yedi rahip
bir şehrin surlarını yıkmaya yetecek kadar yüksek sesle yedi koç boynuzu üfleyebilirdi;8 veya
Akan bir giysi ve bir altın kaması sakladığını itiraf ettikten sonra Tanrı, Akan ve oğulları ve kızları taşlanarak öldürülüp bedenleri yakıldıktan sonra iyi huylu oldu mu?10 Böyle bir Tanrı'dan nefret etmek bir erdem değil midir?

1 Sayılar XXV, 8. 4 Tesniye xvii, 16. 7 Tesniye xxviii, 27.

2 Tesniye xiii, 6-10. 5 Tesniye xxiii, 13, 14. 8 Yeşu, iii, 16.

3 Tesniye xiv, 7. 6 Tesniye xxv, 9., 9 Yeşu. vi, 20.

10 Yeşu, vii, 24, 25.

Tanrı'nın Eski Ahit'te anlatılan tüm zulümleri ve dehşetleri onaylayıp emrettiğine; en amansız ve kalpsiz savaşları yürüttüğüne; merhameti suç ilan ettiğine; hayat bağışlamanın gazabını uyandırmak olduğuna; bakirelere tecavüz edildiğinde gülümsediğine, anneler kılıçla parçalandığında kahkaha attığına ve bebekler annelerinin kollarında katledilirken sevinçle haykırdığına inanmalı mıyız? Kötü şöhretli Yeşu kitabını okuyun ve sonra eğer yapabiliyorsanız onu ilham eden Tanrı'ya ibadet edin.

Elli. Aklı başında herhangi bir insan, güneşin göğün ortasında hareketsiz durduğuna ve yaklaşık bir gün boyunca batmak için acele etmediğine ve ayın orada kaldığına inanabilir mi?1 Bu mucizelerin katliam ve kan dökme amacıyla yapıldığına; Yahudilerin milyonlarca erkek, kadın ve çocuğu yok ettiğine ve Tanrılarının yaratıcılığının önerebileceği her türlü zulmü uyguladığına? ​​Bunların gerçekten gerçekleşmiş olması mümkün müdür? Tanrı'nın bunların yapılmasını emretmiş olması mümkün müdür? Tekrar sizden Yeşu kitabını okumanızı rica ediyorum. Tüm dehşetini okuduktan sonra Yeşu'nun İsrailoğullarına söylediği son sözlerinde kasvetli bir tatmin hissedeceksiniz:
"Şunu kesin olarak bilin ki, Tanrınız RAB artık bu milletlerden hiçbirini önünüzden
kovmayacak; onlar sizin için tuzak ve kapan, yanlarınızda kırbaç ve gözlerinizde diken olacaklar, ta ki bu güzel ülkeden
yok olana kadar."2

Yahudilere emek vermedikleri bir toprak, inşa etmedikleri şehirler ve dikmedikleri zeytinliklerden ve üzüm bağlarından yemelerine izin verdiğiyle övünen bir Tanrı düşünün.3
Çocuklarından bazılarını geri kalanların yararına öldüren ve sonra geri kalanları yeterince minnettar olmadıkları için
öldüren bir Tanrı düşünün. Güneşi ve ayı durdurma gücüne sahip olan, ancak demir arabaları olan bir orduyu yenemeyen bir Tanrı düşünün.4

1 Yeşu, x, 13. 2 Yeşu, xiii, 13. 3 Yeşu. xxiv, 13.

4 Hakimler i, 19.

Elli birinci. İbranileri Tanrılarından bıktıkları için suçlayabilir miyiz?
Hiçbir halk bu kadar katledilmemiş, aç bırakılmamış, taşlanmamış, yakılmamış, aldatılmamış,
aşağılanmamış, soyulmamış ve öfkelendirilmemiştir. İnsanlar arasında hiç bu kadar az özgürlük
olmamıştır. En aşağılık kral bile halkına bu kadar karışmamış, kulak misafiri olmamış, casusluk yapmamış,
taciz etmemiş, işkence etmemiş ve zulmetmemiştir. Hiçbir hükümdar Yahudilerin bu Tanrısı kadar kıskanç,
mantıksız, aşağılık, talepkar ve cahil olmamıştır. Hiçbir zaman böyle bir tören, böyle bir maskaralık, öküzler,
keçiler, güvercinler, kızıl düveler, kuzular ve mayasız hamur hakkında böyle şeyler olmamıştı - böbrekler ve kan, küller ve yağ, perdeler,
maşalar, saçaklar, kurdeleler ve pirinç iğneler hakkında böyle talimatlar olmamıştı - hayvanların ve insanların öldürülmesi ve kan serpilmesi ve giysilerin kesilmesi için böyle ayrıntılar olmamıştı. Hiçbir zaman böyle adaletsiz yasalar, böyle cezalar, böyle lanet olası
cehalet ve rezillik olmamıştı! Elli ikinci. Tüm dünyaların yaratıcısının, güç ve bilgelikte sonsuz olmasına rağmen,
odun ve taş tanrılarına karşı koyamaması harika değil mi? Seçilmiş insanlarına
göründükten, onları kölelikten kurtardıktan,
mucizelerle onları besledikten, denizi bir yol için açtıktan, bulut ve ateşle onlara önderlik ettikten
ve takipçilerini devirdikten sonra, hala kendi yaptıkları bir buzağıyı tercih etmeleri garip değil mi? Bu Tanrı'nın, kanunlar ve emirlerle, cezalar ve yaptırımlarla, ödüller ve vaatlerle, harikalar ve vebalarla, depremler ve salgın hastalıklarla Yahudileri en ufak bir şekilde uygarlaştıramaması, onları öldürülmeyi hak ettikleri bir noktadan öteye götürememesi inanılmaz değil midir? Tüm zamanını kırk yıl boyunca üç milyon insanı dönüştürme işine veren ve vaat edilen topraklara girmeye yetecek kadar iyi olan sadece iki erkek ve tek bir kadın bile getirmeyi başaran bir Tanrı hakkında ne düşünmeliyiz? İnsanlık tarihinde hiç bu kadar iğrenç bir kamu işleri yönetimi oldu mu? Tanrı'nın çocuklarını Mezopotamya kralına satması, onları Kenan kralı Yabin'e, Filistinlilere ve Ammon çocuklarına satması mümkün müdür? Rabbin bir meleğinin, meşe ağacının altında otururken mayasız kekleri ve bir çubuğun ucundan çıkan ateşli suyu
yiyip bitirmesi mümkün müdür?1 Tanrı'nın, yünün etrafındaki toprağı ıslatmadan çiy
düşürerek iradesini bildirmesi doğru olabilir mi?2 Gerçekten de, bir köpek gibi su içen adamların en iyi askerler olduğuna inanıyor musunuz?3 Bir adamın sol elinde bir lamba, sağ elinde bir trompet tutabileceğini, trompetini çalabileceğini, "Rabbin ve Gideon'un kılıcı" diye bağırabileceğini ve aynı anda testileri kırabileceğini mi düşünüyorsunuz? 4

Elli üçüncü. Jephthah ve kızının hikayesini okuyun ve sonra bana kızını Tanrı'ya kurban eden bir baba hakkında ne düşündüğünüzü ve böyle bir kurbanı kabul eden bir Tanrı hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Bu tek hikaye, her şefkatli ve sevgi dolu babanın bu kitabı tamamen nefretle tutması için yeterli olmalıdır. Kurtulmak için, bir kişinin Manoah'a kocasının yokluğunda Tanrı'nın bir meleğinin
göründüğüne; bu meleğin daha sonra bir ateş alevinde
yükseldiğine; bu ziyaretin sonucunda saçında gücü olan bir çocuğun
doğduğuna inanması mı gerekir? Aslanlardan arı kovanları, tilkilerden kundakçılar yapan
ve bilmecesinin cevabını almak için yedi gün ağlayan bir karısı olan bir çocuk? Tanrı'nın gazabı, Samson'un yeni bir çene kemiğiyle bin adamı öldürdüğü hikayesinden şüphe eden bir adamın üzerinde sonsuza dek kalacak mı? Bu hikayeyi
çıkarmadan İncil'de bir ruhu kurtarmak için yeterli şey var mı? Cehennem, kuru bir kemikteki "boş bir yerden" su fışkırdığını inkar edenlere aç mıdır? Bir adamın, üç binden fazla insanın çatıda olduğu kadar büyük bir evi devirdiğine inanmak, yeni bir kalbin kanıtı mıdır? Benim açımdan,
ben bunlara inanamam ve eğer kurtuluşum safdilliğime bağlıysa, zaten lanetlenmiş sayılırım.
Filistinlilerin sandığı beş altın fare hediyesiyle geri aldıklarına ve
bunun üzerine Tanrı'nın yumuşadığına inanamam.5

1. Yargıçlar vi, 21. 2. Yargıçlar vi, 37. 3. Yargıçlar vii, 5.

4. Yargıçlar vii, 20. 5. I. Sam. vi. 4.

Tanrı'nın bir kutuya baktıkları için elli bin adamı öldürdüğüne inanamıyorum.1 Yahudilerin tüm yaptıklarından, tüm savaşlarından ve zaferlerinden sonra, Saul kralken bile, aralarında kılıç veya mızrak yapabilen tek bir demirci olmaması ve her saban demirini, saban bıçağını ve kazmayı
bilemek için Filistlilere gitmek zorunda kalmaları inanılmaz görünüyor.2 Tanrı'nın Saul'a, "Şimdi git, Amalek'i vur ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok et ve onları esirgeme;
hem erkek hem kadın, hem bebek hem de emzikli bebeği öldür" dediğine inanabiliyor musun? Saul'un diğer tüm erkek, kadın ve çocukları öldürdükten sonra kralı diri olarak ele geçirmesinden dolayı Yehova adlı devin bundan hoşlanmayıp Saul'u tahttan indirip yerini başkasına vermeye karar verdiğine inanabiliyor musun?3 Filistlilerin hepsinin, içlerinden birinin taşla öldürülmesi yüzünden
kaçtığına inanamıyorum. Nabal'ın karısı Abigail'in, Davut'a hediyeler götüren davranışını haklı çıkaramam. Davut bu kadına, "Sesini dinledim ve seni kabul ettim" dediğinde pek de doğru bir şey yapmamış oldu. Nabal'ın ertesi sabah ölümcül şekilde hastalanmasına ve on gün içinde ölmesine neden olan şey şans eseri olamazdı. Tüm bunlar yanlış görünüyor, özellikle de Davut, zavallı Nabal henüz yeterince üşümeden dul eşiyle evlenmişken.4

Elli dördüncü. Katie King hakkında duyduğum her şeye rağmen, Endor'daki bir cadının Samuel'in hayaletini cisimleştirdiğine ve onu üzerinde bir pelerinle
gösterdiğine inanamıyorum.5 Tanrı'nın Davut'u nüfus sayımı yapmaya teşvik ettiğine ve sonra ona üç cezadan birini seçme şansı verdiğine inanamıyorum: Birincisi, Yedi yıl kıtlık; İkincisi, Düşmanlarından üç ay
önce kaçmak; Üçüncüsü, Üç günlük bir salgın; Davut'un
vebayı seçtiğini ve Tanrı'nın yetmiş bin adamı yok ettiğini.6

1 I Sam. vi, 19. 3 I Sam. xv. 5 I Sam. xxviii.

2 I Sam. xiii, 19, 20. 4 I Sam. xxv. 6 2 Sam. xxiv.

Tanrı, Davut'un yaptığı şey yüzünden insanları neden öldürsün? Bu, sayılacak bir
günah mıdır? Bundan daha vahşice cehennemvari bir şey düşünülebilir mi? İnsan
böyle bir Tanrı için neden dualarını boşa harcasın?

Elli beşinci. İlyas'ın kuzgunlar tarafından beslendiğini; her sabah ve akşam ona ekmek ve et getirdiklerini kabul etmeli miyiz? Aynı peygamberin un ve yağ yaratabileceğine ve ölmüş bir ruhun geri dönüp tekrar bedende ikamet etmesini sağlayabileceğine inanmalı mıyız? Dua ederek yağmur yağdırabileceğine; bir kurbanı ve sunağı, on iki varil suyla birlikte yakabileceğine?1 Rab'bin bir meleğinin yemek pişirdiğine ve İlyas için bir gecede iki akşam yemeği
hazırladığına ve peygamberin kendisine kırk gün kırk gece yetecek kadar
yemek yediğine inanabilir miyiz?* Elli adamla bir komutan İlyas'ın peşinden gittiğinde, bu peygamberin gökten ateş inip hepsini
tükettiği doğru mudur? Tanrı bu tür zavallıların ateşini yönetmesine izin vermeli midir?
İlyas'ın elli adamla başka bir komutanı da aynı şekilde
tükettiği doğru mudur?3 Bir nehrin, suya bir pelerinle vurulduğu için
yarıldığı bir gerçek midir? Bir adam gerçekten ateşten atların çektiği bir ateşten arabayla cennete mi gitti yoksa bir kasırga tarafından mı cennete taşındı? İyi ve şefkatli babalar ve anneler olmak için, bazı "küçük çocukların" kel kafalı yaşlı bir adamla alay etmesi nedeniyle Tanrı'nın, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" diyen Tanrı'nın, ormandan iki dişi ayı gönderip bu bebeklerden kırk ikisini yırttığına mı inanmalıyız? Çocuklarını bekleyen ve onları bekleyen anneleri düşünün. Bu parçalanmış olanlar bulunduğunda, geri getirilip ağlayan kadınların göğüslerine bastırıldığında duyulan ağıtı düşünün. Bay Elişa ne kadar da sevimli bir beyefendi olmalı.4

Elli altıncı. Bir peygamberin ölü bir bedenin üzerine yatarak onu yedi kez hapşırtabileceğine inanmak zor.5

1 I. Krallar xviii. 3 2. Krallar i. 5 2 Krallar iv.

2 I Krallar xix. 4 2 Krallar ii.

Ürdün'e yedi kez daldırılmanın cüzzamı iyileştirebileceğine inanmak zordur.1 Merhametli bir Tanrı, bir babanın suçu yüzünden çocukları ve henüz doğmamış çocuklarını cüzamla lanetler mi?2 Demirin suda yüzmesini sağlamak mümkün müdür?3 Bir cesedin başka bir cesede
dokunduğunda canlandığını söylemek mantıklı mıdır?4 Bir adamın bir suç işlemek istediğinin bir işareti midir, çünkü bir kralın çıbanı olduğuna ve Tanrı'nın güneşin gökyüzünde geriye doğru hareket etmesine neden olduğuna ve böylece bir güneş saatindeki gölgenin on derece geriye gitmesinin, yukarıda belirtilenlerin iyileşeceğinin bir işareti olduğuna inanmayı reddeder?5 Bu kürenin geriye doğru döndüğü, hareketinin bir Yahudi kralına bir işaret olarak
ters döndüğü doğru mudur? Eğer öyle olmasaydı, bu hikaye yanlıştır ve İncil'in o kısmı ilham edilmiş olsa bile doğru değildir.

Elli yedinci. İncil nasıl kayboldu?5 Musa'dan Yoşiya'ya değerli
Tevrat neredeydi? Yahudilerin Levililer'de bulunan yağ, zar ve böbrekle ilgili talimatlar olmadan
geçinmeleri nasıl mümkün oldu? O kutsal kitap olmadan bir rahip külleri alıp pantolonunu değiştirmeden dışarı çıkarabilirdi. Bu tür
hatalar Tanrı'nın gazabını alevlendirdi.

Tevrat bulunur bulunmaz Yoşiya büyücüleri ve
cinlileri öldürmeye başladı.

Elli sekizinci. Tanrı'nın Süleyman'la konuştuğuna, onu gece ziyaret edip ona ne vermesi gerektiğini sorduğuna inanamıyorum; ona, "Sana zenginlik, servet ve onur vereceğim,
senden önce hiçbir kralın sahip olmadığı gibi, senden sonra da hiçbiri olmayacak." dediğine inanamıyorum.7 Eğer Yehova bunu söylediyse yanılmıştı. Süleyman'ın yolları olmayan bir ülkede bin dört yüz savaş arabası olduğu doğru değildir. Kudüs'te altın ve gümüşü taşlar kadar bol miktarda yaptığı doğru değildir. O dönemde ve sonrasında binlerce kral Filistin'in değerini, miktarı kaybetmeden çöpe atabilirdi.

1 2 Krallar v. 3 2 Krallar, vi. 6. 5 2 Krallar xx, 1-11.

2 2 Krallar v. 27. 4 2 Krallar xiii, 21. 6 2 Krallar xxii, 8.

7 2 Tarihler i, 7, 12.

Kutsal Topraklar sefil bir ülkeydi ve öyledir. Eski zenginliği ve büyüklüğü
gösteren hiçbir anıt, hiçbir kalıntı yoktur. Yahudilerin ticareti yoktu,
diğer uluslar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, lüksleri yoktu, Kudüs'ün yıkılışından sonrasına kadar
bir ressam, heykeltıraş, mimar, bilim adamı veya devlet adamı
üretmediler. Yehova onların işleriyle ilgilendiği sürece
sadece iç savaş, veba, salgın hastalık ve kıtlık yaşadılar. O onları terk ettikten ve Hıristiyanlar onları zulmetmeyi bıraktıktan sonra,
en müreffeh insanlar oldular. Yehova öfke ve iğrenmeyle onları
terk ettiğinden, ressamlar, heykeltıraşlar, bilim adamları, devlet adamları,
besteciler ve filozoflar ürettiler.

Elli dokuzuncu. Sur Kralı Hiram'ın Süleyman'a "İsrail Tanrısı'nın göğü ve yeri yarattığını" itiraf ettiği bir mektup yazdığını kabul edemem. 1 Bu Kral Yahudi değildi. Süleyman'ın tapınak için kereste kesen seksen bin adamı, yük taşıyan yetmiş bin kişi ve üç bin altı yüz gözetmeni olması inanılmaz görünüyor.2

Altmışıncı. Tanrı'nın göğü kapatıp yağmuru engellediğine,
ya da bir ülkeyi yiyip bitirecek çekirgeler veya insanları yok edecek salgın hastalıklar gönderdiğine inanamıyorum.3 Tanrı'nın Süleyman'a gözlerinin ve kalbinin sürekli olarak Süleyman'ın inşa ettiği evde olması gerektiğini
söylediğine inanamıyorum.4

Altmış birinci. Süleyman'ın dünyadaki tüm kralları zenginlik içinde geçtiğine; dünyadaki tüm kralların onun huzurunu aradığına
ve her yıl bir oran olmak üzere gümüş ve altın, giysi, koşum takımı, baharat ve
katırlardan oluşan hediyeler getirdiğine inanamıyorum.5 Mısır Kralı Şişak'ın Filistin'i yetmiş bin atlı ve bin iki yüz savaş arabasıyla işgal etmesi mümkün müdür?6

1 2 Tarih. ii, 12. 3 2 Tarih. vii, 13. 5 2 Tarih. ix, 22-24.

2 2 Tarih. ii, 18. 4 2 Tarih. vii, 16. 6 2 Tarih. xii, 2, 3.

Yeroboam ile Abijah arasındaki bir savaşta, Abijah ordusunun bir günde beş yüz bin seçilmiş adamı öldürdüğüne inanamıyorum.1
Herkes Etiyopyalı Zerah'ın bir milyon adamla Filistin'i işgal ettiğine inanıyor mu?2 Yehoşafat'ın dokuz yüz altmış bin kişilik bir ordusunun olduğuna inanamıyorum.3 Tanrı'nın bir yalancıyı elçisi olarak görevlendirmek için ilan ettiğine inanamıyorum.4 Kral Amaziah'ın Rab'bin gözünde doğru olanı yaptığına ve on bin adamı bir uçurumdan atarak parçaladığına inanamıyorum.5 Tanrı'nın bir kralı tütsü yakmaya çalıştığı için cüzzamla vurduğunu düşünemiyorum.6 Pekah'ın bir günde yüz yirmi bin adamı öldürdüğünü düşünemiyorum.7

1 2 Tarih xiii, 17. 3 2 Tarih xvii, 14-19. 5 2 Tarih. xxv, 12.

2 2 Tarih. xiv, 9. 4 2 Tarih. xviii, 19-22. 6 2 Tarih. xxvi, 19.

7 2 Tarih. xxviii, 6.

Robert G. Ingersoll'un Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt.
11 (12'den), Robert G. Ingersoll tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF INGERSOLL ***

***** This file should be named 38811.txt or 38811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/1/38811/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
