*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bolanyo
Yazar: Opie Percival Read
Yayın Tarihi: February 10, 2012  [eBook #38826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bolanyo, by Opie Percival Read, Illustrated
by Charles Francis Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bolanyo


Author: Opie Percival Read



Release Date: February 10, 2012  [eBook #38826]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLANYO***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38826-h.htm veya 38826-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38826/38826-h/38826-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38826/38826-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/bolanyonovel00readrich

BOLANYO

Bir Roman

tarafından

OPIE READ

Bir Kentucky Albayı'nın Yazarı The Jucklins vb.

Chicago
Way & Williams
MDCCCXCVII için basılmıştır

Telif hakkı, 1897, Way & Williams'a aittir.

Kapak Tasarımı Bay Maxfield Parrish tarafından yapılmıştır.
Süslemeler Bay Charles Francis Browne tarafından yapılmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. NEHİR ÜZERİNDE 1

II. HAVADA 13

III. SİYAH DEV 20

IV. SENATÖR 28

V. BİR AFFETME ANI 36

VI. BAYAN ESTELL'E TANITIMI 50

VII. ÜNLÜ BUGG PETERS 66

VIII. DEVLET HAZİNEDARI 82

IX. HALK EĞLENCELİLERİ 99

X. BAY PETTICORD 117

XI. ESKİ BİR KENTİN CAZİBESİ 131

XII. BİR İŞ KONUSU 154

XIII. GOBLINLERİN YERİ 164

XIV. YAŞLI JOE VARK 172

XV. YAŞLI TEBE PATSEY 187

XVI. OYUN 203

XVII. MERDİVENLERDE YAVAŞ BİR ADIM 219

XVIII. MÜDÜRLE TANIŞMAK 226

XIX. ARDIÇ AĞACINI YAKMAK 233

XX. TARLADA KÜÇÜMSEME 241

XXI. ALÇAĞIN İŞİ 251

XXII. ÇALILIKTA 258

XXIII. ÇANIN ÇALMASI 269

XXIV. MAGNOLIA LAND 280

XXV. KARANLIK BİR SOKAKTA 291

XXVI. SONUÇ--BAHÇEDE 300

BOLANYO

BÖLÜM I.

NEHİR ÜZERİNDE.

26 Nisan gecesi, şirketimiz New Orleans'taki St. Charles Tiyatrosu'nda bir anlaşmayı kapattı; ve saatler on ikiyi vurmadan önce, çantalarımız ve yüklerimiz St. Louis'e giden bir vapura
düştü. Ulusal Dramatik Topluluğu'nun umutları parlaktı; yetenekli eleştirmenler, provadan sunuma geçerken yeni oyunumuzu gerçek ve sempatik bir sanat eseri olarak nitelendirmişlerdi, ancak eser provadan sunuma geçtiğinde hassas organlarımızı kesmişlerdi. Doğu'daki kötü başlangıç, Güney'de iyi bir sonu doğru bir şekilde haber vermemişti. İnsanlar bizim "Sempatik Sanat Eserimize" sempati duymayı başaramamıştı. Umut kasabadan kasabaya sıçramıştı; her zaman düşeceği kesindi, ancak her zaman tekrar yükselmek için hızlıydı; ve şimdi, St. Louis'de üç gece sezonu kapatacak ve şüphesiz Ulusal Dramatik Şirketi'nin kariyerini sona erdirecekti. Kirli, su dolu ve zahmetli bir tekne olan Red Fox'un kaptanı, bize normal ücretinin yarısına gemiye binmemize nazikçe izin
vermişti. Yöneticimize bu
imtiyazın gerçek bir zevk sağladığını; yıllar önce bir zenci ozan olarak klog dansı yaptığı için mesleğimize büyük ilgi duyduğunu söyledi. Zorunluluk, bu bilinçsiz alaycılığın üzerine yağ sızdırdı ve kaptanın teklifi minnettar bir onurla kabul edildi. Saat ikide akıntıya karşı gıcırdıyor ve çalkalanıyorduk ve
kirli bir bölmede tek başıma, aynanın zayıf duvara çarptığı bir şekilde, kendimi değerlendirmek için iç çekerek uzandım. Umut
çevikti, ama şimdi o kadar hafif bir yay gibi sıçramıyordu. Acaba
bir aktör olarak yeteneklerimi sorgulamaya mı başlamıştım? Eleştirmenlerin beni bıçaklarıyla kestiği doğruydu, ama insanlar sık ​​sık
alkışlamıştı ve sonuçta kararı insanlar veriyordu. Hakim
suçlayabilir, ama jüri karar verir. O zaman da şimdi de bildiğim gibi,
tüm sanat biçimlerinin arkasında bir yedek güç olması gerektiğini biliyordum; sanatsal ifadenin temellerinden biri, elinizden gelenin en iyisini yapmadığınıza, baskı altında olmadığınıza dair inanç yaratmaktı. Ve bunu başardığımı düşünüyordum, ama eleştirmenler kısıtlamamın zayıf olduğunu ve tutkumun aşırı olduğunu
söylemişlerdi. Bir yıldız olarak ortaya çıkmamıştım. Bir komedyen olarak bana nazikçe söz verilmişti ve başrol
yerini kabul etmiştim, ancak bu beni gücendirmiş ve haksız bir kınama tiradına yol açmıştı. Belki biraz fazla varsaymıştım, ancak
varsaymaya hazır olmayan adam hiçbir zaman bir şey başaramaz ve
daha düşük bir konumdan, daha az hassas olanların
başarısını düşünmekle yetinmelidir.

Sabah olduğunda, ufuk çizgisinin kenarına kadar yeşil olan kamış tarlalarına baktım.
Kahvaltı zili çaldı, ancak iştahsızlıktan değil, şirketin diğer üyelerinin
birbirleriyle arkadaşça davranmayı
bırakmış olmasından dolayı geri çekildim. Zayıf bir alkış bile, kıskançlık değilse bile, belli bir derecede küçümseme uyandırabilir; ve bana düşen küçük bir onay
kısmı, tıpkı bir kırıntı gibi,
kıskançlık uyandıramazdı, ancak kesinlikle diğer oyuncuların alaylarını keskinleştirirdi. Bana yönelik ve beni bir ok gibi etkileyen bir yan yorumda,
Culpepper, bir yazarın dizelerini yanlış mırıldanan her zamanki kadar kendini beğenmiş bir adam olarak,
Bayan Hatch'e bir filin bir şekerlemeye ulaşmak için zincirini gerebileceğini söyledi. Ve, bir kadının kucağında yumuşak bir lüks bulan
her zamanki kadar kaba bir pug'ı okşayarak, ortalama bir tiyatro filinin, kolay bir yöneticiye dayatıldığında, beceriksizlik ve tatlılara olan iştahta gerçek bir hayvanla ancak rekabet edebilmesinin üzücü olduğunu söyledi. Bu yüzden,
"sempatik sanat"taki arkadaşlarım sabah yemeklerinde her zamanki homurdanmalarına kapılana kadar,
kamış tarlasının uçsuz bucaksız yayılımına bakarak bekledim ve sonra kahvaltıya çıktım. Masada bir kişi oturuyordu, yüzünde biraz kırmızılık olan yaşlıca bir adam. Oturduğumda başını kaldırıp, hoş bir gülümsemeyle, Bay Maurice
Belford olup olmadığımı sordu. Ve ona evet dediğimde, şöyle dedi:

"Öyle düşündüm ya da Yaşlı Bill Brooks'un dediği gibi 'güvenmiyordum'," diye ekledi gülerek. "Yaşlı Bill'i tanımıyordun sanırım? Nehir boyunca
bir hayli seyahat ederdi ve bir gösteriye gitmek için harika bir eldi.
Ve onları her zaman geçirirdi. Hayır, efendim, seni bırakmazdı. Ve
bu bana geçen gece seni oynarken gördüğümü hatırlattı. Beni
yakaladın, sana söylüyorum. Kumarbaz _Tobe Wilson_ karakteri, gördüğüm
en gerçek şeydi."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye cevapladım, ona ısınarak.
"Ama eleştirmenler bunun abartılı ve gerçek dışı olduğunu söylediler," diye ekledim.

"Eleştirmenler öyle dedi; kim onlar?"

"Tiyatroya gelip kusur bulmaya gelen gazete temsilcileri," diye cevapladım.

"Ah, bu kadar, ha? Hiçbirinin ne dediğini görmedim ve görsem de bir şey fark etmezdi. Çocukluğumdan beri bu nehirde neredeyse pilotluk yapıyorum ve gerçek bir kumarbazın ne olduğunu bilmiyorsam,
bir adamın bana bunu göstermesini isterim."

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, çünkü sizin fikriniz kesinlikle çok değerlidir."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama kumarbazın ne olduğunu biliyorum. Neden,
gösterilerinizin sonuna kadar izledim. Arkadaşım benimle dışarı çıkmamı istedi, ama yapmadım. Ve hemen yanıma Mississippi'li Senatör Giles Talcom geldi. Onun kasabası olan Bolanyo'da yaşıyorum. Son yirmi beş yılda
çok gelişti. Yeni bir belediye binası var ve kuzeyden gelen bazı Hollandalılar
bira fabrikası kurmaktan bahsediyor. Şimdi, Talcom akıllı bir adam
ve sizin gösterinizi beğendi; nehirden yukarı giderken Bolanyo'yu atlayacağınız için üzgün olduğunu söyledi. Bir lokma bir şey yer yemez
direksiyona geçmek için yukarı çıkacağım. "Pilot kulübesinde oturmak istemez misiniz?"

Karakterin sanatsal bir tasvirini tanıma içgörüsüne ve bunu ilan etme nezaketine sahip birinin davetini kabul etmekten mutluluk duyarak
onunla birlikte pilot kulübesine gittim. Dümeni, bana pek de nazik bakmadığını düşündüğüm bir adamdan aldı ve konuşmaya devam etti,
alnında bir kaş çatma izi bırakan bir dikkatle akıntının gücünü veya bir sığlıktaki suyun derinliğini tahmin etti. Nehir
alınmıştı; kış nispeten kuraktı; ilkbaharın başındaki çözülme gücünü
tüketmişti ve henüz büyük yaz yükselişinin habercisi olan
bir dalga yoktu. Sabah güneşsiz ve yumuşaktı ve uzakta, bir
ejderha şeklindeki sis, bir devin kabusu, isteksiz bir
günün soluk ışığında kayboluyordu.

"Eski nehir öldü," dedi pilot, bir çanın yankılarıyla ses tonuyla. "Şu şeye bak, orada çırpınıyor
Lee ve Natchez'in eskiden sürdüğü yerde. Hayır, efendim, eski
Mississippi artık bir lağımdan daha iyi değil. Ama o, benim zamanımda
bir kükreyendi, söylüyorum. Ah, Tanrım, bazı büyük adamlar
burada sarayları yönettiler."

"En büyük olarak kimi görüyorsun?" diye sordum, sahnede ve edebiyatta iyi bilinen bir ismi telaffuz etmesini bekleyerek.

"Elbette bilmeyenler arasında bir fikir ayrılığı var, ama bilenler arasında eski Lige Patton'a
benzeyebilecek bir pilot hiç olmadı."

"Onu hiç duyduğumu sanmıyorum," diye cevapladım.

"Hah!" Bakışlarını bana çevirdi, bakışlarında hala güçlü bir şekilde nehir yukarısı arayışı vardı, ama bir kapmayla onları çekip
çok ilerideki akıntının bir yarığına fırlattı. "Olabilir," diye onayladı,
dümenini yavaşça çevirirken. "Buradan hemen hemen her yerden atlayabilir ve
Julius Caesar'ı hiç duymamış bir adam bulabilirim."

Bu azarlama karşısında sessiz kalmayı tercih ettim ve biz
kaydırarak Akıntıdaki yarıktaki sol tarafta,
bir takılma ve sonra şöyle dedi:

"Lige en iyi halindeyken yüz altmış pounddan fazla değildi ve
çocuklar onun üzerinde hiç et olmadığını, sadece
sinir olduğunu söylerlerdi. Oyun!" Boğazını temizledi, bana sadece bir bakış attı ve
devam etti: "Bir keresinde ormanda bir panterin onunla karşılaştığı ve
çok korkunç bir fırtına çıkardığı, yani 'affedersiniz, Bay
Patton' anlamına gelen ve kaçtığı ve o bölgede bundan sonra hiç duyulmadığı söylendi - panter yoktu - o mahalledeki domuzlar ve koyunlar arasında
çok popüler olmasına rağmen. Ama Lige pek çok adam öldürmedi.
Fazla ikna edilmediği sürece asla öldürmedi. İyi bir pozisyonunu
bir keresinde terk etti ve Mississippi valisini yalancı olarak adlandırmak için ta Jackson'a kadar gitti. Ve bunun sebebi neydi? Vali, nehrin üç aydır düşük seviyede olmasına rağmen bir şükran bildirisi yayınladı, bu da pilotlar için işi oldukça zorlaştırıyordu; ve Lige, halkın şükretmesi gerektiğini söyleyen bir valinin yalancı olduğunu ilan etti. Ve şimdi o zamandan daha fazla dinim var, ama hala haklı olduğunu düşünmüyorsam suçlanıyorum. Bir süre önce kasabamda yaşayan Senatör Talcom'dan bahsetmiştim. Pekala, efendim, Lige Talcom'a dünyada
başlangıcını verdi. Şöyleydi: Lige içki içerken
tamamen bir kuzu değildi; kavga arıyordu, ama anlayın,
kimseyi öldürmek istemiyordu, _aşırı_ikna edilmediği sürece. Talcom o zamanlar genç bir adamdı ve kasabaya yeni gelmişti. Ve bir şekilde Lige'nin yoluna çıktı ve kavga ettiler. Ve eğer Lige'den daha fazla tele sahip olan bir adam varsa, o da Talcom'du. Bir tür
kaza olmuş olmalı, ama bir şekilde Lige'nin üstünlüğünü ele geçirdi, onu yere serdi,
bıçağını çıkardı ve boğazını kesmek üzereyken Lige şöyle dedi: 'Genç
dostum, istediğin zaman ışığımı söndürebilirsin, çünkü bunu yapabilirsin, ama tek bir şey var, sadece tek bir şey, yaşamak istediğim şey, o da senin kendini ne hale getireceğini görmek.' Bu Talcom'u gıdıklamadıysa suçladı ve ayağa kalkıp bıçağını fırlattı.
Ve şimdi konuya gelelim, efendim; Lige her yeri dolaşıp ona Talcom'un onu kırbaçladığını ve Talcom'un bu hale geldiğini söyledi. Şimdi ona bakın - yıl be yıl Eyalet Senatosu'ndaydı. Evet efendim," diye ekledi, "Sanırım Lige Patton, bu ülkeye
vurmuş olan herkesten daha fazla adam yetiştirdi."

BÖLÜM II.

HAVADA.

Öğlen vakti arkadaşım rahatladı ve birlikte
akşam yemeğine indik. Bayan Hatch ve Culpepper, ben karşılarına oturduğum anda fısıldaşmaya başladılar. Kin dolu bir tartışma içinde olduğumu biliyordum, ama,
onlara hiç aldırmıyormuş gibi görünerek, yanımda oturan pilota şunu söyledim:

"Sanırım, insan doğasının sırayla diğer tüm hayvanların, özellikle de kara kedinin ve sarı köpeğin doğasına
katıldığını sık sık fark etmişsinizdir?"

"Sizi tam olarak anladığımı bilmiyorum, ama devam edin," diye yanıtladı.

Bu, Bayan Hatch ve Culpepper'a kıkırdama fırsatı verdi. Onlara
bakmadım, ama kendimi pilota yönelttim.

"İtiraf ediyorum, demek istediğim daha açık olabilirdi, ama bunun arkasında
söylenmesi için yeterli bir sebep yatıyor."

Bıçağını bıraktı ve bana çaresizce baktı, kafasını
şaşkınmış gibi salladı ve bu pek de rahatlatıcı olmayan gözlemle yemeğe koyuldu:

"Gecenin herhangi bir saatinde beni yataktan kaldırın, burada, size
nerede olduğumu söyleyebilirim ve kanaldaki bir değişikliği önceden tahmin etmekte oldukça iyiyim,
ama ara sıra anlayamadığım bir şeye çarpıyorum ve sanırım siz bana bir tane verdiniz."

Bayan Hatch şimdi köpeğini beslemekle o kadar meşguldü ki
rahatsızlığıma kıkırdamaya vakti yoktu, ama Culpepper'ın nefret dolu
ve kıskanç gülümsemesini fark ettim.

Yemek sessizce bitti ve pilotun bulanık yorumumu unuttuğunu düşündüm, ancak dümendeki yerini aldığında, keskin eski gözünü bana doğrulttu ve şöyle dedi:

"Ama görebildiğim birçok şey var ve bunlardan biri de,
sizin ve diğer şov insanlarının pek iyi geçinemediğiniz."

"Bu onların suçu," diye yanıtladım.

"Elbette," diye karşılık verdi, bana eski gözünün sadece bir anını göstererek ve bu seferki sadece kurnazca değildi - haylazcaydı.

"Onların dostluğunu hak etmek için elimden geleni yaptım," dedim, biraz sert bir şekilde. "Ama beni reddediyorlar, yöneticinin elinde bir fil olduğumu ima ediyorlar, oysa sen bana performansımdaki rolümün-- olduğunu söyleyecek kadar nazik davrandın.
"

"İyi, birinci sınıf," diye lafa girdi. "Ama oyunda o kadın yüzünden neredeyse bir dizi aşk jimjam'in var ve seni düzeltmesine izin veriyorsun,
ve bu tür şeyler. Bana göre değil," diye ekledi, başını sallayarak. "Bir erkeğin bir kadını bir dakika nasıl sevip onunla oynayıp
bir sonraki dakika ondan nefret edebileceğini anlamıyorum. Konu bu olduğunda, ben geçerim."

"Sahne garip bir dünya," diye cevapladım.

"Evet, öyle görünüyor. Para kazanmanın zor yolu, sevmediğin birine sarılmak.
Neden, bin dolar verseler bile sarılmayacağım bir kadın tanıyorum. Sen
ortalama bir anlayışa sahip bir adam gibi görünüyorsun. Neden başka bir işe girmiyorsun--neden işe gitmiyorsun?"

"Çalış!" diye bağırdım ve o kadar yüksek sesle güldüm ki kıyıda yarı çıplak bir çocuk şapkasını havaya fırlatıp neşeme bir selam çaktı.

Yüzü sertleşmiş ve gözleri nehri tararken, dikkatimi
bekledi ve sonra şöyle dedi: "Evet, çalış. Elbette aylak ve beceriksiz adamların bu şekilde dolaşmasının bir sakıncası yok ama bana öyle geliyor ki -elbette bilmiyorum- ama bana öyle geliyor ki eğer
bu işe girişirsen, kendin için bir şeyler yapabilirsin. Kendinizden harika bir aktör yaratabilirseniz sorun olmazdı, çünkü o zaman buna değerdi, ama mücadelede her zaman ezilen taraf olmak--"

"Sen dalkavuk değilsin," diye araya girdim.

"Eh, ben erkeklere pek dalkavukluk etmem. Dalkavukluk, tüyler ve
kurdeleler gibi, kadınlara yönelikti; ama onlar bile bunu yutmak için fazlaca
mantıklı hale geldiler. Şimdi düşününce, erkekler kadar
arzulamıyorlar."

Bir virajı dönmüştük ve pilot işaret ederek gözümü bir
kasabaya doğru çevirdi. "Orada eski Bolanyo var," dedi. "Nehirdeki en iyi kasabalardan biri, bir şekilde. Evdeyken orada yaşıyorum. Ve Senatör Talcom da orada yaşıyor ve Lige
Patton ile kavgasını orada yaptı. Ailemi görmek için oradan ineceğim. Ev çok sade
yeni belediye binası var--kırk beş bin dolara mal olmuş olmalı.
Talcom'un evini göremiyorum; kasabanın en uzak ucunda. Neredeyse bir
çiftlik ve sanırım bu bölgedeki en güzel manolya bahçesine sahip.
Yaşlı Bowie, Bowie bıçağının babası, hemen şurada bir düello yaptı.
Adamını aldı. Stevens bir dakika içinde beni rahatlatmak için geliyor.
Şimdi geliyor, sanırım. "Sadece dışarı çık," diye ekledi, asistanı kapıda belirdiğinde, "ve sana ilgi çekici yerleri göstereceğim ve
sonra inmek için zamanında koş."

Pilot evinin yakınında durduk ve konuşmaya devam ederek,
yerel gururun parmağıyla,
ilgimi çekeceğine inandığı birkaç binayı işaret etti,
ama sözleri anlamsızdı. Kasabadan sakinleştirici bir
öz yayıldı. Tembel rıhtımında bir dinlenme ve memnuniyet ruhu yatıyordu. Tembel "beyaz çöp"ün uyuşuk şarkısını ve önemsiz zencinin neşeli haw-haw'ını duydum. İnce bir bulutun kafesinden güneş bir bakış fırlattı ve
adliye kubbesindeki yaldızlı saban bir ateş karığının sonunda duruyordu.

"Pekala, seni terk etmeliyim."

Elimi yakaladı ve o anda ayaklarımdan
süpürüldüğümü düşündüm, yüksek hava ve sonra o kadar yüksek, o kadar
sağır edici bir gök gürültüsü geldi ki duyularım öldü, sadece vücudumun ölü bir ağırlık olduğunu ve zihnimin parçalandığını ve uçup gittiğinin bilincindeydim. Uzun ve belirsiz bir zaman aralığından
sürüklendiğimi hissettim,
sonra bir dalış ve bir ürperti ve duyularım acı dolu
bir yaşamla çırpındı. Korkunç bir felaketin keskin bilgisi içimden geçti - tekne
kazanlarını
patlatmıştı ve ben nehre savrulmuştum.

BÖLÜM III.

SİYAH DEV.

Mücadele ettiğimi ve akıntı tarafından tekrar tekrar
döndüğümü hatırlıyorum. Bir saman çöpüne takılmış olabilirim, ama gözden geçirilecek bir dizi günah
çıkmadı, gerçi beşiğimle bu saran nehrin yatağı arasında yeterince günah
dağılmıştı. Ama birçok aptalca şey düşündüm, bir çift kırmızı üstlü çizme, söğütten yapılmış bir düdük, bir zenci kulübesinin duvarına çivilenmiş bir rakun derisi; ama sudan çıkarıldığımı hatırlamıyorum, bu yüzden boğulmanın tüm popüler acılarına katlanmış olmalıyım. Tam boyda taşındığımı, ışıklar gördüğümü ve sesler duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Bazen sesler kulağıma yakın ve yüksekti ve yine çok uzaktaydı. Mücadele eden mantık bir kez daha battı, yok edici bir karanlık çöktü; ve uzun bir süre sonra ışık geri döndüğünde, bir odada, bir yatakta yattığımı fark ettim. Burun deliklerim merhemlerin keskin kokusuyla dolmuştu. Başımın etrafında sıkı bir bandaj vardı; ve yoğun bir ağrı hissi sağ tarafımın ezildiğini söylüyordu. Bir şey söylemeyi düşündüm, ama keskin koku burnumda daha da güçlendi ve
uyuyakaldım. Tekrar uyandığımda gün genişti. Ve daha önce
geniş günün ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim; zihnimi
saran yoğun karanlığın içinden çıkan keskin ve dar ışıkların tam tersiydi. Artık her şey benim için netti. Patlama, pilotun elimi tuttuğu anda gerçekleşmişti. Ama şimdi başka bir vapurda mıydım? Hayır, dairem çok geniş ve çok görkemliydi. Duvarlarda
resimler vardı ve şöminenin üzerinde mermer bir heykelcik duruyordu - Dalgıç. Hiç şüphesiz özel bir eve getirilmiştim, çünkü hiçbir hastane bir yabancıya böyle bir lüks sunmazdı. Ayak sesleri ve sesler duydum. Kapı dikkatlice açıldı ve odaya iki adam girdi. Gözlerimin onlara
döndüğünü görünce neşeyle yaklaştılar. Günaydın demeye
çalıştım ama kelimeler boğazımda düğümlendi. Adamlardan biri
parmaklarını bileğime koydu ve bana nasıl hissettiğimi sordu. Bu sefer konuşma çabam daha başarılı oldu ve ona kendimi
çok iyi hissetmeye başladığımı, ışık için minnettar olduğumu ve
o boğucu merhemden bir daha vermemesini umduğumu söylemeyi başardım.

"Eter," dedi arkadaşına seslenerek; ve sonra bana
ekledi, "Hayır, daha fazlasına ihtiyacın olmayacak. Pekala," diye devam etti,
arkadaşına dönerek, "birinci sınıf yapıyor. Saat on bir civarı yine buralarda olacağım."

Aniden bir alarm çaldı. "Sana bir soru sorayım," diye bağırdım,
gitmek üzere dönerken. "Bacaklarımdan birini kesmedin mi?"

"Hayır, efendim," diye neşeli bir şekilde güldü.

"Ama bundan emin olmanı istiyorum," diye ısrar ettim. "Tam şu anda ikisini de bulmaya çalıştım ama bulamadım."

"Al bakalım, doktor," dedi diğer adam, "bacaklarının iyi olduğunu göster.
Onu bu durumda bırakma."

"Elbette," dedi doktor ve örtüyü kaldırarak
cerrahın bıçağıyla
soyulmadığımı kanıtladı. "İki kolum da var, görüyorsun ya."

"Ama ben oldukça kötü yaralandım."

"Eh, patlama sana pek iyi gelmedi ama iyi gidiyorsun. Şimdi tek yapmamız gereken şey sıcaklığın artması ve sessiz kalırsan bunun tehlikesi olmayacak."

"Ama şirketin diğer üyeleri. Bana onlardan bahset."

"Hepsi iyi - çoğu. Zamanı gelince tüm ayrıntıları öğreneceksin ama şimdi sessiz kalmalısın."

Dışarı çıktılar, kapıyı yavaşça kapattılar ve ben uykuya daldım; ve
uyandığımda günün hala açık olduğunu gördüğüm için minnettardım. Odada birinin olduğunun farkındaydım ve hafifçe döndüğümde, odanın ortasında duran ve bana bakan devasa bir zenci gördüm.

"İyi uyudunuz, efendim," dedi, "ve uyanmanızı bekledim, böylece size biraz içecek verebilirdim."

Neredeyse acı verici bir kesinlikle konuşuyordu, sanki ölü bir dilden bir cümleyi çeviriyormuş gibi ve bakışlarım şaşkınlığımı ele vermiş olmalı ki kalın dudakları geniş ama sakin bir gülümsemeyle aralanmıştı. Şaşkınlığımdan memnun olmuş gibi görünüyordu ve tekrar gülümseyerek eğildi ve odadan çıktı, ama kısa süre sonra yatağın yanındaki bir sandalyeye koyduğu bir tepsiyle geri döndü.

"Doktorun senin için iyi olduğunu söylediği bir şey var," dedi, "ama oturmaya çalışma. İşte, kolumu altına alayım, şu taraftan. Şimdi aldık."

"Al götür, aç değilim," dedim, bu pozisyonu dayanılmayacak kadar acı verici bulduktan sonra. Beni yere yatırdı, sandalyeyi geri koydu ve bana bakarak ayağa kalktı.

"Oturmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"Ama seni ayakta görmek beni yoruyor."

"O zaman efendim, oturacağım." Başka bir sandalye getirdi ve
oturarak,
araştıran gözlerini bana çevirdi. O kadar iriydi ve
oturduktan sonra bile o kadar uzundu ki,
ürpertici bir korku hissi uyandırdı, gözleri o kadar siyah ve gülümsemesi o kadar ciddiydi; ve ben
onun huzurunda günün uzun süre geniş olamayacağından emindim;
aslında, penceredeki ışığın yavaş yavaş azaldığını görebiliyordum.

"Onlara gelip sizi tedavi edebilir miyim diye sordum," dedi. "Bakabileceğim başka
hastalar da vardı, ama sizin bir
oyuncu olduğunuzu duydum ve o zaman görevimin nerede olduğunu anladım."

"Her neyse, mesleğime olan düşkünlüğünüz için minnettarım," diye cevapladım.

Gülümsedi ve büyük dişleri azalan ışıkta parladı. "Ben 
bedenin taraflılığından değil, ruhun üzerine yüklenen görevden etkilendim. Herkes senin bedenini besleyebilirdi, ama ben senin ruhunu da
besleme ayrıcalığını istedim."

"Ah, ve sen bir oyuncunun ruhunun özellikle bakıma ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İzninle bunu gelecekteki bir sohbete bırakalım. Bana, seni yorabilecek bir
konuşmaya
girmemem emredildi. Önümüzdeki birkaç gece tehlike olabilir ve o zaman geçene kadar seninle oturacağım."

"Ama sen kimsin?" diye sordum.

"Ben, günahkarların tövbeye getirilebilmesi için müjdeyi vaaz ettiğim kilisenin en alçakgönüllü hizmetkarıyım; ve adım Washington Smith. Ama daha fazla konuşmamalıyım ve sen sessiz kalmalısın."

"Ama ben neredeyim? Bana bunu söyle."

"İyi ellerdesiniz ve Rab ve hizmetkarları sizi gözetiyor. Ancak bu gece bir daha konuşmamanızı rica ediyorum."

Tepsiyi alıp dışarı çıktı ve döndüğünde oturdu,
ama bir sandalyeye değil, sırtını duvara yaslayarak yere oturdu.

BÖLÜM IV.

SENATÖR.

O uzun ve kasvetli gecede her uyandığımda,
kara devin yatağın yanında durduğunu görürdüm. Bir keresinde, bir atmacanın kanadı gibi olan eli üzerimden geçti ve bir şikayette bulundum. "Sadece ateşiniz olup olmadığını belirlemek istedim, efendim," dedi. "Uykunuzda konuşuyordunuz ve ateşinizin durumunu araştırmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ancak iyisiniz."

Yarı uykudaydım ve şüphesiz sabah bir müzik parçası veya biraz şaka hatırlayamazdım, ancak gün doğarken onun yapmacık
sözleri zihnimde netti. Onu aradım ama gitmişti.
Kahvaltı, karısı olabilecek kadar uzun boylu bir zenci tarafından getirildi. Ona
olup olmadığını sordum ve dişlerini göstererek bana
yaşlı bir kız olduğunu; hiçbir erkeğin, Rab'bin kilisesindeki en iyi vaizlerden biri bile olsa, onun efendisi olmaması gerektiğini söyledi. Bir adamla
yargılanmak üzere evlendiğini ama bir yıl veya daha fazla birlikte yaşadıktan sonra, adamın ondan bir gümüş para çaldığını ve kaçtığını; ve şimdi kızına şüphe dışında bir erkekle asla birlikte olmamasını ve o zaman bile çok dikkatli olmasını öğreteceğini söyledi. Bana sunduğu eğlence,
yememe yardımcı oldu. O sırada durmadan konuştu ve tepsiyi alıp dışarı çıkmak üzereyken, doktor ve ona hala iki bacağımın da olduğunu kanıtlamasını
öneren beyefendi odaya girdi.

"Oh, iyi," dedi kadın. "Evet, efendim, ve
yaralı olsa bile onları baharatla almalısın."

Doktor çok iyileştiğimi söyledi, ziyaretini kısa kesti ve beni şimdi büyük bir ilgiyle baktığım arkadaşıyla baş başa bıraktı. Erkeksi bir yapıya sahipti, alttan düğmeli, ancak göğüs hizasında genişçe açılmış siyah bir "Prens Albert" ceketi giymişti. Grimsi bıyığının uçları hafifçe kıvrılmıştı ve çenesinde bir "bıyık" vardı.
Davranışından ve gururunun kaynağını kimsenin keşfedemeyeceğine olan inancından gurur duyuyor gibiydi. Oldukça zarif bir şekilde hareket ediyordu, elinde yumuşak bir şapka taşıyordu, sanki bir beyefendiye selam vermeye veya bir hanıma derin bir şekilde eğilmeye hazırmış gibi.

"Affedersiniz, efendim," diye başladım ve bana doğru hafifçe eğilerek ve şapkasını yavaşça hareket ettirerek döndü, "ama bana bu evin efendisinin kim olduğunu söyler misiniz?"

"Benim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama siz kimsiniz, adınız lütfen?"

"Size kimse söylemedi mi? Hah, henüz bilmiyor musunuz?" Sesi, bu kadar önemli bir ön
bilginin gözden kaçırılmış olmasının verdiği bir incinmişlik hissini yansıtıyordu.

"Kimse bana söylemedi."

"O zaman, efendim, kendimi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Ben Giles
Talcom."

"Ah, Senatör Talcom."

Gözleri parladı, sakalına dokundu ve şöyle dedi:

"Emrinizdeyim, efendim."

El sıkıştık ve oturdu. "Sizi duydum, Senatör."

"Evet, Mississippi Senatosu'na çok sayıda
ıslah edici tedbir getirdim, bunlardan bazıları kardeş
Eyaletlerimiz tarafından kabul edildi. "

"Ve sen Lige Patton'ı pataklayan adamsın."

"Ne!" diye bağırdı, gözlerini bana dikerek. "Hah, bu saçmalığı pilot Zack Mason'dan mı aldın?
Kahretsin, bunu asla
unutmayacak. O günlerde oldukça genç bir adamdım, efendim. Buraya
Virginia'dan, neredeyse doğrudan Üniversite'den geldim ve eğer
sınavım tatmin edici
olursa, genç kızların
okulunun sorumluluğunu üstlenecektim. Ama sınavdan önceki gün Bay Patton
beni ezmeyi kafasına koydu. Bunu yapmadı ve efendim, hiç
sınav yapmadan, iyi insanlar bana _erkek_ akademisini verdiler. Mütevelli heyeti (çoğu nehir adamıydı, anlıyor musunuz) benim bir kadın ilahiyat okulunda ziyan edilemeyecek kadar değerli bir kereste parçası olduğumu
söylediler. Bunun bir
tazıyla kelebek kovalamaya çok benzediğini söylediler. Ben
okulu uzun süre tutmadım; Mirasımı aldım, siyasete girdim ve işte buradayım."

"Senatör, size karşı kalıcı yükümlülüklerim var--"

"Kesinlikle hayır, efendim, kesinlikle hayır. New Orleans'taki St. Charles Tiyatrosu'nda sizinle çok keyifli bir akşam geçirdim ve o zaman, her zaman bir adam beni eğlendirdiğinde yaptığım gibi, onun için bir şeyler
yapabilmeyi
umduğumu söyledim. Ve efendim, bu fırsat üzücü bir
talihsizlikle ortaya çıkmış olsa da--ancak bu üzücü saatte size barınak ve ilgi göstermenin aracı olmaktan gerçekten memnunum."

"Ne kadar zamandır buradayım?"

"Üç gün. Ama bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Yolunuza devam edebilecek kadar
kendinizi tamamen hazır hissedene kadar kalacaksınız."

"Çok insan öldürüldü mü?"

"Oldukça fazla. Dün yirmi mil aşağıdaki adada iki kişi bulundu. Çok sayıda yaralı var ama onlara bakılıyor. Şehrimiz
büyük ilerlemeler kaydediyor, ancak henüz bir hastanemiz yok, bu yüzden vatandaşlarımız
yaralıları almak için kapılarını açtılar. Ve ölüler
bakım gördü."

"Şirketimiz nasıldı?"

"Efendim, öncelikle kardeşleriniz hakkında soru sormamanızdaki alçakgönüllülüğünüzü ve özverinizi takdir ediyorum. Müdür öldürüldü, ancak diğerleri
hafif yaralarla kurtuldu. Bay Culpepper sizi görmek için aradı, ancak siz
o sırada uyuyordunuz. Ve birkaç çürükle
kurtulan yaşlı pilot size tebriklerini gönderdi. Kendisinin ve sizin birleştiğinizin
kaldığını, ancak ayrıldığınızın ikinizi de düşürdüğünü söylüyor."

"Geceleri burada kalan iri zenci hakkında sormak istediğim başka bir şey var mı?"

"Ah, Washington Smith. Ama hata yapıp ona Wash demeyin. O
kilisenin mütevazı bir hizmetkarı, ancak Cumhuriyetin onurlu bir vatandaşı.
Garip bir adam. Birkaç yıl önce şehir meclisine tek bir dilekçe sundu, eğitim için yalvardı ve kendisi adına harcanan para karşılığında şirket için çalışmayı kabul etti. Meclis üyelerinin çoğu dilekçeyi bir küstahlık olarak kınadı, ancak ben o zamanlar bir üyeydim ve buna olumlu bakıyordum, efendim. Düşmanlarım zenci oyları için teklif verdiğimi söyledi. Washington'ı Fisk Üniversitesi'ne göndermek için yeterli parayı topladım ve dürüstçe söyleyebilirim ki bu adımdan asla pişman olmadım, çünkü o benim önümde sürekli bir minnettarlık örneği tuttu. Ancak sizinle yeterince uzun konuştum," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Sizi yormak istemiyorum - sizi tekrar ayakta görmek istiyorum. Ve bu uzun sürmeyecek. Ayağa kalkabildiğin anda seni
bir sallanan sandalyeye oturtacağız, salona götüreceğiz ve Bayan Estell
sana kitap okuyacak."

Bana eğildi, şapkasını yavaşça ve zarifçe savurarak eşlik etti ve geri çekildi, beni Bayan Estell tarafından uygulanan bir işkenceye boyun eğmeye zorlanma olasılığı üzerinde düşünmeye bıraktı.
İlk şiirsel çağındaki bir kızın okumasına katlanabilirdim, ancak ikinci duygusal çocukluğundaki bir kadın düşüncesi beni ürpertti.

BÖLÜM V.

BAĞIŞLAMA ANLARI.

Culpepper öğleden sonra aradı ve beni başım bağlı bir şekilde orada yatarken gördüğünde, sesindeki sızlanmayı
saklamak için bir an sertçe baktı. Gerçek bir sevgiyle elimi tuttu ve ona karşı beslediğim tüm düşmanlık bir anda yok oldu. Red Fox'un kazanlarının sezonumuzu bitirdiğini ve bir köy şerifinin elindeki bir kağıt parçasına dehşetle bakan
en büyük dramatik kombinasyonu paramparça ettiğini söyledi.

"Ve zavallı yaşlı fil sırt üstü yatıyor," dedim.

"Hadi, hadi dostum, bunların hiçbiri. Sadece bir adamdı. Neden, hepimiz seni severdik, ama ne olursa olsun, Maurice, birazcık takılıp kalmış gibisin, oyunculuğundan dolayı değil, ama--"

"Ama umutsuzluğumdan dolayı," diye araya girdim. "Başarısızlığımın sinirleri açığa çıktı ve hiçbir şey bir sinirden daha gurur verici değildir. Sana
bir girişimde bulunmadan önce sahne için çalıştığımı, bunu klasik ve asil bir meslek olarak gördüğümü söylemiştim. En iyi okullardan geçtim ve--"

"Hadi, hadi dostum, okullardan bahsetme. Onlar sadece
toplum kadınları için, biliyorsun. Asıl sorun, yeterince erken başlamamış olman. Dramatik bir eleştirmendin ve sonra sahne için çalışacağını
düşündün."

"Ama bir aktör olarak yaptığım iş halk arasında popüler," diye itiraz ettim.

"Evet, bazı insanlar, dostum, ama buna fazla dikkat etmemelisin.
Kendi neslinde bir adam, eleştirmenler onu öyle ilan edene kadar gerçekten büyük değildir. Eleştirmenler, insanları yavaş yavaş gerçek bir sanatçıyı takdir etmeye
getirebilirler, ama popülerlik, eleştirmenleri olumlu bir karar vermeye zorlamaz. Oyunculukta, yazarlıkta olduğu gibi değildir, bilirsin. Bir aktör bugünün, bir yazar ise
geleceğin olabilir. Birkaç üst sınıf erkek ve kadının iyi fikrini, ayaktakımının coşkulu övgüsünden daha çok istemez misin?"

"Evet, istemez misin?"

"Hayır, istemezdim, dostum, çünkü ben işin içinde ne kadar para varsa onun peşindeyim. Sanatçı olmayı beklemiyorum, bilirsin - olmak istemiyorum - çok fazla
sıkı çalışma; çok fazla kısıtlama."

"Culpepper" - ona ciddiyetle baktım, çünkü bir hakikat ruhuyla hareket ediyordum - "Seçebileceğim herhangi bir sanatın temsilcisi olarak
yükseklerde durmayı,
bana yığabileceğin tüm parayı almaktan daha çok isterim."

"Ah, işte zayıf olduğun yer burası, ihtiyar; ama böyle adamların
olması yeterince iyi - diğer adamlara bir şans veriyorlar. Ve şimdi,
affet beni, Maurice, ama sen asla büyük bir aktör olamayacaksın."

Bunu öyle bir nezaketle söyledi ki, en ufak bir kızgınlık bile hissetmedim. Aslında, kendimle iletişim kurmaya bırakıldığımda ve hastalığın veya sinirsel bir şokun
bazen yol açabileceği o tuhaf keskinleşmiş öz yargı altında, tedavi edilemez kusurlarımı görmüş ve kendimi
sıradanlığa mahkûm etmiştim.

"Seni incittim mi, ihtiyar?"

"Hayır," dedim, gülmeye yetecek kadar filozof, "sen sadece benim
tahminime katılıyorsun."

"Öyle mi? Güzel. Ama sana yapabileceğine inandığım şeyi söylüyorum ve bunu
tamamen yap - sahne için yaz. İyi bir mizah anlayışın ve
birinci sınıf bir karakter anlayışın var; şiirselsin ve
yakında inşa hakkında bilgi edinebilirsin. Bunu benimle tokalaşmanı ister misin? Elbette."

El sıkıştık, kibrimi okşadığı için değil,
gizli zihnimin haykırdığı yankıyı geri gönderdiği için.

"Ama Culpepper, her zaman bir sorun vardır.
Ülkede
serseri gibi dolaşırken çalışamam -denedim- ve şu anda
bir yerde yeterince uzun süre kalmayı göze alamam."

"Önemli değil, aklını buna ver ve fırsat gelecektir."

"Bu arada, bir sürprizim var. Umarım bunu benimle paylaşmak için burada olursun. Başka bir odaya sürüklenebildiğimde, Bayan Estell'in bana bir okuma sözü var."

Güldü. "Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi. "Uygun zamana kadar zayıflık numarası yapardım ve sonra kaçardım. Bu arada,
sandığını yukarı gönderdim. Kumun üzerine düştü ve yaralanmamıştı. Söyle,
Bayan Hatch'ten bahsetmedim. Yaralanmamıştı--biz kıç taraftaydık ve sen kazanların üzerinden geçmiş olmalısın. Eh, aceleyle Memphis'e gitti. Yaşlı Norton ona telgraf çekti. Selamlarını iletti;
seni görmeye vakti olmadığı için üzgün olduğunu söyledi. Gazeteler bu olayı
büyük bir şekilde duyurdu. Şimdiye kadar yaşadığımız en büyük veda. Ha? İlk başta
herkesi öldürttüler."

Yöneticimizden duygusal bir şekilde bahsetti, sahip olmadığı erdemlere işaret etti ve maaşları ödeyememesini affetti. "Evet, efendim, Tabb
kötü bir adam değildi," diye devam etti. "Bu arada, eve
gideceğine dair bir bahis yaptı ve kazandı. Pekala," dedi ayağa kalkarak, "Bu gece
gidiyorum. Seni görmeden gitmem."

Elini uzattı ve tuttum, ona "Fil"i
unutmamasını söyledim.

"Hadi, ihtiyar, bunu yapma," diye cevapladı, sert bir tavır takınarak ve
gözlerini benden saklamak için arkasını döndü. "Sadece bir adam olduğunu biliyorsun. Ve
Sana kendini büyük bir adam yapabileceğini söylemeye gelmedim mi? Peki, bir kez daha, kendine iyi bak."

Artık o gittiğine göre, geriye dönüp baktığımda Culpepper'ın
her zaman iyi bir adam olduğunu görebiliyordum. Ve bir tür acıyan küçümsemeyle
kendimi alay konusu yaptığımı kabul ettim. Ama Bayan Hatch'in bana karşı sergilediği küstah tavırları hak etmiyordum ve ona karşı affedici bir ruh haline girmemiştim, ancak şimdi biliyorum ki
o bu düşüncelerimi
düşünürken odaya girseydi, onun da her zaman
"en iyi adamlardan" biri olduğunu nezaketle kabul ederdim.

Senatör akşam yemeğinden hemen önce, son olayların
çiyiyle hala nemli olduğunu söylediği bir gazeteyle geldi. Yumuşak şapkasını elinde tutuyordu ve gazeteyi açıp
penceredeki ışığı yakalamak için ayağa kalktığında da şapkasını bırakmadı. Siyasetin büyük dünyasından haber almak için can attığımı düşündüğünü ve eyalet genelinden kongre üyesi seçimi için bir başyazı tahminini okumaya devam etti, ortaya konulan görüşler hakkında yorum yapmak için durdu ve
şapkasıyla yavaş hareketler yaptı. Yerel bir dergiydi, ancak
diğer yayınların siyasi görüşlerini yeniden üretmişti ve Senatör bunları keskin bir hevesle okudu. Ona herhangi bir tiyatro haberi bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum, ancak şapkasını çıkarıp sözümü kesti ve
nehir aşağısındaki plantasyonların değerini
azaltmayı amaçlayan bir rezalet olarak kınadığı pancar şekeriyle ilgili bir paragraf verdi. Işık
sönüyodu ve ben üzgün değildim. Pencereye daha yakın durdu, böylece
sönen günün son parıltısını daha iyi hasat edebilirdi ve onun bir lamba yakmasından duyduğum soğuk korkuyla, ne okuduğunu duymadım, sadece arada sırada _kişi başına_ ve _değer_ gibi siyasi açıdan yıpranmış uçlar yakaladım.

"Ah," dedi, "işte Tomlinson'ın muhteşem konuşmasından cömert bir alıntı.
Ama hava çok karanlık oluyor. Bir lamba yakayım mı?"

Beni eğlendirmek için duyduğu nazik arzuyu
uygularken kendini yorabileceğinden korktuğumu söyledim.

"Ah, hiç de değil, hiç de değil, sizi temin ederim," diye hemen söze girdi. "Ama sanırım şu anda sindirmeniz gereken kadarını yediniz. Besleyin ama tıka basa yemeyin, benim sloganım bu. Aç bir buzağı, batmış bir attan daha hızlı koşabilir. Size söylüyorum," diye ekledi, gazeteyi kolunun altına alıp bana doğru gelirken, "bu sonbaharda burada sıcak bir seçim olacak.
Elbette yeniden seçilmek için adayım -Senato bensiz yapamaz- ve çok acımasız bir düşmanım olduğunu bilmiyorum,
ve o da bu gazetenin editöründen başkası değil, efendim," dedi,
şapkasıyla gazeteye vurarak. "Uzun zamandır arkadaşım ve destekçimdi, ama iki yıl önce bana karşı yarıştı ve onu o kadar
kötü yendim ki o zamandan beri düşmanım oldu. O bir köpek ve yaşadığı sürece onunla ödeşeceğim. Ve sezon yaklaşırken her gün gazetesinde benim hakkımda
küstahça bir makale bulmayı bekliyorum; tek istediği bir bahane. Ah, işte Washington, akşam yemeğinle."

Senatör, alacakaranlıkta şapkasıyla siyah bir deniz tarağı keserek
geri çekildi. Dev, tabak tepsisini bir sandalyenin üzerine koydu ve
askılı bir lamba yaktı. Sonra odanın ortasında durdu, kollarını kavuşturdu, bana baktı. "Lütfen oturmaz mısınız?" diye yalvardım.

"Emredilmeliyim, efendim," diye cevapladı, otururken ve ağır
cüssesinin altında sandalye gıcırdadı.

"Hadi," dedim, "sırıklarını at ve yerde yürü. Sahnede bundan yeterince var."

Bana baktı, gözlerini yavaşça kapatıp açtı, sanki göz kırpmasının bile kasıtlı olması gerektiğine kararlıymış gibi. "Ve sizce, efendim, sahnenin kendisinden
yeterince sıkıldığınızı
söylemeniz iyi olmaz mı?"

"Bilmiyorum ama haklısınız, Kardeş Washington. Her neyse, sahne benden
yeterince sıkıldı. Bana fil deniyor."

"Sizin cüssenizden dolayı değil, efendim?"

"Hayır, kilomdan dolayı."

"Ah, ve Rab'bi tanımayan tüm insanların kalpleri sonunda fil kadar ağır olacak."

"Çok doğru, şüphesiz. Keşke bu kahveyi bana koysaydın."

Ciddi bir şekilde öne çıktı, kahveyi koydu ve
sandalyeye geri döndü ama ben emredene kadar oturmadı.

"Bir fil kadar ağır," diye tekrarladı, bana yavaşça göz kırparak.

"Beyaz adamın ruhu için çalışırken, Kardeş Washington," dedim,
"kötülüğe iyilikle karşılık vermeye başladın. Beyaz adam senin bedenini köleleştirdi ve şimdi sen onun ruhunu özgürleştireceksin."

"Efendim, bu ülkeye gönderilen ilk zenci gemi dolusu, Etiyopya ırkına düşen ilk
kutsamaydı. Kölelikte aydınlanmaya çıraklık yaptık. Bilgelik bize başka hiçbir kanaldan ulaşamazdı. Zenci, kendi kendine medeniyetin tohumuyla
doğmadı."

"Her neyse, sen bir filozofsun."

"Hayır, daha alçakgönüllüsün, ama bir filozoftan daha büyüksün," diye cevapladı.

"Tamam, her şeyi kabul etmeye hazırım. Bu arada, bana
Senatör ve ailesi hakkında bir şeyler söyle."

"Sana hiçbir şey söylemediyse, ben de hiçbir şey söylememekte özgürüm, çünkü
şimdilik, sen bir yabancısın."

"Ah, anladım. O kurnaz bir politikacı, değil mi?"

"O bir beyefendi ve sıkıcı değil. O
alçaklar zamanında benim dostumdu--"

Şaşkınlıkla ona baktım. Kardeşlerinin lehçesine
düşmesi bir tokat gibi gelmişti. Başını eğdi ve biliyorum ki, teninin siyahlığı buna engel olmasaydı
utancından
kızarırdı. Ben konuşana kadar tekrar başını kaldırmadı ve sonra bana
kederli bir ifade verdi.

"Bu kadar ciddiye alma, Kardeş Washington. Böyle hatalar arada sırada olur. Bana dinini küfür ederek kaybeden yaşlı bir adamı hatırlatıyorsun."

"Haw-haw," diye güldü. "Şu anda kilisemde biri var. Geçen gün katırına küfür etti ve sonra çitin köşesine çöktü ve bir şans daha için mahsulünü Tanrı'ya ipotek etmeyi teklif etti. Evet, Sah--yani evet, Efendim," diye ekledi, utanç gölgesi tekrar yüzüne düştü. "Akşam yemeğini bitirdiysen
bulaşıkları kaldıracağım," dedi.

"Teşekkür ederim," ve tepsiyi alırken devam ettim, "Ve bu arada,
bu gece benimle oturmana gerek yok. Sana ihtiyacım yok; düşündükleri kadar
çok incinmiş değilim; ve aslında, tamamen yalnız bırakılırsam daha iyi uyuyabilirim."

"İstediğiniz gibi olacak efendim," dedi, bana dönüp nazikçe sitem eden bir bakışla. "Ama sizin için dua edeceğim."

"Oh, sorun değil."

Koridora doğru bayıldı, ama onu tekrar kapıya çağırdım. "Kardeş
Washington, 'sorun değil' derken küstah olmak istemedim.
Samimiyetinize saygı duyuyorum."

Tepsiyi koyacak bir yer aradığını, durup
benim kutsal olmayan çağrımın bedenine ve şeytanına karşı önceden belirlenmiş mücadelesine devam edeceğini düşündüm.

"Ah, kapıyı kapat, Kardeş Washington."

"Sanırım efendim, yeniden düşündünüz--"

"Bugün değil--başka bir zaman."

Bana baktı, görebildiğim hiçbir hareket yapmadı; ama fincan tabağındaki çay fincanının titrek takırtısını duydum. Bakışlarında o kadar çok yalvarış, sessizliğinde o kadar çok şehitlik vardı ki,
acıma duygusuyla onu geri çağırmak aklıma geldi, ama sonra soğukkanlı ama adil bir karar geldi, onun ateşli özlemi sadece hırslı bir fetih ruhuydu.

"Başka bir zaman, Washington," dedim, bana bakmak için döndüğünde.

BÖLÜM VI.

BAYAN ESTELL'E TANITILDIM.

Hiçbir aksilik belirtisi olmadan bir hafta geçti ve bir sabah doktor
oturmamı söyledi. Kardeş Washington beni sallanan bir sandalyeye
oturdadı ve sanki dönüşümümün çalışmalarına devam etmesi için ona emir vermemi bekliyormuş gibi ayağa kalktı. Ama ona oturmasını söyledim, o her zaman üzüntüyle aldığı bir pozisyondu, ruhu bir saldırı için haykırdığında bunu bir geri çekilme olarak görüyordu.

Senatör içten bir günaydınla içeri girdi ve
Washington'a sandalyemi salona çekmesini söyledi. Bayan Estell'i dinlemenin acı sınavı gelmişti. Onu görmemiştim, hakkında hiçbir soruşturma yapmamıştım, ama onu düşünmüştüm ve bunu da nezaketle yapmamıştım. Tekrar giysilerime girmenin verdiği haz, onun hayal gücümün taslağıyla gölgelenmişti - keskin bir ses ve ekşi bir yüz - kocası isteyerek ölmüş, ne yazık ki, onu konuşmasıyla erkeğe eziyet etmeye bırakmış bir kadın. Tek başıma oturup bahçeden esen tatlı kokuların tadını çıkarmak istiyordum; pencereden bir alaycı kuşun bir manolya ağacının tepesine konduğunu görmüştüm ve sessizce onun şarkısını dinlemek istiyordum. Ama Senatör benim hayırseverimdi. Beni yaralı bir dışlanmış, kumda baygın yatan biri olarak bulmuştu ve malikanesini hastanem yapmıştı; ve ben, onun inancına göre bir nezaket eylemi olan bir işkenceye karşı nankörce parmağımı bile kıpırdatamazdım. "Sakin ol, Washington," dedi Senatör kapıyı açık tutarken.
"Bu kadar, gel."

Salon uzun ve yüksek bir salonun sonundaydı. Senatör kapıyı açtı.
Sedye eşiğin üzerine çekilmişti ve kendimi
karanlık, eski moda mobilyaların ve Fransızların bu ülkeye
gelip güçlü nehrin kıyılarında bir sanat eseri bırakmak için yaptıkları
devlet adamlarının ve hanımların portrelerinin ortasında buldum.

"Pencereye çok yakın değil, Washington," dedi Senatör. "Buralarda.
Şimdi işine bakabilirsin ve ben Bayan Estell'i tanıştıracağım."

Beni sırtım kapıya dönük bir şekilde oturur halde bıraktılar. Neden böyle bir
tören havası olması gerektiğini merak ettim. Bolanyo'da bir işkenceyi görkemli bir
tanıtımla onurlandırmak bir gelenek miydi? Ama uzun uzun
düşünecek zamanım olmadı. Senatörün geri döndüğünü duydum. "Ah, Bay Belford," dedi,
odaya adım atarak, "sizi kızım Bayan Estell ile tanıştırayım."

Bir irkilmeyle etrafa baktım ve eski Chaucer'dan altın harflerle yazılmış canlı bir dize
önümde parlak bir şekilde asılıydı - "Onun mutlu gözleri." Eğildim; ve şaşkınlığımı gevelemiş olmalıyım ki, Senatör yüksek ve yankılı bir kahkaha
attı.

"Otur, Florence," dedi, onun için bir sandalye çekerek. Ve
sonra, yumuşak bir şekilde gülerken bana şöyle dedi:

"Ah, sana kitap okunması fikrinden rahatsız olduğunu gördüm ve sana herhangi bir
zarar görmeni beklememeni açıklayabilirdim, ama
bekleyip kendin bulmanı düşündüm. Aman efendim, bu
çocuk kimseyi sıkamaz."

"Bay Belford, bana çocuk dediğinde onu dinleme," diye konuştu. "Ben ağırbaşlı evli bir kadınım."

Henüz şaşkınlığımdan bir kelime söyleyecek kadar kendime gelememiştim, bu yüzden sadece eğildim ve Chaucer'ın coşkulu dizesini yeniden okudum.

"Evet, bir çocuk," dedi Senatör, "ama bir kadın; evet, efendim, gördüğünüz en erkeksi kadın - bir tilkiyi kovalamak veya bir keseli sıçanı bir hurma ağacından
çıkarmak. Pekala, şehre inip neler olduğunu görmeliyim. Çok uzun süre oturmayın, Bay Belford. Washington'ı çağırın, sizi diğer odaya geri çekecektir."

"Bayan Estell, hiç bu kadar hoş bir şekilde şaşırmamıştım," dedim, Senatör veda ettiğinde. "Bir hatip tarafından işkence görmeyi bekliyordum."

"Eğer bir hatip sizin korkunuzsa, benden korkmanıza gerek yok," diye yanıtladı. "Babama ve kocama okudum ve
bu benim--diyeyim, cezalarımın kapsamı."

"Kocam," diye tekrarladım. "Gerçekten evli misin?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Çok gençsin--"

"Bu sözden hoşlanacak kadar yaşlı değilim," diye araya girdi.
"Evet, iki yıldır evliyim. Kocam Devlet Maliye Bakanı ve
şu anda başkentte, ama gelecek hafta eve dönecek. Orada çok fazla kalıyor ve ben de arada sırada onunla gidiyorum, ama orayı
sevmiyorum. Eski evimi daha çok seviyorum."

"Bunun için seni suçlamıyorum. Çok hoş bir yer olmalı. Kardeşin var mı?"

"Hayır, efendim. Tek ve dolayısıyla şımarık çocuk olmam için ayrılmıştı. Annemi hatırlamıyorum. Portresi var."

Duvara ilk baktığımda beni etkileyen bir resme baktım. Fransızın tatlı ve nazik bir ruhu ne kadar da doğru bir şekilde yakaladığını; o sevgi dolu gözleri hayatın konuşan ışığıyla canlandıran sanatın ne kadar da zarif olduğunu.

"Büyüleyici," dedim içtenlikle ve o bunu bir iltifat olarak görmedi,
ama bir gerçek olarak kabul etti. Ona baktım ve o da gözlerimden
kaçmadı, aksine güçlü ve dolu bir şekilde kendi gözleriyle buluştu ve nazik olmasına rağmen korkusuz olduğunu hissettim. Bazen sesinin tonu ciddiydi ve yüzünün ifadesi düşünceliydi, ama gözleri her zaman
mutlu görünüyordu.

"Bana ne zaman okumaya başlayacaksın?" diye sordum, bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturduktan sonra.

"Sana okumayacağım. Kitap getirmediğimi görmüyor musun?"

"O zaman bir şeyler çal," diye rica ettim, piyanoya doğru bakarak.

"Çalmıyorum; ve şimdi size söylemeliyim ki, Bay Belford, tek bir
başarım yok. Şarkı söyleyemem ve dans etmeyi hiç sevmedim; resim yapmam, resim yapmaya çalışmam ve tek kelime İtalyanca konuşamam. Babam için gerçek bir arkadaş ve kocam için görev bilincine sahip bir eş olmaktan başka hiçbir şey için tasarlanmadım. Tamamen süssüzüm."

"Hayır, siz en yüksek niteliklerle donatılmışsınız. Herhangi bir kadın piyano çalmayı, İtalyanca konuşmayı ve resim yapmayı öğrenebilir, ancak her kadın bir erkek için mükemmel bir arkadaş olamaz."

"Ve kocasına karşı görev bilincine sahip bir eş," dedi gülerek. "Ama görev bilincine sahip olmak o kadar da ciddi bir konu değil.--siz sahne insanları için olduğunu düşündüğüm kadar bizim için ciddi değil."

"Eh, hayır," diye itiraf ettim; "ve ayrıca büyük şehirlerde yaşayan binlerce iyi insanın görüşlerinden daha ciddi."

Omuzlarını silkti. "Doğa boşanmalara izin vermez," dedi.
"Kuşlar boşanmaz."

"Ama her yıl eş değiştirirler," diye cevapladım.

"Öyle mi? Utanmaz yaratıklar."

Birbirimizin gözlerinin içine bakarak güldük. Sahnede muhteşem bir figür olacağını
düşündüm ve ona bunu söyledim, buna karşı
ağlamasını bekliyordum ama duymadı. Memnundu. "Benim de
böyle bir özlemim oldu," dedi, "ama bunu hiç dile getirmedim,
bunu bir onaylamama fırtınasıyla karşılayacağını bilerek. Olmaz,"
başını sallayarak devam etti. "Asla zirveye ulaşamayacağımı biliyorum ve daha aşağı bir yere--"

"Gururlu yüreğini acıtır," diye bağırdım acı bir şekilde.

Bana şefkatle hızlı bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi; devam etmeme izin verdi: "Aceleci ruhuma soğuk kelepçeler takıldı ve eleştirmenin kötü
fikrini yenmeye çalışırken, umutsuzluğun teşvikiyle çalıştım ve çalıştım. Ama mücadeleyi bıraktım; sahneyi
bırakacağım."

Bir itiraz umarak ona doğru eğildim ama o sessizce, "Seni
suçlamıyorum" dedi ve iç çekerek kendimi geri çektim. Beni
oynarken görmüştü.

"Hangi işte çalışmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Oyunlar yazacağım."

"Ve en iyisini yazmasan bile tatmin olacak mısın?"

"Bunu düşünmemiştim. Evet, o alanda sadece
bir başarıyla tatmin olacağımı düşünüyorum. "

Ve sonra bana bakmamı sağlayan bir bilgelikle şöyle dedi: "İkinci bir seçeneğin orta noktasında
memnuniyet bulabiliriz, çünkü o zaman
kalbin acı çekme günü geçmiş olur."

"Babana ne okuyorsun?" diye sordum.

"Deri kaplı sıkıcı kitaplar," diye cevapladı. "Ve bazen bu eğitimin beni arkadaşlarımın aydınlık ve hoş topluluğuna uygunsuz hale getirdiğinden korktum. Yirmi yaşına gelmeden bana yaşlı kız dediler. Ah, sana
göstereceğim bir şey var," diye bağırdı, ayağa fırlayıp odadan
koşarak çıktı; ve kısa süre sonra yanağında tuttuğu küçük bir tavukla geri döndü. "Bir şahin annesini alıp götürdü ve tüm kardeşleri yağmurda boğuldu. Küçük şeye kulak ver. Çok tatlı değil mi? Bir zamanlar evcil bir ördeğim vardı ve onu dışarı çıkıp ayaklarını çamurlayacak kadar büyüyene kadar sevdim ve sonra--ona boşanma hakkı verdim. Ve
bir süre sonra bu küçük şey büyüyecek ve beni terk edecek, değil mi,
sevgilim? Hayır, terk etmeyeceksin, değil mi? İşte, yapmayacağını biliyordum. Her zaman
küçük ve sevimli olacaksın ve benimle kalacaksın. Hadi, şimdi mutfağa geri dönelim." Bir kızı devirdi, giderken şarkı söyledi, ama bir kadın olarak geri döndü; ve kasabanın yolları, havası ve hırsları hakkında babasının bana bir saatlik konuşmada verebileceğinden daha fazlasını konuşmasının birkaç dakikasından çıkardım. Adamları tanıyordu ama o kaprisleri biliyordu; ve erkekler evleri inşa edip kanunları koyabilirken, atmosferi oluşturan kapristir. Ve bu nedenle eski bir kasaba her zaman yeni bir kasabadan daha ilginçtir. Uzun zaman önce gitmiş garip karakterlerin ince etkisi havada yaşamaya devam ediyor. İspanyollar Bolanyo'nun bulunduğu yere yerleşmişlerdi ve işgallerinin tarzını belirtmek için sadece müstahkem bir kampın belirsiz izleri kalmış olsa da, kasaba neredeyse eski bir kökenin onurunu hissediyordu. Öğlene kadar konuştuk; açık kapıya hafifçe vurulana kadar. Başımı kaldırdım ve siyah dev.

"Affedersiniz," dedi, "ama korkarım ki yeterince uzun süredir ayaktasınız."

"Hannibal, senin katı disiplinin--" diye başladım, ama güçlü elini
kaldırarak beni susturdu.

"Ben Tanrı'nın bir askeriyim ve Hannibal şeytanın bir askeriydi," dedi. "Lütfen bizi karşılaştırma."

Bayan Estell gülerek ayağa fırladı. "Size ne derse onu yapmak zorundasınız, Bay Belford."

Onun otoritesine karşı çıkacak vaktim yoktu, çünkü o çoktan
ilerlemişti ve ellerini sandalyemin arkasına koymuştu. Koridorda yanımdan yürüdü ve dev sandalyeyi odamın eşiğine doğru
yerleştirirken şöyle dedi:

"Umarım yakında iyileşirsin ve iyileştiğinde tilki avına gideriz, sen, babam ve ben. Eğlenceli olmaz mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım odanın içinden. "Ah, evet, senin ve baban için eğlenceli olacak."

Zenci kapıyı kapatmak için sabırsızlanıyormuş gibi tuttu ve ben ona yeterince sert
baktım, sanırım, onu sıktım, ama bana sadece
göz kırpmasını dikkate alarak orada durmaya devam etti.

"Elbette, ata binebilirsin," dedi; ve hemen ekledi:
"Aman Tanrım, Washington, bana öyle bakma. Hoşça kal, Bay.
Belford."

Zenci kapıyı kapattı. "Kahretsin, dostum, ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.
"Kahretsin, göremiyor musun--"

"Efendim," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde üzerime dikilerek, "ne
söylediğini biliyor musun?"

"Evet, anlıyorum ve size hemen şimdi ve bir kez daha şunu söylemek istiyorum ki, nezaketinizi takdir ediyorum, ancak küstahlığınıza boyun eğmeyeceğim. Anlıyor musunuz?"

"Sizi duyuyorum, efendim."

"Anlıyor musunuz; soru bu?"

"Anlıyorum, ancak siz anlamıyorsunuz," dedi. "Şimdi beni dinleyin. Dünyanın en asil genç kadını var; o çocukken ben onun atıydım, onun emrini yerine getirmekten zevk alan kara hayvan. Onu tanıyorum - konuşacak birine aç olduğunu biliyorum. Şimdi, anlıyor musunuz?"

Anladım, ancak "Hayır" dedim. "Aç olduğunu biliyordum; ama ona
yemek verebilseydim, bu canavar neden onu yere fırlatsın?

"Eğer veremezseniz, tiyatro düşündüğümden daha masum bir yer," diye cevapladı.

Ona baktım ve bana yavaşça göz kırptı. "Ama siz onun
asil olduğunu söylüyorsunuz," dedim.

"Öyle, efendim ve güçlü; ama bir evlilik bağı isteksiz bir zihni tutamaz. Beni yanlış anlamayın, efendim. Yapabileceğiniz en büyük zarar, onu daha da memnuniyetsiz hale getirmek olurdu. Eski bir hizmetçinin küstahlığıyla, kulağa küstahça gelebilecek bir şey söyleyebilirim, ama ben bir vaiz ve ahlakçıyım. Thomas Rodney Estell burada büyük bir adam olarak kabul ediliyor; Yaklaşık on yıldır Eyalet Maliye Bakanı ve o ve Senatör sıcak arkadaşlar."

"Ee?" dedim.

Tavana baktı ve şöyle cevap verdi: "Bir kız babasının arkadaşıyla evlenebilir, ama onu sevmesi sık rastlanan bir şey değildir."

"Washington, şeytanla işbirliği mi yapıyorsun?"

Bu, eğitiminin yüzeysel kaplamasını deldi, gerçek zenci doğasına
vurdu ve onu kahkahalarla güldürdü. "Hayır, Sah, ondan korkuyorum;" ama lehçesinin utancını hissederek ayıldı ve şöyle dedi: "Sanırım beni şimdi anlıyorsunuz, Bay Belford."

"Evet, anlıyorum ve sizi suçlamıyorum. Ama daha ileri gitmeden önce şunu söylememe izin verin: Sahnede bulundum, bu da birçok iyi ama dar görüşlü insanın görüşünde
karakterimi belirlemeye yeter, ama ben uzun bir Püriten soyundan geliyorum ve kanımda güçlü bir ahlaki sorumluluk duygusu var. Bu püriten etkileri asla kasıtlı olarak göstermedim; daha ziyade onları daha hafif kalpli arkadaşlarımın
aşağılamasından gizlemeye çalıştım; ama akıllı yaşlı bir
sahne-sokak-sahne-sahnecisi bir zamanlar aşırı dindar atalarımı, yüksek dereceli bir işin ince sanatını yakalayamamamın nedeni olarak gösterdi. "Bütün büyük İngilizce konuşan aktörlerin kanlarının izini
arabanın kuyruğuna kadar sürebileceklerini" ilan etti."

"Anlamıyorum, Bay Belford--arabanın kuyruğuna yapılan gönderme."

"Vicdanlarını rahatlatmak ve Tanrı'ya yakışır bir faaliyetle hizmet etmek için, eskiden Puritanların
aktörleri kınaması ve onları bir arabanın kuyruğuna bağlaması ve onları
sokakta kırbaçlaması geleneği vardı."

"Bunu hiç okumadım, Bay Belford."

"Sanırım okumadım. Kilise tarihi bunun üzerinde durmaz."

Kapıya doğru döndü, etrafına baktı ve şöyle dedi: "Kadın
yemeğinizi getirecek. Ben halkımın arasına çıkıyorum ve yarına kadar
burada olmayacağım."

"O zaman gelmenize gerek yok, Washington."

"Evet, sandalyenizi salona çekmek için."

"Öyle. Teşekkür ederim."

Bir an sessizce durdu ve konuşmadan geri çekildi ve ciddi bir şekilde başını sallayıp yavaşça göz kırparak kapıyı usulca kapattı.

BÖLÜM VII.

ÜNLÜ BUGG PETERS.

Öyle hızlı iyileştim ki bir hafta içinde yürüyebildim.
Washington her gün sandalyemi salona çekiyordu; ama artık bu fiziksel hizmete ihtiyacım kalmadığında, bana manevi gücünden faydalanmamı sağlamak için ziyaretlerine devam etti. Ve bir keresinde, karanlık bir sitem gibi odama
girdiğinde, ahlaki gevezeliğini "çık dışarı!" emriyle kestim. Sessizce itaat etti ve ilişkimize ölümcül bir yara açtığımı düşündüm. Ama ertesi gün bahçede alışılmadık bir neşeyle geldi ve beni kilisesine davet etti, Ruhun gücü ve insan ailesinin zayıflığı üzerine vaazını dinlemek için.

Bir gün Senatör beni buggy. Beni
kasabadan geçirdi ve bir kez daha insan işlerine bakmak ne büyük bir keyifti. Binaların çoğu eskiydi ve birçoğu ihmalden dolayı
kasvetliydi, ancak hava dinlendirici ve romantik. İş merkezinden
çıktıktan sonra her dönüşte, artık
tam çiçek açmış olan manolya ağaçlarına rastladık. Burada, alçak tuğla duvarları zamanla yeşil ve gri olan bir bahçe, bir yosun parçası ve bir salyangoz kümesi vardı; ve ötede
manzarada bir kızarma vardı - bir gül ormanı. Her yerde çiçekler vardı ve lordların malikanelerinden uzakta, asmaların arasında güzel görünen birçok kütük kulübe vardı. Nehirden aşağı, yoğun ağaçlıklı bir düzlüğe doğru sürdük, ancak sıtmalı gölgesine giremedik, Senatör beni kız okulunun bulunduğu uzak bir tepeye götürmek için sola dönmeyi seçti, Lige Patton ile kavgası onu daha erkeksi bir göreve -erkek akademisine- uygun kılmasaydı, bu okuldan sorumlu olabilirdi. Yolda giderken, uzun boylu, zayıf bir adam bir çitin üzerinden tırmandı, yola çıktı ve durmamızı işaret etti. Senatör gülerek yaklaştı. Adam öne çıktı, ellerini arabanın lastiğine koydu, çıkardı, kiri temizlemek için "tozunu aldı" ve tekrar lastiğe koydu. Senatör Bay Peters'ı tanıttı ve
tutuklumuz başını kaldırıp sırıttı ve şöyle dedi:

"Evet, efendim, meşhur Bugg Peters."

Yüzü zayıf ve soluktu, uzun saçları saman gibiydi ve
gözleri sadece iki soluk sarı noktaydı.

"Sağlığınız için mi at biniyorsunuz, Senatör?"

"Hayır, sadece arkadaşım Bay Belford'a kasabayı ve
kırsal alanı göstermek istedim."

"Ah, hah! Oh, evet, havaya uçurulan adamlardan biri. Ve senin evinde kalıyor. Ah, hah! O, onlardan sonuncusu, değil mi? Duydum ki, ölmeyen her şey bir yere ertelemiş. Hiçbir zaman havaya uçurulmadım, yani bir tekne tarafından, ama ben neredeyse her şeyi yaşadım. Sekiz yıl önce Haziran'daki yükselişten hemen önce, kamışlıkta bir ayı tarafından neredeyse ölüme sarıldım. Arkadaşının bir ayı tarafından sarıldığını hiç sanmıyorum," diye devam etti, sanki orada değilmişim gibi benden bahsederek.

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman dört gözle bekleyeceğin çok şey var," diye cevapladı,
Paul gibi, kendi adıma konuşmama izin verildiğini fark ederek. "Başıma ilk ve son olmak üzere birçok şey geldi ama bir ayı kucaklamasından daha kötü bir şey bilmiyorum, damatlar hariç."

Senatör gülmeye başladı ve bir açıklama için Bay Peters'a baktım.

Beni bekletmedi.

"Şu anda evimde yedi damadım var," dedi,
ellerini tekrar "tozluyor" ve tekrar lastiğe koyuyor. "Her
zaman
bir kızım evlendiğinde kocasıyla birkaç günlüğüne
bir yere gider ve sonra onu sıtmayla geri getirir; ve o benim evime yerleşir ve orada titrer. Şu anda yedi tanesi orada kendilerini öldürmeye hazır bir şekilde titriyor. Eğer o tepeye adım atarsanız,
aşağıya bakıp evimi görebilirsiniz ve bahse girerim ki şu anda bir yaprak gibi titriyordur. O yedi adam her zaman titretir. Evet, efendim. Şimdi, Mag bir adam aldığında, dedim, dedim ki, 'Mag,
seni her zaman ailenin en zekisi olarak gördüm ve
bana bir iyilik yapmanı istiyorum; o adamını geri dönemeyeceği kadar
uzaklaştırıp
götüremeyeceğini görmeni istiyorum.' Ve efendim, yulaflarımı sattım ve ona parayı verdim ve o da gitti, ama bir aydan kısa bir süre sonra kocası ıslak bir köpek gibi titreyerek geldi. Ona içeri girip titreyecek bir yer bulmasını söyledim ve şömineye doğru ilerledi ve orada bu dakikayı ayarladı, bir pound dana ayağı jölesi gibi titreyerek."

"Buraya bak, Bugg," dedi Senatör gülerek, "neden diplerden taşınmıyorsun?"

"Ne, tepelere çıkıp hakkında hiçbir şey bilmediğim yeni çıkmış bir hastalığı mı kapıyorsun? Sanırım hayır, Senatör. Ben her şeyi olduğu gibi bırakmayı öğrendim ve sıradan günlük titremeler bile benim için yeterince iyi. Bayım, bizimle ne kadar kalacaksın?" diye sordu bana.

"Tam olarak bilmiyorum. Dün gitmek istedim ama Senatör
bunu duymadı."

"Şey, sanırım henüz çok fazla kapışabilecek durumda değilsin.
Zaten
kaçırılacağımı da sanmıyorum. Gitmeden önce
bizi görmeye gelmen gibi. Sana şimdiye kadar gördüğün en iyi ve en titrek damatları
gösterebilirim. Onları bu sonbaharda Eyalet Fuarı'nda
göstermeyi düşündüm. Ama beyler, sizi durdurduğum için beni mazur görün; ama senatörü iş için görmek istiyordum."

Senatör, söz konusu işten şüphelenmiş gibi
satırları topladı ve bu nedenle yola devam etmek istedi, ama Bay Peters
üzgün bir ses tonuyla bir an beklemesini rica etti. "Bir iyilik
istemek istiyorum," dedi. "Eğer hepsi orada canları pahasına titriyorsa bunu yapmazdım. Size otuz gün için on dolarlık
notumu vermek istiyorum. Kabul edeceğimi biliyorsunuz."

"Evet, eğer bulursanız," diye cevapladı senatör.

"Hadi ama, senatör, böyle konuşma. Bu havaya uçurulan adama
benim hakkımda kötü bir fikir verebilirsin. Herkesin benim hakkımda iyi bir fikri var ve aramıza düşen bir adamın kötü saygısını istemiyorum."

"Bugg, senin otuz günlük notlarından kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden, hiçbiri," diye büyük bir şaşkınlıkla açıkladı.

"En azından yirmi tane gösterebilirim," dedi Senatör.

"Şimdi," Bay Peters ağır ağır konuşmaya başladı, "bu benim için bir haber ve
çok üzücü bir haber. Ha, böyle bir
hata nasıl yapabildiğimi anlamıyorum."

"Hatayı yapan bendim," diye yanıtladı Senatör.

"Şimdi bunu söyleme, Talcom. Kahretsin, sana her zaman oy vermedim mi? Neden, efendim, son seçimde üşüyerek sandığa gittim ve o kadar çok titriyordum ki, biletimi sokmak için beni yeterince uzun süre hareketsiz tutmak için iki adam gerekti. Ah, size bir veya iki banknot borcum olduğunu inkar etmiyorum - belki de başka bir damadımın eklenmesi ödememi engelledi - ama artık tüm kızlarım evli ve kız kardeşim ve kocası Arkansas'tan gelip benimle yaşamaya gelene kadar ailede büyük bir artış beklemiyorum; ve iyi olmadıkları ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacakları için, buraya geldiklerinde yarım düzine banknotu almaya vaktim olacak."

"Parayı ne istiyorsun, Bugg?"

"Neden, yaklaşık beş ölçek buğdaya ihtiyacım var. Benim istediğim de bu."

"İşte," dedi Senatör bir not defteri çıkararak, "Sana nezaretçime beş ölçek buğday için bir emir vereceğim."

"Talcom, Tanrım, beni etkiliyorsun ve şu anda avucunun içine bir gözyaşı damlatmaya hazırım. Evet, efendim, beni ağlatmaya
herhangi bir adamdan daha çok yaklaşabilirsin."

Senatör ona emri verdi ve biz de onu yolda bırakıp, minnettarlığını dile getirmek ve bir sonraki seçimde onu durdurmak için bir düzine adam gerekse bile
tamam oyu vereceğine yüksek sesle yemin etmek için bıraktık.

"Neden böyle adamların seni soymasına izin veriyorsun?" diye sordum.

"Belford, kendimi tutamıyorum. O zavallı herif damadı hakkında gerçeği söylemeye yaklaşıyor. Elbette, başıboş bir köpek kadar beceriksiz ama iyi kalpli ve beni gıdıklayan bir mizah anlayışı var. Ve sonuçta, benim bolluk içinde olmam ve görüş alanımdaki diğer adamların ihtiyaç içinde olması doğru görünmüyor." Şapkasını çıkarıp yanından geçen bir kadına zarifçe salladı ve hala elinde tutarak devam etti: "Şans, Belford, sadece şans. Hiçbir zaman bir yönetimim olmadı. Bir dizi kitabım var ama çoğu zaman nerede olduğumu bilmiyorum. Plantasyonum iyi yönetildiği için değil, toprak zengin olduğu için para kazandırıyor. Bana kalan parayla, içinde yaşadığım evle birlikte satın aldım ve geçimimi sağlamak için mücadele etmek zorunda olmamam benim için özel bir övünç kaynağı değil. Bu sadece şans. Çok yükseğe çıkmamak için yeterince aklım var. Bir süre önce
beni vali olarak aday göstermek istediler, ama bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu, Eyalet Meclisi'nde iki veya belki dört yıl ve sonra 'geçmiş' gölgesine düşme anlamına geliyordu. Siyaseti seviyorum, önlemler için savaşmayı seviyorum
ve Eyalet Senatörü olarak pozisyonum tam bana göre; ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca bunu sürdürebileceğime inanıyorum. Büyük ölçüde
avlandığım doğru--"

"Beyaz ve siyah tarafından," diye önerdim.

"Evet, bir ölçüde. Nasılsın, Gabe Amca?" diye seslendi, yaşlı bir adama eğilerek. "Ünlü Bugg adına ve Washington adına," diye cesaret ettim.

"Ah, Washington farklı. Ben kilisesine para veriyorum ve o
istediği gibi gelip gitmekte özgür. Ben onun eğitiminin aracıydım,
ve siyaseti görmezden gelse de, büyük bir zenci oyu kontrol ediyor. Dikkat edin
orada, çocuklar, o katır sizi tekmeleyebilir. Teyze Sally, sizi
gördüğüne sevindim (at üstünde koşarak gelen bir köylüye eğilerek).
Herkes
iyi mi? Amca John hariç, ha? Umarım yakında tekrar dışarı çıkar."

Şehrin dış mahallelerinden çok uzaktaydık, koruların, bahçelerin, eski evlerin, harabe halindeki bir kalenin, rahat şehrin ve nehrin
hoş bir manzarasına hakim bir tepedeydik. Genç kızlar okulunun önünden geçtik,
ve Senatör beyaz ve pembe revaktaki bir görüntüye şapkasını salladı. "Kızım Florence burada mezun oldu," dedi. "Ve bu arada, Estell'le tanışmadın. Birkaç gün önce eve dönmesi gerekiyordu, ama işler onu oyaladı. Florence bugün onu arıyor, sanırım. Güçlü bir adam, senin boyutlarında - o kadar uzun değil. Kendin
olduğunda oldukça iyi bir adamsın, sanırım."

"Spor salonunda oldukça iyi bir iş çıkardım," diye cevapladım.

Şehre giden ve Senatörün evinin önünden geçen geniş bir yola saptık. Arkadaşım, askeri bir yol olduğunu ve yaşlı Jackson'ın birliklerinin geçişiyle işaretlendiğini söyledi.

"Senatör, sana karşı yükümlülüklerim gerçekten çok derin ve hiçbir şey söylemekten
kaçındım--"

"Peki, o zaman, şimdi hiçbir şey söyleme. Sorun değil. Tekne şehrimizin kapısında patladı ve talihsizlere neden aldırmayalım?"

"Ama gitmeden önce sana bir tür ifade vermek istiyorum--"

"Önemli değil, efendim. Yeterince zaman var."

"Hayır, yarın gideceğim."

"Bir iki gün beklesen iyi olur. Bir randevun var mı?"

"Hayır, aramayacağım. Sahneyi bırakmaya karar verdim."

"Eh, efendim, bilmiyorum ama sen akıllısın. Belirsiz bir hayat olmalı. Ama ne yapacaksın?"

"Oyunlar yazacağım."

"Bu yeterince iyi; kolay bir iş olduğunu düşünüyorum. Tek yapman gereken olay örgünü ortaya çıkarmak ve sonra da adamlarını etrafına yerleştirmek. Ve bak, Belford, burada gördüğün en iyi oyunlardan birini yapmaya yetecek kadar karakter var. Neden burada kalıp yazmıyorsun? Gerçek şu ki, seni seviyoruz ve gitmeni istemiyoruz."

"Ama gitmeliyim."

"Öyle diyorsun ama ben öyle bakmıyorum. Elbette, eğer yavaş ve sıkıcı şehrimizden bıktıysan, efendim, sen--"

"Yorgun musun?" diye araya girdim. "Dünyanın en sakinleştirici
şehridir. Günler, eski bir retoriğin yumuşak
sözleri gibi birbirine karışır."

"Belford, sanırım o oyun üzerinde çalışmaya başlamak üzeresin," dedi gülerek. "Bu tür konuşmaların arkasında her zaman güçlü bir coşku vardır. Bu arada, bir opera binasını ele geçirip
yönetebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum--Yapabileceğimi biliyorum. Neden?"

"Görünüşe göre başarıyoruz, Belford. Burada neredeyse yeni, çok iyi bir opera binamız var. New Orleans'lı bir adam inşa etti, daha büyük bir spekülasyonla iflas etti, orkestrada keman çalan bir Hollandalıya kiraladı ve şimdi binada bir müdür yok. Alır mısın?"

"Bir dakikada alırdım, Senatör, ama gerçek şu ki, iflasıma ramak kaldı."

"Dolarlar eski bir hatibin yumuşak sözleri gibi eridi, ha?"

Birkaç dakika sessizce yolumuza devam ettik, Senatör şapkasıyla kapı önünde duran veya yolda bizimle karşılaşan seçmenlere yarım daire çizerek selam verdi. "Ha! Lester," diye bağırdı katırların arkasında bir vagonda gelen bir adama; ve sonra bana şöyle dedi: "Birkaç yıl önce
o adam benim biraz fazla dikkat çekici olduğumu düşündü - ona
yalancı demiştim ya da buna benzer bir şey, tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum - ve beni kırbaçlayacağını söyledi. Ve ona kırbacını Alf Murray'den, birinci sınıf koşum satıcısı ve benim bir arkadaşımdan satın alması için haber gönderdim ve en kısa sürede onunla buluşacağımı söyledim. Arkadaşımın bir kırbaç satın almasına destek olup olmadığını bilmiyorum,
ama ertesi gün meydanda karşılaştığımızda
bir boğa yılanı kadar uzun bir kırbacı olduğunu biliyorum. Ve efendim, sanırım
bana vurmayı planlamıştı."

"Fikrini değiştirmesine ne sebep oldu?" diye sordum, konuyla hiç ilgilenmeden.

"Neden, onu yere serdim ve tekrar ayağa kalkıp etrafına bakabildiğinde
kırbaç gitmişti. O zamandan beri iyi arkadaşız. Şimdi,
opera binası hakkında. Paran olmadığını söylüyorsun. Şimdi, sana
ne yapacağımı söyleyeyim. Parayı avans olarak vereceğim ve ortak olarak gireceğim. Her kampanyada harcamak zorunda olduğum para, çiftliğimden elde ettiğim geliri ciddi şekilde
yemeye başlıyor ve baskıyı
azaltmak istiyorum. Benim rolüm çok büyük bir şey olmayabilir, ama yardımcı olur. Ne diyorsun?"

"Her türlü abartıya kaçabilirim, Senatör.
Kanımı
attığınızı söyleyebilirim, siz--"

"Ama bu iş gibi olmaz. Ne diyorsun?"

"Teklifinize hemen karşı çıkacağım."

"Tamam, yarın gidip evi kiralayacağım."

"Ama adınızın orada duyulmasını istemiyorsunuz, değil mi?"

"Neden olmasın? Sorun değil. Bu insanlar iyi bir gösteriyi sever ve onlara
en iyisini verirsek, bu beni daha da faydalı ve popüler hale getirir. Evet, efendim,
tamamdır, yarın evrakları hazırlayacağız."

BÖLÜM VIII.

DEVLET HAZİNEDARI.

Kasaba çekiciydi, ama şimdi sevgiye dönüşmüştü. İçimde güçlü bir duygu vardı ve ruhum her şeye karşı yeni bir ilgi bulmak ve yol kenarında birçok şakayı yakalamak için
yükseldi. Genç bir meyve bahçesini budayan
yaşlı bir adamın şarkısını yakaladım; ve
gişe kapısında durduğumuzda çimenlerde
koşa koşan bir çocuğun kahkahası havaya yeni bir hayat kıvılcımları saçtı. Bencilliğin tatlı bir heyecanı
tüm dünyayı müzikal ve mutlu etmişti.

"Senatör, şurada, soldaki ev kimin?"

"Benim," diye cevapladı. "Ah, evet, uzaktan görme fırsatını ilk kez yakaladın. Gaz ve şehir suyu avantajına sahip olmak için çok uzaktayız, ancak etrafta dolaşacak alanımız var ve bu her şeye değer. Bir gün kereste satıcısı geldi ve o cevizler için ne
alacağımı bilmek istedi. Ona gerekirse insan
hayatını alacağımı söyledim. Köpekleri
üzerine salmak istemezsem beni asın. İnanıyorum ki," dedi gözlerini gölgelendirerek, "şuradakiler
Estell ve Florence. Evet, efendim, eve geldi."

Kapıda, ceviz ağaçlarının altında, bir adam ve bir kadın bize doğru bakıyorlardı. Kadın Bayan Estell'di. Senatör dikkatimi çekmeden önce onu tanımıştım; onu bir mil öteden bile tanıyabilirdim. Zarafeti o kadar orijinaldi ki, bunun etkisinin farkında bile değildi. Güney'in yumuşak iklimi ona kolayca dokunmuştu, ama
her an ondan kopmanın eşiğindeymiş gibi görünüyordu; ve bazen bunu sadece neşeyle değil, yenilmez bir güçle yapıyordu. Bana eskrim dersleri aldığına dair inancını dayattı.

"Ve ya anlaşmamıza itiraz ederse?" aklımdan geçen bir varsayımdı; ve bunu gerçekten dile getirdiğimi, Senatör beni şaşırtana kadar fark etmemiştim:

"Onu ilgilendirmez. Bizim işimiz. Devletin parasıyla ilgilenmek
ona bakabileceği her şeyi veriyor. Merhaba, orada, Estell, neden
bir adamla tanışmak için dışarı çıkmıyorsun?"

"Hadi, atla," diye cevapladı Estell, karısıyla birlikte yürürken, bizimle buluşmak için yavaşça gelirken. Belki de onu bu kadar yaşlı gösteren önyargılı bakıştı, ama neden önyargılı bir bakış olsun ki?
Bıyığı kesilmişti, sert ve griydi ve yanaklarındaki derisi ince, çenesinin altındaki deri kalındı. Senatör bizi samimiyetle ve gösterişli bir şekilde tanıttı ve Estell'in elini tuttuğum anda, Devletin para keseleri arasındaki yüksek konumundan bana
bakıp ilgi gösteremeyeceğini anladım. Doğası finansaldı, içgüdüleri ticariydi; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, güçlü ve saldırgan bir kişilikte somutlaşan ticaret beni her zaman ürpertmiştir. Rakamlar
yapmaktan hoşlanan adamdan korkarım; onun
gücünde olduğumu hissediyorum. Çok bilgili bir ilahiyatçıyla
tartışmaktan, inancının tuhaflıkları konusunda onunla takılmaktan çekinmeyebilirim, ancak bir kalem ve bir kağıt parçasıyla bir banka memuru beni korkutabilir.

Senatör inmeme yardım etti, Maliye Bakanı yardım ettiğini ima etti; ve gecikmeden akşam yemeğinin beklediği yemek odasına gittik. Estell'ler Senatör ve benim karşıma oturdular; ve evin sahibi ve damadı Devlet işleri hakkında konuşmaya başladılar.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir," dedi Bayan Estell bana.

"Büyüleyici; kasabanın güzel bir manzarası vardı, eski kaleyi gördük ve kolejinizin önünden geçtik."

"Aptal eski bir yer, değil mi? Ama sonra, aptal insanlar gibi pahalı. Aptal insanların ne kadar pahalı olduğunu hiç fark ettin mi? Bazen en değerlilerimiz oluyorlar. Sanırım yapabilecekleri tek şeyin kendilerini değerli kılmak olduğunu düşünüyorlar."

Estell 246.724 dolar veya buna benzer bir şey söylüyordu ama sonra vazgeçip sordu: "Florence, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Aptal insanlar. Ama ilgilenmiyorsun."

"Hayır, elbette değil ama tam bir miktara ulaşmaya çalışıyordum ve sen beni bir an rahatsız ettin."

"Önemli değil, bırak gitsin," dedi Senatör. "Bu arada, Bay Belford ve ben bir iş anlaşmasına girdik. Opera binasını işleteceğiz ve karı paylaşacağız."

Bayan Estell "iyi" diye bağırdı. Estell ona sitem dolu bir bakış attı, diye düşündüm.
"Yani kayıpları paylaşacaksın," dedi. "Bu şey Sanderson'ın elindeki
bir fildi."

"Ama bizim elimizde olmayacak," diye söze girdi Senatör. "Nasıl yöneteceğimizi biliyoruz.
Değil mi, Belford?"

"Sanırım biliyoruz," diye cevapladım. "Diğer oyuncular bana menajerin
fil'i derlerdi ve bu durumda Yunan'ı Yunan'a, fil'i file karşı karşıya getiriyor olabiliriz."

Bayan Estell güldü ve Senatör de güldü, ama Estell kahvesini sessizce içti. Konu kapandı, ama kısa bir süre sonra, kütüphanede purolarımızı yaktığımızda tekrar gündeme geldi.

"Yani şov dünyasına girmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Devlet
Hazinecisi, başını sandalyesinin arkasına yaslayıp tavana bakarak.

"Eh, aktif olarak değil," diye yanıtladı Senatör. "Yani, işte aktif
olmayacağım."

"Ah, sanırım sorun yok," diye kabul etti Estell; "ama bu yeni bir dize
ve yeni dizeler tehlikelidir."

"Ama tehlikeli olsa bile, ilgisiz de değil," diye hemen karşılık verdi Senatör. "Her neyse, kararlaştırıldı. Deneyeceğim."

Bayan Estell bize eşlik etmemişti. Onu salonda bir köpekle konuşurken duydum ve zevkle dinledim, çünkü sesi güçlü, derin ve
tek kelimeyle müzikaldi.

"Yasama Meclisinin bir sonraki oturumu çok yoğun olacak, sanırım," diye belirtti Estell.

"Her zaman öyledir," diye yanıtladı Senatör gülerek. "Yeni bir oturumun büyük kısmı genellikle eski bir Meclis tarafından çıkarılan yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla geçer."

Estell'in benim varlığımla yeterince derinden ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak ediyordum ki, bakışlarını tavandan çekti, bana çevirdi ve iyileşmeye doğru bu kadar ilerlemiş olmamdan memnun olduğunu söyledi. Bu, gerçek bir ilgiden kaynaklanmamış ve nezaketin artık erteleyemeyeceği sıradan bir sözdü ama bana onun hakkında daha iyi bir fikir verdi.

"Sanırım," dedim, başka ne söyleyeceğimi bilemeden, "mesleğinizi neredeyse acı verici bir kesinlikte buluyorsunuz."

Sanırım bana küçümseyen bir bakış attı. Eğer bakmadıysa, gözlerinin niyetini yerine getirmediğinden oldukça eminim.

"Oyun oynamak anlamına gelseydi orada on dakika bile kalmazdım," diye cevapladı ve
Senatöre dönerek şöyle dedi: "Geçen gün yaşlı Dan Hilliard'ı gördüm. "

"Hayır!" diye haykırdı Senatör. "Yaşlı Dan Hilliard'ı mı kastediyorsun?"

"Evet, kastediyorum--yaşlı Dan Hilliard."

"Öldüğünü düşünmeseydim asılırdım. Yemin ederim! Yaşlı Dan
Hilliard! Hıh! Üç yıl kadar önce bir gün karısıyla tanıştım ve
bana Dan'in ölmek üzere olduğunu, geceye kadar yaşayamayacağını söyledi. Şimdi
neden iyileşmek istediğini düşünüyorsun?"

"Arkadaşlarını üzmek için, sanırım. Benden beş dolar almak istedi
ve parayı verirsem geri ödeyeceğini söyledi."

Odada dolaşırken gözlerim bir kitaplığın üstünde çaprazlanmış iki folyoya
takıldı. Haklıydım. Genç kadın eskrim dersleri almıştı. Ve tam o anda odaya girdi, kocaman bir köpek onu takip ediyordu. Kapıda onu geri püskürtmek için döndü.
Yanından atlamaya
çalıştı; onu yakaladı, yerden kaldırdı ve bir
salıncakla onu salona fırlattı.

"Ne _yapıyorsun_?" diye bağırdı Maliye Bakanı, gergin bir
sıçrayışla; ve
kapıya bakan Senatör, o kadar bulaşıcı bir kahkahayla geriye düştü ki, Estell'e bir aile meselesine
kendisini soktuğumu düşünmesi için bir sebep
verebileceği düşüncesiyle ağırlığımı güçlendirmeden önce yakaladım.

"Yaşlı Tiger'a nasıl davranacağını öğretiyorum," diye cevapladı, gülümse.

"Bir düveyi devirdiğini sanmıştım," dedi Estell, sallanan sandalyesine yerleşerek. Gözlerini kapattı ve bana dinlenmek için can atan ama neredeyse
bulmaktan umudunu kesmiş bir adam gibi göründü.
"Florence," dedi, gözlerini açıp başını hafifçe ona doğru çevirerek, "lütfen terliklerimi bulup bulamayacağına bak.
Kendin gitmene gerek yok," diye ekledi. "Onları getir."

"Nerede olduklarını bilmiyorum ve başka kimse de bulamaz," diye cevapladı; ve aceleyle dışarı çıkıp, tanımlanamayan bir melodi mırıldanarak merdivenlerden yukarı koştu.

"Tom," dedi Senatör, "kendini neredeyse tükettin. Neden
bir yerlere gitmiyorsun?"

"Yapamam--zamanım yok."

"Bu, insanın ekonomi olarak ortaya attığı en büyük yanılgıdır. Hiç
ölmek için çok meşgul bir adam tanıdın mı?"

"Hayır, ama bazen öyle olduğumu düşünüyorum."

"Neden cehennem makamından vazgeçmiyorsun? Zaten içinde hiçbir şey yok."

"Neden cehennem makamından vazgeçmiyorsun?"

"Ne!" diye haykırdı Senatör ve parmaklarını sakalında gezdirmeye başladı. "Şimdi bu çok kötü bir çıkış olurdu, değil mi! Bir eyalet yasalar olmadan nasıl idare edebilir? Hah! Bana borçlu olan önlemlere bak. Tom, yorgun olmak sorun değil ama sağduyuyu çiğnemek tehlikelidir. Neden makamımdan vazgeçmiyorum, gerçekten! Şimdi, bu aptalca düşünceyi kafana kim sokmuş olabilir? Hiç kimseden vazgeçmem gerektiğini
duydun mu? Eğer söylediysen, söyle ve
onun davasını ortaya koymasını veya sözlerini yemesini sağlarım. Söyle."

"Ah, kimsenin bundan vazgeçmen gerektiğini söylediğini duyduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Estell, gözlerini açarak ama cümlesini tamamlamadan önce tekrar kapatarak.

"Bunu _bilmiyorsun_," diye karşılık verdi Senatör, sakalını
keskin ve sert görünümlü bir noktaya bükerek. "Estell, dostum, şaka yapılacak zamanlar vardır, ama bu onlardan biri değil. Adil ve onurlu eleştiriye
karşı çıkmıyorum, efendim; bunu biliyorsun. Her insana
görevdeyken yaptıklarımı aktarma hakkını tanıyorum--görevdeyken, anla; ama
bir adam istifa etmem gerektiğini söylediğinde, neden sebep göstermeli, yoksa
kendi gevezeliğiyle onu bir sosis gibi tıkarım. Ben buyum, Estell ve sen
bunu biliyorsun."

"Talcom, sanırım o sensin. Ama şimdi kesin olmak gerekirse,
hiç kimsenin senin görevde olmaman gerektiğini söylediğini duymadım."

"Yeterince iyi, Tom. Her şey yolunda. Evet, efendim, her şey yolunda," dedi Devlet Adamı, son zamanlardaki huzursuzluğundan eser olmadan, ama hoş,
iyi gözlerle ve davasının adaletiyle yumuşamış bir yüz ifadesiyle
ve iyi adını savunma kararlılığına duyduğu gururla. "Ama Tom, gerçekten dinlenmeye ihtiyacın var. Ah, tabii ki, kamusal yaşamdan vazgeçmen gerektiğini kastetmiyorum. Hayır, efendim," diye devam etti, bana bakarak, "bir adam bir kez halkın hizmetkarı olduğunda, güçsüz 'efendilerin' arasına geri dönmekten asla memnun olmaz. Ve efendim--elbette bunu her yerde söylemek doğru olmazdı, ama burada güvenle söyleyeceğim--sık sık zavallı, belirsiz bir şeytana baktım ve kendi kendime dedim ki, 'Neden yaşamak istiyorsun? Kendini eğlendiremezsin, çünkü kimse sana dikkat etmiyor.'"

Ve sonra kapıda bir ses konuştu. Etrafıma baktım ve orada Bayan Estell duruyordu, her iki elinde birer terlik tutuyordu, kolları gevşekçe sarkıyordu. Önce söylediği kelimeleri yakalayamadım, ama şunları duydum ve her zaman hatırlayacağım: "Ve belki de ona tapan bir karısı ve
onu bir tanrı sanan çocukları vardır. Ve eğer bir erkek olsaydım, iltifat dolu bir dünyaya sahip olmaktansa onun yerinde olmayı tercih ederdim."

Hızlı bir adım ve zarif bir eğilmeyle terlikleri kocasının ayaklarının dibine koydu. Senatör ellerini çırptı ve ben de öyle yaptım, ancak Estell terliklerin yere vurduğunu duyana kadar ne kıpırdadı ne de gözlerini açtı ve sonra başını çevirip "Size çok minnettarım." dedi.

Ve o anda Güney atmosferinin yumuşak ve onurlu etkilerinden sıyrıldı; bir sandalyeye atladı, duvardan folyoları kaptı, birini dizlerimin üzerine koydu, geri sıçradı
ve alaycı bir trajediyle "Kendini savun." diye bağırdı. Ancak şaşkınlığımdan kurtulup tek kelime edemeden ve kocasının donuk gözleri şaşkınlıkla yukarı bakarken, küçümseyici bir zarafetle eğildi ve taklit bir yüce gönüllülükle folyoyu yere attı ve şöyle dedi: "Ah, unuttum. Yaralı ve tutuklusun."

Senatör gururla baktı; yüzü parladı ve gözleri parladı,
ama Estell homurdandı: "Bay er-er-Belford," diye başladı, yine yeryüzünde olduğumun belirsiz bir şekilde farkına vararak, "Senatörün
bir oğlu yoktu; ve bu, kızını neden bir erkek fatma yaptığını açıklıyor." Bunu söylerken zayıfça güldü ve iyi bir mizah parçası olarak bu bir başarısızlıktı, ama bana onun tamamen kötü huylu olmadığını kanıtladı.

"Önemli değil," diye cevapladı Senatör, gözlerini duvardaki folyoları değiştirmek için tekrar bir sandalyeye oturtmuş olan Bayan Estell'e dikerek. "Önemli değil, ama erkek fatmalığı onu kesinlikle insan yaptı ve,
Efendim," diye ekledi, genç kadın aşağı inerken, "sanırım eyaletin en iyi adamlarından birinin sevgisini
kazanmayı başardı. Eh. Nasılsın,
yaşlı dostum?"

"Beklediğim kadar kötü değil," diye cevapladı Estell, ayağa kalkarak. "Daha uzun süre çalışıp daha kötü çerçeveleyebilirdin. Bu arada, Bay
Belmont--"

"Belford," diye önerdi karısı, ellerini sandalyesinin arkasına koyarak.

"Evet, teşekkür ederim. Ama bu arada, Bay Belford, nerelisin, beyefendi?
Sanırım Güneyli değilsin."

"İngiltere'nin eski Chester şehrinin yakınlarında doğdum," diye cevapladım. "Ama
bu ülkeye çocukken geldim. Ve Amerikalılar arasında bazen İngiliz olduğumu
söylerim, ama İngilizler arasında sık sık Amerikalı olduğumu söylemekten
gurur duyarım."

"Yeterince iyi," dedi Senatör. "Birinci sınıf. Buralarda söylemen gereken tek şey bu, beyefendi. En ünlü hatipimiz S. S. Prentiss, Mississippi'de doğmadığı gerçeğiyle suçlandığında,
herhangi bir aptalın burada doğmuş olabileceğini, ancak kendi isteğiyle eyalete gelebilecek kadar aklı olduğunu
söylerdi. Belford, bizim bazı büyük hatiplerimiz oldu.
Kendi üzüntünüze gülmenizi sağlayabilecek ve
sonra kendi kahkahanıza kederle bakmanızı sağlayacak adamlarımız oldu, efendim. Ama onlar
gittiler, efendim." Ayağa kalktı ve bir elini göğsüne dayayarak ayağa kalktı.
"Onlar gitti ve dünya bir daha asla onların gibilerini görmeyecek.
Neden efendim, Prentiss, açlıktan ölmek üzere olan İrlanda hakkındaki konuşmasıyla tüm dünyayı ağlattı. Ah, ve şimdi onu kim ağlatıyor? Ağlamıyor, çünkü gözyaşlarında bir rahatlama ölçüsü var. İnliyor ve inlemede hiçbir duygu yok - inleme umutsuzluğun dilidir. Baskıcı
şirket, kalpsiz para avcısı--ama bundan bahsetmeyeceğim," diye sözünü kesti, oturdu ve parmaklarını sakalında gezdirdi.

"Evet, kötü," diye mırıldandı Estell, "ama bu konuda ne yapacağız,
heigho?" esnedi. "Sizler dünyanın kötülüklerini tartışabilirsiniz ama
ben yukarı çıkıp biraz kestireceğim."

BÖLÜM IX.

HALK EĞLENCELİLERİ.

Ertesi günün erken saatlerinde Senatör ve ben opera binasına bakmak için aşağı indik.
Kamu meydanına bakan bir bloğun yaklaşık ortasındaydı.
Elbette dış görünüşünde çekici hiçbir şey yoktu ve
ham bir iç mekan bulmayı bekliyordum ama fazlasıyla mutlu bir şekilde şaşırdım.
Oditoryum iyi döşenmişti, sandalyeler en iyilerindendi ve
dekorasyonlar mütevazı ve sanatsaldı. Sadece en kötü yönetimin
bu mali

evin başarısızlığı. Ve şimdi oradaki yeri gördüğümden, acentenin fiyatı çok yüksek
belirleyebileceği korkusu doğdu. Ama onu çağırdığımızda, Senatör onu
moralini bozmak için çok fazla jestle ve hayırsever olarak geldiğimize ikna etmek için çok fazla kurnazca söz
söyleyerek, kısa sürede şartlarımızı kabul etmeye
istediğini açıkladı. Belgeler hemen hazırlandı.

"Ve şimdi, bu arada," dedi Senatör, "bu işlemde tanınmak istemiyorum, çünkü, düşününce, senato bölgemde şov dünyasına karşı önyargılı birçok insan var.
Bu yüzden sessiz bir ortak olacağım ve çok sessiz bir ortak, bunu anlamanızı istiyorum."

Ajan anladığını söyledi ve Senatör devam etti: "O melez gazetenin editörü, _Times_, bu şeyi
her bakımdan
bozacaktı, efendim. Bana zarar vermek için evle savaşacaktı ve eve zarar vermek için
üstüme atlayacaktı. Buradaki Bay Belford müdür olacak ve sanırım
her şeyi biliyor."

Ona bir iş adamı olmadığımı, cazibe merkezlerini
güvence altına alabileceğimi, ancak defterlerin düzgün bir şekilde tutulmasını sağlaması gerektiğini söylemek zorunda kaldım. "Sorun değil," dedi. "Bunu kendim yapamam, ancak onları
eve götürüp kızıma vereceğim. O, onları normal şekilde nasıl tutacağını
bilemez, ancak doğru şekilde tutulacaklarına
bahse girebilirsiniz."

Bunu kabul ettim, ancak dışarı çıkarken Estell'in
itiraz edebileceği düşüncesi aklıma geldi.

Senatör, bundan bahsettiğimde "Oh, sorun değil," dedi. "Bu fikir onu cezbetmeyebilir, ancak Florence'a
düşünmesi için pratik bir şey verecektir ve bunun onun için
iyi olacağını görebilir."

"Ama sizin için de aynıysa, Senatör,
ben oradayken onunla bu konuda konuşmamanızı tercih ederim. Onun
en ufak bir itirazı bile
benim için utanç verici olur."

"Haklısınız, Belford ve hassasiyetinizi takdir ediyorum. Evet, efendim,
haklısınız. Ancak o itiraz etmeyecektir."

Eve yaklaştığımızda Estell'i bir ceviz ağacının altında dururken gördük. "İçeri girin," dedi Senatör, "ve onunla bir konuşma yapacağım.
Önemli bir konu değil, anlıyor musunuz.
Defterleri tutması için bir adam tutabiliriz. Ama onunla konuşacağım."

Kütüphaneye doğru yürüdüm. Evin hanımına itaatsizlik etmeye cüret eden köpek yerde uzanmış yatıyordu ve ben içeri girdiğimde küçümseyerek baktı ve sonra görünüşe göre uykusuna devam etti.
Sonra Bayan Estell içeri girdi.

"Erken döndün," dedi. "Burada ne yapıyorsun?" Bu, köpeğe söylenmişti. Başını kaldırdı ve ona çekici bir bakış attı.
"Hasta bir adama göndermek için bir tavuk yakalamanı istiyorlar."

Köpek neşelendi, ayağa fırladı ve dışarı çıktı ve kısa süre sonra bir zenci kadının havlaması ve emri işini bitirdiğini duyurdu.

"Her şey ayarlandı," dedim.

"Böyle olacağını biliyordum," diye cevapladı. "Babam peşinden gittiği her şeyi elde ediyor."

"Ve şimdi Bay Estell'in peşinde, onun onayını almak için--"

"Onay!" diye araya girdi. "Ne hakkında onay?"

"Neden, Senatör kitapları buraya getirmenin ve onları senin saklamana izin vermenin iyi bir fikir olacağını düşündü."

"Bunu isterim. Bana düşünecek bir şey verirdi."

"Babanın dediği buydu."

"Ah, ve Bay Estell'e sormaya gitti. Umursamayacak. İlk başta itiraz edebilir - ilk başta neredeyse her şeye itiraz eder."

"Bana pek iyi davrandığına inanmıyorum," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

Güldü. "Ah, ilk başta kimseye iyi davranmıyor. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum ve o bana karşı bir şey
düşünmeden önce ben de büyümüştüm. Ama eski haline hiç benzemiyor. Eskiden
canlıydı ve dışarı çıkmayı severdi, ama şimdi sürekli endişeli ve
hiçbir yere gitmek istemiyor. Sorununun ne olduğunu bilmiyorum, eminim. Çok güzel bir tiyatro değil mi? Ve sen
olasılıklar hakkında ne düşünüyorsun? İyi olduklarını düşünmüyor musun? "Evet."

"Ben de öyle. Kasaba yeterince büyük ve bu girişimin karşılığını alabileceğimize inanıyorum."

"Bundan eminim," dedi. "Hiçbir zaman düzgün bir şekilde yönetilmedi. Buraya
sadece en
zavallı oyunlar geldi ve başarısız olması şaşırtıcı değil. Başarılı olmasını umuyorum. Babama konuşacak yeni bir şeyler verecek. Politikadan
çok bıktım. Hep aynı şey, kaygı, ihanet ve
her şey tatsız. Bay Estell'e bir süre önce New Orleans'taki bir bankada mükemmel bir yer teklif edildi ve ben onu kabul etmesi için yalvardım ama
kabul etmedi. Ve nedenini anlayamıyorum. Şu anki yerinde para ve özel bir onur yok. Ama hayatının buna bağlı olduğunu düşünürdünüz. Son seçimde güçlü bir muhalefet vardı ve çılgına döneceğini
düşündüm. İşte geliyorlar."

Senatör odaya girerken bana sinsice göz kırptı. Ama Estell
oturuncaya kadar beni görmemiş gibi göründü ve sonra bana baktı ve şöyle dedi:

"Sen ve Talcom tüm aileyi o gösteri girişimine dahil etmeye çalışıyorsunuz, ha?"

"Bütün topluluğu dahil etmek istiyoruz," diye cevapladım.

"Evet. Ve bir arkadaşımın benimle buluşup şöyle demesi hoş olurdu:
'Merhaba, Estell, Bolanyo'nun eski güzeli olan karının
bir gösteri için hesap tuttuğunu anlıyor musun?'"

"İtiraz ediyorsanız, Bay Estell," diye başladım ama beni susturdu.

"İtiraz mı? Neden, Talcom'un yaptığı hiçbir şeye itiraz etmiyorum. Ne faydası var? Oh, sorun değil. Ve sanırım evin her yerine gösteri faturaları yapıştıracağız. Birkaçını benimle Jackson'a götürüp
Hazine Müdürünün ofisine asabilirim; Vali'nin Yürütme Odası'na birkaç tane asmasını sağlayabilirim. Ve biliyorum ki Senato'nun duvarları
onlarla kaplı olacak."

Bu kuru alaycılığa içerleyerek bir şeyler söylemek üzereydim ki
Senatör bana bir komedyenin gözlerini kısarak baktı. "Ah, evet,"
dedi, "ve Vali'nin tüm Eyalet memurlarının performanslarımıza katılmasını emreden bir bildiri yayınlamasını sağlayacağız. Bu arada, o bir
bekar. Onu bir--"

"Soubrette," diye önerdim, ona yardım etmek için. Senatör güldü ve
Estell yorgun bir şekilde kıkırdadı, karısı neşeli bir şekilde sandalyesini salladı.
Bu önemsiz olaydan sonra Hazinedar benden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyordu; en azından bana daha fazla ilgi gösterdi ve akşam yemeğinde bir
şaka anlattı (senatör daha sonra bunun en sevdiği mizah olduğunu söyledi) ve ben de bundan gerçekten hoşlanıyormuşum gibi güldüm. Ona karşı daha nazik hissettim, ancak önyargılı bakış onu yaşlı yaptı, çünkü sürekli olarak onun onunla evlenmek için nasıl izin verebildiğini merak ettim. Sanırım senatör bana ailesinin yüksek rütbeli olduğunu, halkının bir zamanlar Güney'in büyük ve asilzadelerinden olduğunu söylemişti ve tabii ki evlilik düzenlemesinde aile isminin zihinsel veya fiziksel uygunluktan daha fazlasını ifade ettiğini biliyordum; ancak yine de bir şiddetin duygulara karşı işlendiğine dair inancımdan kendimi kurtaramıyordum. gün
elini babasının arkadaşına uzattı.

Akşam yemeğinden sonra Senatör ve ben girişimimiz hakkında konuşmak için kütüphaneye gittik ve Estell şekerleme yapmak için ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı.
Karısı bizimle mi geliyor diye merak ettim. Gelmiyordu;
manolya bahçesine çıktı; ve pencereden ağaçların altında
yürürken onu izledim. Benim için o öyle bir resimdi ki, Doğanın o kadar kıvrak bir
sanat eseriydi ki, onu incelerken beni bekleyen bir
tehlike aklıma gelmedi; ama kalbi
yanlış yönlendiren konularda çok geç olana kadar nadiren düşünürüz ve sonra her düşünce
eklenen bir acıdır.

Senatör bir şeyler söylüyordu ve etrafıma baktım. "Evet, efendim,
Sanırım iyi gideceğiz. Enerjimizi buna harcarsak başaracağız.
Bakalım; Kuzeye gidip atraksiyonları ayırtmanız gerekecek, değil mi?"

"Evet, yapmalıyım, ama sezon neredeyse çok ilerledi. Bu önemli bir
maliyet gerektirecektir ve bence en iyi plan
yazışmalarla elimden gelenin en iyisini yapmak ve gelecek yıl zamanında yetiştirmek."

"Şaşırmamak gerek ama haklısın. Evet, ve bu sana oyunun üzerinde çalışman için zaman kazandıracak. Yöneticimiz tarafından yazılmış bir oyuna sahip olmak
bizim için büyük bir gurur kaynağı olacak."

"Evet, başarılı bir oyun," diye cevapladım.

"Ah, bunun için endişelenme. Bunu yeterince başarılı hale getireceğiz, çünkü karakterler burada gözümüzün önünde."

"Ve meşhur Bugg Peters da onlardan biri," diye önerdim.

Parmaklarını sakalında gezdirmeye başladı. "Şey, ben bunu bilmiyorum, Belford. Bana öyle geliyor ki, onun kadar önemsiz bir adamla
bir oyunu mahvetmemeliyiz. Aman Tanrım, o adam yeryüzünde
hiçbir yere ait değil! Aman Tanrım, o sıradan biri! Ve efendim, insanlar
onun oynadığı bir oyunu izlemeye gitmez. Daha iyi maddi, onurlu ve dürüst adamlar bulabiliriz, efendim. Aman Tanrım, tüm saygınlığı
yok ederdi; Güney'de alay konusu olurdu. Aman Tanrım, efendim,
onun gerçek olduğunu düşünürlerdi!"

"Ama öyle değil mi?"

"Ah, bir bakıma evet. Ama o temsili bir adam değil, anlıyor musun;
ve sana söylemek istiyorum, Belford, sahnenin temsili adamlara ihtiyacı var. Neden, Beyefendi, her gazete sahnenin
yükseltilmesinden, buna ihtiyaç olduğundan bahsediyor, aklınızda bulunsun; ve sahneye
Bugg Peters gibi adamları koyarsanız sahneyi nasıl yükseltebileceğinizi anlamıyorum. Neden,
kahretsin, bu eyalette daha büyük bir yalancı olmadığını biliyor musun?
Ve bana borçlu olduğunu biliyor musun?--peki, ne kadar borçlu olduğunu söylemeye çalışmayacağım.
Ona buğday vereceğiz, Beyefendi, onu ve titreyen damatlarını açlıktan
kurtarmak için, ama--tekrar ediyorum--onu sahnemize çıkaramayız.
Bu gülünecek bir şey değil, Belford. Ciddi bir konu. Sana birkaç
karakter göstereceğim--senin için onları bulacağım. Neden, işte Washington. Gel "İçeri,
girin."

Vaiz öne çıktı ve ciddi bir şekilde bize bakarak durdu. "Oturun," dedi Senatör. "Yani, Bay Belford itiraz etmezse," diye ekledi, bana bakarak.

"Neden itiraz edeyim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, bazı insanlar itiraz ediyor--"

"Beyaz beyefendilerin huzurunda oturan bir zenci,
kapıda şapkasını düşürüp bir sandığa veya kutuya oturmadığı sürece," diye konuştu Washington, gülümseyerek. "Ama," diye ekledi, "Senatör daha liberal.
Ancak, oturmak istemiyorum. Önemli bir iş için geldim."

"Ah, ha! Ne kadara ihtiyacınız var?" diye sordu Senatör.

Vaiz, bir pamuk tarlasında savrulan en samimi kahkahayla kükredi.


"Çok fazla şeye ihtiyacımız yok," dedi, ciddiyeti aniden geri dönerek onu neredeyse gülünç derecede ciddi gösterdi. "Ancak bir şeye ihtiyacımız var ve kendi kaynaklarımız tükendiğinde kardeşlerime nereye gideceğimi bildiğimi söyledim. Gerçek şu ki, kilise için yeni bir
zile ihtiyacımız var ve bunun için ödemeye yetecek kadar yirmi beş dolarımız yok."

"Yeni bir çan! Neden, eskisinin nesi var?"

"Çatlamış, efendim."

"Çatlamış! Bin dolara bahse girerim ki onu on beş mil duyabilirsin.
Neden bir çanın maliyetini alıp cemaatinin daha fakir üyelerine vermiyorsun?"

"Yoksullar her zaman yanımızda, Senatör. Yeni bir çana ihtiyacımız var."

"Evet, ve sen onu gecenin her saatinde çalacaksın ve beni uyanık tutacaksın. Neden
onların da bu kadar çok çalınması gerekiyor? Beni asın, eğer orada kalkıp
uykusunda çalan yaşlı bir adam olduğuna inanmıyorsam;
ve birçok kez onun siyah derisini saçmayla doldurmak istedim. Ne zaman
şeytani şeyi istiyorsun?"

"Çanı mı kastediyorsun, efendim?"

"Evet. Ne zaman alman gerekiyor?"

"Sipariş edildi ve geldiğinde ödenmesi gerekiyor."

"Ah, sipariş ettin. Peki, şimdi, sipariş etmemiş olsaydın
benden asla bir kuruş alamazdın. "Üzerimde o kadar para olduğuna inanmayın," diye ekledi, bacağını uzatıp elini cebine sokarak bir tomar banknot çıkardı; ve bu büyük zenginlik gösterisini görünce zencinin kalın göz kapakları çatladı. "İşte buradasınız," dedi Senatör, ona gereken parayı vererek. "Ve o yaşlı adama, eğer uykusunda yeni zili çalarsa, siyah derisinin saçmalarla dolu olarak uyanacağını söyle."

"Teşekkür ederim, Senatör. Kardeş Sampson'dan mı bahsediyorsunuz, efendim?"

"Hah? Sampson? Adını bilmiyorum ama sanırım Sampson haklı.
Bir dakika. Bay Belford bizimle kalacak. Burada tiyatronun sorumluluğunu üstlenecek ve mahallede dolaşırken insanlara şunu söyleyebilirsiniz: Biz diyoruz çünkü kasabanın iyi eğlenmesini istiyorum. İnsanlara ülkenin bu bölgesinde bilinen en iyi eğlencelerden bir dizi sunacağımızı söyleyebilirsiniz. Ve bu arada, Belford, bundan bahsetmeyi unuttum, ama sen burada, evde kalsan iyi olur."

Zenci'nin gözleriyle buluşmak için yukarı baktım; sanki teklif benden gelmiş gibi, onunla yapılmış bir anlaşmayı ihlal ederek, sert bir azarlama bakışı.
Mrs. Estell'i pencereden gördüğüm gibi, manolya ağaçlarının altında yürürken gördüm; aklın uyarıcı sesini duydum,
ve pusuda bekleyen en tatlı ve belki de en ölümcül tehlikeyi gördüm. Hayatın ahlaksızlığını, hiçbir yasa tanımayan tutkuyu çok görmüştüm, ama bir an bile bu kadının bir matronun görevinin zorlu taleplerini unutabileceğine dair bir şüphe
yaşamamıştım. Tehlikenin yalnızca benim için olduğunu hissettim; sıcak ve sempatik bir aile dostu ve babanın eşi ilişkisinin beni neredeyse bir üyesi olarak
kuracağını ev halkı; kız kardeşçe bir bakışın, benim işlerime gösterebileceği ilginin derinliğini en fazla tanımlayacağını ve bunun bile yavaş ve neredeyse bilinçsiz bir olgunlaşmayla gelmesi gerektiğini. Yabancı olarak geldiğim, eski bir topluluğun ve özellikle Güney'de yeni bir adamın saygınlığına şüpheyle yaklaştığı doğruydu, ancak onların misafirperverliğine karşı çaresizce düşmüştüm ve talihsizliğim bir tanışmadan daha güçlüydü.

Orada oturup ahlaki bir kodun o siyah ajanının bakışlarıyla karşılaştığımda mantık yürütmeye vaktim yokmuş gibi görünüyordu; düşüncelerim uçan kıymıklar gibi gelebilirdi, ancak geriye dönüp sahneyi tekrar gündeme getirdiğimde, bunların tek bir izlenim, soğuk ve uyuşturan bir ağırlık olarak düşmüş olması gerektiğini hissediyorum.

"Bay Belford için burada uzun bir yürüyüş olacak ve gücünü yeniden kazanmadı," dedi zenci, hala bana bakarak.

"Saçmalık!" diye cevapladı Senatör. "Bir iki gün içinde bir geyik kadar güçlü olacak ve ayrıca, buradaki odasına alışmış durumda ve onu
tutsa iyi olur. Küstahlığınız kahrolsun, Washington, bana her zaman karşı çıkıyorsunuz."

"Özür dilerim, Senatör."

"Sorun değil, ama kendi işlerim konusunda kendi istediğimi yapacağım. Anlıyor musunuz?"

"Sandığınızdan daha iyi, efendim."

"Nedir o?"

"Kesinlikle anlıyorum."

"Ne demek istediğinizi söyleyin."

"Senatör," dedim, "haklı. Şehir merkezinde bir oda tutsam iyi olur.
İçeri girip çıkmak -ve ata binmeyi bile düşünemiyorum- çok fazla zamanımı alır ve sezon açıldıktan sonra çok meşgul olmayı bekliyorum."

"Eh, şimdi, bunda bir şeyler olabilir. Evet, efendim, ilgilenilmesi gereken
çok şey var. Siz anlayın. Belki daha iyi olur.
Washington, sen git ve beni uyanık tutmak için yaptığın şeytani düzenlemenin bedelini öde. "

Zenci eğildi ve bana bir bakış attı, ama zafer bakışı değildi -- minnettarlık bakışıydı.

BÖLÜM X.

BAY PETTICORD.

Ertesi günün erken saatlerinde Bolanyo Opera Binası'nın müdürü olarak resmen atandım. Senatör töreni yönetti, şapkasıyla uzun bir metre
belirledi ve ciddi tavrıyla benden ciddi ve görkemli bir ilahi, Eski Yüz'ün melodisini, sorumluluğumun derin bir duygusunu ifade etmemi istiyormuş gibi göründü --elbette sadece bir hayal; ama aslında, bu sıradan ve ticari prosedürü bir duygu haline getirmemiz gerektiğine inanıyor gibiydi. Ama ona gizemli bir büyünün haklarından vazgeçeceğimizi ve bu olaya ticari bir işlem olarak bakacağımızı söyledim.

"Elbette," dedi. "Ama sahnede her zaman bir tür gizem olduğunu biliyorsunuz. Bizi geçmişe bağlıyor, çocuk yapıyor, hayaletlerden korkuyoruz. Kendine has bir kokusu var; ve bununla ilgili bir şey de,
sahnedeki tüm insanların yabancı gibi görünmesi,
onlarla ne kadar iyi tanışmış olursanız olun hiç fark etmiyor. Bunun
her durumda doğru olduğunu bilmiyorum. Şimdi düşününce,
bana yabancı gelmiyorsunuz."

"İngiltere ve Amerika'da sahneye karşı her zaman bir önyargı olmuştur," diye cevapladım. "Bizim ırkımız sanat ve dini bir araya getiremez,
aslında, sanatın her aşamasında gerçek din vardır."

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum, Belford. Paganlar putlara tapıyorlardı
ve putlarından bazıları sanat eseriydi, ama bunda gerçek bir
din yoktu. Ama ne olursa olsun, bu işi başaracağız."

Birkaç çocuk, alışılmadık bir aktivite kokusu aldıktan sonra, kapının etrafında dolaşıyorlardı ve içlerinden biri bir gösteri olup olmayacağını sormaya cesaret etti. Senatör ona cevap verdi. "Evet, var, küçük adamım ve gelecek sonbahar geldiğinde, biraz para götürmeni isteyeceğiz. Zaten sen kimin oğlusun?"

"Bay Vark'ın."

"Ah, evet, aşağıdaki kunduracı. Hadi, şimdi koş."

Çocuklar kaçıp gittiler ve etrafına bakan Senatör, büyük ilerleme
kaydettiğimizi ilan etti. "Evet, efendim, burada para basacağız; ve biliyor musun, Belford, paranın
sonuçta oldukça iyi bir şey olduğuna inanmaya başlıyorum? Evet, efendim, bu sonuca varmak üzereyim. Bir insanı
Cennete götürmez ama onu yeryüzündeki cehenneme karşı korur. Bakayım, söylemeyi düşündüğüm başka bir şey daha vardı. Ah, evet. Şimdi herkesle arkadaş olmak
sorun değil, ama yakınlık tehlikeli bir
şeydir. Bunu teşvik edin ve bildiğiniz ilk şey, şehirdeki aylaklar
sizi ilk adınızla çağırmaya başlayacaktır. Bu, bir adamı
herhangi bir kamusal yaşamdaysa öldürür. Neden, efendim, eğer o adamların bana
Giles demesine izin verseydim, Senato'da bir dönemden fazla kalamazdım; beni
öldürürdü, efendim, bir kapı çivisi kadar ölü. Bu insan ailesinde bir adam
uzun vadede, onu size boyun eğmeye zorlarsanız, kolunu omzunuza koymasına
izin verdiğinizden daha çok düşünür. Doğamız
ayrıcalıklılığa saygı duyar. Temelsiz bir onur olarak gördüğümüz şeyle dalga geçebiliriz, ama aslında ona boyun eğiyoruz. Pekala, şimdi yazışmalarınıza
başlayabilirsiniz. Bankadaki kredinize para yatırdım ve devam etmenizi
engelleyecek hiçbir şey yok. Boş zamanımızda ayarlanabilecek birkaç küçük
ayrıntı daha var. Ve şimdi, pansiyon
yeriyle ilgili. Otellerimiz birinci sınıf değil. Ve işte iyi bir fikir olarak gördüğüm şey. Buradaki bu odayı bir yatak odası olarak kullanabilirsiniz
ve yemeklerinizi bir restoranda yiyebilirsiniz. Size uygun mu?"

"Mükemmel. Ve size teşekkür etmek istiyorum--"

"Gelecek sezonun sonuna kadar bekleyin, efendim; şu anda zamanımız yok. Ve bu arada, mümkün olduğunca sık eve gelmenizi istiyorum. İstediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz. Peki, Bay Müdür, size
günaydın diyeceğim. "

Odam havadardı ve kasaba ile büyük şehir arasındaki iç farklılıklardan birini belirleyen o israfla orantılıydı, birçok lüksü sağlıyordu,
oyunum üzerinde meditasyon yaparak yürüyebileceğim hayali bir yol; ve o eser
aklımın en üstündeydi. Bir oyun yazarı olarak kabuğunu kırabilene kadar bir yönetici olarak var olmayı umuyordum - bencil, itiraf ediyorum; ve sanat da bir bencilliktir ve insanın göğsündeki her asil özlem de öyledir.
Gerçekten de, hayırseverlik bile şu suçlamadan kaçamaz: Muhtaçlara vermek, vicdanın alkışını uyandırır.

Hafif bir tıkırtı dikkatimi çekti ve etrafıma baktığımda
kapıda duran uzun boylu, zayıf bir adam gördüm, sakalı o kadar kırmızıydı ki,
sıcakken
soğuması için yeterli zaman geçmediği fikrini
yaydı. Onu içeri davet ettim; ve öne doğru bir adım
atarak, Bana siyah puntolarla ve kalın
baskılarla Lucian C. Petticord adının yazılı olduğu bir kart uzattı, ardından Bolanyo _Daily Times_ Editörü ve Senatör Giles
Talcom'un düşmanının huzurunda olduğum bilgisi (ayrıca kalın ve siyah) yazıyordu.

"Oturun, Bay Petticord. Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye ekledim, bir numaralı yalanla.

"Teşekkür ederim," dedi, kendini oturtarak. "Sizinle ilgili bir eşleşme var mı?"

Ona bir eşleşme buldum ve bir puro izmariti yaktım, "Teşekkür ederim," dedi, bacak bacak üstüne attı ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
"taktı."

"Kasabamızı nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Büyüleyici bir yer," diye cevapladım.

"Öyleydi ama zor zamanlar onu çatlattı ve o zamandan beri
tökezledi. İki bankam vardı--biri battı. Zor, söylüyorum sana, ama
her şey yoluna girecek. Anlaşmanı yeni duydum. Sanırım bu işi
karlı hale getirmeli. Elbette biraz para harcamalıyım. Bu arada, ihtiyar Talcom ilgileniyor mu?"

"Şey, sadece bir arkadaş olarak," diye cevapladım, ikinci yalanla.

"Öyle olduğunu duydum. Her zaman bir tür tiyatrocuydu."

"Eğer demek istediğin buysa, o bir beyefendi."

"Evet, bir bakıma," diye mırıldandı. "Ah, onu tanıyorum."

"O zaman, efendim, en cömert adamlardan birini tanıyorsunuz."

"Evet, bir bakıma cömert. Yine de oldukça istekli--bu yıl hiçbir şeyi
omzunun üzerinden atmıyor ve geçen yıl da öyleydi."

"Bilmiyordum," dedim, "bir şeyi omzunun üzerinden atmanın cömertliğin bir örneği olarak kabul edildiğini."

Sigarasını ateşli dudaklarının arasında yuvarladı. "Sanırım ne demek istediğimi
anlıyorsun," diye cevapladı. "Yani Kardeş Giles sebepsiz yere hiçbir
şeyi vermez."

"Kim?" diye sordum ve ona sertçe baktım, ama mahallenin yerel deyimiyle, onu "rahatsız etmedim".

"Genel olarak, hiç kimse; ve özellikle Kardeş Giles değil. Eh, sorun değil. Finansal olarak ilgilenmediğine sevindim. Ancak, sana gerekli parayı
verdiğini varsayıyorum."

"Affedersin, ama yaptıysa bu seni ilgilendirmez."

"Ah, sorun değil; haber meselesi dışında benim işim değil."

"Ama kamuoyunu ilgilendirmeyen şey haber değildir," diye cevapladım.

"Hayır, bu bir gerçek, ama sonra, kamuoyunu ilgilendiren
konuda bir görüş ayrılığı ortaya çıkıyor." Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti: "Yanına gidip sizden bir reklam alabilir miyim diye bakmak istedim.
Bu konuda tüm işlerimi kendim yapıyorum; tüm başyazıları yazıyorum ve yerel liderlerin çoğunu yazıyorum. Beni meşgul ediyor, ama şehrin sahip olduğu
en iyi gazeteyi çıkarıyorum. Ve tirajı göz önünde bulundurulduğunda reklam ücretlerim yüksek değil."

"Daha sonra size bir reklam vereceğim," dedim, "ama şu anda buna itiraz edilemez. Sezon dışı ve reklam verilecek
bir şey yok."

"Ama yönetim değişikliğini duyuran bir yazı isteyeceksiniz.
İnsanlar bununla ilgilenecek, biliyorsunuz."

"Evet, ama bu gerçek onu meşru bir haber parçası yapmıyor mu?"

"Evet, bir bakıma. Ama bilirsin ki haber basmaya gücüm yetmez

hiçbir şey için. Sağlığım için haber basmıyorum, bilirsin. Seni
on dolara iyi durumda yazabilirim. "

Bu, hoş olmayan bir karışıklığın başlangıcı gibi görünen şeyden kurtulmanın en kolay yoluydu ve ona "yazısına" devam edebileceğini söyledim. Bu bir tür rüşvetti, sessizliğini sağlama umuduyla onun iyi fikrini satın almaktı, çünkü biliyordum ki savaş olacaktı ve belki de benim açımdan coğrafi sınırların tamamen değişmesi gerekecekti, eğer gazete Senatör ile tiyatroyu rahatsız edici bir şekilde ilişkilendirirse. Ama orada otururken, "hoş bir röportajın" konusu - gülümsemeyi gülümsemeyle buluşturarak - aslında o kırmızı gargoyle'u merdivenlerden aşağı tekmelemek için can atıyordum.

"Pekala," dedi, puro izmaritini ağzından üfleyerek ve düşebileceği yere
bırakarak, "işe geri döneceğim. Bir ara gel."

"Teşekkür ederim. Sezon açıldığında seni daha sık görebilirim."

"Sanırım doğru. Kendinin bir parçası yok, değil mi?"

"Hayır ve ben de bir parça istemiyorum."

"Burada yanılıyorsun; iyi parça birinci sınıf bir şeydir--kadınları yakalar,
ve sana şunu söylemek istiyorum ki, kadınları yakalamazsan kimseyi yakalayamazsın. Neyse, iyi günler."

Merdivenlerden aşağı doğru geçerken çıkardığı ayak sesleri neredeyse bir melodi kadar rahatlatıcıydı.
Ama durdu ve belli ki yukarı çıkan biriyle konuştuğunu duydum. Geri dönmek için döndüğünden korktum ve korkudan titreyerek durdum, o sırada yaşlı vapur kaptanı Zack Mason içeri girdi.
"Hah, birleşerek ayakta kaldık ve bölünerek yukarı çıktık!" diye bağırdı, elimi tutarak. "Nasılsın?--birinci sınıf, biliyorum. Ah, bu iklim bir adamı anında öldürülmezse
kötü durumdan kurtarır. Bu atmosferin tek ihtiyacı birkaç dakikalık bir başlangıç. Bir adam burada yeni bir akciğer seti
oluşturabilir. Neyse, nasılsın? Bana fazla zarar vermedi - o zamandan beri bir
snag-boat'ta yolculuk yaptım. Seni tekrar görmek beni çok mutlu etti. Neyse, nasılsın?"

Bütün bu zaman boyunca beni öyle sıkı tuttu ki,
bir patlamanın bile bizi parçalayamayacağına beni temin etti. Ve ne zaman ona nasıl olduğumu anlatmaya veya buluşmamızdan aldığım zevki ona hissettirmeye çalışsam,
beni tebriklerinin
yaygınlığı altında tutmak için daha sıkı tuttu. "O gün, seni elimden kaptığında, bir kardeş beni terk etmiş gibi hissettim. Havada uçarken kendi kendime, 'benden biraz daha iyi ve onu bir daha asla görebileceğime inanmıyorum' dedim. Ve dün gece, eve vardığımda ve
her şeyin yolunda olduğunu duyduğumda, doğruca yaşlı Jim
Bradley'e gittim ve bir pelikanın boynu kadar uzun bir içki içtim. Sana şunu söylemek istiyorum: Jim'in evinde bu şeyler var - Mississippi Nehri bir dere olduğundan beri burada; ve Adam'ın öküzden daha yaşlı yalayıcısı var. Ve sana hemen ne yapacağımızı söyleyeceğim - hemen oraya gidip bir su aygırının hapşırığı kadar yüksek bir ses çıkaracağız."

Bu sırada onu sandalyesine geri oturtmuştum ama bana tekrar saldırmak için öyle bir heves gösterdi ki, yataktan çıkalı çok az zaman olduğunu ona hatırlatmak zorunda kaldım.

"Şimdi, bunu neredeyse unutmuştum," diye ilan etti. "Ama kendine
karşı erik aldıktan sonra bana dokunmanı istemiyorum. Şu anda bir panter kadar güçlüsün. Ama bu ne burada ne de orada. Soru şu, yaşlı Jim'i görmeye benimle gelir misin? Yaklaşık bir hafta
işten
çıktım ve bu arada biraz eğlenmem gerek. Ye,
iç ve eğlen, çünkü yarın havaya uçurulabilirsin. Ve orada
yaşlı Joe Vark'ı göreceğiz. Joe'nun hemen burada bir ayakkabı dükkanı var - bir boğanın derisini
döven en iyi ayakkabıcı - eğlenmeye
hazır olana kadar çalışıyor ve sonra da onu pataklıyor. Bir yılandan daha akıllı, her zaman bir güvercin kadar zararsız olmasa bile. Bir zamanlar burada küçük bir halk kütüphanesi açmışlardı ve ilk öğrendikleri şey yaşlı Joe'nun
dükkanındaki kitapların neredeyse hepsini yığmış olmasıydı; ve onları da okuyordu.
Hadi, yaşlı Jim Bradley'e gidelim; o da iyi.
Ne diyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hemen hemen hiçbir şey
yapmaktansa seninle gitmeyi tercih ederim; bana eldiven gibi uyardı; ama yapamıyorum. Bırakmak zorunda kaldım. Bir içki bir çılgınlık anlamına gelir ve bu her şeyi mahveder."

"Evet, ama burada," diye ısrar etti, "Bradley'nin sakladığı içki bir adamı çılgınlığa
sokmaz. Bu bir gerçek. Bir adamın bununla sarhoş olması iki hafta sürer ve o zamana kadar yeterince içmiş olur. Hadi."

"Hayır, gidemem."

"Eğer çok fazla içmeden içemiyorsanız, sizi ikna edecek dünyadaki son kişi benim. Neyse, sizi gördüğüme sevindim. Ve sanırım bize birinci sınıf bir dizi gösteri yapacaksınız. Az önce Senatörle tanıştım
ve bana söyledi. O da içemeyen bir adam. Ben içebilirim ve rahat bırakabilirim--yani içebileceğimi biliyorum ve rahat bırakabileceğimi düşünüyorum. Pekala," dedi ayağa kalkıp elimi tutarak, "seni tekrar gördüğüme sevindim, neyse. Kendine iyi bak ve ilk gösterinin
açıldığında çocuklarla gelip eğleneceğiz."

BÖLÜM XI.

ESKİ BİR KENTİN CAZİBESİ.

Bolanyo'nun manevi atmosferi,
sadece ifade edilişindeki neredeyse gizli sanat için değer verdiğimiz eski bir kitabın cazibesi gibiydi,
yakalanıp incelenemeyecek kadar
uhrevi bir sanat. Bazen uykuluydu,
İspanya'nın güneyindeki bir köyün tüm hayalperest tembelliğiyle, ama
kendi rahatlığına ve kayıtsızlığına isyan ettiği,
Amerikancılık duygusunun gürültülü ticaretin hareketli işlerine bir pay talep etmek için kendini gösterdiği günler vardı. Mahkeme günü özel bir
aktivite zamanıydı. O zaman yerel pazar heyecan verici bir heyecan hissediyordu.
Pencerem, kamusal alana bakıyordu, beyaz ve güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde
makadamlanmış bir alan. Bazen sahne hareketli ve ilginçti
çeşitliydi; saman yüklü vagonlar hala çayırın kokusu; canlı bir
at bir müzayedecinin önünde aşağı yukarı koşturuyordu; canlı
tavukları demetler halinde bağlanmış zenciler; ülkenin sefil
durumu hakkında bir konuşma yapan sarhoş bir adam; köşede lekelenmiş bir itibarın
lekesini bile çıkarabilecek bir sabun satan bir "fakir".

Set boyunca hayat benim için her zaman ilginçti, çünkü orada yavaş yavaş kaybolan kayıkçı tipini inceleyebiliyordum, bir zamanlar yeni ve kibirli bir aristokrasinin gelişini tehdit edecek kadar belirgindi. Uzun zaman önceki şarkıyı söyleyen, gözleri nehre dikilmiş yaşlı zenciler, yeni bir ilerlemenin kendi topraklarından
attığı demir yolu rayına
tökezlediler. Büyük kırmızı depolar çürümeye yüz tutuyordu ve yıllar önce nehirde büyük bir yarış
kazanmış yarı batık bir vapurun pruvasında yabani otlar büyüyordu. Her yerde geçmişin çürüyen uçları ve
kırık parçaları vardı, ama hiçbir yerde, en garip
köşede bile, geleceğe dair bir umut ipliği bulunamıyordu. Kasabanın ticari çıkarları nehirden uzaklaşmış, onu melankolik bir şiire ve ölüme bırakmıştı. Ve ben burada, gün be gün,
daha belirsiz bir sıkıntıdan çıkarılan belirsiz bir memnuniyetle oyalanıyordum. Düşünceli bir zihin için, ilerlemeden çok çürümeye ilgi vardır;
"Çöküş ve Çöküş", "Köken ve Yükseliş" hakkında yazılabilecek

kitaptan daha büyük bir kitaptır.

Bolanyo'nun tarihini bana anlatacak kimseyi bulamadım; kimse, vapurun sakin ve artık neredeyse kutsal gününün ardında yatan varoluşunun o kısmıyla ilgileniyor gibi görünmüyordu. Bozulmuş bir biçimde, başlangıçta İspanyol tahkimatına verilen ismi koruduğunu biliyordum. Ama bunu bilmek yeterliydi, çünkü tarihçinin kesin tarihleri, gerçek antik yerlerle karşılaştırıldığında, onu dünün mantarı haline getirebilirdi.

Senatörü neredeyse her gün ofiste veya sokakta görüyordum.
Seçim çok da uzak değildi ve insanlarla daha özgürce kaynaşmaya başlamıştı; ve tavrı, benimle araba kullanırken yolda karşılaştığı herkesi selamladığı günkü kadar samimi ve ilgiliydi, ancak tanıdık olmaktan uzaktı ve en yakın arkadaşları dışında hiç kimse ona Giles demeye cesaret edemiyordu. Evini, zarif yükseltinin zirvesinde, sütunlu ve görkemli bir şekilde görmek her zaman bir zevkti ve etrafta dolaşırken, uğrama niyetim olmadan (şüphesiz bir gün önce uğramıştım), onu göz önünde tuttum, çünkü gözlerim ona bakmaktan asla yorulmuyordu, o kadar beyaz ve huzurluydu. Bir saray değildi, gerçekten bir malikane değildi ve Kuzey'in zengin topluluklarında, ev yapımında bir tür tuhaf rönesans dışında dikkat çekici olmazdı, ama bana göre oraya insan eliyle değil, Lamba Cinleri tarafından yerleştirilmişti.

Bir öğleden sonra uğradığımda, zenci kadın bana Senatörün uyuduğunu söyledi ve onu rahatsız etmek istemediğimden, Washington'ın çiçekler arasında çalıştığı bahçeye çıktım. Irkının içgüdüsüyle bir şarkı mırıldanıyordu ve ben onunla konuşana kadar beni duymadı ve sonra elini bir uyarı işareti olarak kaldırarak, çok uzakta olmayan bir ağacı işaret etti. Gözlerim onu ​​takip etmek için
fırladı, çünkü genç kadının yakınlarda olduğunu hissettim ve orada bir bankta
oturuyordu, başı ağaca dayalı, şapkası yerdeydi - uyuyordu.

"Gürültü yapma," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Sarah, evdeki renkli kadın, diyor ki - genç hanım dün gece neredeyse hiç uyumadı ve az önce orada
uykuya daldı."

"Hasta değil, değil mi?" diye sordum.

"Hasta mı? Hayır, efendim, iyi ama bir ara uyuması gerekiyor. Çiçeklerimi
nasıl buldun?"

"Çok güzeller."

"Evet, efendim, ama bu kadar yüksek sesle konuşmayın. Bana sanki onu uyandırmaya çalışıyormuşsunuz gibi geliyor. Bu iş için para almak istemedim," diye devam etti, eğilip bir ot kopararak, "çünkü bunu yapmayı seviyorum, ama
bana ödeme yapmakta ısrar ediyorlar. Evet, efendim. Ve sanırım - sanırım - ülkenin bu bölgesindeki en güzel manolya kümesi burada. Bu, tam burada, yirmi dört yıl önce, Bayan Florence doğduğu gün dikilmişti."

"Ve hepsinin en zarifi," diye cevapladım.

Bana kara gözlerini dikti. "Evet, efendim, öyle olduğuna inanıyorum, ama öyle olmasa bile, öyle olduğunu söyleyebilirsiniz. Özür dilerim, efendim, ama siz de burada kalabilirsiniz. Ah, tüm insan ailesi kör değil. Diğerleri körse, ben değilim."

"Buraya bak, Washington."

"Bakıyorum, efendim," dedi, gözleri üzerimdeydi.

"Bana karşı çok naziktiniz ve minnettarım, ama sizin velayetinizi istemiyorum ve sizin imalarınıza da izin vermeyeceğim."

"Neden, Tanrı sizi korusun, efendim, sizin koruyucunuz olmak istemiyorum ve ima etmek de istemiyorum. Bir keresinde sizinle bir tehlikeden bahsetmiştim ve bunu unuttuğunuzdan korktum. Beni yanlış anlamayın. Sizin onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum, ancak bir hanımla konuşurken onur her zaman yeterince dikkatli değildir ve bu durumda onurlu bir adamdan başkası sorun çıkaramaz. Orada çıkarabileceğiniz tek sorun - orada (genç kadının oturduğu
banka doğru başını sallayarak, tüylü beyazlar içinde), orada çıkarabileceğiniz tek sorun," diye tekrarladı, "onu hayattan daha da memnuniyetsiz hale getirmek olurdu. Ve bir sorun sizin başınıza gelebilir, efendim. Size gizlice bir şey söyleyeyim. İnsanlar kiliseyle evlenmemin beni bir beden evliliğinden alıkoyan şey olduğunu söylediler. Onlara buna inanmalarına izin verdim, ancak bu doğru değil. Bay Belford, şu anda bu kara göğüste serin ve sessiz olan bir ruh bir zamanlar öfkeli ve ateşli. Uzun zaman önceydi. Vaaz vermeye yeni başlamıştım. Bir
arkadaşımın evinde yaşıyordum--orada."

Elini, üzerinde bir zenci yerleşiminin kümelendiği uzak bir tepeye doğru salladı.

"Ve inek yoncanın ilk tomurcuklarını yediğinde yüzü krema gibi olan bir kadın vardı; ve gözleri yemliğin üzerinde asılı duran
yıldız kadar parlaktı ve kahkahası Davut'un arpından
bal gibi damlayan notalar kadar tatlıydı."

Dik durdu, siyah bir onur pozu, kollarını göğsünde kavuşturdu,
ve bir elinde çiçeklerin arasından söktüğü
otu tutuyordu. Onun dinsel şevkinin samimiyetini sorgulamadım;
duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, hayatını inancına hizmet etmeye adadığına ikna olmuştum,
ama
şimdi duygularının ve fedakarlığının bilinçli bir resmini çizdiğini hissettim. Alkışlanan kendini beğenmişliğin bağnazlığı,
bana yönelttiği bakıştaydı ve kanım öfkeyle kabardı, ama
hiçbir şey
söylemedim; devam etmesine izin verdim.

"Bu kadın benim ulaşamayacağım bir eşti ve benim için hiçbir
tehlike olmadığını hissettim ve bu yüzden dikkatli değildim, ama bildiğim ilk şey, Rab'bin ruhu ile şeytanın eti arasında seçim yapmam gerektiğiydi."

"Washington, halk arasında çürüme olarak bilinen şeyden bahsediyorsun.

Nasıl olur da güzel bir kadını şeytanın etiyle karşılaştırabilirsin?"

"Şeytanın eti güzel olabilir, efendim; ve güzel et, şeytan tarafından
yapıldığının farkında olmayabilir."

"Ama şeytan eti boyayıp güzelleştirebiliyorsa, o bir
sanatçıdır."

"Evet," dedi, "ve şeytan bir ajanı bir boya fırçasıyla donatabilir."

"Daha fazla çürüme, Washington. Güzel şeyler Tanrı'nındır, şeytanın değil. Elinde tuttuğun otu şeytan yapmış olabilir, ama
çiçekler Tanrı'ya aittir."

Titreyerek otu düşürdü, sanki aniden onu yakmış gibi.
"Peki, aşk hikayenin sonu; nasıl oldu?"

"Kadının birlikte yaşadığı soğuk topraktan memnun olmamasına neden oldu;
ve eğer görevimin beni yönetmesine izin vermeseydim, bir skandal olabilirdi,
ve sonra da yararlılık günüm biterdi."

"Evet; sanırım bir vaiz bir kadına bir tür
kapak olarak bakmalı. Şarabın utancından kurtulabilir ama
kadın--" Sıraya doğru baktım ve Bayan Estell'in gözlerini ovuşturma gibi çok insani bir eylemle meşgul olduğunu gördüm. Cümleyi bitirmeyi beklemedim, ama hızla indim; ve benim geldiğimi fark etmeden önce etrafa baktığımda, Washington'ın onurunu yitirdiğini ve
çiçeklerin arasında eğildiğini gördüm. Beni gördüğünde irkilmedi; hatta
şaşkınlık bile göstermedi, çünkü benim garip saatlerdeki varlığım
sıradanlaşmıştı.

"Gelmene sevindim," dedi sakin bir samimiyetle ve hoş geldin gülümsemesiyle. "Otur. Uykulu bir gün değil mi?"

"Evet. Ve yumuşak hava bile yaprakların arasında hafifçe horluyor," diye cevapladım, bu fanteziden oldukça memnun bir şekilde.

"Öyle konuşma," dedi. "Beni tekrar uyutacaksın." Esnemesini gizlemek için yüzünü çevirdi. "Oyununa çalışmaya başladın mı?"

"Evet, çok önemli adımlar attım. Dünden önceki gün
biraz kağıt aldım, dün bir pint mürekkep aldım ve bugün bir kutu
kalem almayı umuyorum."

"Ah, çok ilerleme kaydediyorsun. Okumama izin vereceksin, sanırım?"

"Evet, daktilo ettikten sonra."

"Ah, o zaman okumak istemeyeceğim--eserin tüm karakteri kaybolacak--içinde senin ruh hallerinden ve sıkıntılarından hiçbirini bulamadım;
nerede kolay olduğunu veya nerede takıldığını söyleyemedim. Her zaman
el yazısının tek başına benim için bir şeyler taşıdığını düşünürüm, ancak daktilo edilmiş bir şey
herkes için tasarlanmıştır. Geçen gün Bay Estell'den daktilo edilmiş bir mektup aldım ve okumadan ona geri gönderdim. Elbette,
dikte etmesi gerekiyordu. Ve bir sonraki postayla bir özür gönderdi."

"Ayrıca dikte mi?" diye sordum.

"Tıpkı onun gibi olurdu," diye güldü, "ama bir kalemle çizilmişti. Dikte edilen her şeyden nefret ederim; gerçekten nefret ederim. Bir süre önce en sevdiğim yazarlardan birinin kitaplarını dikte ettiğini veya
daktiloyu kendisi kullandığını okudum ve o zamandan beri onu okuyamıyorum. Bana öyle geliyor ki
en yumuşak işler, şairler tarafından
tüy kalemle yazdıklarında yapılmıştı. Byron'ın bir daktiloyla bir sayfayı ateşe verdiğini hayal edin!"

Bana bakarken "sevinçli gözlerinde" alaycı bir mizah vardı.
"Yani, eğer oyununu okuyacaksam, daktilo seni
içinden
çıkardığında okumamalıyım," dedi.

"Sana okuyacağım. Bu nasıl olacak?"

"Orijinal sayfalardan mı? Bu yeterli; yani, eğer istersen.
Bunun bir görev olduğunu hissetmeni istemiyorum."

"Ah, hayır; bir zevk olacak. Görev yolu benim için fazla düz."

"En tatlı çiçeklere giden dolambaçlı yoldur," dedi,
elini çok uzakta olmayan bir gül kümesine doğru hareket ettirerek.

Ona soru sormayı özlediğim yüzlerce nokta vardı ve
hepsinden en önemlisi -neden o duygusuz adamın adını almıştı?- aklıma geldi, ama hemen tekrar aklıma geldi. Bana karşı tavrı samimi ve içtendi, ama onda aşinalığa karşı bir emir tanıdım; bir erkeğe bir cilt kelimeden daha fazlasını anlatan o sessiz şey. Babası tarafından ikna edildiğine inanmak istiyordum. Onu sevebileceği dışında hemen hemen her şeye inanmaya hazırdım. Onu yaşlı gösteren tek şey önyargının gözü değildi; gerçek yaştı. Senatörden daha yaşlıydı. Ama halkı harikaydı -eski Virginia'nın lordları.
Beklerdim ve belki de bir gelecekte gergin bir kadının 
dikkatini
unutabilir; düşüncesiz bir kelime, karanlıkta parlayacak bir
ateş böceği düşürebilir.

Zenci vaiz, bahçenin başka bir bölümüne dikkatini vermek için yavaşça yamaçtan aşağı doğru yürüdü.
Gözleri yere dikilmiş bir melodi mırıldanıyordu ve ne konuştu ne de durdu, ama ayaklarımın dibine bir
yabancı ot bıraktı.

"Sadık bir bahçıvanınız var," dedim, Washington alçak bir sesin erişemeyeceği
bir yere geçtiğinde.

"Evet; sadece bir George Washington vardı ve sadece bir
Washington Smith var."

"Ama sence biraz fazla gayretli değil mi?"

"Fazla gayretli mi? Nasıl?" diye sordu, gözlerini bana doğru çevirerek.

"Şey, gayretli kelimesinin doğru kelime olduğunu bilmiyorum. Belki de hoşgörüsüz demeliydim."

"Ah, hoşgörüsüzdür--evet. Kendisinin meshedilmişlerden biri olduğuna inanıyor."

"Bunların hepsi çok iyi, ama diğer insanların ruhlarına bakmak için

atandığına inanmamalı."

"O zaman hiçbir görevi olmazdı," diye cevapladı. "Vaizin gerçek gücü, sorumluluk duygusudur."

"Affedersiniz, sizin kesinlikle ortodoks bir cemaatten olduğunuzu bilmiyordum."

"Bilmiyor muydunuz? Her pazar kiliseye gittiğimi bilmiyor musunuz?"

"Evet, gitmeliyim. Eve gelmenizi bir kereden fazla bekledim."

Bana şaşkınlıkla baktı ve hemen ekledim: "Senatör ve
ben anlaşmazlıklarımızı çözmeniz için size ihtiyacımız oldu, biliyorsunuz."

"Ah, evet, ve bence seni partisine
getirdiğini kabul etmekte akıllıca davrandın. Hepimiz müritlerimize büyük ilgi duyuyoruz.
Herkes senin dramatik sezonunun gelmesini dört gözle bekliyor," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra. "Ve bence sen toplumda oldukça
gözde birisi olacaksın. Bayan Atkinson'ın senden bahsettiğini duydum. O bizim
liderimiz. Seni bir yerde görmüş. Elbette ilk başta sana karşı biraz önyargı vardı, ama bu azaldı. Ve burada senin için muhteşem bir
av var -- Bayan Rodney -- Estell ailesiyle uzaktan akraba.
O da seni görmüş. Çok romantik olman gerektiğini söylüyor; ve bana her türlü soruyu
sordu."

"Elbette ki uyumlu olmak istiyorum, _ama_--"

"Ama ne?"

"Ben sadece toplum için hiçbir şey umursamıyorum."

"Aptal toplumumuz, demek istiyorsun."

"Hayır, herhangi bir toplumu kastediyorum. Bireyleri severim ama setleri umursamam."

"Ah, ve beni gösteriş yapma ayrıcalığından mahrum bırakacaksın.
Pekala, efendim."

"Ben bir ayrıcalık olmazdım - daha çok bir aşağılanma."

"Zamanı geldiğinde göreceğiz. Bana ne tür bir kaynak - ne diyeyim? Zevk - tatmin olduğunu bilmiyorsun."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddi misin? Neden ciddi olmayayım? Sen bana her şeyi parçalara ayırmamda yardımcı oldun;
ve sen buradaki insanları yeterince iyi tanıdığında
onlar hakkında dedikodu yapabilecek kadar harika vakit geçirebiliriz. Bir yabancının eski tanıdıkların hakkında neler söylediğini duymak her zaman ilginçtir."

"Evet, eğer gerçek olduğunu düşündüğü şeyi söylüyorsa. Gerçek baharatlıdır
ve sıklıkla kötü niyetlidir. "

"Beni güldürüyorsun. Arkadaşlarım hakkında kötü konuşan birini duymak istediğimi mi sanıyorsun?"

"Evet, neden? Tereddüt edebilirsin ama dinlersin."

"Evet, dinlerim sanırım," diye güldü, "ve bu kötü değil mi? İyi olmak için çok uğraştım ama yapamıyorum."

"İyi olmak zor ve--" tereddüt ettim.

"Ve ne?"

"Küstahlığımı affeder misin?"

"Evet, eğer _çok_ kötü değilse."

"İyi ve güzel olmak zor."

Yüzü benden dönüktü ama boynuna kırmızı bir tonun
yükseldiğini ve yayıldığını gördüm. Bana bakmadan konuştu ve sesi sabit ve
derindi. "Bir tuzak kurmana yardım ettim ve sonra içine girdim ve bu nedenle
haksızlığa uğramaya hakkım yok ama sana olan muamelem böyle iltifatlara yol açıyorsa, bunu değiştirmeliyim."

"Hayır!" diye bağırdım utanarak; ve lale yatağında diz çökmüş zenci, yolun aşağısında bana baktı. "Sadece bir şakaydı; bunu hak edecek hiçbir şey olmadı senin tavrında. Sana şunu söyleyeyim ki bazen ben bir
barbarım; Nezaket kurallarına olan saygımı kaybediyorum. Güzel olduklarının söylenmesinden hoşlanan
kadınlar tanıdım--güzellikleriyle övülen bir "tip" koleksiyonu arasında
bir dergide resimlerinin yayınlanmasından
büyülenen kadınlar. Ben--" bana mı gülüyordu? Gülüyordu.

"Bunu bu kadar ciddiye alman küstahlığı ortadan kaldırıyor," dedi, hala gülerek.

Suçumun, kocasının kendisinden yirmi yıldan fazla büyük olması gerçeğinde yattığını hissettim. Ve yaşlı bir adamla evlenen ve sürekli olarak kendine olan saygısını korumaya çalışan genç bir kadının iltifattan korkmak için hayali veya belki de gerçek bir nedeni olduğuna inanmak için nedenlerim var. Samimi olabilir, ancak açık sözlülüğünde bir ima ve bir sitem yatıyor. Ancak Bayan Estell hiçbir imanın kastedilmediğini gördüğünde, daha önce olduğundan daha da özgürleşti. Öyle neşeyle güldü ki Washington işine koyuldu ve bize daha fazla kulak asmadı. Kasaba halkından, toplumun liderinden ve benim için muhteşem bir av olarak öne sürülen genç kadından bahsettik; ve bir keresinde garip bir
duygusallığın eşiğinde. Bir jest yaparken yanlışlıkla elime dokundu ve
o anın heyecanıyla havaya sıçrayabilirdim. Ama
sadece bir akıl parıltısı bana aptal olduğumu garanti etmeye yetti. Yine de,
şunu söyleyeceğim ki, ve kötülük yapmadan,
tüm beklentilerimi, tiyatroyu ve oyunu--her şeyi--onu kollarıma almak için verirdim. Hayır,
hiçbir şeyi. Bana karşı beslediğini umduğum saygıdan vazgeçmezdim. Ah, şu anda kaç tane kalp, kanunun Görevle çevrelediği bir aşk için
acı çekiyor! Ve bu benim için korkunçtu, çünkü
ben taklitçi bir hayat yaşıyordum, aşk, alay edilecek çilingirler varmış gibi davranıyordu,
ama gerçekte kanunun kendisi boştu.

Senatör patikadan aşağı doğru yürüdü ve beni görünce bağırdı: "Ha!
Müdür Bey, neden beni uyandırmalarını sağlamadınız?
Zorunda olduğumdan daha fazla gün ışığını boşa harcamak istemiyorum, ama gerçek şu ki, son zamanlarda oldukça yoğun bir şekilde çalışıyorum. Bir kampanya beni her zaman harekete geçirir."

Ona yer açtık ve oturdu, konuşmaya devam etti. "Dün gece Briar Flat'te yaptığım konuşma hakkında bir şey duymadın mı? Eh, efendim, çok
harika zaman geçirdik. Görüyorsun ya, Kongre aslında bir seçim ve kazanmak için adaylığı güvence altına alacak kadar oy almalıyım. Partimizin aday gösterebileceği herhangi birine karşı aday olarak ilan edilen, ülke oylamasından sonra bir entrikacı olan Ucuz
bir John var. Eh, toplantımıza geldi - orada dünyevi bir işi yoktu, ama geldi. Aptalca sorularıyla birkaç kez sözümü kesti ve sonunda, 'Bakın, Bay Her neyse, bu çiftçilerden birinin sorabileceği her soruyu cevaplamaya tamamen hazırım, ama ağzıyla çiftçilik yapan bir adam için zamanım yok,' dedim. Eh, efendim, çocuklar güldü ve o da çok kızdı. Ayağa kalktı ve pratik bir çiftçi ve beyefendi olmadığını söyleyen her adamın yalancı olduğunu haykırdı. Hah!
Şey! Şapkamı bir arkadaşıma uzattım ve--"

"Şimdi, baba," diye araya girdi Bayan Estell, "bana söz vermiştin--"

"Dur bakalım, şimdi; kavga değildi. Öyle bir şey değildi. Sana ne söz verdiğimi biliyorum ve sözümü tutacağım. Evet, şapkamı bir arkadaşıma uzattım
ve sırtı duvara dayalı adamın yanına
çöktüm. Ona sordum--kibarca--yalancı olduğumu ima etmek mi istiyordu. Bunda bir söz ihlali yoktu, değil mi, Florence?"

"Hayır, efendim, kibarca sorarsan hayır," diye cevapladı gülerek.

"Kibarcaydı, seni temin ederim. Eh, bir an düşündü ve sonra
asla ima etmediğini, ne demek istediğini
doğrudan söylediğini söyledi. Ve Belford, ben de bu yüzden ona hayran kaldım. Ama, şey--gerçek şu ki--"

"Ona vurdun," diye araya girdi Bayan Estell. "Değil mi?"

"Eh, bu senin bakış açına bağlı. Şimdi, burada, Florence,
bir adamın bir ev dolusu insanın önünde dikilip babana yalancı dediğini bilmek istemezsin. Yani böyle
koşullar altında beni -- onu vurduğum için suçlamazsın."

"Elbette hayır," diye cevapladı.

"Ah, ha, ve onu vurdum. Belford, o adamın çatlağını öyle bir vurdum ki
hayatının en uzun gününü
hatırlayacak. Düştü mü? Neden, efendim, bir sığır eti gibi düştü; ve onu götürdüklerinde, toplantı beni oybirliğiyle seçtikleri kişi olarak adlandıracak kadar nazikti."

Bütün erkeklerden şüphelendiğini duyuran zenci kadın akşam yemeği
zilini çalmak için verandaya çıktı ve güneşin artık parlamadığını fark ederek
şaşkınlık içinde, şehre geri dönmem gerektiğini söyleyerek
ayağa kalktım.

"Hayır, efendim, akşam yemeğini yiyene kadar değil," diye yanıtladı Senatör. "Neden, böyle bir
zamanda kaçmayı
düşünüyor olabilirsiniz? Hadi," diye ekledi, kolumu tutup beni eve doğru çevirdi. "Akşam yemeğinden sonra sizinle bir
konuşmak istiyorum - iş hakkında. Gel, Florence."

BÖLÜM XII.

İŞ KONUSU.

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede, Senatörün iş hakkında yapacağımız
konuşmayı başlatmasını bekledim; ancak o, bir adamın inançlarının ne olduğunu öğrendiği ve sonra onları hayatı pahasına savunmak için bir fırsat aradığı bir günün
politik anılarına daldı. Kızının kendisine getirdiği terlikleri ayağına geçirip rahatça otururken, göğsünden aldığı kanla prensiplerini
yazmış yaşlı bir adamı hatırladığını söyledi.
"Evet, efendim ve o sırada büyük bir coşku yarattı. İnancının
orijinal mürekkeple
kopyaları arandı ve o kadar çok kopya gönderildi ki genç bir doktorun şüpheleri uyandı. Böylece dışarıya verilen kan miktarının, politikacının vücudu
hala güçlü ve aktif görünse de, içeride yetersiz bir dolaşım bırakacağını hesapladı. Ve o zaman çok şaşırtıcı bir keşif yapıldı. Serseri kendi kanını değil, kırmızı bir toz ve kızılcık suyunu kullanmıştı. Eh, efendim, bu topluluğu bir uçtan bir uca harekete geçirdi; insanlar dolandırıldıklarına yemin ettiler ve sahtekarlıkları telafi etmesini veya yarıştan çekilmesini talep ettiler. Dolaşım aracı bu çıkışı garantileyecek kadar güçlü değildi, bu yüzden utanç içinde emekli oldu. Evet, efendim. Belford, her siyasi toplantıya gittiğimde o Petticord denen adamın elini görebildiğimi biliyor musun? Görüyorum. Sürekli altımdan tünel kazmaya çalışıyor ve bu da beni düşmemek için etrafta dolanmakla meşgul ediyor. Korkarım ki, efendim, er ya da geç o alçağı öldürmek zorunda kalacağım."

"Baba!" dedi kızı pencereden dönerek.

"Özür dilerim, Florence. Onu öldürmek istemiyorum - şey- şey- saldırgan bir şekilde, anlıyor musun, ama belki de zorunlu olarak.
Elbette bu hayatta yolculuğumuz sırasında az çok acı çekiyoruz,
ama her şeye katlanmak zorunda olduğumuz inancına kendimi alıştıramıyorum. Bazen şeytanın verdiğini ve
Tanrının aldığını söyleyelim. Şimdi, eğer onu bir kavgaya kışkırtabilseydim--affedersiniz. "

Bayan Estell elini onun omzuna koymuştu. Bana bir gülümsemeyle
baktı, ancak Senatör başını kaldırıp bir sitem ifadesiyle karşılaştı.

"Onu bir kavgaya kışkırtmak mı?" dedi.

"Mecazi olarak, anlıyor musun. Onu mecazi olarak kışkırtmam.
Ama ayak izlerimin sürekli o kızıl kurt tarafından
takip edilmesinin nedenini anlamıyorum. Neden gazetesinde çıkıp bana bir şans vermiyor? Ne yapacaksın?" Bir sandalyeye basmıştı ve
folyoları indiriyordu. "Belford, sanırım kendini
savunman gerekecek. Dövüşmeyeceğim; Ben savaşçı değilim."

Biraz deneyimim olmasına rağmen onunla eskrim yaptım, ama o benim için
çok hızlı ve çok becerikliydi. Senatör güldü ve yüzü beni
bir köşeye sıkıştırdığını ve teslim olmaya
yeterince istekli olduğumu görünce gururla parladı.

"Henüz yeterince güçlü değil," dedi yenilgimi mazur göstererek.

"Ah, evet, öyle," diye haykırdı Senatör. "Bir güverte görevlisi kadar güçlü, ama
becerisi yok. Şu kızın kolunu hisset, Belford. Ondan
korkma, sana zarar vermeyecek."

Elimi koluna koydum, çok yuvarlak ve sert, giydiği gazlı bez kolundan
çok sıcaktı; ve ne babanın ne de kızın benim heyecanımı fark etmemiş olmasının benim için iyi olduğunu düşündüm.

Bir zenci geldi ve Senatöre Bay Spencer'ın kapıda onunla konuşmak istediğini söyledi. "Politika," dedi kanun koyucu şapkasını alırken.
"Ve o adam Başkan'la görüşmek için atından inmedi.
Ben dönene kadar olduğun yerde kal, Belford. Seninle iş hakkında konuşmak istiyorum."

Dışarı çıktı ve Bayan Estell koltuğuna oturdu. Yüzü
alacaydı ve gözleri görülmeye değerdi.

"Bu sefil kampanya bitince çok mutlu olacağım," dedi. "Her şeyi
altüst ediyor, akşamlarımızı mahvediyor ve eve gelen herkesi
sıkıyor."

"Beni sıkmıyor," diye cevapladım.

"Hayır; ona seninle siyaset konuşmaması için emir verdim."

"Bu bir iltifat, kesinlikle."

"Ah, bilmiyorum. Ona senin siyasi durumu anlamadığını görmesi gerektiğini söyledim. Ve seni dönüştürdükten sonra sana
özgürlük vermeye yeterince istekliydi. Bay Belford, neden bana kendinizden daha fazla bahsetmediniz?"

Ve bu bana ona neden bana daha fazla
kendisinden, romantik günlerinden bahsetmediğini sorma fırsatı verdi.

"Benim böyle günlerim olmadı," dedi. "Burada doğdum ve burada yaşıyorum, hepsi bu. Ama sen her yerdeydin; eski ve
şiirsel bir ülkeden geldin."

"Ve sen," diye cevapladım, "her zaman şiirsel bir ülkede yaşadın."

"Hayır, hayalperest ve vizyon sahibi, ama pek de şiirsel değil. Şiir aksiyon ve
macera demektir. Bana hiç _ondan_ bahsetmedin?"

"Ondan mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, herhangi bir ondan. Bir tane olmalı."

"Hayır; hatırlayamıyorum."

"Gerçekten mi? Ve sen bu kadar duygusal mısın?"

"Ben duygusal değilim. Duygusal biri gerçeği renklendirirken ben onu
doğal renginde, ister soluk ister siyah olsun, görmeyi tercih ederim. Her şeyden sorumlu tutulmamız gerektiğine inanıyor musun?"

"Evet, hemen hemen her şeyden."

"Ama diyelim ki bir adam kalbinin kapısını kilitlemeyi unutur ve bir kadın
karanlıkta, etrafta dolaşırken, yanlışlıkla mandalı kaldırır ve
içeri girer. O saf ve masumdur ve kalbinin
ocağında kendini ısıttığını bilmez. Onu dışarı çıkarıp
kapıyı kapatmalı mıdır?"

"Hayır, eğer soğuktan ve karanlıktan
çıktıysa ateşi daha da sıcak ve parlak hale getirmelidir."

"Ama diyelim ki yasal yeri başka bir ateşin yanındadır?"

"O zaman oradan sapmaz."

"Ama uykusunda yürüdüğünü söyle?"

"Uyanır uyanmaz kaçar."

"Ah, ama diyelim ki uyanmaz. Onu dışarı mı çıkarmalı?"

"Ben--bilmiyorum. Kapısını açık bırakmamalı, hatta
pencerelerini bile kilitlemeli."

Senatörün koridordan geldiğini duyduk ve sessiz kaldık. "Şimdi
o aptal herifin ne istediğini düşünüyorsunuz? Eh, efendim, her şeyden iyidir.
Bana bir çocuğa isim verdiğini söyledi, bunun beş dolar ve bir varil un değerinde olması gerektiğini söyledi. Neden, köpeklerim, kedilerim - özür dilerim
(Bayan Estell'e eğilerek). Ama diyorum ki, eğer dışarı çıkarsa - hayır, oturun, ben burada oturacağım - dışarı çıkın, benim adıma her isim verilen çocuk için beş dolar ve bir fıçı un vereceğim, neden, altı ay içinde iflas ederim. Uzun zaman önce bataklıklardan gelen sarı görünümlü bir adam gelip bana
adımı ülkenin gördüğü en iyi çocuğa verdiğini söyledi. O günlerde şimdi olduğumdan biraz daha fazla gurur duyuyordum ve bu beni çok gıdıkladı; ve adama yirmi dolarlık bir altın para vermekten başka ne yaptım. Eh, efendim, bundan yaklaşık altı ay sonra bir arkadaşımın yanına gitti, ilçe katibi olarak
süresi dolmamış bir dönemi doldurmaya aday oldu ve onun için muhteşem bir çocuk örneği
adlandırdığını söyledi. Ve şimdi ne öğrendiğimizi sanıyorsunuz? Kötü adam, her sefer geldiğinde o çocuğun adını değiştiriyordu. Evet, efendim ve benim adımı aldığında yaklaşık on yaşındaydı."

"Bu arada, benimle konuşmak istediğin bir şey vardı," dedim, saatin geç olduğunu hatırlatmak için. "İşle ilgili bir şey, anladığım kadarıyla söyledin."

"Evet, ama daha çok zaman var. Şimdi, aklımda ne olduğunu göreyim. Söylemek istediğim bir şey var--eh, efendim, aklımdan çıktı."

"O zaman çok önemli olamaz," dedi Bayan Estell.

"Olamaz, değil mi? İşte burada yanılıyorsun. Bu hayatta en önemli şeyleri unutmaya meyilliyiz. Yaşlı büyükbabam, karısı onu ziyarete gittiğinde onu unutur ve onsuz eve giderdi. Ama daha yakından düşününce, seninle konuşmak istediğim şey tam olarak bir iş meselesi değildi, Belford. Sana şunu söylemek istiyordum
yarından sonraki gün tilki avına gideceğiz. Tazıların iyi durumda olması için plantasyona birini gönderdim ve onlar bizim için hazır olacaklar.
Hiç tazıların peşinden gittin mi?"

"Sadece taklit bir kovalamacada--bir torba anason tohumu."

"Ah, ne saçmalık! En büyük sporda böyle bir rezalete
uğrayacak bir adama ne yapılması gerektiğini biliyor musun? Vatandaşlığından, oy hakkından mahrum edilmeli; ve bundan daha
kötü bir şey bilmiyorum. Şimdi, yarından sonraki sabah buraya gel, sana beyaz bir adam gibi yaşamanın nasıl bir şey olduğunu göstereceğim."

O kadar ciddi ve inançlıydı ki, ne kadar önemli olursa olsun hiçbir işin bu temel sporun sahasına giden yolda bir engel olarak durmasına izin verilmemeliydi, ben de boyun eğdim, ama isteksizce, ta ki Bayan Estell ikna edici bir söz söyleyene kadar, ve sonra en nazik itirazı bile ileri sürecek ahlaki cesareti kendimde bulamadım.

Kısa bir süre sonra, izin aldığımda, Senatör benimle birlikte kapıdan geçip yola doğru yürüdü; ve geri dönmek için durduğunda, etrafıma baktım ve Bayan Estell'in portikoda, yolunu aydınlatmak için havaya kaldırdığı bir lambayla durduğunu gördüm.

BÖLÜM XIII.

GOBLİNLERİN YERİ.

Talcom'un evinden çok da uzak olmayan yolun aşağısında bir taş baca,
uzun ve beyaz, çalılık akasya çalılığının ortasında, yıllar önce bir cimriyi yakıp altını eriten
bir yangının işareti. Güneş ışığında bile ıssız bir yerdi, çünkü Senatörün manolya bahçesindeki
büyüleyici hava buraya gelip sızlanıp inliyordu. Ve geceleri buradan geçtiğimde, bir goblinin
atlayıp beni yakalaması korkusuyla ürperiyordum. Güneşte
goblin olmadığını biliyordum, ama gece, günün baba olmayı reddettiği birçok cin'in
annesidir.

Çalılığa yaklaştığımda daha yavaş yürüdüm, kendime korkmadığımı ama kaçmaya hazır olduğumu kanıtlamak için, aniden
durdum, heykel gibi hareketsiz, bir soluk ve kalbimin yüksek sesle atması. Büyük siyah bir figür çalılıklardan yola fırladı ve bir an sonra eminim ki bir geyik gibi kaçmalıydım, kulağıma tanıdık gelen bir ses:

"Tanrım, o yerden geçeceğimi bilmiyordum. Otlağı
geçerken düşünerek yürüyordum ve bildiğim tek şey--"

"Sen misin, Washington?" diye bağırdım.

"Evet, efendim. Ah, Bay Belford," dedi öne çıkarak.

"Neredeyse beni korkutuyordun."

"Evet, efendim ve kendimi de korkuttum. Dua toplantısından dönüyorum ve
aklım o kadar meşguldü ki çalılığa girene kadar
aklıma gelmedi. Şehre mi gidiyorsun? Eğer itirazın yoksa seninle biraz yürüyebilirim."

"Hiçbir itirazın yok; seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Eğitimini unutturdu,"
dedim yürürken.

"Bunu yaptı, efendim. Bir siyahi adamın kaç üniversiteye gittiği veya kaç kitap okuduğu fark etmez, onu korkutursan
beyazların zenci dediği şeydir. Annem bana
oradaki yerle ilgili hikayeler anlatırdı ve onları unutamıyorum. Ama Bayan Florence
buradan korkmuyor, efendim. Çocukken sık sık orada tek başına oynardı,
karanlıkta ve senatör onun peşinden gitmek zorunda kalırdı. Affedersiniz ama
neden bahçede bu kadar yüksek sesle 'Hayır!' diye bağırdınız!"

"Neden, bir şeyler okurken olmalı."

Homurdandı ve sessizce yürüdük, ta ki şöyle diyene kadar: "Bay Belford,
sahnede oynayan insanlar arasında ahlaki bir sorumluluk olmadığını duydum - sevgiyi kazanmak veya kaybetmek onlar için pek bir şey ifade etmiyor. Bu doğru mu?"

"Washington, kilisede yüzlerce skandal okudum. Bunlar
gerçek miydi?"

Hemen cevap vermedi; uzun süre sessizce yürüdü ve
sonra konuştu: "Her yerde kötü insanlar var ve bazıları
haçın dış şeklini taşıyor, ama bu hafif kağıttan yapılmış, ağır tahtadan değil. Ama gerçek haçı taşıyan çok kişi var.
Ancak, bunu bir kenara bırakalım, çünkü oradaki ilk gaz lambasına
geldiğimizde geri dönmem gerekiyor ve eğer düzgünce
konuşabilirsem sana söylemek istediğim bir şey var."

"Çıkart gitsin; "Bunu öne çıkarmaya çalışma."

"Bayan Estell'e aşıksın," dedi açıkça ve ben
konuya dair bir şey bekliyordum, ama bu kadar açık ve diplomatik olmayan bir şey;
ve küstahlığı yüzünden onu yere serebilirdim, ama öfkemi
yuttum ve devam etmesini bekledim.

"Görebiliyorum."

"Ama o görebiliyor mu?" Kendimi, sessizce, sormaya zorladım.

"Hayır. Eğer görseydi, bir daha asla senin huzuruna adım atmazdı."

"Ama Senatör! O görebiliyor mu?"

"Hayır. Onur onu böyle bir manzaraya karşı kör ediyor. Böyle bir misafirperverlik ihlalini anlayamıyordu. Seni neredeyse ailesinin bir üyesi yaptı; talihsizliğin onun sempatisini gerektirdi ve sana güvenini verdi."

"O zaman gözlerin açık bir şekilde tek başına mı duruyorsun?" diye cevapladım.

"Tek başıma durabilirim ama diğer gözler açık ve birbirlerine göz kırpıyorlar."

"Ne! Komşuların mı demek istiyorsun--"

"Evet," diye araya girdi, "demek istediğim bu--komşular."

"Washington, Fisk Üniversitesi'nden mezun oldun, anladığım kadarıyla,
bir grup jübile şarkıcısının cömertliği sayesinde mümkün olan bir kurum; ve şarkı örneğinde eğitilmiş biri olarak, yapmacık konuşmalardan ziyade şiire özendiğinizi ve bir dedektifin sizi ilgilendirmeyen işlere burnunu sokma eğilimine sahip olduğunuzu düşünürdüm. Irkının kambur alışkanlığıyla ayaklarını sürüyerek yürüyordu, ancak şimdi topukları sertçe yola çarpıyordu. Kaynayan kızgınlığının baskısını azaltmak için bir buhar vanası gibi iç çekti, ancak
konuşmadı. Şimdi sokak lambasının ışığının altında olduğumuz için sessizce geri dönmesini bekliyordum, ancak dönmedi; sanki belirsiz bir şekilde bir tür destek ararmış gibi öne doğru yürüdü ve elini lamba direğine koydu, o kadar siyahtı ki demir bir çıkıntı gibi görünüyordu. Ve
sonra bana döndü. "Bay Belford," dedi, "eğitimli bir zenci, her düşüncesiz beyaz adama hakarettir. Ve gevezelik etmediği sürece ona
aptal diyorlar. Size şunu söyleyeyim, efendim,
bir mum almaya gücüm yetmediği için
ateşin ışığında okumak için
yere uzandım -babamın lehçesini fethetmeye çalışıyordum--ve şimdi siz
beni bununla suçluyorsunuz. Zavallı ve cahil halkım, onlar gibi konuşsam bile beni dinlemezdi. Onlara göre cennet muhteşem bir yerdir ve
onlar için cennetin resmini çizen adam abartılı
renkler kullanmalıdır. Efendim, ben sizden daha yapmacık değilim; şeytana
ayaklar üzerinde hizmet ediyorsunuz."

Gülmek zorunda kaldım ve sonra özür diledim. "Söylediklerinizde epeyce doğruluk payı var," dedim. "Oyuncu, sizin yaptığınız gibi, düşüncesizleri etkilemek için yürüyor. Ama bırakalım. Sizi gücendirdiğim için özür dilerim. Ama,
gerçekten, sizin müdahalenizden hoşlanmıyorum."

"Bu bir müdahale değil. Ben o ailenin eski bir hizmetkarıyım. Bak
buraya!" Elini lamba direğinden çekti ve kollarını kavuşturdu.
"Sonucun ne olmasını istiyorsun?"

"Bilmiyorum--görmüyorum--"

"Sonunu görmüyorum," diye araya girdi. "Ama her şeyin
sonunun iyi bir şekilde göz önünde tutulması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, görüyorum. Ama bazen bir başlangıç ​​o kadar hoştur ki
sonuna bakmaktan korkarız. Ama kendi bencilliğimin farkındayım ve
size şunu itiraf ediyorum ki, bir oyuncunun hayatının ahlaksız atmosferine rağmen--itiraf ediyorum, ya da daha doğrusu, şunu iddia ediyorum ki, kanımda iyi eski İngiliz püritenliğinin güçlü bir akımı var; ve
Sana yemin ederim ki, o aileye
utanç getirmektense kendi boğazımı keserim."

Güçlü ellerini omuzlarıma koydu ve yüzümü ışığa doğru çevirerek gözlerimin içine sertçe baktı.

"Hiç kimse bundan daha fazlasını söyleyemez, Bay Belford. Peki sen ne yapacaksın?"

"Ondan uzak duracağım."

"Ne zaman, Bay Belford; ne zaman uzak durmaya başlayacaksın?"

"Yarından sonraki gün tilki avına gideceğime söz verdim."

"Ya ondan sonra?"

"Eve gitmeyeceğim."

Elimi tuttu ve onun yapmacık ve resmiyetçi bir zenci olduğunu unuttum.
"İyi geceler, Bay Belford." Arkasını döndü, ama dönüp şöyle dedi: "Ben

tepedeki bir kulübeye gidiyorum, senin için dua etmeye. İyi geceler."

XIV. BÖLÜM

OLD JOE VARK.

Kasaba yatmaya gidiyordu; geç ay yükseliyordu ve manolya bahçelerinde parlak ve gölgeli bir sessizlik sallanıyor gibiydi - her sesin uzakta olduğu bir gece, yarı gizemli bir yankı - bir pencere kepenginin kapanması, bir hırsızın bastırılmış ayak sesleri, yumuşak ve tembel havada
eski bir şarkının belirsiz notaları. Adliye binasında dolaştım, sütunları gölgede klasik, yaldızlı kubbesi ışıkta gösterişli. Meydanın karşısındaki evime, cansız atmosferi ve opera binasının hastalıklı boyasını koklamak için dönmedim; ayın özgür olduğu nehre doğru yolumu eğdim. Ve çürüyen bir teknenin üzerine oturup düşündüm, ölü bir ticaretin hayaletiyle omuz omuza. Derenin karşısında çamurlu bir mavna, sıkıntıda bir ördek, gecenin kulağına "sessizlik" diye bağıracak kadar gürültü yapıyor.

Bir ateistin bile hayalinde din vardır; ve büyükbabası inançlı olan özgür düşünürün meditasyonunda, neredeyse bir inanç itirafı vardır. Zenci adamın söylediği her şeyi düşündüm;
Ciddiliğini gözden geçirdim ve sıkıntılı bakışını gördüm; güvenirliliğiyle
Talcom'u hayal ettim; şüphesiz masumiyetinde, dürtüsel, neredeyse eksantrik ve yine de Güney'in bir tipi olan kızını gördüm.
Her şeyi düşündüm ve vaize sadık kalacağıma yemin ettim. Elimi kaldırarak yemin ettim, çürüyen eski teknenin altımda parçalandığını hissedene kadar kendimi ezdim ve yine de
bir şeytanın kötü niyetle havaya kalkıp, "Hayır, yapmayacaksın," diye fısıldadığı gibiydi. Ve
vicdanı tahrik etmeyi amaçlayan bu sitemde, utanç verici bir tatlılık, onunla tekrar bahçede oturacağıma dair bir söz vardı. Ama güçlü bir şekilde yatağa girdim ve ertesi sabah güçlü bir şekilde kalktım. Onunla bir tilkiyi kovalardım ve sonra, onu bir daha, sadece tesadüfen görürdüm. Senatör, tanışmaktan aşırı memnun görünmememi, aylakların yaklaşmasını davet etmememi, yoksa
yakınlaşırlardı, ama böyle iyi bir mizah ve samimiyetin varlığında onurumu korumak zordu. Önemini
hiç düşünmeden
yüzlerce kez yanından geçebileceğim bir adam, beni durdurup adının Hopgood veya Leatherington veya Yancey olduğunu söylerdi; bana,
büyükbabasının Meksika Savaşı'ndan çıktıktan sonra
Daire Mahkemesi Katibi olarak görev yaptığını; beni Bolanyo'ya
karşılamaktan
memnun olduğunu; içki içmenin onun için (saatine bakarak)
zamanı olduğunu ve
benim de ona katılmamdan
memnun olacağını temin ederdi. Bu sıcak yaklaşımları, sararmış bir mizahla, ölmekte olan bir önemin hüzünlü eğlencesiyle
soğutacak ne cesaretim ne de onurum vardı; ve buldum ki
Senatör, yüksek bir mevkinin sadeliğini korumaya çalışırken,
eski ve karanlık bir şakaya gülmek için
bir yaşlı adamın omzuna kolunu dolayarak meseleyi dünyaya yaklaştırdı. Kasabada
sarhoş olmadığı sürece kendini beğenmişlik fikrini
keşfeden bir adam vardı ve o zaman bazen topluluğun sahibi olduğunu varsayıyordu. Bu adam
bir kunduracı olan
Joe Vark'tı.

Öğleden önce, ahlaki yeminimden sonraki gün,
dükkanına girdim. Alçak tezgahında oturuyordu; dudaklarının arasında birkaç
ayakkabı çivisi belirerek başını kaldırdı ve bana oturmam için bir
davette
bulundu. Kısa boyluydu, güzel bir kafası ve ince, açık renk saçları vardı. Kırışık yüzü oldukça solgun ve sakalsızdı. Yanında
eski bir ayakkabı tabanıyla kısmen açık tutulan bir kitap vardı.

"Ee, nasıl gidiyorlar?" diye sordu dişlerinin arasından konuşarak.

"Tamam," diye cevapladım ve gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı. Bir şey söylemesini bekledim ama o işine devam etti, dudaklarından bir
mandal çıkarıp bir ayakkabının içine sapladı.

"Burada doğmadınız, değil mi Bay Vark?"

Dudakları arasında hiç kalmayana kadar beş veya altı mandalı çaktı,
ayakkabıyı bir demir parçasına tutturduğu kayışı gevşetti,
işini incelerken yumuşak bir ıslık çaldı, bana baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, uzun zaman önce Pensilvanya'dan buraya geldim. Ve sarhoşken
doğal olma ayrıcalığını bana bahşetmelerinden yıllar geçti.
Ah, sarhoş olmak sorun değildi, aklınızda bulunsun, ama onlar
sessiz olmamı istiyorlardı; ve ben sarhoş veya ayıkken aynı şekilde davranan bir adamın
bir toplum için tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Ah, sizi sıcak bir sarsıntıyla karşılarlar, ama onlardan biri olmak
yıllar alır. Ama onlardan biri olduktan sonra
bununla gurur duyarsınız. Evet, efendim, ve övünebileceğim tek şey
burada otuz yıldan fazla süredir yaşıyor olmam. Bir kuruş bile değerim yok,
anlıyor musunuz, ama bir tavus kuşu kadar gururluyum Ne olmuş?
Burada otuz yıllar. Ne olmuş yani? Her şey. Birkaç içki alabilirim
ve doğal olabilirim. Kısa bir süre önce ufak bir tartışma yaşadım ve
karşılaştırmalı olarak yabancı birini sokağın bir tarafından diğer tarafına çektim. Ve
bana ne yaptılar? Neden, burada o kadar uzun süre kalmıştım ki yargıç
hiçbir şey yapamadı. Diğer adama yabancı olduğu için ceza verdi ve
bu meseleyi halletti."

Dudaklarının arasına daha fazla mandal koydu, ayakkabıyı ütüye yerleştirdi ve
işine devam etti. Dükkan küçük ve karanlıktı ve zemin, neredeyse
deri parçalarıyla gizlenmişti, şüphesiz hiç süpürülmemişti. Dışarıdan kapalı bir merdiven alçak, karanlık bir köşe oluşturuyordu ve burada, bir rafta,
yaşlı adam bir dizi kitap tutuyordu. Bazen, bir içki sezonundan hemen sonra bir okuma çılgınlığına kapıldığı; ve sonra
kapısını şimdiki zamana çarparak
çok uzun zaman önceyle birlikte kilitli yaşadığı söylenirdi.

Onu rahatsız etmedim, ama ruhunun kendi kendine hareket etmesini bekledim.
Ayakkabının mandalını taktı, kayışını çıkardı ve duvarda
ulaşabileceği kadar yakın bir yerde asılı duran küçük bir şişeden tabanın kenarını kararttı;
bir kanca taktı, sonuncusunu çıkardı ve ayakkabıyı kuruması için bir kenara koydu.
Sonra eski bir çizme aldı ve "Bu iş artık tamir edilemeyecek bir halde." dedi. Yıllar önce atılmış olması gerekirdi. Ama aptal onu burada bırakmış ve ben de her dakika onu bekliyorum. Hey, onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım o gelene kadar bir kenara koyacağım ve sonra ona onu aşağı indirip nehre atması için yalvaracağım."

Çizmeyi bir kenara attı, bir parça deri aldı ve incelemeye başladı.

Sonra her şeyi bir kenara iterek bir kil pipo aldı ve onu
doldururken ona yanan bir kibrit uzattım.

"Teşekkür ederim." Piposunu yaktı, dudaklarını yüksek sesle şapırdatarak
tüttürdü ve sonra konuşmak için kendini yerleştirdi. "Bir adamın kendini
işle öldürmesinin bir anlamı yok. Bunun için çok uzun zamandır buradayım. Sen ve
Talcom nasıl geçiniyorsunuz?"

"Birinci sınıf. Daha cana yakın bir arkadaşla hiç tanışmadım--asla sıkıcı değil,
her zaman ilginç."

"Evet, Talcom iyi bir adam. Bana bir altın tuğla önerecek ve sonra samimiyetini kanıtlamak için dönüp kendisi satın alacak. Beni uzun süre uzak tuttu. Elbette benden bir kardeş olmasını hiç beklemiyordum - soylarımız bunun için çok uzak - ama o dost canlısı ve bana birçok iyilik yaptı. Ama burada uzun süre şüphe altında yaşadım ve
herhangi bir şey çalındığında doğal olarak bana baktılar. Ama,
yavaş yavaş, dürüst olmaya meyilli olduğuma onları ikna ettim."

"Kiliseye giderek mi?" diye sordum.

"Ah, hayır, bir düello için rakip bir kunduracının meydan okumasını kabul ederek. Adam geri çekildi; alışkanlığı bana geldi ve gitti. O adama karşı büyük yükümlülüklerim var - sahip olduğum en iyi arkadaş; geri çekilmeseydi
ne
olurdu bilmiyorum."

"Ama sen onunla dövüşürdün."

"Eh, bunu bilmiyorum. Ancak, dövüşmeyi reddettiğinde ona sarılmak istediğimi biliyorum. Evet," diye devam etti, kısa bir duraklamadan ve piposunu gayretle tüttürdükten sonra, "Talcom iyi. Ama
hangi yöne atlayacağını asla bilemezsiniz. Bir erkekten hoşlanabilir veya hoşlanmayabilir ve bir silahın patlaması kadar ani olabilir. Onu yakaladın--söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şeyle değil, ama
sadece ona denk geldin."

"Evde herkes mi?" diye bir dilencinin yalvarışı kadar sızlanan bir ses geldi ve
başımı kaldırdığımda, kötü şöhretli
Bugg Peters'ın zayıf ve sarkık halini tanıdım. Bir an kapıda durdu ve sonra
sarkık bir şekilde öne çıktı, sırıttı ve bana başını salladı ve dükkanın "patronuna" derin bir saygıyla eğildi.

"Buraya bak, Bugg," dedi kunduracı, "O eski çizmeyle hiçbir şey yapamam. Tamir edilemez bir halde. Bir yere çıkar ve
at."

"Aman Tanrım, Joe, böyle konuşma," diye itiraz etti kötü şöhretli kişi, bir
banka düşüp sanki üst kasları
yitmiş gibi kamburlaşarak. "Bir adamın elinden tüm umudu kapma. O çizme en küçük damadımın ve bugün tamir ettirmezse yarın şehre gelemez. Joe, onu tamir etmen gerek. Söylesene, hayatında gördüğün en iyi çocuk parçası benim evimde. Nan'in."

"Nan'in mi? Kaç tane ediyor?" diye sordu kunduracı.

"Bakayım. Nan için yaklaşık altı tane ediyor.
Ve babası şu anda şöminenin yanında oturmuş, kendini öldürmeye hazır bir şekilde titriyor. Yılın sonbaharı hariç hiç önemli değil, sonra onu ormana götürüp hurmaları çaldırıyorum. Bayım (bana seslenerek), burada bir gösteri başlatacağını söylediler ve eğer birkaç tavuk yetiştirip satabilirsem ailemi gösteriyi izlemeye çağıracağım. Bugün biraz aig almayı düşündüm. Üç tane yaşlı tavuğum var ve onları işe koymayı düşündüm. Ama bak, Joe, o çizmeyle hiçbir şey yapamayacağın konusunda ciddi değilsin?"

"Evet, öyleyim, Bugg. At gitsin."

"Şimdi, bir adamın malını mülkünü
atacak kadar zengin olmasını ne zaman bekliyordun? Kutsal Kitap, 'İsraf etme, çünkü yarın ölebilirsin' demiyor mu? Onu yakala, Joe, ve yama. Tek yapman gereken
deri olmayan yere deri koymak. "

"Evet, yapmam gereken tek şey havada bir bot yapmak."

"Peki, ama bu senin işin değil mi, hah?"

"Evet, eğer bunun için para alıyorsam; ama yarı tabanlı
olduğum son ayakkabı çiftinin parasını ödemedin. Ve ertesi Çarşamba günü ödeyeceğini söylemiştin."

"Bunu söyledim mi? Ama sana açıkça söylemedim. Sana açıkça söylediğimde
her zaman bana güvenebilirsin. Sana açıkça söylediğinde ödeme yapmayan bir adam
yalancıdır. Şuradaki botlar kimin - eski olanlar mı?
Damadıma tam uyar. Evet, efendim; ve onları giyip
şehre gelip eğlenebilir. Bunlar için ne kadar ödeyeceksin, Joe?"

"İki dolar, Bugg."

"Yeterince ucuzsa, ben de alırım. "Onları bana ver."

"Peki ne zaman ödeyeceksin?"

"Bakalım. Perşembe günü ödeyeceğim."

"Doğrudan mı?" diye sordu kunduracı bana göz kırparak.

"Şimdi, doğrudan olacaksa Perşembe haftasına yetiştirmem daha iyi olur.
Bu seni nasıl etkiliyor?"

"Onları da götür ama parayı asla alamam."

Oturduğu yerden öne doğru yuvarlandı, botları aldı ve
göğsüne bastırarak şöyle dedi:

"Joe, yapma--paranı asla alamayacağını söyleyerek bana hakaret etme. Sözünü açıkça söylemek üzücü bir şey ve ben sana sözümü verdim."

Bir ip çıkardı, çizmeleri kayışlarından birbirine bağladı ve
omzuna attı. Sonra oturdu. "Evet, efendim," dedi, "bir adam bana sözünü açıkça söyleyip de sözünü tutmazsa, onu
yalancı kitabıma yazarım. Söyle, Bayım, senin bir evde
gösteri yapacağını söylüyorlar. Etrafta dörtnala koşacak alanın yoksa nasıl gösteri yapabileceğini anlamıyorum, ama elinden gelenin en iyisini yapacağını düşünüyorum. Joe, birkaç kitabı da yanıma alayım," diye ekledi, rafa doğru başını sallayarak. Ve kunduracının eli, bir sincabın kuyruğu kadar hızlı bir hareketle, yanındaki tezgaha uçtu ve aletleri şakırdattı, sanki o çılgın müşterinin kafasına
atmak için bir çekiç arıyormuş gibi. Yüzü sertti ve gözleri öfkeyle sabitlenmişti ve bir an için kalbinde cinayet olmasa bile, bana biraz iyi oyunculuk yaptı. Ama saralı kızgınlığı bir anda geçti ve şaşkın Peters'a bakarak, "Bugg, sanırım
gitmen daha iyi olur." dedi.

"Ne oldu, Joe?"

"Gitmen daha iyi olur sanırım. Derimin soyulmasına dayanabilirim, ama
hırsızlığınızı beni sizden üstün kılan şeylere kadar genişletmeye çalıştığınızda
cahil gevezeler, kafanızı ezmek istiyorum."

"Odunlarınız o kadar hızlı geliyor ki onları alamıyorum, Joe."

"Kitaplarına dokunmamanız gerektiğini söylüyor," diye ekledim.

"Oh, sorun değil," diye yanıtladı Peters. "Onları arzulamıyorum.
Sadece birkaçını yanımda götürüp yolumdan çekmek istedim. Joe,
eğer benim menzilime gelirsen uğra ve Nan'in oğlunu gör. Seni gıdıklamak
neredeyse ölüme kadar güçlü."

O kamburlaştı ve kunduracı işine devam etti.
Oyunum için iki karakterle
orada, kasabanın atmosferinin güçlü bir havasında oturuyordum; ve ayrılırken, Peters'ın botları birbirine bağlayıp omzuna attığında bulduğundan daha büyük bir şeye sarıldığımı hissettim.

BÖLÜM XV.

YAŞLI TEYSE PATSEY.

Noel Baba'nın gelmesini özleyen bir çocuk gibi, başka bir günün
şafağını zorlamak için erkenden yatağa girdim.
İnsanların uyuşukluk yaratmak için
kullandıkları numaralara başvurdum; bir çitin üzerinden sıçrayan koyunları saydım, yüz, bin, ta ki sayıları
Patrik'in ağılını geçene kadar, ve yine de orada uyanık yatıyordum, sinirlerim
kulaklarıma ulaşmadan önce her seste tedirgin oluyordu. Bilinç ve uyku arasında uzanan incecik ipliği izlemeye çabaladım ve Gökkuşağından bir parçalanma olduğunu hayal ettim, bir ucu
günbatımında, diğeri
gündoğumunda. İpin koptuğu bir yere ulaştım ve şimdi dünya karanlıktı, ama etrafı yoklayarak, ipeksi ipin iki ucunu buldum ve onları bir araya getirdim ve birbirlerine değdiklerinde,
dünya bir ışık parıltısıyla parladı - güneş parlıyordu. Senatörün evindeki buluşma için kesin bir saat belirlenmemişti ve erken gelmeme isteğinin beni geç bırakabileceği korkusuyla kuşatılmıştım.
Sağduyu bir orta yol dikte ediyordu, ama sinirsel kaygımda
sağduyu yoktu. Birkaç gün önce bu kadar cesurken şimdi neden bu kadar hassas ve çekingenim? Zenci vaize ve kendime bu günün bir ilişkinin sonu olacağına söz vermiştim.

Belirlediğim saatten daha erken yola çıktım, yol boyunca oyalanmayı, eski bahçe duvarlarının üzerinde asılı duran güllerin altında tatlı hava solumayı bekliyordum; ama güllere aldırmadan, aceleyle geçtim,
aceleci bir okuyucunun kapanış sahnesinin heyecanını yakalamak için hevesle güzel bir cümleyi atlaması gibi. Lamba direğinin yanından geçtim ve zencinin siyah elini, demirdeki bir düğümü düşündüm; Eski bacanın ve çalılığın, geceleri goblinlerin inine yaklaştım. Ve burada senatörün evine, sütunlu revaklara, serin avluya, uzun bir direğin üzerindeki kırlangıç ​​yuvasına, manolya bahçesine bakmak için durdum. Ve şimdi kapıya doğru ilerlemem yavaştı, küçük şeylerin dakik ve anlamsız gözlemleriyle; bir diken çalısının üzerindeki bir parça koyun yünü; yolun yanındaki kumlu giderde yarı gömülü eski bir ayakkabı; beceriksiz bir demircinin yaptığı ağır kapı mandalı; kapı ile revak arasındaki kısa yürüyüş yolundaki düzensiz tuğlalar; birinin bir ceviz kırdığı basamakta bir taş ve bir deniz kabuğu.

"Şüphe" sloganı olan zenci kadın tarafından içeri alındım. Bana genişçe sırıttı ve salona doğru başını salladı; ve garip sesler ve kahkahalar duydum. Tam kapıya ulaştığımda, Bayan Estell koridora çıktı. Bir manolya çiçeği elinden düştü ve eğilip onu alırken güldü ve bana baktığında yüzü kızardı,
ama utançtan değil, eğilmekten, çünkü konuştu ve sesi derin ve berraktı ve gözleri utangaç değildi.

"Ah, tam zamanında geldiniz, Bay Belford. Arkadaşlarımdan birkaçıyla tanışmanızı istiyorum ve teyzem de burada. Ondan hoşlanacağınızı biliyorum, o çok
tuhaf."

Neden tuhaf insanlardan hoşlandığımı düşündüğünü sormak için kalırdım ama kolumu tuttu ve bir robot gibi
salonun yönüne doğru döndüm ve odaya girdim, sıvalı saçlı, zayıf ve çekingen görünümlü genç bir adam olan Bay Elkin'le; yaşı belirsiz, pembemsi bir yaratık olan Bayan Rodney'le; Bayan Estell'in benim için ayırdığı "muhteşem av" ve teyze Bayan Braxon'la karşılaştım. Tuhaf görünüyordu ve ilgimi çektiğini inkar edemezdim. Çok uzun boylu, dik ve dikti, gözleri vahşiyi andırıyordu. Dişçinin
yaşlı ağzına gençliğin dişleri takılmıştı ve henüz onlara alışmamışken, dudaklarına çenesi kapalı bir şekilde konuşmanın iki katını dayattı.

"Peki," dedi bana sertçe bakarak, "ve sen Giles'ın bana
bu kadar çok şey anlattığı adamsın? Ama vicdanı yerindeyse, politikadan başka konuşacak bir şeyi olmalı."

"Sanırım sen onun en sevdiği kız kardeşisin," diye cevapladım, kulaklarımda Bayan Rodney'nin kıkırdamasıyla.

"Öyle mi? Eğer demek istediğin buysa, ben onun kardeşiyle evlendim."

"Yaşıyor mu?" diye sordum.

"Florence," dedi, "Bay
Neydi-adı-na benim hakkımda hiçbir şey söylememiş olman garip. Buraya her geldiğimde bir
yabancı, tam bir yabancı olarak geliyorum."

"Neden, Teyze Patsey, ona söyledim--"

"Bana sizin hakkınızda çok şey anlattı, Bayan Braxon," diye ekledim, "ama
hafızam, diyebilirsiniz ki, iyi değil."

"Ah, evet, ve sanırım Giles Talcom da size benim hakkımda her şeyi anlatmıştır; en sevdiği kız kardeşi olduğumu
söylemiştir, değil mi? Eh, sorun değil.
Bayan Rodney, neye _kıkır kıkır_ gülüyorsunuz?"

"Neden, hiçbir şeye, Bayan Braxon," diye ilan etti genç kadın, giderek daha da pembeleşerek. Yaşlı kadın Elkin'e baktı ve Elkin irkildi ve dizlerini
çarptı. Bayan Estell'e baktım ve gözlerini benden sakladı,
gülmekten korkuyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum yaşlı kadına. "Tennessee tepelerinde ve bu alçak araziye her indiğimde geri dönmek istiyorum. Hayatımda gördüğüm en tembel insanlar ve zenciler tuzlarına değmez. Giles'ın o siyah papazı okşaması beni hasta ediyor, geceleri insanları uyanık tutmak için kilise çanlarını satın alıyor. Oradaki işe yaramaz ağaçları kesmesini ve soğan ekmesini sağlardım. Ona yapacağım şey bu olurdu. Florence, Giles nereye gitti?"

"Neden, dün gece tazılarının getirilmesi için plantasyona haber gönderdi ama bir şekilde mesaj iletilmedi ve bu yüzden kendisi peşlerine düştü. Buradan başlamak istiyoruz--"

"Tazıların peşinden mi? Nereden başlayalım?"

"Tilki avına."

Yaşlı kadın boğazını bir ah, ah sesiyle temizledi. "Tilki avı mı? Bu aptallığı sürdürmesi mümkün mü? Bu dünyada yapılacak çok şey varken, bir tilkiyi kovalamak mı? Dün bir gazetede New Orleans'ta bir kadının açlıktan öldüğünü okudum ve siz buradasınız, bir tilkiyi kovalamaya gidiyorsunuz."

"Neden, Bayan Braxon," diye konuştu genç adam, "buna engel olamayız. Tilkiyi
bırakırsak kadını hayata döndürmez."

Ona baktı ve dizleri birbirine çarptı. "Ama insanların yemesi için
bir şeyler yetiştirebilirsin."

"Evet, hanımefendi, ama artık satabileceğimizden fazlasını yetiştiriyoruz."

Ona eğilerek ve küçümseyerek baktı. "Satabileceğinden
fazla. Evet, elbette. Açlıktan ölen bir kadına satabileceğinden fazla. Evet, elbette."

"Ama Bolanyo'da kimse açlıktan ölmez, Teyze Patsey," diye belirtti Bayan Estell. "Biz fakirlerimize bakarız; ve kadının New Orleans'ta açlıktan ölmesi tamamen bir kazaydı."

"Ah, öyle mi? Tamamen bir kaza. Elbette. Bir tilkiyi mi kovalayacaksın?" diye sordu yaşlı kadın, gözleri Bayan Rodney'de.

"Gitmem için davet edildim ve--"

"Elbette. Ama devam et ve söylediklerimin seni engellemesine izin verme. Ben
yıllarca evde kaldım ve hiçbir yere gitmedim, kocam
ülkeyi dörtnala dolaşırken, boynuzunu öttürür ve
tilkileri kovalarken; ve yirmi milden daha uzakta olmayan bir kasabadaki insanlar
olabilecekleri kadar açtılar. Ama o öldükten sonra, evde kalmadım, size söylüyorum. Dışarı çıktım ve aç insanları aradım ve onları besledim.
Bir tilkiyi kovalamaktan bahsedin bana."

"Teyze," dedi Bayan Estell, yaşlı kadına gülümseyerek,
ona yaklaşıp sandalyesine zarif bir şefkatle eğilerek,
"insanların seninle geçinmesi zor biri olduğuna inanmasını sağlamaya çalışıyorsun, ama
sen çok tatlısın. Kalbinin şefkatini gizlemek için
çabuk sinirleniyor ve hırlıyor, Bay Belford."

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Tanrı aşkına, çocuğum, ellerini
üzerimden çek. Benimle uğraşmayı bırak. Oraya git ve otur. Bir insan
benim o kadar yaşlı olduğumu düşünür ki, düşmeye başladığımda beni
tutmaya hazır bir şekilde burada duruyorsun. Seninle gel!"

Bayan Estell, gülerek, parlak yanağını dul kadının beyazlayan
saçlarına bastırdı. "Seninle yarı gözyaşlı bir şekilde eğlenmeyi seviyorum, Teyze Patsey,"
dedi.

"Ah, öyle. Hadi, uzaklaş ve benim hakkımda bir şey düşündüğünü iddia etme. Sana bırakacak param yok."

Elkin güldü. Yaşlı kadın ona baktı ve dizlerini birbirine
çarptı. "Ben-ben-affedersiniz," diye kekeledi.

"Çok hoş," dedi Bayan Rodney, bana doğru eğilerek. "Sahne için oldukça
bir karakter, babam söylüyor. Peki eviniz ne zaman açılıyor?"

"Ekim'den önce değil," diye cevapladım.

"Ve iyi bir arkadaş edinene kadar da değil," dedi Bayan Estell, önümüzde durarak. "Bu kadarını talep edecek kadar eve ilgim var.
Ah, işte babam tazılarla geliyor ve ben henüz hazır değilim."

Kaçtı ve güneş pencerede olmasına rağmen oda şimdi daha karanlıktı ve durduğu yerde bir gölge yatıyor gibiydi. Senatörün
borusunu ve tazıların sabırsız çığlıklarını duyduk.

"Bir tilki avlamaktansa bir ayı avlamayı tercih ederim," dedi genç adam. "Geçen sonbaharda bir grup arkadaşla
kamışlıklara gitmiştik ve bir ayı dört
köpeği öldürdü. Onları böyle yakaladı (kendisine sarıldı) ve ezdi.
Sadece kemiklerini kırdı. Sadece onları bu şekilde yakaladım ve ezdim.
Hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu. Sadece--sadece canlarını sıktım. Benim--Ring adında bir köpeğim vardı--çok büyük bir köpek--ve onu bu şekilde yakaladı, ayı da öyle yaptı ve yaşlı Ring sadece bir uluma sesi çıkardı
ve bu da bitti. Ayı bunu umursamıyor gibiydi. Sadece eğleniyormuş gibi görünüyordu, ama onu öldürmek istediği tüm
köpeklerde tutmayı kabul etmemiştik, bu yüzden onu vurduk."

"Öyle mi?" dedi yaşlı kadın sırıtarak. "Anlatsana. Ve sen
orada durup onun o zavallı köpekleri öldürmesini, bir tilkiyi kovalamaktan daha çok
tercih edersin."

"Ah, ben--ben köpeklerin öldürülmesini sevdiğimi söylemiyorum, Bayan Braxon, ben--"

"Kolları zavallı köpeklerle dolu bir ayıyı, bir tilkiyi kovalamaktan daha çok
tercih ederim. Evet, ne demek istediğini anlıyorum."

Senatör içeri girdi. Hanımlara eğildi, genç adama "Ha!" diye bağırdı ve sanki ayrılmamızın üzerinden bir yıl geçmiş gibi elimi tuttu.
"Belford, senin için eyaletteki her çiti aşabilecek bir atım var."

"Sırtında ben varken mi?" diye sordum.

"Evet, umarım öyledir. Deneyebilirsin, biliyorsun ve eğer yerinde duramıyorsan
neden olabildiğince kolay düşmelisin. Rahibe Patsey, bir dolar kadar parlak görünüyorsun."

"Saçmalıklarına devam et, Giles. Sana bırakacak dolarım yok."

"Ve hayatını kutsa, buna sevindim. Ama gitmemizin zamanı geldi.
Florence nerede?"

"Saçmalıklarına hazırlanmaya gittim," diye cevapladı Bayan Braxon. "Ah, siz
adamlar! Yarınız bile tuzunuza değmez."

"Hayır," dedi Senatör. "Ve eğer erkeklerin tuzlarına, kadınların da biberlerine değdiği bir zaman gelirse, insanlık iyice
hazırlanmış olacak, değil mi, Belford? Ama bir hamle yapmamız gerekiyor. Elkin, Bayan
Rodney'nin binmesine yardım et lütfen."

"Evet, ve sanırım belimi daha sıkı bağlamam gerekecek," dedi genç adam. "Gel, Bayan Minnie, ve sana yardım edeyim."

Tam dışarı çıktıkları sırada koridordan yavaş bir adım sesi geldi. "Aman, bu
Estell!" diye bağırdı Senatör. "Aman, merhaba, Tom, seni bir
haftadır beklemiyorduk. Ve efendim, işte teyzeniz Patsey."

Estell sağ elinde bir baston taşıyordu ve bana sıkmam için bir parmağını uzattı. Ama aynı şekilde yaşlı kadını selamlamaya cüret ettiğinde, kadın ona doğru hücum etti: "Bak, Tom Estell, bana sıkmam için
tek bir parmak bile verme. Andrew Jackson çocukken bana bütün elini verdi ve şimdi tek bir parmağa ihtiyacım yok. İşte böyle," diye ekledi, bastonunu kolunun altına koyup elini ona uzatırken.

Bayan Estell odaya girdi. "Ne, sen yaşlı sürpriz parti," diye bağırdı.
Adam öne çıktı ama onun binicilik kıyafetini görünce durdu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ne, tilki avına gidiyorduk canım."

"Sen--sen gidiyor musun?"

"Ne, evet. Hiç itiraz etmedin."

"Ama şimdi ediyorum."

"Pekala," diye cevapladı, eldivenlerini çekiştirmeye başlayarak.

"Tom," diye haykırdı Senatör, "şeytan -yani şeytan- senin derdin ne?"

Ve sonra Teyze Patsey ayağa fırladı, sandalyesinden atladı ve parmağını Estell'e doğru salladı: "Tanrı'nın verdiği o çocuğun ruhunu boğmaya çalışıyorsun ve kendinden utanmalısın. Onun
koşmasını görmekten nefret ediyorsun - yaşlı bir adam gibi
sarsılmasını istiyorsun. Onun tilki avına çıkmasında
ne gibi bir kötülük olabilir ki? Senden daha iyi adamlar
tilkileri kovaladı ve eşlerini de serbest bıraktı. Bana tek kelime bile söylemeye
cesaret etme--sakın cüret etme!"

Estell arkasını döndü ve asık suratlı adımlarla merdivenlerin dibine doğru yürüdü, Senatör tek kelime etmeden yanından geçti. Ben kapıda duruyordum ve Bayan Estell'in geçmesi için kenara çekildim, ama o
sanki teyzesiyle konuşmak ister gibi, sanki kollarını yaşlı kadının boynuna dolayacakmış gibi salonda oyalandı; ve ben sırtımı döndüm, merdivenlerin dibinde duran Devlet Maliye Bakanı'na doğru. Gözlerimiz buluştu, ama o sessizdi ve benim söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Bayan Estell koridora çıktı, ama hemen hemen
yaşlı kadına geri döndü ve Estell yorgun bir şekilde üst kata doğru yürüdü. Karısı dışarı çıktı ve görevinin kendine güvenen gülümsemesiyle yukarı baktı. "Bir kelime konuşabilir miyim?" diye sordum. "Sadece bir kelime?"

"İki," diye cevapladı.

"Oyunumu sana okuyacağıma söz verdim."

"Evet; ve sen--"

"Sözümü tutmayacağım."

Merdivenlere doğru yavaşça yürüyorduk, o biraz öndeydi. Ama
şimdi ayakları hızlıydı, merdivene ulaşana kadar, sonra
durdu, bana döndü ve şöyle dedi:

"Bay Belford, her erkek söz verebilir, ama bazen bir sözü bozmak için
_beyefendi_ gerekir."

Verecek bir cevabım yoktu; ben davetsiz misafirdim. Ona eğildim ve
şapkamı koridor ağacından kaparak revakta bayıldım.

"Evet, çok üzgünüm," diyordu Senatör, kapıda atlarının üzerinde oturan Elkin ve Bayan Rodney'e--"hayatımda hiç olmadığım kadar üzgünüm, ama atım ayağına bir çivi saplandı ve neredeyse yürüyemiyor.
Elbette başka bir at bulabilirim, ama Felix'i kovalamacadan çıkarırsam
her şey mahvolur. Ve en iyi tazım da hasta. Bazen her şeyin engel teşkil ettiğini hissediyorum. Ama şimdi, çok yakında. Aşağı in ve akşam yemeğine kal. Ah, Belford, gidiyor musun? Pekala,
bir iki gün içinde görüşürüz."

BÖLÜM XVI.

OYUN.

Senatörle tekrar karşılaşmanın utancından korkuyordum; ve ertesi sabah ofisim penceresinden onu arabasından inerken gördüğümde biraz gergindim. Merdivenlerden hızla çıktı, sahanlıkta karşılaştığı biriyle içtenlikle konuştu,
açık kapımın önünde durdu ve elinde şapkayla bana doğru eğildi.

"Ha, işe erken gitmek önemli," dedi, odaya girip
etrafına bakınarak. "Ünlü oyuncuların daha fazla fotoğrafı var, anlıyorum. Eh,
onları sahnemizde ilk bildikleri şeyde dolaşırken göreceğiz. Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, bir sandalye çekip oturdu.

"Birinci sınıf - fazla iyi diyebilirim. Bu hava beni oturup
hayal kurmaya yetiyor."

"İyi; bir rüyada bile memnuniyet bulmak, önemli mutluluk olarak görebileceğimiz şeyin peşinden koşarak sinirlerimizi ikiye bölmekten daha iyidir.
Neden, her şeyi mahvet Belford, önemli mutluluk diye bir şey yoktur. Önemli olan her şey çok maddi, çok kaba; ve
mutluluk zihnin belli bir ruhsal durumudur. Bu nedenle, diyorum ki, eski Güney isterse hayal kursun. Burada
yaşlı bir adam yaşardı - Mose Parish. Eh, Mose'un ölme zamanı geldi; ama korkmuyordu, zerre kadar. Bir vaiz onunla konuşmaya geldi ve yaşlı Mose bir süre dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Ah,
hayır, hiçbir şey yapmadım -hiçbir zaman bir vapur veya ev inşa etmedim,
ama çok eğlendim ve bir adam eğlenirken her şeyi tek başına yaşayamayacağını düşünüyorum; başka birine yardım ediyor.'"

Yüzlerce şeyler ve ara sıra iş girişimimize değindi, ama hiçbir şey benim hissettiğim ve onun da hissettiği gibi, bahsedilmeyecek kadar hassas bir konuya yol açmadı. Genç Elkin'in Bayan Rodney'e olan sevgisinden dedikodu yaptı; Elkin'in aşkının ona
altın kulaklı bir eşeği hatırlattığını söyledi. Yaklaşan seçimden ve kendisinin ve Tom Estell'in kazanacağı kesinlikten bahsetti; ama
ayrılırken beni eve davet etmedi. Onunla her gün, ofiste, sokakta, otelin
kubbesinde karşılaştım; ve o beni her zaman sıcak ve içten bir samimiyetle karşıladı, ama ayrılırken, "Seni yakında tekrar göreceğim" derdi; ve asla onu görmeye
gelmeyeceğimi söylerdi. Oyunum üzerinde düşünerek çok yürüdüm ve isyankar bir şekilde ayaklarım her zamanki yollarından ayrılıp Senatörün evinin civarında bulunan kutsal ve yasak topraklara doğru yürüdü.
Gün sonuna doğru, bazen onu
sandalyesini geriye yatırmış, ayaklarını klasik bir sütuna dayamış, piposunu
tüttürürken
gördüm - Yunanlı bir anıyı utandıracak şekilde ulusal bir duruş sergileyen vandalist bir Amerikalı. Bir keresinde, kızının yanında durduğunu gördüm, solan güneş ışığının düştüğü yerde, uzaklara bakıyor, gözlerini eliyle gölgeliyordu. Ve eğer bir çalının arkasına eğilmeseydim; daha az
hırsız olsaydım beni görebilirdi.

Sıcak bir öğleden sonra Senatör ofise geldi, şapkasıyla kendini
yelledi.

"Şimdi hayal kurma, Belford," dedi. "Uyumak için bile çok sıcak.
Dışarıya
yaydığın
şeyler ne?"

"Oyunumuz," diye cevapladım.

"Ah, evet. Ve, George adına, yeterince var gibi görünüyor. Bir veya iki
bölüm dinlememe izin ver. Ama bölümler halinde değil, değil mi? Ateş et ve
nasıl duyulduğunu duymama izin ver. Etrafına
bu kadar şey saçılmışken, tapu memuruna benziyorsun. Ama devam et."

"Ben tamamlanana kadar beklemeyi tercih ederim, Senatör. Aslında, beklemenizi ve oynanmasını izlemenizi tercih ederim," diye cevapladım, sahneyi yükseltmekle ilgili
söylediklerini hatırlayarak ve bazı
karakterlerime itiraz edebileceğinden korkarak.

"Tamam. Ama az önce _bizim_ oyunumuzdan bahsettiniz. Ne demek istiyorsunuz?"

"Yarı hissenin size ait olduğunu kastediyorum."

"Tanrı sizi korusun, oğlum, sizi soymak istemiyorum."

"Ve senin kendini soymanı istemiyorum. Bana
iş yapma fırsatı verdin, sen--"

"Dur, Belford. Biz bu evde ortağız. Sen
payına düşeni yapıyorsun. Neden, efendim, Lamptons'ın ilçe panayırımız sırasında burada bir hafta boyunca çalmasını sağlamadın? Ve beraberlerinde gönderdikleri gazete ilanında, şu anda yolda olan
dramatik yeteneğin en iyi temsilcisi oldukları yazmıyor mu? Bize Lyons Hanımı'nı vermek için Sanderson Hicks ile bir sözleşme imzalamadın mı? Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, böyle fırsatları
görmüş ve onları yakalayan bir adam görevini
hak ettiği gibi yapıyor. Ah, bu gülünecek bir konu değil, efendim."

"Bunların hepsi çok güzel, Senatör, ama oyunun yarısına sahip olacaksın. İşin
iş tarafıyla ilgilenmeni istiyorum."

"Tamam, efendim; tamam. Evet, o kısmı ele alacak bir adam olması daha iyi olurdu - anlıyor musunuz, haklarında ısrar etmekten
korkmayan bir adam. Ve Belford," diye ekledi, elini omzuma koyarak, "benimkinde ısrar etmeseydim, beni çoktan ayaklar altına
alırlardı. Evet, efendim (geri çekilip şapkasını sallayarak), çoktan
önce. Kimin alacağına karar verdiniz mi?"

"Benim için karar vermek yeterince kolay. Ama diğer tarafın kararını almak o kadar kolay olmayabilir."

"Ah, bununla ilgili hiçbir sorun olmayacak. Hayır, efendim; yani, iyi bir oyun
oynamak istiyorlarsa. Burada bir şeyimiz var, efendim (el yazısına elini vurarak), dramatik dünyayı merkezden çevreye doğru
harekete geçirecek. Ah, gülümseyebilirsiniz, ama geçecek, çünkü size
hiçbir zaman bir başarısızlıkla ilişkilendirilmediğimi söylemek istiyorum. Ve bunda
çok şey var; yaşadığınız kadar kesin. Şans şansı doğurur ve
başarısızlık başarısızlığı besler. Evet, efendim. Herhangi bir girişimde bulundunuz mu?"

"Tam olarak değil. Copeland Maffet'e yazdım ve ona bir senaryo gönderdim--"

"Ne?"

"Parçanın bir taslağı. Ve gelecek ayın 17'sinde Memphis'te olacağını ve oyunu dinlemek istediğini yazıyor."

"Elbette yapardı. Bunu her zaman biliyorduk. Bir tekneye atlayıp
oraya gideriz. İyi bir adam, öyle değil mi?"

"En iyilerden biri; işleri yarı yarıya yapmaz."

"Tamam, efendim, o bizim adamımız, yani iyi bir şey için ödeme yapmaya
razıysa. Sanırım eve gideceğim. Orası daha serin. Bu arada, benimle
gel. Orada Rahibe Patsey'den başka kimse yok ve ben yalnızım. Hadi, birlikte at sırtında gidelim."

Ona bakmaya korkuyordum; tereddüt etmekten, bir bahane uydurmaktan korkuyordum ve tek kelime etmeden onunla birlikte aşağı indim ve
arabaya bindim.

Doğrudan evine gitmedi; birkaç yerde durdu - bir avukatın ofisinin önünde, bir kasap dükkanının önünde, siyasi yarışmasıyla ilgili tavsiye almak için, gevşek bir destekçiyi pohpohlamak ve teşvik etmek için kurnazca bir yol. Şehrin kenarındaki bir arabacı dükkanına gittik,
ve işçi büyük kelimelerle beslendiğinde, arkamızda bir grup çocukla, toz bulutu içinde bağırarak hızlı bir şekilde yola koyulduk. Önümde
Güneşin kamaştırdığı, açık araziye doğru eğimli yoldan başka bir şey göremiyordum, ama kiraz ağaçlarıyla dolu bir köşeyi döndük ve
Senatörün evi görüş alanıma girdi.

Kapı mandalının tık sesini duymayalı uzun zaman olmuştu sanki;
Salonun serin, tatlı havasını solumak için taş basamaklara çıktığımdan beri.

"Bence kütüphane evin en serin yeri," dedi Senatör. "İçeri gir, biraz vantilatör bulabilecek miyim diye bakayım.
Masada var. Şu büyük palmiye yaprağını al. Yakamı açarsam beni mazur görün. Kuyruğuna bir tava bağlanmış Ağustos ayındaki bir köpek kadar sıcak.
Ama siz yeterince serin görünüyorsunuz."

"Siz Güneylilerin sıcaktan şikayet edeceğini beklemiyordum.
Dayanabileceğinizi
düşündüm."

"Buna katlanıyoruz ama şikayet ediyoruz. Bir Anglosakson'un
gerçek sıcak havayı sevmeyi öğrenebileceğinden şüpheliyim. Ah, güneşli Güney hakkında gevezelik ediyoruz
ve güneşi seviyoruz ama, Tanrım, efendim, gölgeye sarılıyoruz. Oyununuz için oldukça iyi bir olay örgüsü var mı?"

"Evet, sanırım."

"İyi bir olay örgümüz olmalı, biliyorsun; her şeyin yolunda gitmesi lazım. İçinde herhangi bir kavga var mı?"

"Eh, birkaç canlı sahne var."

"Bu iyi. Ama bana öyle geliyor ki bir tür kavga olmalı. Bir adam diğerine yalancı demeli ya da buna benzer bir şey. Bir adamın tabancasını çıkarıp, ona karşı kullanılması iyi bir şey olurdu, anlamıyor musun? Bu tür şeyler her zaman insanları yakalar."

"Ama sen sahnenin yüceltilmesini savundun, hatırlamıyor musun?"

Sandalyesinden kalktı ve yakası açık, geniş, siyah kravatı gevşek bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Mesele bu, Belford; asıl mesele bu. Sahneyi yükseltmek, onu doğal hale getirmektir. Geçen sezon bir aktör, sol eliyle bir tabanca çekerek bu kasabanın oyununu mahvetti."

"Ama bu o kadar da doğal değildi," diye cevapladım. "Solak olabilirdi. Birçok solak adam kavga etmiştir."

Yürüyüşünde durakladı, önümde durdu ve düşünceli bir şekilde kendini sırayla topukları ve ayak parmakları üzerinde dengeledi.

"Ama Belford, konu bu değil. Elbette bir kavgada solak bir adam olabilir, ama bir adama karşı dokuz şans
sağ elini kullanır ve sahne en olası olan yolu izlemelidir. Hayır, efendim, bir adamın sol eliyle tabanca çekmesiyle kritik bir zindelik duygusunu sarsmak istemezsiniz. Bu tür kırılmalar her zaman hassas bir doğayı yaralama eğilimindedir. Dramanızdaki herhangi bir adam tabancayı bu şekilde çeker mi, Belford?"

"Hayır, eğer bir tabanca çekilirse, kabul edilen biçimde olacaktır."

"Tamam," dedi ve yürüyüşüne devam etti. "Hiçbir yırtık pırtık kız hakaret edilene kadar bir serseri gibi konuşur ve sonra bir prenses gibi konuşur mu? Herhangi biri 'daha güçlü' dedi mi? Sahnede bir aptal dışında hiçbir insan
yabancı için 'daha güçlü' dememiştir. Kısa etekli şişman bir kadın kız olmaya
çalışıyor mu? Antik bir filozoftan daha yetenekli bir serseri mi?
Hırsız olduğundan şüphelenilen birini hapse attırana kadar sevdiğini bilmeyen herhangi bir kadın dedektif mi? Bunlardan herhangi birine sahip misin?"

"Bu baştan çıkarıcı özelliklerin hiçbirine sahip olmadığıma yemin ederim,
Senatör."

"O zaman, efendim, devam edeceğiz. Evet, efendim, dünya bunu durduramaz. Hadi,
içeri gir, Patsey. Bay Belford'u hatırlıyor musun, değil mi?"

Yaşlı kadınla el sıkıştım, ona bir sandalye koydum ve ona yelpazemi verdim ve o da bana eski zamanlardaki nezaketi gösterdi.

"Aman Tanrım," dedi, "burası o kadar sıcak ki, herkesin
dağlara çıkmayı sevmediğini merak ediyorum. Ben bu düz ülkede yaşamazdım."

"Neden, Rahibe Patsey," diye konuştu Senatör, "Bolanyo bir tepede."

"Bir tepe mi? Giles, gerçek bir tepenin neye benzediğini bilmiyorsun, bir tane görmeyeli çok uzun zaman oldu. Neden, yaşadığım yerde bazen bir buluta bakabiliyorsun."

"Evet, ve bir bulutun üstünde yaşamak, bir bulutun altında olmaktan çok daha iyidir, Rahibe Patsey."

"Şimdi, ne demek istiyor? Onun kurnazca hilelerinden biri, bağlanacağım. Buraya hiç
gelmedim ki herkes numara yapmıyor veya makama aday olmuyor,
ama bence hepsi aynı şey. Yaşasın, ve
dünyanın yüzündeki en tembel insanlar. Ve kendine Notorious Bugg diyen o işe yaramaz herif,
damatlarının sürekli titrediğinden bahsediyor. Dün buraya
geldi ve et istedi, tembel yavru. Ona
kaynar su ve bir yığın su verirdim."

"Ama vermedin, Rahibe Patsey," diye konuştu Senatör. "Onu geri çağırdın ve ona bir torba tatlı kek verdin."

"Verdim, ha? Onları zavallı küçük çocuklara gönderdim ve eğer o keklerden bir
ısırık alırsa boğularak ölmesini umuyorum. Tepelere
gitmek ve yeni çıkmış bir hastalığa yakalanmak istemediğini söylüyor. Neden,
veba resmini çeksin, hayatım boyunca tepelerde yaşadım. Eğer
ben oradayken tekrar gelirse onu haşlarım. Bunu yapacağım, Giles,
geldiği kadar kesin ve ona uzak durmasını söylesen iyi olur."

"Eğer tekrar gelirse, Rahibe Patsey, ona sıcak su yerine
sıcak kek vereceksin."

"Bunu duydun mu, Bay Belford? _Bunu_ duydun mu?" diye çıkıştı yaşlı kadın. "Ah, ah, bence Giles, gördüğüm en sinir bozucu adamsın, kardeşin hariç ve neredeyse beni
öldürecekti."

"Ama o öldü, Rahibe Patsey ve sen hala oldukça iyi bir
sağlığa sahipsin. Evet, önce o gitti."

Senatör bana göz kırparak baktı; yaşlı kadın onun yaramazlığını yakaladı ve başını geriye atarak gözlerinden yaşlar
dolana kadar güldü.

"Belford," dedi Senatör, "akşam esintisi başladı. Diyelim ki
portikoda oturalım. Ve bu arada, Havana çekirdeğinden yetiştirdiğim biraz tütünüm var. Ben alırım."

"Bana da bir pipo getir, Giles," diye seslendi yaşlı kadın arkasından. "Ben dışarıda
kalmayacağım ve sen de bunu düşünmene gerek yok."

Senatör koridordan yürüyüp gittiğinde, bana hızla döndü ve şöyle dedi: "Tom Estell'in davranışı için senden özür dilemek için can atıyor ve bunu nasıl yapacağını bilmiyor. Daha önce hiç bu kadar
sarhoş bir adam görmemiştim. Ve bunu burada daha iyi yapabileceğini düşündü, ama
kıvranma şekline bakılırsa, yapmadığını biliyorum. Hadi, orada, tek kelime
etmeyin, efendim, ama konuşmama izin verin. Estell'in nesi var bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum. Şimdi, onun tilki avına gitmesinin ve babasının da yanında olmasının
dünyada ne gibi bir zararı olabilir? Hayır, onu anlamıyorum. Neden, yaşlı olduğu için bir kadının sürekli evde kalmaya istekli olmasının aptallık olduğunu düşünüyor olmalı."

"Neden onunla evlendi?" diye sormadan edemedim.

Gözlerini kırpıştırdı ve boğazını temizledi. "Ah, Tanrım, bu beni neredeyse
öldürecek kadar üzdü. Gerçekten de neden yaptı? Bunun sebebi Giles'tı. Kızının kocası olarak iyi bir yaşlı beyefendi seçmişti - yüksek aileden gelen bir adam, iyi bir politikacı. Başını kucağıma koyup ağladı ama Giles tek bir gözyaşı bile görmedi ve ona tek bir kelime bile söylememe izin vermedi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunun o kadar da kötü olduğunu düşünmedim; ve o kadar huysuzlaşana kadar da öyle değildi. O her zaman tuhaf bir çocuktu; ve sanırım sonuçta aşk söz konusu olduğunda bir erkekle evlenmek yerine başka biriyle evlenmeyi kafasına koymuştu. Ama bana bir bak, burada oturmuş, tek bir kelime bile etmemem gereken şeylerden bahsediyorum. İşte geliyor. Giles, pipomu getirdin mi? Eh, bunu
iyi ki yapmışsınız, efendim."

Manolya bahçesinden esen rüzgarda oturup sigara içtik, Senatör sandalyesini geriye yatırmış ve ayaklarını
yivli bir sütuna dayamış halde. Hoş ve neredeyse gizli bir özgürlükle, hem ciddi hem de esprili birçok ev meselesinden konuştuk, ancak genç kadının adı
kimsenin bozmaya cesaret edemediği bir sessizlikte yatıyordu.
Ayrılmak için kalktığımda akşam yemeğine kalmam için ısrar ettiler, ancak gecenin yaklaşmasıyla kalbim ağırlaşmıştı ve kendimi savunmak için bir yalan
söyleyerek kasabada bir nişan için yalvardım.

BÖLÜM XVII.

MERDİVENLERDE YAVAŞ BİR ADIM. Sabahın serinliğinde ve genellikle körfez esintisi estiğinde geceleri, çalışmaktan geriye yaslanıp Senatörün bana karşı tuhaf tavrını düşünürdüm. Belli bir masumiyet veya onur
şüphesiz görüşünü köreltmiş ve aklını ipek bir
tülbente sarmıştı, ama kızının kocasının müdahalesini görmüş ve hissetmişti. Ve şimdi karısı uzakta olmasına rağmen neden tekrar evine gelmem için beni zorlamıştı? Yaşlı kadın, kolay bir özür dilemeye yol açabilecek bir yol bulmaya çalıştığını söylemişti. Ne için özür? Bir kocanın beceriksizce duyduğu kızgınlık. Ve eve tekrar girmemin onun
bir suç ortaklığı olarak yorumlanabileceğini bilmiyor muydu? Politikacı, erkek ve onun erkeksi tavırlarına o kadar dalmış bir öğrencidir ki bazen bir kadının ismini çevreleyen hassas filmi unutabilir. Fakat Güney'de bir kadının ismi o kadar güvenlidir ki, daha soğuk bölgelerde bir film olabilecek şey burada bir çelik levhadır; ve aşırı özgüven, gereken ilginin eksikliği gibi görünebilir.

Bir akşam merdivenlerde yavaş ve ağır bir adım sesi duydum; ve bekledim,
istenmeyen ziyaretçinin kasıtlı ve ciddi yaklaşımıyla
sinirlenmiş ve gergindim. Adımları saydım, ne zaman duracaklarını merak ediyordum.
Kalemi yere attım ve sandalyemden kalktım.
Açık kapıda garip ayak sesleri duyuldu.

"İçeri gir, Washington," diye bağırdım ve içeri girdiğinde öfkeyle ona döndüm.

"Ah, beni suçlamaya geldin, yüzüme yalancı olduğumu kanıtlamaya."

Kapıdan girerken şapkasını düşürmüştü ve şimdi başını uysalca eğmiş bir şekilde duruyordu.

"Bay Belford, eğer kalbin seni vuruyorsa, beni suçlama."

"Ama sen bana vurmasını söylemeye geldin."

"Hayır, ama eğer sana vuruyorsa onu rahatlatmak için."

"Ah, otur, Washington."

"Ayakta durmayı tercih ederim."

"Ama şapkanı kaldır. Alçakgönüllülüğün beni utandırıyor."

"Bırak orada kalsın, Bay Belford."

"Peki, bir şey yapamaz mısın? Kahretsin--"

"Bay Belford, senden bana saygı duymanı istemiyorum, ama kutsal çağrıma saygı duymanı emrediyorum."

"Çürü! Hadi, devam et; saygı duyuyorum. Özür dilerim. Ama neden
buraya gelip bana bir rahibin ahlaki kum torbasıyla vuruyorsun? Herhangi bir çağrının
kırıcı olabileceğini bilmiyor musun?"

"İncil günahkâr için her zaman kırıcıdır."

"Bak buraya, zenci sahtekâr, küstahlığına katlanmayacağım. Çık
defol."

Kapıya doğru geri çekildi, şapkasını aldı, kolunun altına koydu
ve bana doğru eğildi.

"Bir dakika, Washington. Kahretsin, beni her zaman bir aktör gibi
yürümeye ve konuşmaya zorluyorsun. Hadi atlarımızdan inelim ve onları
otlatmaya bırakalım. Ne söylemeye geldin?"

"Sana verdiğin sözü tutamadığın için endişelenmemeni rica etmeye geldim."

"Bu nazik bir davranış ama benim tutamayacağımı nereden biliyorsun?"

"Yaşlı Bayan Patsey, Senatörün seni eve getirdiğini söyledi."

"Ve sen _onun_ evde olmadığını biliyorsun."

"Evet, kocasıyla birlikte eyalet başkentinde olduğunu biliyordum."

"Bana nerede olduğunu söylemediler."

"Hayır, gerek yoktu. Seni suçlamıyorlar," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"O zaman beni suçlayan tek kişi sensin, belki de
Hazine Müdürü hariç."

"Evet, Devletin parasını kilitleyen ama
bir elmasın erişebileceği mesafede olduğunu unutan
Hazine Müdürü--"

"Bir hırsız," diye önerdim ve başını eğdi.

"Washington," dedim, "Senatörün kör olduğunu ve
genç kadının kendisinin şüphelenmediğini söylüyorsun--" Beni kaldırdığı eliyle susturdu.

"O zaman söylediklerimle şimdi var olabilecek şeyler iki farklı şey."

"Ah, o zaman şimdi biliyor; etrafa
yaydığın bilgeliğin bir kısmını topladı. Bilge olma fırsatını yakalamıştın ve ben
zararsız olmanı
ummuştum. Ama bilgeliğin saldırgan. Bana
sahip olmaktan mutluluk duyardın gibi görünüyor."

"Ne amaçla, Bay Belford?"

"Eh, pek de net bir şekilde tanımlanmamış."

"Hayır efendim, asla olamaz. Belki de, sonuçta, keşfim, buna
lütfen öyle demek isterseniz, bilgelikten değil, bir hayvan içgüdüsünden kaynaklanıyordu.
Ve o zaman bile bir girişimdi. Bunu daha iyi inkar edebilirdiniz."

Yavaşça yürüyerek öne doğru geldi, gözleri yazı masama dikilmişti.

"Bu, iyi yapmayı öğrenemediğim bir şey," dedi, işime bakarak. "Okula gitmeden önce elim çok sert ve katıydı."

"O zaman vaazlarını yazmıyorsun?"

"Hayır, efendim ve Peter da yazmıyordu."

"Ama sen bir üniversiteye gittin ve Peter gitmedi."

"Ah, ama Paul insanları iyi tanıyordu ve Paul, Üstad'ın en büyük takipçisiydi."

"Washington, kesinlikle olağanüstü bir adamsın. Üniversiteye girdiğinde kaç yaşındaydın?"

"Bilmiyorum, Bay Belford; Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum."

"Sana karşı savaştım ama samimi olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. İşte kilisen için beş dolar."

"Teşekkür ederim, Sah; sana kanayan Sah. Ben--ben--çok minnettarım,
Efendim," diye ekledi, utançla eğilerek. "Babamın dilinin kaba yankısını mazur görmelisin. İyi geceler."

BÖLÜM XVIII.

MÜDÜRLE TANIŞMAK İÇİN.

Senatör, Copeland Maffet ile tanışmak için benimle Memphis'e gitti. Ben
gergin ve başarısız olmaktan korkuyordum ama yaşlı beyefendi kararlıydı ve
başarılı olacağından emindi. "Endişelisin," dedi bana, vapurun pruvasında dururken. "Bırak onu, çünkü artık
başarısızlığa hiç tanık olmamış bir adamla birliktesin. Hayır,
Efendim ve bizi deviremezler. Göreve ilk geldiğimde
bana dünyevi bir gösteri yapmadığımı söylediler. Peki ne yaptım? Birini omuzlarından tuttum,
çevirdim ve adliye merdivenlerinden tekmeledim.
Arkadaşlarımdan biri mi? Evet, öyle olduğunu iddia etti, ama sana şunu söyleyeyim, Belford,
bir adam, sözde arkadaşlarının ona cesaret kırıcı şeylerle
koşmasına izin verirse
gitmiş demektir. Adına layık tek arkadaş,
yenilebileceğine inanmayan adamdır. Zayıf bir arkadaştan
çok güçlü bir düşmanım olmasını tercih ederim."

Maffet'i bir otelde bizi beklerken bulduk. Senatör onu coşkulu doğasının muhteşemliğiyle karşıladı ve müdürün soğuk, iş havasından
korkmayı reddetti.

"Bay Maffet," dedi Devlet Adamı, "size sizi hayrete düşürecek bir şey getirdik, Efendim. Ve efendim, teklifinizi vermek için New York'tan bu kadar
yol kat ettiğinize pişman olmayacaksınız."

"Beni buraya getiren başka işlerim var, Bay--"

"Sorun değil, ama sizinle işimiz bitmeden
diğer işlerinizi unutacaksınız. Ah, Belford, biraz dolaşmam
gerekiyor ve sizi Bay Maffet'e oyununuzu okumanız için bırakacağım. Güzel
eski bir isim. Bu arada, Bay Maffet, Virginia'daki Maffet'lerle akraba mısınız, efendim?"

"Sanmıyorum. Benimkiler Vermont'a yerleşti," dedi müdür.

"Aynı eski aile, efendim; İngiltere'nin en iyileri. Bir içki içmeye
katılmaz mısınız, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, masadan yeni kalktım."

"Ah, evet, efendim. Ama bu kasabada kendinizi evinizde hissedin. Burada çok sayıda insan tanıyorum ve tüm arkadaşlarım sizi memnuniyetle karşılayacaklardır. Ve arkadaşımı burada (bana doğru işaret ederek) bir yargıç kadar parlak ve bir ip kadar dik bulacaksınız. Pekala, sen okumanı bitirene kadar ben geri dönmüş olurum."

Yöneticiyle odasına gittim ve daha önce sakin olsa da şimdi
donuyordu.

"Hadi, devam et."

İlk perdeyi okudum, ara sıra ona baktım; ama amansız
yüzünde hiçbir değişiklik olmadı. Gözleri kapalı oturdu.

"Hadi."

İkinci perdeyi okudum; ama eğlenceli büyüyen bir toprağın
komik temsilcileri yüzünün kabuğunu çatlatmadı.

"Hadi, devam et."

Artık umudumu yitirmiştim ve neredeyse hiç duraksamadan son perdenin
sonuna koştum. Gözlerini açtı, ayağa kalktı, pencereye yürüdü, dışarı baktı, hafifçe ıslık çaldı ve sonra bana döndü.

"Orada harika insanlar var. Komedi kısmı mükemmel."

"Ah, komediye gülmüyorsun," diyecek kadar cesurdum.

"Eh, ben satın aldığımda gülmüyorum. Bana bir dakika ver."

Gözlerinde ilgi dolu bir bakışla öne çıktı ve oyunu aldı.

"Magnolia Ülkesinde, bu ne? Fil Tarafından mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim takma adım."

"Ah, tamam, yeterince iyi; tuhaf ve bu sayılır."

"Ve oyunu almaya karar verirsen, adımı bilmek istemiyorum; ve
Fil'in kim olabileceği konusunda herhangi bir spekülasyon
ortaya çıkarsa, bilmediğini söyleyeceksin, hatta birileri kesin olarak benim o adam olduğumu
iddia etse bile. Kabul etmeden önce kazanan olmasını istiyorum."

"Tamam. Gazetelerde konuşulacak ve bu yardımcı olacaktır. Evet, eğer anlaşabilirsek ve özellikle de sana
gönderebileceğim önerileri değerlendirmeyi kabul edersen, onu sahnelemeyi kabul edeceğim. Bir oyun, bilirsin, asla bitmez. Dikkatlice okuyacağım ve notlar alacağım. Bu ilk girişiminiz olduğu için önceden bir telif hakkı bekleyemezsiniz."

Bunu beklemiyordum ve istemedim de. Aslında, bir prodüksiyon olasılığı beni çok sevindirdi ve başarısızlığı hiç tatmamış bir adamla ittifakımda bir şeyler olması gerektiğini düşünmeye başladım. Brüt gelirlerin bir yüzdesi üzerinde anlaştık ve sözleşmeyi otel stenografına dikte etmek için aşağı indik. Ve tam adını duymaya hazır olduğumuz sırada Senatör içeri girdi.

"İyi bir şekilde yapılmasında ısrar ediyoruz," dedi, anlaşmanın
elbette yapıldığını varsayarak. "Sözleşmeyi görmeme izin verin. Evet," dedi, üste, ortaya ve alta baktıktan sonra, "bu
uygun şeyle ilgili gibi görünüyor. Sadece adımı yazmama izin verin. Ama
tanıklarımız olmalı, değil mi? Peki, siz dışarı çıkıp
gördüğünüz en iyi beyefendilerden ikisini, en eski ailelerimizden ikisini getirene kadar bekleyin, efendim. Bunlardan biri, herhangi bir yerde yakalayabileceğiniz kadar iyi bir el yazması yazabilir; Temsilciler Meclisi Katibiydi. Ben onları takip edene kadar bekleyin."

"Ah, herhangi biri olur, Albay," diye cevapladı müdür. "Yaşlı bir aileyi bekleyecek
zamanım yok."

"Tamam," dedi Senatör, şapkası havada. "Saygınlığın avantajını tanımıyorsanız, bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim.
Bu iki otel katibini buraya geri çağıracağız. Beyefendi gibi görünüyorlar,
Efendim."

Özlem dolu kalbimin hafiflikle çırpındığı birçok gün geçmişti. Ve şimdi coşkulu bir umutla yüksekten atıyordu; ama
sevinç zamanı kısaydı. Derin bir sesin anısı onu üzüntüyle ağırlaştırdı - bir ses ve şu sözler: "Herkes bir söz verebilir, ama
bazen bir beyefendinin bir sözü bozması gerekir."

Bolanyo'daki iskeledeki ışıklara doğru bakarken, teknenin pruvasında durup bakarken, Senatör elini koluma koydu ve şöyle dedi: "Oğlum, o Maffet kurnaz bir adam, kurnaz Yankee soyundan geliyor,
ve ben gelmeseydim seni dolandırırdı. Evet, efendim, dişlerinizden."

BÖLÜM XIX.

ARDIÇ AĞACINI YAKIN.

Dramatik mesleğimin coşkusunda, zihnimde oluşan figürler, kalbimdeki resmi merhametli bir perde gibi örtmüştü - gözlerimi saklamıştı. Ama şimdi figürler gönderildiğinde, perde de gitmişti ve görüntü yeni bir canlılıkla cesurdu. Yürümek, kürek çekmek, okumak gibi sayısız yönteme başvurdum ama resim her zaman önümdeydi, içeriden fırlatılmıştı; ve geceleri, odamda tek başıma, titreşimlerinde nabzımın atışını görebiliyordum.

Görev için mücadele günü geçti ve Senatör ile damadı seçildi; ama Estell'in çoğunluğu o kadar azdı ki, rakibi bir sahtekarlık yapıldığını ilan etti ve davayı mahkemeye taşıyacağı konusunda uyardı. Senatörle neredeyse her gün görüştüm ve bazen utancı, "Gel beni görmeye" demesi
çok doğal görünürken. Ama bunu söylemedi;
ve sessizliğinden kızının
evde olduğu bilgisi geldi.

Sonunda, Ekim ayında, tiyatro sezonu geldi ve üçüncü sınıf bir şirket "Virginius"u sundu. "Senatörün tavsiyesine rağmen Petticord'un
gazetesinin sütunlarını kullandım, kasabayı ve ilçenin büyük bir kısmını iyi "gazetelendirdim" ve açılış gecesi geldiğinde salon kalabalıktı. Genç Elkin'i gişeye koydum ve o bu yer için doğmuş olmalı, çünkü kasabadaki hemen hemen her erkek, kadın ve çocukla tanışmasına rağmen pencerede kimseyi tanımıyordu.

Gergin bir şekilde içeri giren insanları izledim, bakışlarım bir yüzden diğerine
sıçrıyordu. Bir şeye dikkat etmek için
başımı çevirdim ve geri dönüp eve
baktığımda _onun_ orada olduğunu biliyordum, ama onu
görmemiştim. Perde açıldı ve oyun devam etti. Birdenbire,
ön taraftaki biri "Ardıçları yak!" diye bağırdı. Sonra da, "Onu dışarı atın!" diye bağırdılar. Birkaç memur öne doğru koştu ve hemen, büyük bir karmaşanın ortasında, neredeyse yaşlı Mason'ı, pilotu ve Ayakkabıcı Joe Vark. Asıl suçlu Vark'tı, öyle görünüyordu ve Mason bir suç ortağı olarak yakalandı. Onlarla birlikte dışarı çıktım, memurlara onları sertçe kullanmamaları için yalvardım; ve kaldırıma ulaştığımızda serbest bırakılmalarını talep ettim. Oyuna geri dönmeye
yeterince memnun olan memurlar suçluları bana teslim ettiler. İkisi de sarhoştu.

"Vark," dedim, "gösteriyi bölmek mi istiyorsun?"

"Ardıçları yak!" diye bağırdı.

"Hadi, Joe," diye yalvardı pilot, "hepimizin anlayabileceği bir şey bulalım--'kaymasına izin ver' veya 'kaymasına izin ver' gibi bir şey--hepimizin katılabileceği bir şey."

"Ardıçları yakmalarını istiyorum. Eskiden tiyatronun atmosferi
kötüleştiğinde 'ardıçları yak' diye bağırırlardı ve ben
şimdi yakılmasını istiyorum. Oradaki hava politik alçaklık ve alçaklıkla dolu.
Ardıçları yak!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

"Her şeyi suçla, Joe," diye ısrar etti Mason, "insanların arasında
bir şeyler yapalım."

"Beyler," dedim, "sessiz kalmalısınız yoksa sizi alıp götürürüm.
Vark, bana zarar vermek istemezsin, değil mi?"

"Hayır, ben senin arkadaşınım, ama sana olan hayranlığımı ilan edebilmem için otuz yıl burada yaşaman gerekecek. Ardıçtan bir şenlik ateşi için yüz dolar ver. Ve Mars'ın uzun zamandır kayıp olan kılıcı bir düvenin kanayan toynağıyla keşfedildi ve Attila'ya verildi. Ardıçı yak!"

"Bakın çocuklar, içeri girin ve kendinize iyi bakın. Evin kadınlarla dolu olduğunu ve bunun Güney'deki herhangi bir adamı düşünceli hale getirmesi gerektiğini unutmayın. Sizi geri gönderirsem iyi davranacağınıza söz verir misiniz?"

"Ardıç olmadan söz veremem," diye ilan etti kunduracı. "On iki akbaba Roma'nın on iki yüz yıllık ihtişamını temsil ediyordu. Ardıçı yak. ​​Söyle, Belford, sana ne yapacağımızı söyleyeyim - Old Bradley's'e gidip vahşi bir öküzün boynuzu kadar uzun bir içki içeceğiz. Ne diyorsun?"

"Seninle gelemem, Vark."

"O zaman eve geri dönüp ardıcı yakacağım. Hayır, yakmayacağım,
Belford. Sen iyi bir adamsın. Sende kendini beğenmişlik yok. Ve
orada yaptığım o kaçamak için özür dilerim. Salla. Hadi Mason,
ve Old Bradley'i yakacağız."

Kol kola gittiler ve kapının etrafında toplanmış alacalı aylaklardan oluşan bir gruptan
Şöhretli Bugg'ın figürü kambur bir şekilde çıktı.

"En kötüsüne kadar burada duracağımı düşündüm, Bay
Belford," dedi. "Kendi kendime eğer sana atlarlarsa her şeyin
ani ve hızlı olacağını düşündüm. Bir dakika bekle ve sana anlatayım.
Sanırım şimdiye kadar gördüğün en barışçıl adamdım, ta ki çok fazla heyecanlanana kadar, sonra kendimi sıradan bir çim biçme
makinesiyle karşılaştıramam. Ah, mecbur kalana kadar dışarı çıkmak istemedim. İkisini de
balinalamaktan çekinmezdim, ama gerçek şu ki, yaşlı Joe ile tanışmaya hazır değildim.
Ona bir çift çizme borcum var ve gördüğüm en tehlikeli görünümlü şey
borçlu olduğum bir adam. Bir adama borçlu olduğumda, bir gecede
on fit uzayabilirmiş gibi görünüyor ve bazen topluma adım attığımda kendimi
devlerin vahşi doğasında buluyorum, söylüyorum. Ama onlar gittiklerinde ben tam da ikisini de dövmek üzereydim ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak
gösterinize katılmama izin vermeniz gerektiğini düşünüyorum."

Onun çağrısına itiraz etmedim; içeri girdim, iki karakterimin evimden atılmış olması ve bir diğerinin içeri girmiş olması düşüncesiyle eğlendim,
beni cesaretine ve onurumu korumak için kanını riske atma kararlılığına
inandırdığına dair haylazca inancım tamdı.

Son perde indi ve ben kapının yanında durdum, kötü performansım için tebrikler almak için değil, gözlerim için yiyecek aramak için.
Bayan Rodney bana keyifli akşamını anlatmak için durdu. Bugg Peters
geri çekilip "masa örtüsüne sarılı kısık sesli adamın
sakallı olmadığını" söyledi. Senatörün geldiğini, el kol hareketleri yaptığını,
konuştuğunu gördüm. _Onu_ gördüm. Yaklaşırken yüzünün solgunlaştığını ve sonra pembeleştiğini gördüm. Senatör beni görmemiş gibiydi, bir tanıdığına performansın değerini açıklamakla o kadar meşguldü ki; ve onu
yanından geçirecekti, ama o içten bir enerji patlamasıyla ondan kurtuldu
ve elini bana uzattı.

"Neden, Belford," dedi Senatör, "seni görmedim. Harika bir gösteri, efendim.
İyi bir iş, değil mi, Florence?"

"Böyle düşünmedim, ama itiraf ediyorum ki pek yargıç değilim," diye cevapladı, bana gülümseyerek.

"Ah, evet, kusurları var ve hepimizin de var, ama burada bir rahatsızlık olmadan açılış yapamamamız rezil bir utançtı."

"Evet," dedim, "ama o iki adam herhangi bir sahnede
bulabileceğimizden daha iyi bir oyunculuk sergiledi."

"Ah, evet. Ayıkken iyi adamlar, efendim. Pilotun ailesi iyi.
Vark'ın insanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama ayıkken yeterince iyi olacak, efendim. Pekala, Florence."

Onu götürdü ve o başını sallayarak ve gülümseyerek geriye baktı - dış kapıdan geçerken parlak ve zarif bir resim. Ve o gece boyunca onu gördüm, her zaman götürülüyordu ama her zaman başını sallayarak ve gülümseyerek geriye bakıyordu.

XX. BÖLÜM.

TARLADA TEMİZLİK.

Şehre bir serseri sanatçı geldi ve onu Peters, Mason ve Vark'ın eskizlerini yapması için işe aldım. Pilottan ve meşhur olandan bir poz almak kolaydı ama "ardıç çılgınlığından" sonra kunduracı kendini dükkanına
kilitlemişti. Ama her gün kapısını çaldık ve bir sabah sürgüsünün kaydığını duyduk.

"İçeri gir," dedi Vark. "Ama sana şunu söyleyeyim ki
iş yapacak durumda değilim."

Yere bir battaniye sermişti, bir ucunda bir deri deste ve etrafa dağılmış kitaplar vardı. Marlowe'un oyunlarını ve yaşlı Hobbs'un hırlayan şikayetini bulmak için iki cilt aldım.

"Ne istiyorsunuz çocuklar?"

"Birkaç dakika olduğu gibi durmanızı istiyorum," dedim.

"Bir resim için mi? Benim bir resmimle ne istiyorsunuz? Ben hiç kimse değilim."

"Ah, evet. Otuz yıldır burada yaşıyorsunuz, biliyorsunuz."

"Tamam, devam edin. Sanırım resminin bir değeri olmadığını
düşünecek kadar önemsiz bir adam hiç olmamıştır. Ama keşke
acele edip benimle işi bitirseniz. Sizi içeri almazdım ama
bir yabancıya kaba davranmak istemedim. Çabuk kaşıyın, dostum!" diye ekledi,
sanatçıyla konuşurken. "Sketçiği ne yapacaksın? Korkuluk olarak asacak mısın? Benimle işin bitti mi? Onu götür. Görmek istemiyorum."

Bizi dışarı attı ve kapısını sürgüledi; battaniyenin üzerine çöküp kitaplarının arasında yuvarlanırken paslı eklemlerine küfür ettiğini duydum.

Bahçelerin ve zamanla yumuşamış evlerin bir dizi fotoğrafını edindim; "atmosfer" hakkında çok sayıda ipucu yazdım, Washington ve Patsey Teyze'nin tam bir tanımını yazdım ve hepsini Maffet'e gönderdim. Ve bu toplama eylemlerinin uzun sürmesi bekleniyordu, çünkü karakteristik renkte tuhaf parçalar sürekli olarak topraktan renkli sisler gibi yükseliyordu. Hiçbir şekilde eylemde veya diyalogda yer bulamıyorlardı, ancak sahne zanaatkarının hilesini gerçeğin kılığına sokmasına yardımcı oluyorlardı. Ama bu
renk sisleri sadece kendi istekleriyle geldiler ve asla emirle ortaya çıkıp beni
baştan çıkaran resmin canlılığını
örtüp yumuşatmak için
bir şey yapmadılar. Aşk, meşru bir kalpten aktığında ilahi bir öz, Tanrı tarafından emredilen huzur kadar sakin olabilir - öyle olabilir - ama benim aşkım
_kurt_ gibiydi.

Senatör, Virginius nişanımızın
başarısından dolayı çok mutluydu. Bir sabah erken saatlerde pencereden dışarı bakarken, burun deliklerim yeni süpürülmüş serpilmiş zeminlerin tozlu kokusuyla doluyken, o
ıslık çalarak merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ha! rüya görüyordum," diye bağırdı. "Yüzünüzden anlıyorum. Ama
hayal
edebilirsiniz. Oturun. Oturmak istemiyorum. Peki, efendim,
yaşlı Zeb Harkrider bu sabah beni arayıp vatandaşlarımızın çoğunun
programımızı beğenmediğini söyledi. Dedim ki: 'Bakın Zeb, uzun zaman önce duymak istemediğim haberleri bana getirdiğiniz için sizi adliye merdivenlerinden
kovduğumu sanıyordum. Hatırlamıyor musunuz?' Hatırladı.
Bunu söylemedi ama geri çekildi. 'Neden, bununla ilgilendiğinizi bilmiyordum,' dedi. Biraz yalan söylemek zorundaydım, Belford. Ben,
Beyefendi, ara sıra sol kolumuza bir yalan
kaydırıp onu bir kalkan olarak kullanmamızın, özel alanlarımızı istilaya karşı korumamızın haklı olduğunu düşünüyorum. Evet, ona biraz yalan söyledim; ona tek ilgimin
halkımızın iyi eğlenmesini
istediğim gerçeğinde yattığını ve sürekli homurdanma alışkanlığının
en iyi şeylerin bile güzelliklerini görmemizi
eninde sonunda kör edeceğini söyledim. Bu yüzden ondan
kurtuldum. Ve Petticord'un bize adalet etmediğinin farkında mısın? Küstahlığına
kahretsin, tüm tugayının içinden geçtin ve yine de diyor ki
sadece kolayca memnun olanlar paralarının karşılığını almaya
yaklaştılar. O alçak bu işte benim parmağım olduğundan şüpheleniyor ve neredeyse Bana zarar vermek için kendi boğazını kesti. Ama bir gün onu yakalayacağım - evet, efendim, onu yakalayacağım ya da
onu bu topluluktan kovarım. Oğlum, pek de iyi bir ruh halinde görünmüyorsun. Ne oldu? Bolanyo'dan bıktın mı?"

"Mesleğin" mizahçısının "mülk kahkahası" olarak ifade edeceği bir şekilde cevap verdim. "Hayır, senatör, yorulmuyorum. Aslında,
güneşin altındaki herhangi bir yerdense burada olmayı tercih ederim."

"Güçlü, ama doğru. Kendini zincirlenmiş hissetmenden korktum."

"Beni paslı demir halkalarla buraya bağlayabilirsin, ama benim gözümde
altın bir zincir olurlardı."

"Bu ne?"

Anlayışın keskin bakışıyla beni ürküttü ve bana
verdiği bakışın altında kendimi
düşündüğümü hissettim. "Bu yumuşak ve
dinlendirici havanın ve bahçelerin tatlı nefesinin, bedenin kısıtlamalarına
rağmen bir ruhu yücelteceğini kastediyorum."

Masumiyet gözüne geri döndü, "Bu iyi, Belford; bunu
birçok kez hissettim. Hırslı anlarımda, bir Yasama Meclisi Üyesi olarak yeteneklerimin burada sakatlandığını, Kongre'ye gidebileceğimi ve belki de
kendime ulusal bir isim
yapabileceğimi düşündüm, ama sonra
kapsamımı genişletmenin eski Bolanyo'ya olan sevgimi sonsuza dek mahvedebileceği fikri geldi."

Orada durup meditasyon yaptı, söyleyecek başka bir şeyi yoktu; küçük bir
demet anahtar çıkardı, onlara baktı ve cebine geri koydu; ellerini arkasına koydu; pencereye gitti ve kasabanın kasıtlı ticaretine baktı - saman yüklü vagonlar, yakacak odun arabaları, tavuklu zenciler, hikaye anlatan
köylü grupları.

"Ama kasabanın bir yabancıyı bu kadar güçlü bir şekilde tutabileceğini bilmiyordum," dedi gözleri sokakta. "Ama, Belford," ve şimdi bana döndü, "sen çabuk sevgi gösteren bir adamsın ve ben de öyleyim; ve bu seni sevmemin sebeplerinden biri ve kendimi kınamamın sebeplerinden biri diyebilirim. Ama bir adamı severim ya da sevmem, neredeyse
başlangıçta. Bana kurnaz bir politikacı diyorlar ve öyleyim, ama gördüğüm
en kolay kandırılan adamlardan biriyim. Ah, bir adamın bir serseri olup olmadığını söyleyebilirim ve bazen kendimin de satıldığını bilerek onun mallarını satın alırım,
ama buna engel olamıyorum. Bazen bir adamın sesindeki tek bir nota beni yakalar - kendisinin bilmediği küçük bir şey. Belford, Meclis toplandıktan sonra benimle birlikte eyalet başkentine gitmeni istiyorum. Sana şimdiye kadar gördüğün en güzel ve en neşeli eski gevezelerden bazılarını göstereceğim. Eh, biraz dolaşmam gerek. Yakında tekrar görüşmek üzere."

Ve her zaman böyle ayrılırdık - "Yakında tekrar görüşmek üzere" ile,
asla "Beni görmeye gelmelisin" ile değil. Kızının beni eve davet etmesinin uygunsuzluğu konusunda onu uyarmış olup olmadığını merak ettim.
Gözlerindeki keskin anlayış ışığını düşündüm ve
şüphesinin derecesi hakkında spekülasyon yaparak kendime ek bir sorun
çıkarttım.

Öğleden sonra kasabanın sınırlarının çok ötesine yürüdüm, ilk başta Senatörün evine doğru değil, ama sola doğru çeyrek daire
yaptım ve kapısının önünden geçen yola geldim.
O kadar
kendimi unutmuştum ki, kavak ağacının gölgesine adım atana kadar
ateşli ortak alanlarda ne kadar sıcak olduğunu fark etmemiştim. Ölmekte olan çimenlerin üzerinde oturdum, ayaklarım bir çukurda,
şapkamla yelpazeleyerek, serinliğin lezzetli titremelerini hasat ettim.
Uzaktan bir çırpma makinesinin uğultusu geldi ve neredeyse kulağıma bir böcek sonbaharın gelişini anlatan hüzünlü melodiyi söyledi. Yaşlı bir atın yavaş ve ağır tırısını duydum ve yolun bir virajından bir araba geldi ve içinde bir kadın. Kanım sıçrayarak ayağa kalktım. Yol kenarına adım attım ve orada durdum, yüzüm başka tarafa dönüktü ve
aniden at, hevesli ve kanunsuz kalbimin bana söylediği gibi, iplere yapılan dürtüsel bir
çekişe itaat ederek yürümeye geri döndü. Arkamı döndüm. Gözleri başka tarafa çevrilmişti ve yüzü kıpkırmızıydı ve tek bir kelime etmeden, tek bir bakış atmadan geçip gidecekti ama ben cesurca dışarı çıktım ve bağırdım: "Bir dakika lütfen. Atın kayışı çözüldü."

"Ah, teşekkür ederim," dedi ve at durdu. Önüne geçtim ve
kayışı çekmeye başladım.

"Sizi görmek büyük bir sürpriz, Bayan Estell."

"Evet. Ama neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Çok fazla araba kullanıyorum."

"Ve çok fazla yürüyorum, ama yine de bu ilk kez--"

"Bağlayamaz mısın?"

"Evet; şimdi her şey yoluna girdi." Atın önünde, elimi
şaftın üzerinde tutarak durdum. Cümleleri topladı.

"Bayan Estell, umarım bana gücenmemişsinizdir."

Neşeli olmasa da müzikle güldü ve sonra yüzü ciddileşti: "Elbette hayır, Bay Belford."

Opera binasında gösterdiği özgürlük, enerji patlaması neredeydi; açık sözlü bakış neredeydi? Şimdi her şey ihtiyatlıydı, onu donmuş bir iple bağlayan yasaya karşı soğuk ve kutsal bir saygı.
Beni sevdiğini varsaymıyordum, ama _ondan_ nefret ettiğini biliyordum.

"Kayışı taktınız mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Teşekkür ederim."

O anda içinde iki adam olan bir araba hızla yanımızdan geçti. Bir adam
geriye bakmak için döndü ve editör Petticord'u tanıdım.

"Bayan Estell, umarım bir gün size şunu söylerim--"

"Bana hiçbir şey söylemeyin, Bay Belford. Lütfen beni bırakın. Hoşça kalın."

XXI. BÖLÜM.

BİR ALÇAĞIN İŞİ.

O gece boyunca çok mutsuzdum; perişandım.
Kendime ihanet etmiştim ve şimdi ona en ufak bir ilgi göstermek bile
bir hakareti ima etmekti. Ama en iyi ihtimalle ne umabilirdim ki? Zincirim altın olabilir,
ama sonuçta bir zincirdi ve kırılmalıydı. Senatöre gitmem gerektiğini söylerdim; ve ertesi gün merdivenlerde onun adımlarını
bekleyerek otururdum. Ve günün ilerleyen saatlerinde bir adım geldi, ama onunki değil.
Bir adım değildi, bir sıçrama ve bir koşuştu. Genç Elkin odaya
elinde Petticord'un kağıdının bir kopyasıyla atladı.

"Şu alçak herifin ne yaptığını gör!" diye bağırdı.

Kağıdı kaptım. Bir bakışta her şey döndü.
Elkin'in beni yakaladığını hatırlıyorum; ışığın güçlü olduğu
pencerenin kanadına yaslanıp kağıdı tuttuğumu hatırlıyorum. Dışarı çıktım, arka yoldan ve bir ara sokaktan sessiz bir sokağa. Zenci papazla bir gece ayrıldığımız lamba direğinin yanından geçtim; goblin çalılığının yanından geçtim. Ve şimdi üzerime soğuk bir korku düştü. Şimdi o yaşlı adamın gözlerinde nasıl bir ışık bulmalıydım? Onunla tanışma düşüncesi beni ürpertti. Bir aslanla tanışmayı
yeğlerdim. Öfkesi beni deli ederdi.

Zenci kadın kapıyı açtı. Kütüphaneye doğru başını salladı. Her şey
hareketsizdi. Kapıya doğru hafifçe yürüdüm. Senatör sanki bir şey arıyormuş gibi
hareket ediyordu. Kapıya vurdum ve etrafına
baktı.

"Ah, içeri gel, Belford."

Bir titreme geldi. Kağıdı görmemişti. "Bir yağ bidonu arıyordum," dedi. "Biraz önce bir yere koydum. İşte burada. Biraz yağmur yağacak gibi görünüyor."

Bir tabanca aldı ve kilidi yağlamaya başladı, çekici yukarı aşağı hareket ettirerek kolayca çalıştığından emin oldu. "Sanırım sorun yok.
Peki diğer tabancayla ne yaptım?"

"Odamda," diye cevapladı bir ses. İrkilerek döndüm. Bayan Estell
kapıda duruyordu. Eğildi. Soğuk bir gülümseme soluk dudaklarını ayırdı.

"Lütfen getirin," dedi Senatör.

Büyükannelerimizin zarif günlerinde görülebilecek zarif bir nezaket gösterdi ve merdivenlerden yukarı koştu.
Döndüğünde Senatör kapının yanında duruyordu, ama yanından geçip
tabancayı bana uzattı. Bana bir bakış attı ve şimdi gözleri
mutluysa, yanmaktan zevk alan bir ateş gibi mutluydu. Sadece bir bakış
ve sonra eğildi ve tek kelime etmeden geri çekildi.

"Bırak yağlayayım, o zamana kadar araba hazır olur," dedi Senatör. "Sanırım her şey yolunda gidecek," dedi, tabancayı bana geri verirken. Zenci kadın kapıda belirdi. "Araba
hazır mısın? Tamam. Gel, Belford."

Kasabaya iyice girene kadar tek kelime edilmedi ve sonra Senatör şöyle dedi: "Bir tane varsa o da bana aittir. Anlıyor musun?"

"Evet, ama sen önce ateş edemezsen sana ait değildir."

Bana baktı ve gri bıyığının altında kılıç kadar keskin bir gülümseme vardı.

At hızının en yüksek noktasında dörtnala gidiyordu. Bir köşeyi döndük, tekerlekler kaldırıma sürtündü ve dışarı atladık. Kolları gazetelerle dolu bir zenci kaldırımda duruyordu.

"Onları oluğa at!" diye emretti Senatör ve zenci itaat etti.
Merdivenlerden yukarı, bir koridora doğru koştuk. Senatör bir kapıyı denedi.
Açılmıyordu.

"Kendini içeri kilitledi. İşte, bunu kullanarak onu yıkacağız."

Ağır bir bank topladık, kapıyı sertçe çarptık ve
odaya koştuk. Yer boştu. Birbirimize baktık. Bir rüzgar
esintisi etrafta yatan kağıtları karıştırdı; editörün masasında bir "kopya yığını" uçuşuyordu.

"Onu bulacağız."

İş ofisine gittik. Orada kimse yoktu. Sokağa çıktık ve orada Petticord'un yemin ettiği bir barış emriyle tutuklandık.

"Yasaya saygı göstermeliyiz," dedi Senatör, polis memuruyla birlikte
yürürken. "Yasanın aktif varlığını kastediyorum," diye ekledi,
açıkça bir kapıyı kırdığımızı hatırlayarak. "Buraya gidip kefalet vereceğiz, ama onu yakalayacağız. Evet, efendim, onu sizin doğduğunuzdan
emin bir şekilde yakalayacağız."

Kefaletler hazırlandı, kabul edildi ve serbest bırakıldık. Yargıç
bizi takip etti. "Giles," dedi, "onu öldürme şansın olmadığı için çok üzgünüm. Bu toplumda bundan daha büyük bir rezalet
işlenmedi."

"Evet, ama onu yakalayacağım, Perry," diye yanıtladı Senatör.

"Onu yakalamak mı? Elbette! Bay Belford, bu seni şehrimizin kalıcı bir sakini yapıyor, efendim. Şimdi, böyle bir şeyi düşünmüş olsan bile, gitmeyi göze alamazsın. Giles, arama emrini yemin etti ve hemen bir trene bindi ve karısının gazetesini yöneteceğini düşünüyorum. Estell evde mi?"

"Hayır, Jackson'da. Bu gece evde olacak."

"Şey, üzgünüm--ama bak, Giles, sonuçta bu sadece bir
sıkıntı. O Petticord denen adamın hiçbir ağırlığı yok. "

"Hiçbir ailesi olmayan bir adam," dedi Senatör. "Ve efendim, ikisi de
köpek değil, ama onu öldürmek zorunda kalabiliriz. Gel, Belford."

Birlikte arabaya doğru yürüdük. İlk yanan sokak lambası, yolun karşısında parladı ve Estell'in gelişini düşündüm.

"Bin," dedi yaşlı beyefendi, "ve seni -- ofisine götüreceğim." Ve yol alırken ekledi: "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama
sizi suçladığımı düşünmeyin. Kızımın ona karşı olan davranışlarınıza, düşüncenize ve nezaketinize dair sözleri
kutsal kitap gibi ağır basıyor. Ve sizi neden eve davet etmediğimi biliyorsunuz.
Ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Hayır, bundan bahsedemeyiz, Senatör. Ama söylemem gereken bir şey var.
Atın yürümesine izin verin, lütfen. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, size dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla saygı duyuyorum ve daha fazla seviyorum, eğer söylememe izin verirseniz. Ben--"

"Yapma, yapma, Belford," diye itiraz etti sesinde hıçkırık gibi bir
tutuşla. "Yapma."

Ve opera binasının yakınındaki bir köşeye varana kadar sessizce sürdük,
sonra ondan inmeme izin vermesini istedim. Bana elini verdi;
Sıkıca
tuttum ve tek kelime etmeden ayrıldık.

BÖLÜM XXII.

ÇALILIKTA.

Odamda tek başıma oturdum, pencere perdeleri kapalıydı,
başka bir günün gelmesini bekliyordum. Ve ne amaçla?
Bayağı bakışlarla karşılaşmak için. Meyhane çanları akşam yemeği saatini çalmıştı ve
kamu meydanındaki kapılar kapanıyordu. "Haw haw" ve kaldırımda zencilerin sürüklenerek dans ettiğini duydum. Washington'ın merdivenlerdeki adımlarını duydum ve
gazı yaktım ve bekledim, çünkü artık istenmeyen bir ziyaretçi değildi.
Küçük bir kuş gibi kapıyı tıklattı bir ağacı gagalarken. İçeri girmesini söyledim ve içeri girdiğinde şapkasını yere düşürdü.

"Bunu yapma," diye emrettim, "bana daha fazla yapmacıklık yapma. Babanın lehçesini hor görüyorsun ama onun kölece alçakgönüllülük numaralarını koruyorsun."

"Alçakgönüllülük, bir kölenin numarasından daha çok bir Hıristiyanın erdemidir, Bay Belford," diye cevapladı. "Ama bana neden başkalarıyla konuşurken bu kadar özgür ve basit olduğunuzu ve benimle bu kadar - tiyatro kelimesini kullanırsam beni affedin - tiyatrocu olduğunuzu söyleyin."

"Çünkü doğallığımı elimden alıyorsun ve beni yürümeye zorluyorsun. Ama şimdi doğal olmama izin ver. Sen yeni evden misin?"

"Evet, doğrudan buraya geldim."

"Senatör geri mi döndü?"

"Evet, ama Bay Estell geldikten sonra kısa süre sonra tekrar gitti."

"Onları buluşurken gördün mü?"

"Hayır, kadına giysileri içeri getirmesi için yardım etmeye gitmiştim çünkü yağmur yağıyor gibiydi."

"Ve kadın sana Bayan Estell hakkında bir şey söyledi mi?"

"Sadece odasına kilitlendiğini söyledi."

"Ve Senatör ile Estell arasında hiçbir konuşma duymadın mı?"

"Sadece Senatör uzaklaşırken kapıda. Sonra şöyle dedi: 'Beni görene kadar
beni arama.' Bir çocuk arabayı geri getirmek için onunla birlikte gitti."

"Nereye gitmiş olabilir?"

"New Orleans'a giden trene binmek, adamını aramak için. Bir
telgrafı vardı."

"Peki Estell ne dedi?"

"Senatör sürerken küfür etti. 'Aman Tanrım,' diye haykırdı, 'yanlış adamın peşinden gittin.' Ama belki de sana bunu söylememeliydim."

Sakin olmaya çalıştım ama neredeyse öfkeyle odada aşağı yukarı yürüyordum.

"Evet, öyle yapmalısın. Ve o aptal bunu söyledi. Yalan söyleyen
yaşlı dilini koparmalı."

"Dikkatli ol, Bay Belford. Adam--"

"Adam ne?" diye sordum.

"Bir sebebi olduğunu düşünebilir. Bir dakika bekle lütfen. Genç kadının
kalbinde olduğuna inanmak için bir sebep ve sana karşı daha ne
gerekir ki? Mantıklı ol."

"Haklısın, Washington; haklısın. Ama buluştuğumuzda, sonra ne olacak?"

"Buluşmamalısın."

"Ama olabilir."

"Gitmelisin."

"Ne, adını mı patlatmak için?"

"Hayır, bir hayat kurtarmak için. Belki iki hayat."

"Gitmeyeceğim. Kaybedilecek tek bir hayat olacak - benimki."

"Bu onun adını kurtarır mı, Bay Belford?"

"Bakın, insanların o gazetenin ima ettiği şeye inandığını kastetmiyorsunuz."

"İnanmıyorlar. En iyi ailelerin temsilcileri inançlarını göstermek için aradılar, ancak Estell sizi vurursa ne düşünürler?"

"Ve ben kaçarsam ne düşünürler? Hayır, kalacağım."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Belford."

Kapıda şapkasını kaparak dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı inerken
ben de adımlarını saydım.

Ertesi sabah erkenden kasabadan çıktım ama hiçbir zaman
Senatörün evine doğru dönmedim. Selvi diyarından geçen yola, bataklığın derin sessizliğine doğru yürüdüm.
Notorious Bugg'ın
evini geçtim ve titrediğini gördüm (elbette sadece bir hayal)
acı çeken damatların sarsıntısıyla. En kurak mevsimler dışında geçilemez bir yol, derin sarı sümük göletleri arasında kıvrılıyordu. Dikkatli adımlarım
altında zemin titriyordu ve en ufak bir sarsıntı, bir dönümlük süngerimsi ıssızlığı
rahatsız etmeye yetiyordu. Hiçbir gözün beni
göremeyeceği hissiyle bir kütüğün üzerine oturdum. Bazen sessizlik o kadar
zordu ki kulağıma şarkı söylüyordu; bazen
çamurun yüzeyinden geçen
çökük bir kuşun kanat çırpması ve çığlık atmasıyla irkiliyordum. Bu ürkütücü yalnızlıkta kendimi göreve alıyordum.
Kalpteki bir hatanın arkasında, aldatıcı bir teselli sunmak için bir sofist, bir Libanius duruyor--her zaman "Senin hatan değildi; Kendi arzularını
yaratamazsın ve onları kontrol edemezsin." Bu
yeterince doğru, ama bir adam eylemlerini kontrol edebilir. Gitmeliydim,
çünkü en sağduyulu kişi bile kalmanın zayıflığını, suçunu
işaret etmişti. Peki ben ne ummuştum? Ona, kalbimde her zaman
sıcak bir umutla bekleyeceğimi söylemek. Bunda bir suç göremiyordum. Ama ona
söyleyemezdim--bu kadar
utanç verici bir konuya girmeme izin vermezdi. Washington haklıydı. Gitmek benim görevimdi,
kendimi kurtarmak için değil, Estell'in ellerini kandan uzak tutmak için.

Kararlılığım güçlü bir şekilde kasabaya doğru hızla yürüdüm ve bataklıktan
çıktığımda hala güçlüydüm, ama bir yerden Senatörün evini gördüğümde kalbim çırpındı, çok uzakta. Yolun
solunda, dikenlerle ve yeni ağaçlarla
doğan bir arazi parçası, damalı bir çalılık sığır patikalarıyla. Yolun yukarısında bir adamın geldiğini gördüm,
ve yaklaştıkça, Bugg
Peters'ın kambur figürünü tanıdım. Onunla karşılaşmak, sorularını cevaplamak veya kaçmak zorunda kalmak istemedim, bu yüzden çalılığa doğru döndüm ve dar bir patikada yolumu
taradım. Aniden bir çalı yığınına doğru sıçradım.
Bir tabanca veya tüfek ateş almıştı, neredeyse dirseğimin dibinde gibiydi. Dinledim,
ama
hiçbir ses duymadım. Solumdan duman çıktığını gördüğümü sandım,
ama sis olabilirdi, çünkü gün buharlar ve alçaktan sarkan bulutlarla karanlıktı. Rahatsızdım ve yolumun nereye gideceğini bilmediğimden
geri döndüm; ve yola ulaştığımda çalılıkların arasında mücadele eden bir adam ve bir çocuk yanımdan koşarak geçti. Hiçbir şey söylemediler,
ama yüzlerinde korkuyla geriye bakarak şehre doğru koştular. Etrafıma
Peters'ı aradım, ama onu göremedim. Tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ettim.

Kasabaya girdiğimde kalabalık sokaklardan kaçındım ve
sessiz ara yollardan geçtim. Odama çıkan arka merdivenin dibinde bir adam duruyordu.

"Tutun," dedi ve sonra yukarıdaki birine bağırdı. Bir adam
koşarak merdivenlerden aşağı geldi.

"Ne isteniyor?" diye sordum.

"Sen," diye cevapladı adamlardan biri. "Bizimle gel."

"Ama ne istiyorsun?"

"Sessizce gel ve öğreneceksin. Seni kelepçelememizi mi istiyorsun?"

Şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde onlarla gittim. Hiçbir
soruya cevap vermediler. Beni hapishaneye götürdüler ve sonra bana J. W. Hilliard tarafından yeminli bir emirle tutuklandığımı söylediler, beni Thomas Estell'in cinayetiyle suçluyorlardı. Sersemlemiş bir şekilde bir hücreye itildim.
Düşünemedim; Zihnimin bir parçasını -ciddi
bir parçasını- kaybettiğim izlenimine kapıldım. Etrafımdaki küçük şeylere baktım, yerde yanmış bir kibrit
, üst köşede bir örümcek ağı. Bir teneke şamdan aldım
ve bir sperm çıkıntısını topladım; bir karyolaya oturdum, altımda kırılıp kırılmayacağını merak ettim ve bataklıktaki sünger diyar gibi
sallanıp sıçradığını hissettim. Meyhane çanlarının çaldığını ve esnafın
kapılarını çarptığını duydum. Ve hatta kendi kendime, "Bütün bunları fark ettiğimde dehşete kapılacağım." dedim.

Koridordan ayak sesleri geldi ve birinin, "Tamam, uzun
kalmayacağım. Lambanı aç. Onu göremiyorum." dediğini duydum.

Koridorda asılı bir lambanın parıltısı daha da yükseldi ve
ayakkabıcıyı parmaklıklı kapımın önünde dururken gördüm.

"Bay Belford, bu çok zor."

"Evet, inanabildiğimde öyle olacak."

"Sanırım öyle ve buna inanman uzun sürmeyecek. Ama
eğer
bir zamanlar havalı olman için bir nedenin olduysa, şimdi o nedene sahipsin. Rahatla.
Birkaç kişi seni görmeye geldi - zenci vaiz de dahil - ama
içeri giremediler."

"Nasıl girdin?"

"Gardiyan bana borçlu. Evet ve ayrıcalığımı kullandım çünkü
bir ayakkabıcıyı bile görmek isteyeceğini düşündüm."

"Anlat bana - bana her şeyi anlat."

"Neden, Hilliard ve oğlu çalılıktan geliyorlardı. Yakınlarında bir
tabanca sesi duydular, Estell'in patikada ölü yattığını gördüler,
ve senin büyük yola doğru gittiğini gördüler. Ve o yassı yüzlü Peters, senin çalılığa girdiğini gördüğünü söylüyor. Silah sesini duydu ve ne olduğunu görmek için içeri koştu,
ama hiçbir şey bulamadı. Bu iki adamın etrafta durup konuşmasına
izin verilmesi utanç verici. Bu onları
çok önemli hale getirdi. Bugg'ın başına bir borç geçirdim ve onu susturdum, ama Hilliard'a karşı hiçbir şey yapamadım. O alçak,
yaklaşık iki ay önce bana ödeme yaptı. Kötü! Senatörü zor bir duruma
sokuyor. Bir fikrini ifade edemiyor, biliyorsun. İyi ki gitmiş,
Petticord'un peşinde. Oh, Bolanyo geliyor. Estell'i
başı neredeyse uçmuş halde buldular. Sanki birileri çalıların arasından neredeyse kafasının yanına denk gelecek şekilde bir
tabanca çıkardı. Bunları size anlatıyorum ki yarın sabahki soruşturmaya bir ölçüde hazırlıklı olun. Saati ve biraz bozuk para bulundu, bu yüzden bu
kazanç için işlenmiş bir cinayet değildi. Üzerinde tabanca bulunmadı, bu yüzden bir
kavga beklemiyordu."

"Bak, Vark, o adamı benim öldürdüğüme inanmıyor musun?"

"Ben söylemedim ama sana şunu söyleyeceğim: İnsanlar buna inanıyor. Bir
yabancının masum olduğunu kanıtlamak için çok fazla tartışma ve onu suçlu göstermek için çok az kanıt gerektiğini biliyorsun. Eski bir toplumda yabancı olmak
büyük bir suçtur. Eh, gitmeliyim. Yapabileceğin en iyi şey
başını serin tutmaktır."

BÖLÜM XXIII.

ÇANIN ÇALMASI.

Her şeyin tam anlamıyla oturdum ve beni suçlayacak çirkin
olaylar üzerinde mantık yürüttüm. Bazen tesadüfler, dikkatlice
planlanmış düzenlemelerden daha sıkı oturur; uyumun
sapkın bir gerçekliğiyle yerlerine otururlar. Böylece tahminde bulundum ve
serinliğime
şaşırdım. Tartışmamı bırakıp
yoğun bir yağmur yağdığını fark ettim. Adliye zili öfkeyle
çalıyordu. Gardiyan koridordan hızla geldi.

"Bu çan ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Tanrı yardımcın olsun dostum, seni kastediyor!" diye bağırdı. "Kalabalık için bir işaret."

"Ne! Beni asmak için mi?"

"Evet ve sana yardım edemem."

"Ama beni dışarı atabilirsin. Şu kapıyı aç!"

"Bunu yapamam, efendim. Beni asacaklardı. Geliyorlar."

Dışarıda hiçbir çığlık yoktu. Ayakların ağır yürüyüşü ve
sanki sessiz bir ziyaretçi içeri girmek istercesine kapıya vurulması vardı.

"Kim o?" diye sordu gardiyan, koridorda yavaşça yürürken.

"Kapıyı aç, Hill."

"Ama kim o?"

"Bir arkadaş grubu. Kapıyı komşularınıza açın."

"Ama kanuna mı -- şerife mi?"

"Şerif adliyede kilitli. Bu konuda sessiz kalmak istiyoruz, ama -- kızak, Dave."

"Durun çocuklar, kapıyı kırmayın. Ne istiyorsunuz?"

"Bir adam."

Ve adam hücrede durdu, her kelimeye soğukkanlı bir tahminde bulundu
ve kendine şaşırdı. "Çocuklar, kendimi tutamıyorum ve onu aldığınızda onu
karşılaşabileceğiniz en ölü kum parçası olarak bulacaksınız."

Sürgüyü duydum. Kapıyı açtı. Ne bir telaş, ne de bir gürültü vardı
ve gardiyan hücremin kapısını açana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı
ve sonra siyah maskeli bir adam sessizce şöyle dedi: "Bizimle gelmeniz için sizi rahatsız etmeliyiz."

Protesto etmenin bir faydası yoktu ve ben de cevap vermedim. Küçük bir iple
ellerimi arkamdan bağladılar ve beni sokağa çıkardılar. Ve şimdi
bir çığlık yükseldi. Yağmur yağıyordu. Çam meşaleleri söndürülmüştü.
Kamu meydanındaki lambalar söndürülmüştü. Kalabalık,
yanımda yürüyen bir adamın taşıdığı tek bir fenerin ışığıyla işini yapacaktı. Adliye binasının önünde bir ağaç vardı. Altına büyük bir
kutu yerleştirilmişti. Bir ucu kutunun üzerinde, diğer ucu ağacın karanlığında kaybolmuş bir ip, yağmurda bir hortum gibi görünüyordu. Birinin "Herkes sessiz olsun!" dediğini duydum. Fener kutunun üzerine yerleştirilmişti.

"Kalkmanıza yardım edeyim," dedi nazik bir adam. Etrafıma baktım ama
nazik bir yüz göremedim; siyah maskelerden oluşan bir daire gördüm. Birdenbire fener
kutunun üzerinden düştü. Karanlıkta ve yağmurda bir kargaşa yaşandı.
Birisi ellerimi yakaladı, soğuk bir şey onlara dokundu, sertçe bastırdı ve
ip dağıldı. "Adliye binasından koş," diye fısıldadı kulağıma iğne gibi. Döndüm; adamları yere serdim; ve bir öfke, bir haykırış, cehennemde bir izdiham ortasında, adliye binasının basamaklarını sendeleyerek çıktım, siyah koridordan baş aşağı koştum, diğer taraftan
çıktım, bir ara sokağa. Bir çitin üzerinden atladım, bir dükkân sahibinin
çöp alanına düştüm, kutuların üzerinden tökezledim, başka bir çitin üzerinden atladım--koştum. Meydandan
uzaklaştım, gaz lambaları yanıyordu ve ben ışıktan kaçındım. Yağmur
yağmaya devam etti ve yollar ıssızdı. Umutsuzluğun
hızı beni kısa sürede kasabanın sınırlarının ötesine götürdü ve artık karanlık
yoğundu. Toprağın kumlu yapısı nehrin
yakınlarında olduğumu haber veriyordu ve dinlemek için durdum, ama duyduğum tek şey yağmurun
şıpırtısıydı. Arkamda sarı bir leke vardı--kasaba. Ama önümde ne olduğunu bilmiyordum. Yolumu yoklayarak ilerledim. Zemin eğimliydi--nehir. "Keşke bir tekne bulabilseydim," diye düşündüm. Kıyıya doğru yürüdüm,
suyun kenarına yakın, dalgalar ayaklarımın altındaki kumu
emiyordu. Bir keresinde sıçrayarak düştüm ve sudan uzak durmak için sağa doğru ilerledim, ancak benimle karanlık tarlaların arasında yüksek bir set yükselmişti. Aniden yüksek bir sıçrama sesi geldi. Kumlu
setler çöküyordu. Geri dönmeyi düşündüm ve sonra arkamdan bir
sıçrama sesi geldi. Bir kum tuzağına yakalanmıştım. Yapılacak
bir şey yoktu, beklemekten başka. Dışarı tırmanamıyordum, çünkü artık bir rafın altındaydım,
setin altında oyulmuş, ufalanan bir çatı. Gün ışığını beklemek için oturdum. Nehir yükseliyordu. Hareket etmekten korkuyordum. Bir esneme bir
kum çığını çağırabilirdi. Nehre atlayabilirdim,
ama akıntıya karşı yüzemezdim; Bolanyo'nun ötesine sürüklenmeli,
gün ışığında yakalanıp asılmalıydım. Ve
gün ışığı geliyordu. Yağmur dinmişti, ancak hava ağırdı ve ışığın yavaş olacağını biliyordum. Sarı nehir kıyıya yakın belirginleşti ve giderek, ama çok fazla geri çekilmeyle,
ışık hapishanemin duvarlarını ve çatısını ortaya çıkaracak kadar güçlendi.
Başımın üstünde kum kil çizgileriyle tutuluyordu, ama bu desteğin, gördüm ki,
yakında pes edecekti, çünkü akıntı hızla ilerliyordu. Derenin yukarısında, sadece
birkaç ayak ötede, kıyının çöktüğü yerde bir girdap vardı ve hemen
aşağıda güçlü bir akıntı oluşuyordu, ama burada bir yamaç vardı ve üzerinden
tırmanabilirdim, ama yol tehlikeliydi. Tereddüt etmedim ve
mücadele ederek, dizlerimin üzerinde tutunarak, tekrar yukarı çıktım, kum altımda yuvarlanıyordu,
mücadele ettim ve yukarıdaki sağlam zemine ulaştım. Görünürde bir ev yoktu. Ama Bolanyo'daki kubbede, millerce ötede saban görebiliyordum; ve şimdi o, daha karanlık bir gökyüzüne karşı koyu çizgilerle çizilmiş bir akbabaydı. Geceye kadar saklanabileceğim bir yer bulmak için, ormana doğru, çukurlu bir tarladan geçtim. Tazıları düşündüm. Ama yağmur, nehir ve çöken kum, acımasız kokularına karşı neredeyse kesin bir korumaydı. Yine de korkmuştum ve bir su akıntısında uzun bir mesafe yürüdüm, aklımda kaçak bir kölenin eski hikayesi tazeydi. Günün saatini bile tahmin edemiyordum. Hapishanede saatimi, çakımı, paramı, her şeyimi almışlardı. Çalıların arasında, bir kütüğün yanına uzandım ve uyudum ve gözlerimi açtığımda bir yıldız gördüm. Nehirden uzaklaştım, olabildiğince hızlı yürüdüm. Bir yam tarlasına rastladım,
güneylilerin övündüğü tatlı patates, ve sütlü kökünü açgözlülükle yedim. Çok sayıda zenci kulübesinin yanından geçtim ve köpekler bana havladı. Gün ışığında
tekrar saklandım ve uyudum.

Dördüncü günün akşamı, her zaman dışlanmışların sığınağı ve sığınağı olan bir zenci kulübesine girmeye cesaret ettim ve bana Washington'ı hatırlatan
iri bir adamın cömertliğine başvurdum. Ona
siyasi düşmanların gazabından kaçan bir kaçak olduğumu söyledim ve
hikayem onun basit ve şüphesiz kalbini harekete geçirdi. Bana yiyecek ve
yatak verdi.

Böylece gecelerce dolaştım, yüreğim ağırdı ama yine de bir şükran duasıyla. Sonunda Illinois eyaletine ulaştım. Bir gün, biraz peynir almak için odun kırmak üzere durduğum bir kavşaktaki bakkalda, kapıya asılmış bir ilan gördüm. Suçumun büyüklüğünü ortaya koydu, beni tarif etmeye çalıştı - uzun boylu, koyu kahverengi gözler, neredeyse siyah saçlar, düz bir burun ve yaklaşık otuz yaşında; ve bana "zarif" kelimesini eklemem için iltifat ettiler. Ayrıca, yakalanmam için altı bin dolar ödeneceğini de eklediler. Bakkal ve arkadaşları siyaset konuşuyorlardı; ve şüphesiz Mississippi'de işlenen bir cinayeti bir an bile düşünmemişlerdi.

Bir şehrin benim için en güvenli sığınak olduğuna inandım ve doğruca Chicago'ya gittim. Orada bir tür iş bulabilir ve başka bir isim altında beni bilinmeyen Batı'nın vahşi doğasına götürecek kadar para kazanabilirdim. Bir gün gizemin üzerine bir ışık tutulacağını hissettim. Ama eğer yapabilirlerse beni asacaklarını ve
eğer bir gün ışık gelirse, o ışığa hayran kalacaklarını biliyordum. Benim için avın
vazgeçilmeyeceğini takdir ettim. Altı bin dolar, adaletin kanının dolaşmasını sağlamak için iyi bir hizmettir.

Bir akşam Chicago'ya vardım, Bolanyo'dan gelen dolambaçlı yolda iki aydan fazla zaman geçirmiştim; ve gelişimin ilk işareti bir polisin bakışıydı. Bu beni titremeye ve korkudan soğuk terlemeye sürükledi; ama o benimle konuşmadan geçip gitti ve ben
yavaşça yürümek için bir kenara çekildim ve sonra neredeyse ters yöne doğru koşmaya başladım.

Görünüşüm bana karşıydı. Neredeyse perişandım ve en
aşağılık türden bir işe başvurmanın faydasız olacağını biliyordum.
Zamanlar zordu ve günlük iş bulmak bile kolay değildi. Ama sonunda,
bir haftalık ısrarlı başvurudan, açlıktan, soğuk havada titremekten sonra, bir ahırda çalışmaya başladım. Bana
"oda hizmetçisi" dediler, eğlencenin sonu olmayan bir "mutlu vuruş". Bazen şakaları sert oluyordu, ama ben onlara iyi niyetliymişim gibi davranarak katlanıyordum, görevime devam ediyordum; ve bir gün şevkim, mal sahibinin
uyarısı ile ödüllendirildi.

"Jarvis," dedi, "sanki aklın ondaymış gibi işine devam ediyorsun. Taksi kullanacak kadar
aklın olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanırım, efendim."

"O zaman sakalını kestir, sana bir şans vereyim."

"Sakalımı kesmeyi tercih etmem, efendim. Boğazımla ilgili bir sorunum var."

"Neyse, seni yine de deneyelim."

"Üniforma mı?" diye sormadan edemedim.

"Ne, gurur duymuyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, ama üniforma giymeyi tercih etmem. "

"Üzerindeki kıyafetlerden daha iyi bir şey
olabileceği aklıma geliyor. Ama sanırım seni düzeltebiliriz. Taşralı olmalısın. Bir Amerikalı çiftçi yama takabilir ama
livre giymez. Seni özel bir yere koyacağız ve yarın başlayabilirsin."

BÖLÜM XXIV.

MANOLYA ÜLKESİ.

Ücretim azdı ve mümkün olan her kuruşu biriktirdim; sigarayı bıraktım, ahırda uyudum ve nadiren bir yemeğe on beş sentten fazla
ödedim. Aklımda Vancouver adasına yerleştim ve
bir takım elbise ve Seattle'a bir tren bileti alabilecek kadar para biriktirebildiğim anda gitmeye karar verdim. Ve sürgünümden
Senatöre yazmaya cesaret edebilirdim. "Neden şimdi olmasın?" diye düşündüm taksime binerken. "Ama
koşulların uydurduğu hikayeye inanabilir; uzun zaman önce beni Estell'in kanından suçlu olarak mahkûm edebilirdi. Ve _o_ ne düşünüyor?" Düşüncelerimin başlangıcı önemli değildi, çünkü sonu her zaman aynıydı, kadınla. Ve gece, şiddetli rüzgar ahırın etrafında uluduğunda, altımda atların tepinmesi ve homurdanmasıyla, karanlıkta ve soğukta yattım ve kalbimin aydınlanmış
hafızasına baktım. Yüzü her zaman açık sözlüydü ve dudakları dilsiz olsa da, gözleri fısıltılarla doluydu. "Ama şimdi ne düşünüyor olmalı?" her zaman onu
karanlığa ve soğuğa doğru sürüklemeye gelirdi.

Sabırsızlıkla ve bazen korkuyla, birikimlerimin yavaş yavaş arttığını izledim. Bir gün, bir dedektif olduğundan emin olduğum bir adam, o gün bir tren istasyonuna götürdüğüm bir kadınla ilgili olarak ahıra gelip sordu. Doğruyu söylemiş olabilir, ama beni sıkıntıya soktu ve ertesi gün paramı saydığımda, "Yarın gideceğim" dedim. Ama o gün bir paragraf bir gazeteden fırlayıp bana vurdu. "In
Magnolia Land" yakında McVicker's Theatre'da sahnelenecekti. En azından bir tür
sapkınlıktan şüphelenildiğime inanmak için sebebim vardı, çünkü zihnimde adamın bir "ucuzluk" bulma umuduyla beni incelemek için ahıra geldiği neredeyse kesinleşmişti,
ama oyunu görme riskini almaya kararlıydım. Ve gece ve sabah gazeteleri okudum, dramanın Mississippi Hazinedarı'nın cinayetiyle suçlanan bir adamın işi olduğu duyurusunu bulma korkusuyla gergindim. Zaman yaklaşırken basın temsilcisi
söylediklerini çoğalttı; oyun, kendisine "Fil" demeyi seçen bir adama aitti; "önde gelen oyun yazarlarımızdan birkaçı tarafından okunmuştu
ve özgünlük, karakter ve güç açısından bir başyapıt olarak nitelendirilmişti." Ama bana göre Yönetici Maffet'in inancı, parçayı sıradan bir deneyin üstünde tutmuyordu, "kağıdının" yetersizliğiyle ortaya konan bir gerçekti;
ve kadro hakkında hiçbir şey söylenmediği için, repliklerimin iyi bilinen "insanlara" verilmeyeceğini biliyordum.

Bu kadar yakınmış gibi görünen o gün asla gelmeyecekti! "Sen kimsin?" diye sordu bir salyangoz, yabani bir güvercine. "Ben Zaman'ım," diye cevapladı güvercin.
"Hayır," dedi salyangoz. "Sen Zaman olmuş olabilirsin ve bir gün tekrar olabilirsin, ama _Ben_ şimdi Zaman'ım."

Akşam sarhoş bir adamı evine, Kuzey Yakası'ndaki dört mil öteye götürdüm ve kapısının önünde ona yardım ettiğimde, beni tutmaya, bana arkadaşı olduğumu söylemeye çalıştı, ama ondan kurtuldum ve neredeyse öfkeyle tiyatroya gittim. Ahıra gidecek zamanım yoktu; Atımı bakması için bir çocuk tuttum ve aceleyle bir
balkon bileti aldım. Yılın bu zamanı için gece sıcaktı, ancak havada bir
yağmur tehdidi vardı ve evin küçük olacağından korkuyordum, ancak insanlar içeri 
girmeye devam etti ve ben bir köşede durup onları izledim, her kim geçerse tedirgin ve sinirliydim, gişeye doğru bile bakmadan. Orkestra Dixie ile başladı,
ve merdivenlerden yukarı çıkarken kanım karıncalandı. Koltuğumdan bakıldığında,
evin alt kısmı dolu görünüyordu ve balkon
kalabalıktı. Ben gelmeden önce içeri girenleri hesaba katmamıştım. Bana hiçbir program verilmemişti ve neredeyse bir tane istemekten korkuyordum. Talihsizliğim üzerine spekülasyon yapmama izin vermedim, kendi oyununu görmek için gizlice içeri giren bir dışlanmış; kader üzerine kafa yormadım; orada oturdum, nabzım hızla atıyordu. Ama oyunun başarısız olması durumunda, yazarın aşağılanmasını kimsenin keşfedemeyeceği düşüncesinin rahatlığına kapıldım. Müzik durdu, perde açıldı, kalbim hopladı ve sahnenin yumuşak güzelliği gözlerimi yaşarttı. İnanabilir miydim, Culpepper ve Bayan Hatch vardı, ağızları "Fil"in sözleriyle doluydu. Komik bir replik ve insanlar güldü; bir duygu ve alkışladılar. Böylece buz kırıldı. Perde cömert bir alkışla indi. Culpepper ve Bayan Hatch çağrıldı; ama gözlerimdeki aptalca gözyaşlarından onları zar zor görebiliyordum. Gelecek eylemlerin daha iyi olduğunu biliyordum ve kalbim bu düşünceyle kabardı. Elbette birçok
hata vardı ama iyi mizah ve coşku kusur aramaz
ve güldüm, ağladım ve bir arkadaşın elini tutmak için can attım.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum yanımda oturan kaba bir adama.

"Harika," diye cevapladı.

"Benimle el sıkışmak ister misin?"

"Seni tanımıyorum," diye cevapladı, "ama evden epey uzaktayım ve
bir an önce başlayalım. Onu oraya koy."

Elini uzattı. Tuttum ve sertçe bastırdım - uzun zamandır duygusal olarak dokunduğum ilk el; ve bırakmak istemiyordum,
ama o hoşgörülüydü. "Ne zaman istersen tekrar el sıkış," dedi. "Bir macun
şeyine ağlayan bir adam kötü bir adam değildir."

Üçüncü perdenin sonunda yazar için bir kükreme duyuldu ve o anda neredeyse boynumu riske atıp o cömert kalplere teşekkür etmeye hazır hissettim.

Bitti ve seyirciler ayağa kalkarken büyük org zaferle sesini yükseltti. Ama bir fatihin adımlarıyla dışarı çıktıysam, bu hüzünlü bir aksaklıkla, zaferinin parlak bayrağına yazılmış siyah "acı" kelimesini gören birinin duraksayan yürüyüşüyle ​​karışmış değildi. Soğuk bir yağmur yağıyordu. Başarımın yankısını, acele eden kalabalığın "iyi", "çok keyif aldım", "güzel"ini yakalamak için duvara yaslandım. Gürültülü taksi çağrıları durdu ve aracımı ahıra sürmek için öne doğru bir adım attım, sonra geriye baktığımda kalbimden neredeyse bir çığlık koparan bir şey gördüm. Tentenin altında
Senatör ve kızı duruyordu. Taksiye koştum, çocuğa para
attım, atı dizginlerinden yakaladım, onu Senatör'ün önündeki kaldırıma götürdüm ve parlayan damlanın altında eğilerek, "Taksi, efendim?" dedim.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Çok da uzağa gitmemiz gerekmiyor, hemen şurada Great Northern Oteli var. İçeri girmenize yardımcı olayım, Florence. Sanırım
buranın dünyadaki en kötü iklime sahip olduğunu söylemekte haklılar."

Onlar oturana kadar kapıyı açık tuttum ve kapattıktan sonra titreyerek orada durdum, kendimi onlara tanıtmak için can atıyordum.
Ama oyunun başarısı, yaşlı bir adamın ölümünden masum olduğum anlamına gelmezdi. Beni asla suçlu bulmazlardı. "Kendimi onların merhametine
atabilirdim," diye düşündüm. "Ama ya soğuk bir söz ve ürpermeyle
geri dönerlerse?" Akıl, bilgeliğin ürünüdür, ama
her zaman korkak olmuştur.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Senatör, pencereye vurarak. "Lütfen devam et."

Konuşacak kadar kendime güvenmeyerek bindim ve hevesli
kulağımı eğerek yavaşça uzaklaştım.

"Daha önce böyle bir şey oynarken hiç görmedim," dedi Senatör, "asla görmedim. Ama
sana
söyleyeyim ilk başta korkmuştum. Neden, o Bugg Peters adlı adam
dışarı çıktığında kesinlikle her şeyi mahvedeceğini düşündüm. Ve o
Bugg, yukarı ve yukarı. Evet, her şeyi mahvedeceğini düşündüm. Neden, Florence, o
adam dünyadaki en büyük yalancı!"

"Ama o bir sanat, onu bu gece gördüğümüz gibi, Peder."

"Evet, evet. Bugg'ın söyleyeceği şeyleri söyledi. Evet, sanat
tamam, ama ne zaman _olsa_, sanatın korkunç bir
yalancı olduğu ortaya çıktı. Bana öyle geliyor ki, Bolanyo daha saygın karakterlerden oluşan bir grup sağlayabilirdi - daha temsili, anlamıyor musun - daha iyi konumdaki insanlar. Washington tamam, bir ilerleme, ırkının yüksek bir örneği, ama pilot ve kunduracı - oh, peki, bizi temsil etmiyorlar. Ve o yaşlı kadın, senin teyzen Patsey için yaratılmış, senin yaşadığın kadar eminim. Ama bu küçük hatalara rağmen, güzel bir oyun."

"Acaba," dedi, bir sessizlik anından sonra, "Acaba Bay Belford bu gece nerede; zaferini görebilseydi; eğer--"

"Söyle bakalım, şoför," diye bağırdı Senatör, "neden devam etmiyorsun? Burada neden durmak istiyorsun? Duygularını incitmek istemiyorum, anlıyor musun, ama bu zamana kadar yürüyerek bile gidebilirdim. Lütfen gelin."

Artık otele yaklaşmıştık. Kaldırıma yanaştım, aşağı atladım ve
taksinin kapısını açtım. Senatör indi. Ona bakmadım.
Aç gözlerimi onun yüzüne dikmeye cesaret edemedim. Senatör elini tuttu ve
kaldırıma bastığında, kadın arkasını döndü. "Ah, bir dakika," dedi, "elbisem takıldı. Hayır, öyle değil."

"Bir an sonra seninle ilgileneceğim," dedi, bana dönerek,
aceleyle, ama en yiğitçe nezaketle, kızını
yağmurdan kaçmak için kapıya doğru iterken. Şimdi ona sertçe baktım,
kalbim bir başka gecenin dolusu, bana baktığında;
bekledim, baktım, onun zarafetiyle zincirlenmiş, ta ki kapıya ulaşana kadar,
sonra taksiye atlayıp uzaklaştım. Senatör bağırdı, ama ben
etrafa bakmadım, ta ki bir köşeyi dönüp, geriye bakana kadar, onu
yağmurda başı açık bir şekilde dururken, şapkasını bana doğru sallarken gördüm.

BÖLÜM XXV.

KARANLIK BİR SOKAKTA.

Nerede olduğumu merak etmişti ve onun sempatisinin yumuşak yankısı
kalbimi bir ilahiyle doldurdu. Kesinlikle Estell'in kanından şüphelenmiş olamazdı. Ama Senatör--neden ismimi duymaktan sabırsızlanıyormuş gibi araya girdi? Duymaktan bıkmış mıydı? Ama onun sözünü kesmesi, inanması zor değildi, sabırsızlıktan çok bir üzüntüydü.

Artık ahıra yakındım, ama atı durdurdum, neredeyse geri dönmek, eline dokunmak istiyordum, hatta korku ve utançtan tekrar kaçmak zorunda kalsam bile. Kötü kıyafetime baktım, sakalımla buruşmuş yüzümün vahşi görünümünü düşündüm ve korku değil, gurur beni tereddüt etmeye zorladı. "Ama sabah erken gideceğim," diye düşündüm, arabayı sürerken, hala tartışıyordum, at benim somurtkanlığımın kısıtlaması altında yavaşlamıştı. "Yüzümü tıraş edeceğim ve--"

Bir adam gölgeden ışığa çıktı ve elini kaldırdı--beni korkudan titreten adam. "Seni bir an görmek istiyorum," dedi.

Kaldırıma yakındım, bir ara sokağın ağzındaydım ve adamın ne demek istediğini hiç düşünmeden taksiden atlayıp ara sokağa daldım. Bir çığlık attı ve başka bir ses duydum, belki bir
tabanca sesi. Bir açıklıktan içeri daldım ve büyük bir hurda demir yığınının üzerinden
atladım; zayıf bir kapıyı açtım ve bir
sokağa çıktım. İnsanlar geçiyordu ama bana pek dikkat etmediler.
Caddeyi geçtim, başka bir ara sokağa girdim, olabildiğince hızlı hareket ettim ve
nehrin yanına çıktım.

Bütün gece boyunca, bazen bir tren rayında
ve sıklıkla çayırın çamurunda, hızla ilerledim. Kaçmam aptalca olabilirdi; adam sadece bir soruşturma yapmak istemiş olabilirdi. Ve,
aslında, eğer bana yerleşmiş olsaydı neden bu kadar uzun süre beklemişti? Mantık yürütmek yeterince kolaydı ama eylemden daha yavaş olduğunda mantık yürütmek sefil bir sakatlıktır. Batıya gitmek için yeterli param vardı, ancak ihtiyatlılık 
açık seyahat korkusunu gerektiriyordu, bu yüzden ıssız yerlerde yürümeye karar verdim, ta ki
bir trene güvenmenin daha az riskli olacağını hissedene kadar. Yağmur
gün ışığının gelmesiyle arttı ve
bir ahırın sığınağını aramaya zorlandım. Bir adam inekleri sağmak için dışarı çıktı.

"Yağmurdan korunmak için kendimi davet ettim," dedim, bana şüpheli bir
bakış attığında. "Tamam. Bir adam yağmurdan içeri girecek kadar sağduyulu olmalı.
Hangi yöne gidiyorsun?"

"İş arıyorum," diye cevapladım.

"Eh, bulabilmelisin. Ama bu günlerde iş arayan çoğu adam bana yolda korkulacak bir şey arayan bir atı hatırlatıyor. Dün bir adam geldi ve aç olduğunu söyledi; ama ona yaptırmak istediğim bir işi gösterdiğimde
gizlice
gitti. Çit inşa etmeye yardım edecek kadar aç mısın?"

"Hayır, ama yiyecek bir şeyler alabilecek kadar açım."

"Ah, peki, o zaman, sanırım iyisin. Sadece eve git ve
kendini evinde hisset."

Eve gittim; ve ateşin başında otururken, rüzgar sert ve yağmur pencereye vururken, Bolanyo'ya geri dönmeye karar verdim. Kendimi yetkililere teslim ederdim, jüri tarafından yargılanma hakkını talep eder ve sonucu kabul ederdim. Ve akıl artık bir korkak, bir sakat değildi, daha çok bir adam gibiydi, soğukkanlı, cesur ve güçlü. Beni Maffet'ten uzak tutan hastalıklı korkuyu acıyarak gözden geçirdim; şimdi kendimi ona güvenli bir şekilde tanıtabileceğimi hissediyordum. Senatör
çıkarlarımı gözetmek için gelmişti ve kesinlikle bana
kötü gözle bakmazdı. Evet, Bolanyo'ya geri dönecektim. Bir kanun kaçağının tavşan gibi özgürlüğünden bıkmıştım.

Çiftçiye "Tren istasyonuna ne kadar var?" diye sordum.

"Şey," diye ağır ağır konuştu, "Kesin olarak bilmiyorum."

Bana doğrudan bir cevap vermenin onun Yankee doğasında olmadığını biliyordum, bu yüzden bekledim.

"Diğerinden biraz daha yakın bir süt istasyonu var. Trene
binmek ister misin?"

"Ah, hayır, yağmurda nasıl göründüğüne bakmak için istasyona gitmek istiyorum."

"Hangisi, süt istasyonu mu yoksa diğeri mi? Orada görülecek pek bir şey yok,
ama arazi dönümü yüz dolar değerinde. Ama Connecticut'tan buraya geldiğimizde bir şarkıya satın alınabilirdi ve onlar senin melodiyi taşıman konusunda bu kadar ısrarcı olmazlardı. Eğer sadece bakmak için gitmek istiyorsan, süt istasyonu diğerleri kadar iyi ve bazılarından
çok daha iyi; ama ekspres trene binmek istiyorsan
diğerine gitsen iyi olur."

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Hangisi, diğeri mi?"

"Evet, diğeri. Ne kadar uzaklıkta?"

"Peki, eğer yürürsen, o--"

"Yürümek istemiyorum; beni senin götürmeni istiyorum."

"Ah, peki, eğer durum buysa sanırım düzeltebiliriz. Seni yarım dolara
getiririm. Tren hava karardıktan sonra veya biraz sonra gelir.
Bolca vaktin var."

"Bir tıraş bıçağın var mı?"

"Sanırım gördüğün en iyi tıraş bıçağına sahiptim, ama kadın (karısından bahsediyordu) bir gün onu aldı ve tüm kenarlarını tırmıkladı. Ama bende bir tane daha var, bir çıngıraklı."

"Bununla tıraş olmama izin verir misin?"

"Peki, sol elle mi yoksa sağ elle mi tıraş oluyorsun?"

"Sağ elle."

"Korktuğum şey buydu. Sol elle tıraş oluyorum ve eğer tıraş bıçağı
yerleştikten sonra değiştirirseniz, tabiri caizse, onu çarpıtıyor. Komşumun
birinin tıraş bıçağı bu şekilde mahvolmuştu. Benimkini mahvetmeyebilir ama
on sent kadar zarar göreceğine inanmaya meyilliyim."

"Tamam, zararı göze alacağım. Gözüne kestirdiğin her kuruşu kapıyorsun,
görüyorum."

"Eh, bunu düşünmemiştim ama şimdi aklıma getirdiğine göre,
sanırım yapacağım. Ve neden olmasın? Buğday bitti, yulafı bedavaya veremiyorum ve domuzlar
hiçbir şeye değmedikleri için ciyaklıyor. Herkes çiftçiye karşı dişlerini sıkıyor ve eğer gözlerine kestirdikleri her kuruşu kapmazsa
onu bir vagona kaldırıp yoksullar evine götürmek zorunda kalacaklar.
Ben tıraş bıçağını alacağım."

Yan odada, karısına yönelik bir şikayetle,
burada hiçbir şey bulunamayacağına dair telaşlandığını duydum ve
hemen jilet, bir kayış, bir sabun kalıbı ve bir tabak
sıcak suyla geri döndü. Sakallı yüzüne baktım ve
utanç duyduğunu fark ettiğimde fetihle
gıdıklandım. Ancak, bu onun için sadece kısa bir
yenilgi mevsimiydi. Esprili kurnazlığı yardımına yetişti. "Sanırım,"
dedi, "sakalım şimdiye kadar gördüğünüz herhangi birinin sakalından daha hızlı uzuyor. Kısa bir süre önce tıraş oldum ve sol elimle tıraş oldum - tıraş bıçağımı aynı şekilde ve kıvamda tutmak için, anlıyor musunuz - ama sakalım o kadar hızlı uzuyor ki, sakalıma benzemiyorum. Komşularımdan biri bana, yastıkları doldurmak için saç uzatarak para kazanabileceğimi söyledi ve belki de yapabilirim, ama hiç denemedim; bir şekilde hiç zamanım olmadı. Şimdi, o kayışa bir veya iki kez vur ve iyi olacaksın."

"İnsanlarının Connecticut'tan geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim, nehrin yukarısından."

"Aileden herhangi biri daha güneye gitti mi?"

"Sanırım öyle. Babamdan epeyce genç bir amcam vardı.
Güneye gitti, orada evlendi ve savaşta, isyancı tarafta öldü. Ama ben doğmadan çok önce
Connecticut'tan ayrıldı. Bir süre önce aileyi araştırmaya çalıştık; Kışın sıcak bir yere gitmek isteyeceğimizi düşündüm; ve efendim, kuzenimden bana gelmemi söyleyen bir mektup aldım.
Mississippi'de yaşıyor--adı Bugg Peters. Neden, neye bu kadar
şaşırıyorsunuz, Bayım? Bu bir gerçek ve benim adım Sam Peters. Peki,
siz tıraş olduğunuzda dışarı çıkıp atı koşacağım."

BÖLÜM XXVI.

SONUÇ--BAHÇEDE.

Karanlığın içinden tren kekeleyerek kükreyerek geldi.
Peters ile
tokalaşmak için döndüm, ama atını tutmak için
perondan inmişti.

"Elveda," diye bağırdı. "Bu at doğduğundan beri her gün
trenle karşılaşıyor, ama ben onu tutmazsam kaçacak. Ama ailesinde demir yolundan korkmak
gelir. Kardeşi bir tren tarafından öldürüldü. İyi dileklerimle ve bir daha bu tarafa gelirsen, uğra."

Cimri ve düzenbaz biriydi, ama kasvetli bir günü kısaltmıştı ve
ayrılırken ona Güney'deki akrabasıyla tanışıklığımı
anlatmadığım için pişman oldum.

Vagonları değiştirerek, gün ışığında, öğleden sonra geç saatlerde Memphis'e ulaşabilirdim, yolculuğuma Bolanyo'ya tekneyle devam etmek için zamanında.
Arkama yaslandım, şapkamı yüzüme kadar çektim ve kendimi
uyumaya çalıştım ve uyukladım, ama bir yargıcın ciddi sözleriyle uyandım, trenin ritmiyle
gürledi. Bazen, heyecanlı bir halkın mizahına kendimi emanet ettiğim için aptal olduğumu savundum; ama kısa süre sonra bu spekülasyonun zorlama olduğunu, zihnimin bunu ciddiye almayı
reddettiğini, umudumun barda, yasanın koruması altında değil, Senatörün bahçesinde olduğunu keşfettim. Ve bu
yükseklikte, mis kokulu havada, mahkemenin toplanmasını beklerken
bir hücrede uzun bir sezon geçirmek üzerine düşünmeye kendimi zorlayamadım.

Gün ışığı geldi. Başka bir trene binmek için bir istasyonda indim.
Paramı
saydım ve Memphis'e vardığımda ucuz bir takım elbise almaya yetecek kadar param olabileceğini gördüm. Ama en şiddetli inkar
uygulanmalıydı; ne yiyecek ne de bir gazete alabiliyordum.

Tren Memphis'e vardığında saat neredeyse dört olmuştu.
İskeleye
acele ettim ve yarım saat içinde bir teknenin kalkacağını
ve elli sentin Bolanyo'ya güverte geçişi sağlayacağını öğrendim.
Nehir kıyısındaki bir kumaşçı tarafından
donatıldım ve bir ev teknesinde hızlıca bir balık "atıştırmalığından" sonra, Senatör ve beni "Magnolia Land" ile birlikte nehirden yukarı getiren vapura bindim. Pruvada durdum ve
ormandaki ilk yeşil tonu görünce kalbim yerinden fırladı.
Ovaların ve gölün çiğ rüzgarından sonra atmosfer ne kadar yumuşak ve lezzetliydi. Güneş ne ​​kadar da yavaşça battı, titremeden,
çok soğuk bir nefes olmadan.
Bolanyo'nun ışıklarını gördüm. Ve dokunabileceğim bir şey aradım -- beni baskın bir duygunun
dalgalarına karşı destekleyecek bir şey. Hapishaneyi hayal etmeye çalıştım; kalabalığın haykırışını, korkunç geceyi, acımasız ayak seslerini hatırlamaya çalıştım; ama tatlı havada başını sallayan bir çiçek gördüm; ruhumu titrek bir melodiyle
dolduran bir ses duydum.

Tekne kıyıya değdi ve tahta atılmadan önce iskeleye atladım. Ve şimdi bir uyarı gerekiyordu. Tanınmak, hapishanede bir gece geçirmek, belki de başka bir kalabalık demekti ve benim planım, yalnız yollardan Senatörün evine gidip kendimi ona teslim etmekti. Acelem yüzünden neredeyse nefessiz kalıyordum. Yalnız lamba direğini ve çalılığı geçtim; kapıda durdum. Kapıyı sessizce açtım ve kalbim çarparak merdivenleri tırmandım, kapı tokmağını kaldırdım ve düşürdüm; gürültüyle, sessizliğin metrik vuruşunun kırılmasıyla, neredeyse boğularak bir kenara sıçradım. Birisi koridordan yavaşça geldi ve kilidi açmaya çalıştı. Kapı hiç
açılacak mıydı? Açıldı ve Washington önümde duruyordu.

"Ah!" diye bağırdı, beni kollarının arasına alarak.

"Doğrudan içeri gir, Sah, Tanrı hayatını kutsasın. Sana yardım edeyim. Yasalar
çok büyük, adam zor yürüyor. Evet, Sah, doğruca özgürlükte."

Beni güçlü kollarında kaldırdı, kütüphaneye taşıdı ve
bir sandalyeye oturttu. "Şimdi, Sah--Efendim--soğukkanlı olmaya çalışalım; kalbimizde Tanrı'nın sevgisiyle
güçlü olalım."

Bir şapka kaptı ve üzerime dikildi, yüzümü yelpazeledi. "Evet,
cennetteki babamıza
teşekkür edelim."

"Nerede onlar--o?" diye sordum.

"Soğukkanlı olmalısınız, Bay Belford. Heyecanınız hepiniz için kötü olabilir. Senatör bir yerlerde ve Bayan Florence da öyle. Ama
yakında onları göreceksiniz. Sadece sakinleşin."

"Onları görmeliyim--hemen onu, kendimi teslim etmek için."

"Teslim mi olacaksın? Ne için, Bay Belford?"

"Washington, bunu söylemem için beni zorlama. Biliyorsun. Kendimi teslim etmek, yargılanmak için geri döndüm."

Yelpazelemesini bıraktı, geri çekildi ve bana baktı. "Bay Belford,
gazeteleri görmediniz mi?"

"Hiçbir şey görmedim. Kendimi teslim etmeye geldim."

Şapka elinden düştü. "Bay Belford, bir şeyler duymaya
hazırlanmalısınız. Yavaş olmama izin verin ki sizi heyecanlandırmasın."

"Söyleyin bakalım. Her şeye dayanabilirim."

"Evet efendim, ama başarısızlığımı, babamın kaba dilini hatırlamalıyım. Ama
size medeni bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Bir keresinde size sevdiğim bir kadından bahsetmiştim - şimdi sabırsızlanmayın. Beklemelisiniz ve eğer sakin olmazsanız
kimseyi göremezsiniz. Bu kadının kocası bir günahkârdı ve
karısı onu kiliseme katılmaya
zorladı. Kısa bir süre önce bir gece,
ruhsal olarak hareket ederek, insanların kalpleriyle konuştum ve o da inançla
sarsıldı. Ve ertesi gün yanıma geldi.
Çalılıkta olduğunu ve bir tabanca sesi duyduğunu ve kısa bir süre sonra Estell'in cesedinin yanında bir tabancayla birlikte yattığını söyledi. Etrafına baktı.
Kimse görünmüyordu. Elini ölü adamın cebine soktu ve bir cep defteri ve birkaç kağıt çıkardı. Sonra tabancayı aldı ama
saatle birlikte bulunmanın ölüm olacağını bildiği için saate dokunmaya
korktu. Tam o sırada birinin geldiğini duyduğunu sandı ve
cep cüzdanı, kağıtlar ve tabancayla birlikte kaçtı. Ve kağıtlardan biri
Estell tarafından yazılmış bir bildiriydi.
Çılgın spekülasyonlara girdiğini ve Devletteki hesabında iki yüz bin dolar eksik olduğunu itiraf etti.
Defterlerini incelemek üzere atanacak komisyondan bahsetti ve
utançla yüzleşemeyeceğini söyledi - ölüm onun tek çaresiydi.
Her şey
gazetelerde çıktı ve seni asacak olan adamlar şimdi
en nazik telafileri yapmaya istekliler. Sürekli senden bahsediyorlar ve
her gün gelip senden haber alıp almadığımızı soruyorlar. Dün bir
kasaba toplantısı yapıldı ve en yetenekli konuşmacılarımız senin övgülerini
boradan çaldılar."

"O nerede?" diye sordum.

"Şu anda dışarıda. Sadece sakin ol ve zamanı geldiğinde
onu göreceksin. Senatör oyunu görmek için Kuzey'e gitti. O da onunla gitti ve
o zamandan beri güçlü değil; daha önce yeterince zayıftı. Senatör
bir süre önce oyunu elinde bulunduran adama yazdı ve ona
o zamanlar düşünüldüğü gibi cinayetle ilgili olarak sizden bahsedilmesi durumunda
ciddi şekilde sorumlu tutulacağını söyledi. Peki ya editör? Gazetesine bir geri çekme
gönderdi; yalancı olduğunu kabul etti ve Senatör
işlerini halletmek için geri dönmesine izin verdi."

"O--yas tuttu mu?"

"O zamandan beri hayatı en derin yaslardan biri oldu, Bay Belford, ama
onun için değil. Ve her akşam bahçede oturuyor--bekliyor--ve--ve
şimdi orada, efendim."

Sandalyeden fırladım; bahçeye koştum, adını söyledim--Bayan Estell değil--"Florence! Florence!"

"Ah, kim--kim beni çağırıyor?" diye bağırdı bir ses ve onu destek almak için
bir ağaca tutunmuş, sık sık oturduğumuz bankın yakınında gördüm. Ona doğru koştum,
ve bana bakarken bahçe lambasının ışığı gözlerindeydi. Sessizce
durup ona baktım. Elini tuttum ve sessizce oturduk.
Konuşmamız uzun zaman aldı.

"Ah, o korkunç gece!" dedi, başını öne eğerek. "Sana yardım edecek kimse yoktu ve zil sesini duyduğumda mutfaktan bir bıçak aldım,
başıma bir şal attım ve ipi bağlayan adamı bıçaklamak için
aşağı koştum. Feneri devirdim ve ipleri kestim--"

Yarı kör, gözyaşlarımın saçlarında parladığını gördüm. "Ve oyun gecesi arabadan
indiğinde elbisenin
sıkıştığını düşündün. Oydu--onu öpmek için yakaladım."

"Oh!" diye bağırdı--ve hepsi bu kadardı. Sessizce oturduk, gözyaşlarım saçlarında parlıyordu. Ve bir ses ve bir adım duyduk ve ayağa kalktık.
Senatör geldi, elini uzatmış, sanki körmüş gibi hissediyordu.
Ve kolunu omzuma koydu, ağırdı. Ve "Benim--benim oğlum,"
diyebildiği tek şey buydu--"Benim oğlum."

BU KİTAP, MAYIS 1897'DE, CHICAGO'DAKİ BLAKELY BASKI ŞİRKETİ TARAFINDAN, WAY & WILLIAMS İÇİN BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLANYO***


******* This file should be named 38826.txt or 38826.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/2/38826



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

