*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Genius of Scotland (İskoçya'nın Dehası)
Yazar: Robert Turnbull
Yayın Tarihi: February 10, 2012  [eBook #38822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Genius of Scotland, by Robert Turnbull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Genius of Scotland
       or Sketches of Scottish Scenery, Literature and Religion


Author: Robert Turnbull



Release Date: February 10, 2012  [eBook #38822]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS OF SCOTLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

İSKOÇYA'NIN DAHİSİ;

Veya

İskoç Manzaraları, Edebiyatı ve Dininin Taslakları.

tarafından

REV. ROBERT TURNBULL

DÖRDÜNCÜ BASKI.

New York:
Robert Carter, 58 Canal Street
1848.

Kongre Yasası uyarınca, 1847 yılında,
Robert Carter tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Thomas B. Smith tarafından klişeleştirilmiştir,
216 William Street, New York

ÖN.SÖZ.

İskoçya'da doğup eğitim görmüş ve Tarihi ve Edebiyatı ile ilgili makul bir
bilgiye sahip olan
Yazar, bu ülkenin insanlarına kendi memleketi hakkında adil bir fikir vermek için bazı olanaklara sahip olduğunu hissetti. Çalışmasının planı
biraz yeni, şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir ölçüde Manzara tasvirlerini, Edebi ve Biyografik
Eskizleri, sosyal ve dini karakter portrelerini, seyahat olaylarını ve yerel veya genel ilgi alanlarına ilişkin düşünceleri bir araya getiriyor. Bu nedenle, sıradan bir turistin fark etmemesi mümkün olmayan birçok şeyi atlamış ve bunların yerini daha kalıcı ilgi çeken eskizlerle doldurmuş. Özellikle Knox, Burns, Wilson, Chalmers, Bruce, 'Ettrick Shepherd' ve Sir Walter Scott'ın eskizlerine dikkat çekmiş. Güzel veya klasik sahnelerdeki gezintileri böylece faydalı bilgilerle canlandırılmış. Kısacası, okuyucularına İskoçya'nın Manzarası, Edebiyatı ve Dini hakkında yeterli bir anlayış kazandırmak için
kolay ve doğal bir şekilde çaba sarf etmiştir.

HARTFORD, CONN.

İÇERİK

SAYFA

Önsöz 1

BÖLÜM I.

Güzellik Zihnin Bir Unsuru - Anavatanımız - Auld Lang Syne - Genel
İskoçya'nın Tanımı - Nüfusun Genişliği - İnsanların Ruhu - Dağlık
Bölgeler - Alçak Bölgeler - Burns'ün 'İskoçya'nın Dehası' - Ülkenin Doğal ve Ahlaki
Yönleri - 'The Cotter's Saturday Night' - Refahın Kaynakları 11

BÖLÜM II.

Edinburgh şehri--Arthur's Seat'ten manzaralar--Richard Gall'in şiirleri--'Ayrshire'a Veda'--'Arthur's Seat, bir
Şiir'--Özetler--Craigmillar Kalesi--The Forth, Roslin Kalesi
ve Pentland Tepeleri--Özgürlük 32

BÖLÜM III.

Kaleye Yürüyüş--Eski Wynds ve Sakinleri--İskoçya'nın
Regalia'sı--Kalenin Fırtınası--Zirvesinden Manzaralar--Heriot's
Hastanesi--Diğer Hastaneler--St. Giles Katedrali--Değişiklikler--Protestanlığın
Ruhu 42

BÖLÜM IV.

John Knox'un Evi--Reformcunun Tarihi--Karakteri--Carlyle'ın
Görüşleri--John Milton'ın Tanıklığı 53

BÖLÜM V.

Edinburgh Üniversitesi--Profesör Wilson--Hayatı ve Yazıları, Dehası
ve Karakteri 62

BÖLÜM VI.

Calton Tepesi--Burns Anıtı--'Köylü Şair'in
Karakteri ve Yazıları--Dini Görüşleri--Profesör Dugald Anıtı
Stewart--İskoç Metafiziği--Thomas Carlyle 77

BÖLÜM VII.

Edinburgh'da Vaaz--Özgür Kilise--Dr. Chalmers--Vaazının Bir Örneği--Belagatinin Sırrı 99

BÖLÜM VIII.

Dr. Chalmers'ın Biyografik Taslağı 113

BÖLÜM IX.

Edinburgh'lu Dr. John Brown--Whiteburn'lü Rahip John Brown--Profesör
Haddington'lu John Brown--Rahip Dr. Candlish--Vaazının bir örneği
126

BÖLÜM X. Ülkeye Yolculuk--Tarla Kuşu--Tarla Kuşu Üzerine Şiirler
Shelley ve 'Ettrick Çobanı'--Newhall--'Nazik Çoban'--Hikayenin Yerleri ve Ana Hatları--İskoçya'daki Popülaritesi
138

BÖLÜM XI.

Allan Ramsay'in Biyografik Taslağı--Lasswade--Kuzey Esk kıyılarında dolaşmak--Glenesk--Bir Karakter--Sir
Walter Scott'un Anekdotu--Hawthornden--Şair Drummond--Karakteri
ve Dehası--Soneler--Roslin Şapeli ve Şatosu--Roslin Baronları--Rosabella Baladı--Robert Bruce ile
Sir William St. Clair Arasındaki Av Maçı 157

BÖLÜM XII.

Tarlalarda Gezinti--Mahalle Okulları--Dominie'nin Anıları
Meuross--Güney Esk--Borthwick ve Crichtoun Kaleleri--Yeni Savaş
Manastırı--Dalkeith--Buccleugh Dükü'nün İkametgahı--'İskoçya'nın
Skaith'i, Hector Macneil tarafından--Karakteri ve Yazıları--'Will ve Jean'in Tarihi'nden
Alıntılar 183

BÖLÜM XIII.

Glasgow Şehri--Yer Ruhu--Ticaret ve Üretim--Broomielaw--Buhar--George Meydanı--Sir Walter Scott,
Sir John Moore ve James Watt'a Anılar--Watt'ın Yaşamının Taslağı--Glasgow
Üniversite--Anılar--Brougham--Sir D. K. Sandford--Profesör
Nichol ve diğerleri--High Kirk veya Glasgow Katedrali--Jerome Russel ve John Kennedy'nin
Şehitliği 197

BÖLÜM XIV.

Nekropol--Yahudi Mezarlığı--John Knox Anıtı--William Macgavin ve Dr. Dick'in Anıtları--Anılar--Dr. Dick'in
Karakteri ve Yazıları--Pollok ve 'Zamanın Akışı'--Motherwell'in
Mezarı--Hayatının Taslağı--Dehası ve Şiirleri--'Jeanie
Morrison'--'Kalçam yırtılacak gibi, Willie'--'Bir Yaz
Öğle
Sabatı' 209

BÖLÜM XV.

Dumbarton Kalesi--Lochlomond--Luss--Benlomond'a Tırmanış--Muhteşem
Manzaralar--Loch-Katrine'e Yolculuk--Rob Roy Macgregor--'Klan Gregor'un Toplanması'--Loch-Katrine ve Trosach'lar--Perth Şehri--Helen Stark ve kocasının
şehitliği 231

BÖLÜM XVI.

Sebt Sabahı--'Sebt,' James Grahame'den--Hayatının Taslağı--Şiirinden Alıntılar--Cameronianlar--'Şehitlerin Rüyası,' James Hislop'tan--Sebt Sabahı Yürüyüşü--Kır Kilisesi--Yaşlı
Vaiz--İbadet Aralığı--Kilise
avlusunda Sohbet--Kiliseden Eve Dönüş--Sebt Akşamı 244

BÖLÜM XVII.

Lochleven--Kraliçe Mary'nin Lochleven Şatosu'ndan Kaçışı--Michael
Bruce--Hayatının Taslağı--Çocukluk--Üniversite
Hayatı--Şiir--'Lochleven'--Hastalık--'Bahar'a Övgü'--Ölüm--'Guguk
Kuşuna Övgü' 260

BÖLÜM XVIII.

Dunfermline--Manastırın Harabeleri--Robert Bruce'un Mezarı--Malcolm
Canmore Sarayı--Şair William Henryson--William Dunbar--Stirling
Şatosu--Zirvesinden Manzaralar--Stirling Şehri--George Buchanan
ve Dr. Arthur Johnston--Falkirk--Linlithgow--Linlithgow Şatosu'nun
Ele Geçirilmesinin Hikayesi--Savaş Ruhu--Edinburgh'a Varış 284

BÖLÜM XIX.

Peebles'a Yolculuk--Karakterler--Politika Üzerine Konuşma--İskoç
Köylülük--Peebles--'Christ's Kirk on the Green'--Bir Efsane--Eski
Bir Kilise--Tweed Kıyıları--Antik Kaleleri--Alarm
Yangın--Ettrick ve Yarrow Vadilerine Gezi--Yarrow Deresi--St. Mary's Gölü ve Dryhope Kulesi--'Yarrow'un Dowie İnleri'--Şiirin Büyümesi--Yarrow Üzerine Hamilton,
Logan ve Wordsworth'ün Baladları ve Şiirleri 295

BÖLÜM XX.

Ettrick'in Mezrası ve Kilise Avlusu--Thomas Anıtı
Boston--Ettrick Çobanının Doğum Yeri--Altrieve
Kulübe--Ettrick Çobanının Biyografik Taslağı--Şehir
Selkirk--Sir Walter Scott Anıtı--Philiphangh Savaş Alanı 319

BÖLÜM XXI. Tweed Kıyılarına Dönüş--Abbotsford--Çalışma Odası--Biyografik
Sir Walter Scott'un Taslağı--Erken Yaşamı--Kırda İkamet--Romantizm Ruhu--Eğitim--Bir Yazar Olarak
İlk Çabaları--'Marmion'un Başarısı--Şiirinin Karakteri--Edebi
Değişim--Romanları--Maddi Zorluklar--Şaşırtıcı
Çabaları--Son Hastalığı--Ölüm ve Cenaze 334

BÖLÜM XXII.

Melrose Manastırı--Eildon Tepeleri--Thomas the Rhymer--Dryburgh--Anıtlar
'The Seasons' ve Sir William Wallace'ın Yazarı--Kelso--Güzel
Manzara--Keyifli Bir Akşam--Şair, Antikacı, Bilgin ve Gezgin Leyden'in Biyografik Taslağı--Duncan Ailesi--Yolculuk
Devam Edildi--Twisel Köprüsü--Flodden Muharebesi--Norham Kalesi--Berwick
upon Tweed--'The Border Tales'in Yazarı Thomas Mackay Wilson'ın Biyografik Taslağı--Sonuç--'Auld Lang Syne' 351

İSKOÇYA'NIN DAHİSİ.

BÖLÜM I.

Güzellik Zihnin Bir Unsuru--Anavatanımız--Auld Lang
Syn--İskoçya'nın Genel Tanımı--Nüfusun Genişliği--Halkın
Ruhu--Yaylalar--Alçak
Bölgeler--Burns'ün 'İskoçya'nın Dehası'--Ülkenin Doğal ve Ahlaki Yönleri--'The Cotter'ın
Cumartesi Gecesi'--Refahın Kaynakları.

Güzelliğin dışsal nesnelerden çok zihnin bir unsuru olduğu teorisi filozoflar ve hatta edebiyatçılar arasında yaygınlaştı. Şeyler, derler, göründükleri gibi değildir. Yönleri, onlara bakan zihinlere göre sürekli değişir. Aynı
kişilerin gözleri altında bile değişirler. Bunun çarpıcı bir örneği Wordsworth'ün
Ölümsüzlüğe Övgü'sünün açılış kıtasında bulunabilir.

Bir zamanlar çayır, koru ve dere,
Dünya ve her sıradan manzara
Bana
Göksel ışıkla giydirilmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği gibi görünürdü.
Şimdi eskisi gibi değil;
Nereye dönersem döneyim,
Gece veya gündüz,
Gördüğüm şeyleri artık göremiyorum.

O zaman zihin, kendi eterik renklerini maddenin formlarına aktarır ve sahneleri ve yerleri yeni ve tuhaf
çekimlerle donatır. Yapraklı bir korudan akan ay ışığı gibi
ve karanlığını kendi parlak güzelliğine dönüştürür,
insanın ruhu kendi ilhamını evrene yayar,
"Bütün doğayı
göze güzellik ve kulağa müzik yapar."

Şimdi eğer bu teori doğruysa, bundan şu sonuç çıkar ki hiçbir ülke bize
erken anılar ve hoş çağrışımlarla
kalbimize yerleşen ülke kadar güzel görünmeyecektir. Ne kadar kaba ve vahşi olursa olsun, dünyadaki diğer tüm yerler arasında o yer bize en tatlı ve en çekici görünecektir! Massachusetts veya Vermont'lu bir yerli, 'New England,' der, 'tüm toprakların ihtişamıdır. Hiçbir tepe ve vadi onunkinden daha güzel, hiçbir nehir daha berrak ve güzel değildir.' 'Napoli'yi ziyaret edin ve ölün!' diye haykırır Napoliten, klasik yurduyla gurur duyarak. 'Yeşil Erin, canım,' İrlandalıların sevgi dolu dilidir, 'okyanusun ilk mücevheri, denizin ilk çiçeği.' 'İşte sana sağlık,' diye bağırır Kaledonya yerlisi, 'sana güzel İskoçya!' Başkaları, İskoçya'nın ekşi iklimi ve çorak toprağı hakkında küçümseyici bir şekilde konuşabilirler; ancak o ülkenin bir yerlisi için, babalarının toprakları şiirin ve romantizmin tüm cazibeleriyle donatılmıştır. Çeşitli yüzeyinin her noktası
kutsal bir zemindir. Engebeli kayalarını ve ıssız bataklıklarını
geçmiş günlerin eski anılarıyla, çocukluğun ve gençliğin heyecan verici
ilişkileriyle örtülü olarak görür. Bu nedenle, anavatanını seven herkesin takdir edeceği bir anlam ve vurguyla, şairin şu sözlerini benimser:--

Orman ve kayanın ülkesi,
Koyu mavi gölün ve güçlü nehrin,
Alay etmek için yüksekte yükselen dağların,
Fırtınanın yolculuğu, şimşeğin çarpması,
Sonsuza dek benim yeşil toprağım!
Güzel ve cesurların ülkesi!
Hür adamın evi, şehidin mezarı!
Dev adamların fidanlığı,
Yaptıkları her vadiyle bağlantılı olan,
Bir savaşçının isminin büyüsü!

İskoçya, bazı açılardan diğer topraklara göre ne kadar aşağı görülse de, tüm kültürlü zihinler için kendine özgü bir çekiciliğe sahip değil midir?[1]
Zamanla onurlandırılan ismin etrafında hangi kadim ihtişam vizyonları kümeleniyor!
'Vahşi yerli ihtişam'ın, büyücü güzelliğinin ve
kaba ihtişamın hangi çağrışımları. 'Şiirsel güneş ışığının' ne parıltıları, sel ve tarlada ne kadar savaşçı cesaret anıları, ne kadar kutsal inanç ve yakıcı şevk, ne kadar şehitlik çalışmaları ve şehit mezarları, özgürlüğün mücadelelerinin ve özgürlüğün zaferlerinin bataklık veya vadideki anıtları, ne kadar aşk ve tutkunun 'ışıkları ve gölgeleri', ne kadar eski şarkılar, tepeler arasında yankılanıyor, ne kadar mübarek bir şabat sakinliği, ne kadar yüce bir İncil ve antlaşma ilhamı, tek kelimeyle, sadece İskoçya'ya özgü, ancak tüm dünyada bilinen o 'Auld lang syne'nin ne kadar sevgili ve kutsal anıları! Eğer bu coşkulu olarak değerlendirilirse, buna ve bu ciltte bulunabilecek benzer nitelikteki her şeye, yazarın doğal ve affedilemez bir
duygusuna atfedilsin. 'Auld lang syne' anısı asla söndürülemez.
Cennet umudu dışında, bu bizim en iyi ve en kutsal mirasımızdır.

[Dipnot 1: Sayın Edward Everett'in Boston'daki "İskoç Hayırseverler Derneği" önünde yaptığı bir konuşmadan alınan aşağıdaki anlamlı pasaj, bahsedilen gerçeği iyi bir şekilde göstermektedir.

"Uzun zaman önce geçmiş çağların değerlilerinden bahsetmiyorum bile; Knox'lar, Buchananlar ve sınırın ilk ozanlarından; babalarınızın ülkesi, ayrı bir krallık olmaktan çıktığından beri, yetenekli oğullarının zekası sayesinde, insanların zihinleri üzerinde Alexander veya Augustus'unkinden daha kapsamlı ve daha kalıcı bir üstünlük elde etti. Hepsini saymak imkansız olurdu -- son nesil Blair'ler, bu neslin Chalmers'leri; Robertson'lar ve Hum'lar; Smith'ler, Reid'ler, Stuart'lar, Brown'lar; Home'lar, Mackenzie'ler; Mackintosh'lar, Brougham'lar, Jeffrey'ler, hem fiziksel hem de ahlaki bilimlerde seçkin
eşitleriyle. Mary'ler ve Elizabeth'ler, James'ler ve Charles'lar unutulacak, bu isimler insanların hafızasından silinmeden önce. Ve Onlara
diğer şu seçkin isimleri de ekliyorum--Burns, Campbell, Byron ve Scott,
gerçekten, efendim, İngiltere'nin tahtı ve asası İskoçya'dakiler gibi
toza dönüşecek: ve Windsor Kalesi ve
Westminster Manastırı, İskoç şarkılarının efendileri insanların kalplerinde hüküm sürmeyi bırakana kadar
Scone ve Iona'dakiler kadar fakir ve ıssız bir harabe halinde kalacak.

Kendi adıma, efendim, İskoçya'yı sevdiğimi itiraf ediyorum. Bunu yapmak için nedenlerim var.

Kahverengi fundalık ve tüylü orman diyarının,
Dağların ve selin diyarının toprağında yürüdüm,

Ben Lomond'un bulutlarla kaplı zirvesine baktım;
Loch Katrine'in
perili adacıkları arasında süzüldüm; ve
Stirling Kalesi'nin siperlerinden, Forth'un sabah güneşinde parıldayan bağlantılarını gördüm. Daha fazlasını yaptım efendim; Majestelerinin Konsolosunun çok haklı olarak andığı
İskoçya'nın o cömert misafirperverliğini tattım; en seçkin oğullarıyla sohbet ettim;
Melrose Manastırı'na, eski büyücülerden daha güçlü olan,
koridorunun mermer zemininin altında uyuyan,
ölümsüz şiirin çelenklerini paramparça kemerlerine asan ve
yosun kaplı kalıntılarını, dünyanın en ücra köşelerinden, zamanın sonuna kadar, ilham perisinin müritlerinin ziyaret edeceği bir türbe haline getiren o modern büyücüyle birlikte hac yolculuğumu yaptım. Evet,
efendim, gençliğimde, bir zamanlar haçın kanlı lekesi ve başmeleğin
imgesiyle işaret edilen büyücünün mezarı üzerinde düşünürken:--o kutsanmış muhafazanın içinde, onu kutsal bir zemin haline getiren dehanın dostça rehberliğinde; içimdeki her sinir heyecanla
titrerken, hayal gücüm
noktadan aldığı ilhamla alevlendi. Ozanın
muhteşem bir şekilde
tarif ettiği vizyonu değil, mezar
açılırken

çok görkemli bir şekilde
yayılan ışığı,
şanlı bir şekilde
koro çatısına doğru akan,
Ve çok uzaktaki galerilerden geçen ışığı görüyormuşum gibi geldi:

Ama sağduyulu bir algıyla,
usta zihinden çıkan daha parlak ışığı gördüğümü hayal edebiliyordum;
aydınlanmış sayfasından tüm ihtişamıyla yukarı doğru, dünyevi ihtişamın zirvelerinin üstüne, eşit ışınlarını İngiltere'nin entelektüel gökkubbesindeki en parlak takımyıldızlarınkiyle karıştırana kadar akıp gitmişti."]

'Auld Lang Syne' İskoçya'yı bir ve hepsini bir araya getirdiği gibi,
İskoç ekoseleri, İskoç boyunlukları, mavi tepeler ve berrak akarsular,
Dee, Don, Balgownies brig'inin siyah duvarı,
Tüm çocuksu duygularım, tüm daha nazik hayallerim
O zamanlar hayal ettiğim, kendi örtülerine bürünmüş,
Banquo'nun yavruları gibi; yanımdan süzülerek geçiyor gibi
Çocukluğum, bu çocuksu zihinde;
Umurumda değil;-- 'Auld Lang Syne'ın bir anlık görüntüsü.

BYRON.

New England güzeldir, birçok özelliğiyle 'Auld Scotia'nın tepeleri ve vadilerine' benzer ve dahası, dini duygular ve özgürlük sevgisi bakımından ona çok benzer; böylece her ikisinden birinin yerlisi, doğduğu topraklara özel bir düşkünlükle bağlı kalmaktan ve belirli ruh hallerinde onu diğer tüm dünyaya tercih etmekten dolayı affedilebilir. Uzakta olmasına ve hatta yabancılaştığı yeri sevmesine rağmen, istese bile, onu eski evine bağlayan bağlardan tamamen vazgeçemez. Okyanusu ve kıtayı geçen 'görünmeyen bir zincir', birinden diğerine, şimşeğin parıltısından daha hızlı ve daha güçlü olan o ince ama zarif etkiyi iletir. O halde, evlat edinildiği değerli toprak olan New England'daki bir İskoç'un zihnini eski günlerin anılarıyla avutması ve Başkalarının önüne memleketinin karakteristik güzelliklerini ve mükemmelliklerini koy.

O sert ve vahşi Kaledonya,
Şiirsel bir çocuğa dadı bul!
Kahverengi fundalık ve tüylü ormanın diyarı,
Dağların ve selin diyarı,
Atalarımın diyarı! Hangi ölümlü el,
Beni engebeli kıyılarına bağlayan
o bağları çözebilir!

"İskoçya," kendi oğullarından birinin ifade ettiği gibi, "küçük bir ülkedir", ancak "çamurlu öz ve ruha" sahiptir. Yüzeyi engebeli ve dağlıktır, akarsularının akışları boyunca zengin ekilebilir arazinin güzel parçaları ve Carses olarak adlandırılan, Falkirk Carse'ı ve Gowrie Carse'ı gibi geniş düz çayırlar vardır. Eşitsiz genişliktedir, koylar ve derelerle çok girintilidir ve en güneydeki noktası olan Galloway Mull'undan en kuzeydeki ucu olan Dunnet's Head'e kadar yaklaşık iki yüz seksen mil uzunluğundadır. Bu muhtemelen İskoçya'nın "Maiden Kirk'ten Johnny Groat'a", "Dan'dan Beersheba'ya" olanından biraz daha uzaktır. Batı ve kuzey taraflarında kümelenen
Hebridler, Shetland ve Orkney adaları; vahşi ve kayalık adalar,
kaba ve ilkel sakinleri, Büyük Britanya'nın Ultima Thule'sini oluşturur. İskoçya'da, arazinin önemli bir kısmı ekili olup,
sağlıklı tepeler, dağlar ve bataklıklardan oluşur; ve ekili olanların çoğu
sanat ve endüstrinin eliyle üretken hale getirilmiştir. İsviçre gibi, nispeten fakir bir ülkedir,
ama zihnin üretken güçleri tarafından zenginleştirilmiştir.
Zenginliği, oğullarının kaslı kollarından ve güçlü zekalarından oluşur.
İklim soğuk ve değişkendir, ancak kışın New England'dan daha ılımandır ve yazın daha serindir ve genel olarak daha hoştur,
yoğun sisler ve uzun süreli yağmurlar olmadığı sürece.

Nüfus iki buçuk milyondan fazladır ve giderek artmaktadır, ancak New England halkı gibi insanlar göç etmeye fazlasıyla düşkündür ve dünyanın her yerinde bulunabilirler. Ticaret ve imalatları, boyutuna göre oldukça kapsamlıdır. 1814'ten bu yana yüzde yirmi beşten yüzde otuza çıkmıştır. Tarım ve mekanik sanatlar yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır. İnsanlar karakteristik olarak dikkatli ve yavaştır, en sevdikleri atasözlerinden birini alıntılamak gerekirse "atlamadan önce bakarlar", ancak cesur ve girişimcidirler ve bu nedenle uzun ve başarılı bir şekilde atlarlar. Çok az ulus edebiyatta veya ticarette, bilimde veya endüstri sanatlarında bu kadar çok şey başarmıştır. Ancak en büyük ayrıcalıkları, sevgi ve sadakat ruhlarında, sadık kalplerinde, sahtekarlığa karşı nefretlerinde, özgürlüğe olan tutkulu aşklarında, Tanrı'ya ve gerçeğe olan şevklerindedir! İnatçı ve zaman zaman yanlış kafalı, karakteristik olarak dogmatik ve belki biraz hoşgörüsüz, hataları bile erdemin tarafına eğilir ve iyiliğin desteğine gider. Titizlikleri ve gururları, doğru olduğunu düşündükleri şeye inatla bağlı kalmaları ve onu savunmadaki şiddetli yöntemleri, değerli ağacı savunan kaba ve dikenli kabuğu oluşturur. Kesin olan bir şey var ki, onlar gün ışığı kadar şeffaf ve kendi sağlıklı tepeleri kadar dürüsttürler.

Öncelikle dindar bir halktırlar, omurgalarına kadar Protestan, bazen fikirlerini ifade ederken kaba ve acelecidirler,
ama asla resmi değildirler, asla yakışıksızdırlar. Derin bir coşku, fanatizme yakın, tutkulu ama coşkulu veya şımarık olmayan bir bağlılık, büyük ve güzel olana dair ince bir his, keskin bir vicdanlılıkla, ateşli bir özgürlük sevgisiyle, Tanrı'ya sınırsız bir güvenle, dini yaşamlarının büyük unsurlarını oluşturur. Teolojileri, esas olarak Kalvinist, görünüşte felsefi ve dogmatiktir, ancak popüler ve pratik olmaktan çok daha azdır. Eski ve loş katedrallerden, ayinlerden, ilahilerden ve alaylardan, görkemli bir ritüelin ihtişamından ve görkeminden yoksundurlar.[2] Ancak eski ve görkemli anılardan, ormanlar ve tepeler arasındaki ciddi tapınaklardan, kutsal mezarlıklardan, kutsanmış ayinlerden ve ulusal coşkudan bol miktarda vardır. Dinleri, toprağın bir parçasıdır. Ülkeye özgüdür. Dağlar arasında büyüdü, 'büyücü akarsuları' tarafından beslendi ve 'vahşi doğanın yeşil otlakları' arasında ilahilerin sesiyle 'gönderildi'. İlk başta ülkenin engebeli görünümü gibi biraz ürkütücü olsa da, gerçekten bilindiğinde ve sevildiğinde, aynı derecede pitoresk ve güzel görünür. Biçimin değil, öz, derin içsel duygunun dinidir, dışsal iddia ve gösterinin değil. Şiirsel düşüncelerle yaşayan ve yalnızca kapalı gölgelerde ve ay ışığı korularında olgunlaşan hastalıklı bir duygusallık da değildir; ancak Cennetin iradesini yapmak ve çekmek için ortaya çıkan sağlıklı, güçlü bir ilkedir. Kafası ve kalbi sağlamdır ve eserleri onu kapıda över. Hayal gücünün vizyonları kadar güzel, ancak arasında yetiştirildiği ebedi tepeler kadar güçlüdür. Tek kelimeyle, inanç ve sevgi dinidir, eski püritenlerin, ilkel zamanların şehitlerinin ve itirafçılarının dinidir. Tanrı Sözü'nün lekesiz kaynaklarından sonsuza dek fışkıran bu din, İskoçya'nın güzel yüzünde, en yeşil yeşilliklerle, en tatlı çiçeklerle yolunu çizmiştir.

[Dipnot 2: Bu elbette halkın büyük bir kısmından söz ediliyor.]

İskoçya doğal olarak Yaylalar ve Ovalar olarak ikiye ayrılmıştır. Eski, kuzey ve kuzeybatı kıyısındaki çeşitli ada gruplarının yanı sıra Argyle, Inverness, Nairn, Ross, Cromarty, Sutherland ve Caithness ilçelerini, Dumbarton, Stirling, Perth, Forfar, "Aberdeen awa", Banff ve Elgin'in bazı kısımlarını veya ülkenin daha kuzey bölgelerini içerir, bunlar Loch Etive'nin güney ucunda başlayıp doğu kıyısındaki Dee'nin ağzında sonlanan Grampians'ın güçlü sıradağları tarafından korunur ve güzelleştirilir. Highlands yine Glenmore-Nan-Albin veya Büyük Kaledonya Vadisi'nden geçen güzel göller veya göller zinciri tarafından iki eşit olmayan bölüme ayrılır ve dünyanın en vahşi ve en zengin manzaralarından bazılarını oluşturur. Kuzeyde Macdui, Cairngorm, Ben-Aven ve Ben-More'un dev dağları bulunurken, Lowlands'a daha yakın olan yüce Ben-Lomond ve beyaz Ben-Awe yükselir. Gölgelerinin altında, pitoresk ve romantik güzellikleri Burns, Scott ve Wilson'ın kalemleriyle ölümsüzleştirilmiş olan efsanevi göller, vahşi göller ve trosachlar parıldar.

Grampian sıradağlarının güneyinde ve doğusunda ve onlara paralel olarak, Sidlaw, Campsie ve Ochil tepelerinin iyi bilinen ve şiirsel isimlerini taşıyan daha alçak ve daha yemyeşil tepeler zincirini keşfedersiniz.
Bunlar Tay ve Forth'un verimli vadileriyle ayrılır.
Bunlar ve Grampians arasında, alçak ve büyüleyici Strathmore vadisi uzanır. İskoçya'nın en güzel nehirlerinden biri olan "gümüş Tay", Breadalbane'de doğar, Dochart gölüne doğru genişler, Glendochart vadisinden doğuya doğru akar, tepeler arasında gümüş bir kemer gibi uzanan uzun ve güzel Loch Tay'a doğru tekrar genişler, buradan çıktığında diğer akarsulardan çeşitli katılımlar alır, antik manastırı ve güzel manzarasıyla ünlü Dunkeld'e güney yönünde geçer, antik ve keyifli Perth şehrinin eteklerinden geçer, altında büyük kolu Earn ile birleşir, Strath-Earn'in zengin vadisinden kıvrım kıvrım akar, kalabalık ve gelişen Dundee kasabasına dokunur ve giderek genişler, berrak suları beyaz kayığı veya muhteşem vapuru yansıtan ve fark edilmeden dalgalarla karışan Tay Körfezi'ne Kuzey Denizi. Daha kuzeyde, Lochaber yakınlarındaki 'Badenoch'un
tepelerinden' doğan hızlı Spey, engebeli ve
dağlık bir ülkeden gürültülü bir şekilde geçer, ara sıra sanki derin bir vadide dinlenmek istercesine oyalanarak, Sir Thomas Dick Lauder'in hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımladığı taşkınlarıyla ünlü eski Moray eyaletini geçer, Kinrara'dan geçer, "oradan, birkaç mil boyunca, bir dizi farklı, tekil ve muhteşem manzarayla birlikte gelir", ardından, tekdüze bir görünümle ve istikrarlı bir hızla denize doğru hareket eder. Bu nehrin geçtiği ülkenin bazı kısımları aşırı derecede kısır
ve vahşidir. Huş, kızılağaç ve çamla kaplı, engebeli kayalar ve ıssız bataklıklarla çeşitlilik gösteren, eski ve ilkel bütünlüğüyle Kaledonya hakkındaki düşüncelerimize hayranlık uyandırıcı bir şekilde karşılık gelir.

Yaylaların daha uzak ve kuzey bölgelerinde ve İskoç adalarının çoğunda, Galce veya İrlandaca'ya biraz benzeyen ilkel ve enerjik bir dil olan Galce veya Erse, halkın çoğunluğu tarafından konuşulur. İskoçya'nın diğer bölgelerinde, İskoç lehçesiyle İngilizce yaygın bir konuşmadır. Galce edebiyatı aşırı derecede sınırlıdır ve çoğunlukla eski baladlar, şarkılar ve geleneksel hikayelerle sınırlıdır. Ossian'ın şiirleri şüphesiz ki, profesyonel çevirmenleri Macpherson'ın eseridir, ancak muhtemelen birkaç çevrilmiş parça ve Highlanders arasında dolaşan bazı geleneksel gerçekler ve kavramlar içerir ve bunlar eserin ana dokusuyla ustaca iç içe geçmiştir. Highlanders, çoğunlukla fakir ve yetersiz eğitimli, basit yürekli, ilkel bir ırktır. Zengin ve iyi eğitimli olanların,
dikkat çekici derecede keskin, nazik ve hoş oldukları söylenir.

İskoçya'nın ovaları, ülkenin güney ve güneydoğu kısımlarını kapsar ve en görkemli ve en romantik olmasa da,
en iyi yetiştirilmiş ve bazı açılardan en güzel olanlardır. Moray Körfezi'nin güneyindeki doğu kıyısındaki düz araziyi de dahil ederek, kıyı boyunca Perthshire'ın bazı kısımlarından ve eski Fife krallığından, her iki tarafta nehir ve Forth Körfezi ile sınırlanan bölgelere doğru uzanırlar ve oradan Kircudbright'a ve İngiliz sınırına kadar uzanırlar. Başlıca şehirler, en verimli ekilebilir araziler, Forth, Clyde ve Tweed nehirleri ve İngiltere'nin kuzeyinden kuzeybatıya doğru uzanan Cheviot tepeleri, Ettrick ve Yarrow bölgesindeki Louther tepeleriyle birleşir, 'gümüş akarsuları' ile Ayrshire'ın güney kısmından geçer ve İrlanda Kanalı'ndaki Loch Ryan'da son bulur. Clyde, İskoçya'nın en önemli ticari nehridir. Güneydeki dağlar arasında, güzel ve daha klasik kardeşleri Tweed ve Annan'ın erken dönem yurdundan çok da uzak olmayan bir yerden köken alan nehir, birçok kaprisli kıvrımda, kuzeybatı yönünde akar, önce Bonnington'da, sonra da Cora Linn'de köpüren şelaleler halinde sıçrar, Lanarkshire'ın güzel topraklarından akar, ta ki birçok kol akarsu ile birleşerek, büyük ve gelişen Glasgow şehrinden geçer, komşu bölgelerin engin ticaretini ve nüfusunu bağrında taşır, zamanla aşınmış surları ve görkemli anılarıyla eski Dumbarton Kalesi'nin duvarları etrafından akar, ayrıca yüce Ben Lomond'un ve koruduğu güzel gölün görüş alanındadır, antik Greenock şehrine dokunur, Clyde Körfezi'ne doğru genişler ve İskoçya'nın batı kıyılarını süsleyen pitoresk adalar arasında yavaş yavaş kaybolur. Eğer kendimizi yüksek bir yere yerleştirerek, göl, nehir ve dağın, gölet, trosach ve bataklıkların, yemyeşil vadilerin ve aralarındaki ormanlık yamaçların bulunduğu bu çeşitli manzaranın tamamını tek bakışta görmek mümkün olsaydı, bunun insan vizyonunu karşılayan en nadir güzellik ve vahşi ihtişamlardan biri olduğunu itiraf ederdik. Ve zihinlerimiz antik ve şiirsel bilgilere dalmış olsaydı, Burns'ün "İskoçya'nın Dehası"nın alegorik tanımının sadakatini ve ihtişamını takdir etmeye hazır olurduk. "Yeşil, ince, yapraklarla kaplı kutsal diken dalları,
Kaşlarının etrafında zarifçe kıvrılmıştı,
Onu bir İskoç ilham perisi sanmıştım,
Aynı şekilde,
Ve o pervasız yeminleri durdurmaya gelmişti,
Yakında bozulacaktı.

Saçma sapan duygusal bir iz,
Yüzünde güçlü bir şekilde belirgindi;
Çılgınca nüktedan-kırsal bir zarafet,
Üzerinde parlıyordu,
Gözleri boşluğa çevrilmişti,
Şereften keskin bir şekilde parlıyordu.

Büyük, yeşilimsi renkteki pelerini,
Bakışlarımın hayranlığını özellikle çekti,
Derin _ışıklar ve gölgeler_ karışıyordu,
Muhteşem bir parlaklık;
Ve şaşkın bakışlarıma
İyi bilinen bir ülke_ gibi göründü!

Burada denizdeki nehirler kaybolmuştu;
Orada gökyüzündeki dağlar yıkılmıştı;
Burada kıyıyı dalgalanan dalgalar işaretliyordu,
Kabaran köpüklerle;
Orada, uzakta, Sanatın yüce övünmesi parlıyordu,
yüce kubbe.

Burada Doon, uzaklardaki sel sularını döktü;
Orada iyi beslenmiş Irwine görkemli gümlemeleri:
Auld münzevi Ayr ormanında yürüdü,
Kıyıya doğru;
Ve birçok küçük sel
Görünen kükremeyle hızla aktı. Kumlu bir vadide yayılmış alçakta,
Eski bir _kasaba_ başını kaldırdı
Hala İskoç hikayelerinde okunduğu gibi,
Bir ırkla övünür,
Her asil erdeme,
Ve cilalı zarafete.

Görkemli kule veya saray fuarı
Ya da havada asılı kalıntılar
Burada ve orada cesur kahraman gövdeleri,
Seçebiliyordum; Bazıları derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, bazıları ise 
Sert yüz hatlarıyla." 

Şimdi, bu ülkenin tamamını, uzak olmayan aralıklarla,
iyi desteklenen ve genç ve yaşlıların katıldığı kiliseler ve okullarla dolu
bir şekilde hayal edin. Eski ve yetenekli Üniversiteleri, Edinburgh, Glasgow, St. Andrews ve Aberdeen'i, sonuncusunda Marischal College ve Kings College'ı düşünün, ortalama 2500 ila 3000 öğrenci katılımı, bilgili ve cana yakın profesörleri, geniş kütüphaneleri ve Doğa Tarihi'ndeki
güzel koleksiyonları. Sayısız lisesini,
özel okullarını, kamu ve özel kütüphanelerini, edebiyat enstitülerini ve
bazıları beden, bazıları zihin için olan eski hastanelerini düşünün ve
bütünü kahramanlık tarihi, şiirsel coşkusu,
dini inancı, Tanrı'ya ve insana olan bağlılığıyla birleştirin, o zaman İskoçya'nın güzelliği ve ihtişamı hakkında biraz
fikir sahibi olacaksınız.

Ancak izlenim derinleşti, toprağı, 
şabatının sakinliğiyle güzelleşmiş ve asilleşmiş olarak, yedi günde bir kez, 
Rabbin önünde dinlenip ibadet ederken görebilirdiniz. Kiliseye giden
çanlarının sesini duyabilir ve düşünceli ama neşeli halkıyla birlikte Tanrı'nın evine gidebilir miydiniz; bir "auld warld"
kirasında oturup, gri saçlı bir kutsal adamın, derin ve şefkatli tonlarla, sonsuz yaşam sözünü dağıttığını duyabilir miydiniz; dindar ibadet edenlerden oluşan bir cemaatin, basit melodileriyle
tepeleri yeniden çınlattığını duyabilir miydiniz; her şeyden önce, kendinizi derin, gölgeli bir vadiye, sallanan söğütlerin arasında "kıvrılan" "tatlı burnie"nin veya sarı süpürgenin yanına koyabilir misiniz, ya da binlerce kişinin İncil'in vaazını dinlemek ve basit bir ritüelle Kurtarıcı'nın ölmekte olan sevgisini anmak için bir araya geldiği kutsal bir olayda, "gowans" ile emaye edilmiş yeşil "brae tarafına" oturabilir misiniz! Yaşlıların dindar ve mutlu bakışlarını ve çocukların ve gençlerin tatlı ama saygılı bakışlarını, bazı samimi vaizlerin ses tonlarının onları kutsal minnettarlık duygularıyla heyecanlandırdığını, "Rabbin sevgi dolu nezaketi" nedeniyle, içgüdüsel olarak İskoçya'nın, özgür, Protestan İskoçya'nın, mutlu bir ülke olduğunu hisseder ve İsrail'in tatlı şarkıcısıyla birlikte haykırmaya hazır olurdunuz: "Neşeli sesi bilen insanlar kutsanmıştır, onlar yürüyecekler, ey Rab, senin yüzünün ışığında." "Dinsel huşuyla nasıl da etkilendiler
Saf göğsü açtılar;
Ve gençlik ve yaşlılık korkularla sıkıntıya girdi
Tüm gerekeni hazırladılar,
Ebedi huzurun sembolleri
Paylaşmak için dindar.

İlk lang geri çekilen tepeden aşağı,
Ardışık kalabalıklar vadileri nasıl dolduruyor;
Saf dinsel sohbet hala
Yolu aldatırken,
Ve genç iradeye bir atış veriyor,
Güne uygun olarak.

Kutsal tahta boyunca nasıl yerleştirildiler,
Beyaz papazlarının bakışları hayranlıkla izlendi, --
Sesi huzur ve bereketle depolandı,
Yukarıdan gönderildi,
Ve inanç ve umut ve sevinç sağladı
Ve sınırsız sevgi.

Bunun üzerine sıcak meleksi bir ışıltıyla,
Göksel varlıklar eğildi;
Ve fısıldadı kutsal yemini duydu,
'Minnettar gözyaşları arasında;
Ve aşağıdaki bu tür sahnelerin ortasında
Gelecekteki akranlarını işaretleyin."[3]

[Dipnot 3: İskoçya yerlisi olan Shrewsbury'li Bay Telford'un Robert Burns'e yazdığı mektup. ]

Ya da bu sahneyi terk edip, tepelerde bir çoban çocuğuyla birlikte, Tanrı'nın sözünü yeşil çimenlikte okurken ve Tanrı'nın evinden uzakta, Şabat günü, sürülerini güderken ilahi şeyler üzerinde düşünürken, Grahame'in Şabat şiirinde dokunaklı bir şekilde değindiği ve Telford'un şu şekilde tanımladığı bir durum olan İskoç karakterini inceleyebilirsiniz:

"Erken öğretilen derslerle,
Hakikatin hoş havasının nasıl da kolayca yakalandığını söyleyin!
Kirlenmemiş düşünceye uygun,
Çoban çocuğu,
Yalnızca yükseklerde sürülerini güden,
Kutsal bir sevinç hisseder.

Yeryüzünde bilinen hiçbir şey bu kadar güzel midir,
Şabat sabahı ve uzakta,
Safkan ruhu tümüyle çıplak bir şekilde
Tanrısının önünde gösterilir--
Böyle dualar tahtına ulaşmayı
Ve kutsanmış meskeni karşılamalıdır.

Aman söyle! Ne kadar içten bir sevinçle
Ebeveyn erdemli çocuğa bakıyor;
Ve hepsi Onun sürekli nazik işi,
Yaşamak için
en iyi _öğrenmeyi_ nasıl vereceğidir."

Herhangi bir dildeki en tatlı şiirlerden biri olan "Cotter'ın Cumartesi Gecesi"nin sahneleri, Burns'ün kendisinin de ima ettiği gibi, gerçek hayattan birebir alıntılardır.
Babası "dindar bir adamdı" ve her sabah ve akşam "ataerkil zarafetle, büyük ha' İncil'i çevirip" ailesiyle birlikte Tanrı'ya ibadet ederdi. İtalya'da veya Avusturya'da aşağıdaki kadar güzel veya heyecan verici bir şeyle
nerede karşılaşırsınız?

"Neşeli akşam yemeği bitti, ciddi bir yüzle,
Beşik etrafında geniş bir daire oluşturuyorlar,
Baba, ataerkil zarafetle dönüyor
Büyük _ha' İncili_ babasının gururunu anlatıyor:
Başlığı saygıyla bir kenara bırakılmış,
Lyart şapkaları[4] ince ve çıplak:
Bir zamanlar Siyon'da tatlı olan o çizgiler kayıyor
Akıllı bir özenle bir porsiyonu süzülüyor;
Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim!' ciddi bir tavırla söylüyor.

Basit bir kılıkta sanatsız notalarını söylüyorlar,
Kalplerini ayarlıyorlar, en asil amaçları;
Belki de _Dundee'nin_ vahşi şakıyan ölçüleri yükseliyor,
Ya da ismine layık kederli _Şehitler_,
Ya da asil Elgin göklere doğru alevi dövüyor,
_Scotia'nın_ kutsal şarkılarının en tatlısı.
Bu İtalyan trilleriyle karşılaştırıldığında evcil;
Gıdıklanan kulaklar yürekten coşkular uyandırmıyor,
Yaratıcımızın övgüsüyle hiçbir uyumları yok.

Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okuyor,
Abram'ın yücelerdeki Tanrı'nın dostu olduğunu,
Ya da Musa'nın Amalek'in nankör yavrularıyla ebedi savaşa girmesini emrettiğini;
Ya da kraliyet ozanının nasıl inleyerek yattığını
Cennetin intikamcı öfkesinin darbesinin altında;
Ya da Eyüp'ün acıklı yakınması ve feryat eden çığlığı;
Ya da coşkulu İşaya'nın vahşi meleksi ateş;
Ya da kutsal liri akort eden diğer kutsal kahinler.

Belki de Hristiyan kitabının teması şudur:
Suçsuz kanın suçlu adam için nasıl döküldüğü,
Cennette ikinci ismi taşıyanın,
'Yeryüzünde başını koyacak bir yeri olmadığı';
İlk takipçilerinin ve hizmetkarlarının nasıl koştuğu;
Bilge emirleri birçok ülkeye yazdıkları:
Patmos'ta yalnız başına sürgüne gidenin,
Güneşte güçlü bir meleğin durduğunu gördüğü;
Ve Cennet'in emriyle büyük Babil'in kıyametinin ilan edildiğini duyduğu.

Sonra Cennet'in ebedi Kralı'na diz çökerek,
Aziz, baba ve koca dua eder,
Umut zafer kazanmış kanatlarda sevinçle fışkırır,
Böylece hepsi gelecek günlerde buluşacaklardır:
Orada her zaman yaratılmamış ışınların tadını çıkarırlar,
Artık iç çekmek veya acı gözyaşı dökmek yok,
Birlikte Yaratıcılarının övgüsünü ilahilerle söylerler,
Böyle bir toplumda, yine de daha değerli;
Zaman dönerken ebedi bir kürede döner. Bununla karşılaştırıldığında, dinin gururu ne kadar da zavallı,
Yöntem ve sanatın tüm ihtişamıyla,
İnsanlar geniş cemaatlere,
Yürek hariç, bağlılığın her türlü zarafetini sergilediğinde;
Güç gösteriyi kızdırdığında terk edecek,
Gösterişli gerginlik, rahiplerin çaldığı;
Ama belki de çok uzaklardaki bir kulübede,
Ruhun dilini duymak hoşuna gider,
Ve yoksullar hayat kitabına kaydolurlar."

[Dipnot 4: Solmuş yanaklar.]

Bunlar bir halkın büyüklüğünün unsurlarıdır. Bunlar onların merhamet ve sadakatlerinin, özgürlüklerinin ve erdemlerinin sürekli kaynaklarıdır. Bunlar yerel zarafetleri korur, bunlar toplumu kutsal ve kalıcı bağlarla birleştirir. Görkemli türbelerden ve muhteşem tapınaklardan, pahalı sunaklardan ve gösterişli ritüellerden, org seslerinden ve tütsülerden, ayin ve duadan, itiraftan ve rahiplik affından çok daha iyidir! Çünkü en etkileyici Din biçimleri genellikle kalpsiz ve ölü olsa da, saf ve pratik bir Hıristiyanlığın bu kutsal ayinleri her zaman hayati bir güce sahiptir, canlandırma ve kurtarma gücü.

"Bu gibi sahnelerden eski İskoçya'nın ihtişamı fışkırır,
onu evde sevilen, dışarıda saygı duyulan biri yapar;
Prensler ve lordlar kralların nefesidir,
'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.'

* * * * *

Ey Scotia! canım, memleketim!
En içten dileğim cennete gönderildiği için,
Uzun süre kırsal emeğin dayanıklı oğulların,
Sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın!
Ve oh, cennet onların basit hayatlarını
Lüksün bulaşıcılığından, zayıf ve aşağılık olmaktan korusun!
Sonra taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri adanın etrafında ateşten bir duvar dikebilir."

Ama genel konularda yeterince durduk. Okuyucu bize eşlik ederse, birlikte bazı özel sahnelerde dolaşacağız,
giderken yeni ve eski şeyler üzerine meditasyon yapacağız ve mizah bizi ele geçirdiğinde canlı veya kasvetli bir ruh haliyle sohbet edeceğiz. Öncelikle, sakinlerinin sıklıkla dediği gibi "Auld Reekie"yi veya daha klasik olarak, İskoçya'nın güzel ve çok ünlü metropolü "modern Atina"yı ziyaret edelim.

BÖLÜM II.

Edinburgh şehri--Arthur's Seat'ten manzaralar--Richard Gall'in
Şiirleri--"Ayrshire'a Veda"--"Arthur's Seat, bir
Şiir"--Özler--Craigmillar Kalesi--The Forth, Roslin Kalesi ve
Pentland Tepeleri--Liberty.

Sanki Glasgow'dan geliyormuşuz gibi şehre batı tarafından gireceğiz, zarif binaları ve güzel gezinti yollarıyla, yürüyüş yolları ve çalılıklarla çevrili, Kale'nin çatık kaşlı siperlerinin hemen altından geçen ve Sir Walter Scott'un muhteşem heykeliyle süslenmiş, hızla tamamlanan Prince's Street'ten geçeceğiz;
sonra köşeyi dik açıyla dönüp, Kuzey Köprüsü'nü geçip High Street'e gireceğiz ve oradan tepeden aşağı eski Canongate'e dalacağız; ve
"Midlothian'ın Kalbi"ne veya tepenin eteğindeki Holyrood Evi'nin güzel kalıntılarına bakmayı beklemeden
sağa dönelim ve şehrin ve komşu ülkenin manzarasını gören
yeşil zirvesiyle "Arthur's Seat"in kayalık yamaçlarına tırmanalım. Çünkü
orada şehrin tüm panoraması önümüze serilecek,
muhteşem manzaralarla çevrili,
bir tarafta Pentland Tepeleri'nden diğer tarafta Forth Körfezi'ne,
batıda Stirling Kalesi'nden doğuda Alman Okyanusu'na kadar geniş ve uzaklara kadar uzanacak. İşte
o zaman, dağın en yüksek noktasındayız, etrafımızda ılık güneş ışığı var,
taze "batı rüzgarı" ile yumuşatılmış, hem tatlı hem de tatsız. Evet, evet! Bu harika! Ne manzara! Ne kadar
çeşitli ve bir o kadar da uyumlu! Sadece aşırı derecede güzel değil, aynı zamanda
tarifsiz derecede görkemli ve çarpıcı! Altımızda, neredeyse kare şeklinde uzanan, yüksek binaları ve
zarif anıtları, güzel parkları ve yeşil çalılıkları olan güzel eski şehir var. Solda, şehrin eski kısmı, ayaklarımızın altındaki Holyrood sarayından kademeli olarak yükseliyor ve
pürüzlü kenarları aniden kuzeye ve batıya doğru sonlanan,
Prince's Street'e ve şehrin alt kısmına doğru uzanan, granit bir kaya üzerine inşa edilmiş Kale ile taçlandırılıyor.

"Orada en ufak alarmları yüksekten izlerken,
Senin kaba, kaba kalen uzaktan parlıyor;
Silahları gri, cesur bir gazi gibi
Ve birçok çirkin yara iziyle delinmiş:
Ağır duvar ve büyük bariyer,
Engebeli kayanın üzerinde kasvetli bir şekilde yükseliyor;
Saldırgan savaşlara sık sık direndi,
Ve istilacının şokunu sık sık püskürttü."--Burns.

Önümüzde ve Forth'a ve Leith şehrine doğru uzanan, bu tarafta Calton Tepesi'nin tepesinde bulunan "yeni şehir" var,
Dugald Stewart ve Amiral Nelson'ın anıtları,
tamamlanmamış
Parthenon ve Robert Burns'ün anıtı, -- güzel ve etkileyici
nesneler, bize Atina Akropolü'nü hatırlatıyor ve ötesindeki uzun, pürüzsüz ve cilalı binalara güzel bir rahatlama sağlıyor. Arkamızda yemyeşil yamaçları ve tarihi anılarıyla Pentland Tepeleri var. Sağda Leith şehri ve koyu, Edinburgh'un "Pire"si, Portobello yönündeki uzun, kıvrımlı kıyı ve beyaz yelkenlerle süslenmiş, yaz ışıltısında parıldayan okyanusun "koyu mavi derinliği" uzanıyor. Kuzeyde, birkaç mil uzaklıkta, görkemli Forth Körfezi'ni ve ötesinde "kültürlü güzellikte", "Fife Krallığı"nı, uzaktaki Ochil ve Campsie tepeleriyle birlikte görüyorsunuz. Bu noktadan ayrıca, yaklaşık üç mil uzaklıkta, İskoçya yıllıklarında Kraliçe Mary'nin ikametgahı olarak ünlenen ve Holyrood trajedisiyle sonuçlanan gizli entrikaların sahnesi olan Craigmillar Kalesi'nin gri kalıntılarını görebilirsiniz; yüksek deniz feneriyle Inch Keith; May adası, bir zamanlar St. Adrian'a adanmış,
ve üzerinde denizcilere bir başka "umut yıldızı" duran; ve eski
Inchcolm, İskoçya'nın koruyucu azizlerinden biri olan St. Colomba tarafından kurulan eski manastırıyla ünlü. Ne kadar da görkemli, ışık ve gölge, kara ve
okyanus, park ve ormanlık, eski kaleler ve yaşlı kalıntılar, kaşlarını çatan kayalar
ve gülümseyen çayırlar bu nadir ve muhteşem
manzarada birbirine karışıyor ve harmanlanıyor.

"Bir harita gibi çizilmiş manzara
genişçe uzanan kültürlü bir güzellikte uzanıyor;
Pentland'ın yeşil yamaçları orada,
Mavi gelgitiyle okyanus orada;
Arthur's Seat orada ve parlıyor
Senin güney kanadın Dun Edin mavi!
Doğuda, Lammer'ın kızları,
Uzakta dev bir sıradağ görülüyor,
Yeşil koniyle North Berwick Law,
Ve suların ortasında Bass." Delta.[5]

[Dipnot 5: Dr. Moir olduğu varsayılıyor.]

Burada Edinburgh'un Atina şehrine benzemesinin nedenini kolayca anlayabilirsiniz. "Antiquities of Athens" kitabının yazarı Bay Stuart, bu gerçeğe ilk dikkat çeken kişiydi ve onun görüşü o zamandan beri sık sık doğrulandı. Dr. Clarke, Atina'nın çevresinin, muhteşem sanat kalıntılarıyla zenginleştirilmiş İskoçya'nın Yaylaları olduğunu belirtiyor. Başka bir dikkatli gözlemci, Ege Denizi'nden Atina'nın uzak manzarasının, Forth Körfezi'nden Edinburgh'a son derece benzediğini, "ancak," diye ekliyor, "kesinlikle ikincisi çok daha üstün." Ünlü Alman gezgin J. G. Kohl, "Benzerlik," diyor, "gerçekten çok çarpıcı. Atina, Edinburgh gibi, tepeler ve vadilerden oluşan bir şehirdi ve Ilissus'u muhtemelen Leith Suyu'ndan çok daha büyük değildi. Atina, Edinburgh gibi, bir iç kasabaydı ve deniz kıyısında Pire limanı vardı. Edinburgh yakınlarındaki dağlar Atina yakınlarındakilere çok benziyor. Ancak, Atina'nın Edinburgh ile karşılaştırılarak daha fazla onurlandırıldığına dair pek şüphem yok; çünkü Kuzey'in manzarası ve konumu muhtemelen Güney Atina'nınkinden daha görkemli ve çarpıcıdır."

Bu arada, İskoç lehçesinde, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Richard Gall tarafından yazılmış, "Arthur's Seat" başlıklı güzel bir şiir var, Burns'ün arkadaşı ve muhabiri. Yoksullukla mücadele etti ve
Fergusson ve Michael Bruce gibi, erken yaşta hayatını kaybetti, ancak Burns'ün tarzında, çok beğendiği
birkaç zarif şiir yazmadan önce değil. Paisley'li talihsiz ama yetenekli Tannahill ile aynı dönemdeydi ve şarkı yazma konusunda benzer bir zevke sahipti.[6]
"Ayrshire'a Veda" adlı eserinin başlangıcı--

"Acı sahneleri ve zevk sahneleri,
Önceki düşüncelerin yenilediği sahneler;
Acı sahneleri ve zevk sahneleri,
Şimdi hüzünlü ve son bir elveda! Bonnie Doon alacakaranlıkta tatlı,
Elveda sana çete kurmadan önce--
Bonnie Doon erken dolaştığı yerde,
İlk önce rustik şarkıları dokudum"--

yerelliği ve çağrışımları nedeniyle sık sık Burns'ün kompozisyonu olarak basılmıştır. Şüphesiz Burns'ten çok daha aşağıdır ve
Bruce veya Tannahill ile eşit değildir, ancak dizeleri büyük bir tatlılığa sahiptir ve bazı grafik ve güzel betimlemeler içerir. Bu özellikle en uzun ve en ayrıntılı şiiri olan "Arthur's Seat" için geçerlidir. Edinburgh ve çevresindeki manzaraların taslakları hem doğru hem de hoş olduğu ve Amerika'da tamamen bilinmediği için, en güzel pasajlarından bazılarını alıntılama özgürlüğünü alacağız.

[Dipnot 6: Tannahill Paisley'de bir dokumacıydı. Şarkı yazmada
üstündü. Yoksulluğun baskısı ve derin ruhsal çöküntü altında
intihar etti.]

Bakarak Arthur's Seat, şair Burns'ün dehasını çağırır--

"İlk güzel çalılık çardağı söylemek için,
Birçok vahşi doğmuş çiçekle süslenmiş;
İlk yanık vadide şarkı söyler,
Çiçek açan alıçların fırtınayı kokladığı;
Ve ilk tatlı doğanın verdiği,
Çayırda vahşi veya kültürlü tarlalarda;
Kültürlü tarlalar, yüksek,
Sağlam aik'in gölgelerinin yandığı;
Yalnız Druidlerin dolaşmaya alışkın olduğu,
Korunun mistik kiracıları."

Tarihsel ve şiirsel göndermeleri ustaca ve çarpıcı bir şekilde iç içe geçiriyor.
Aşağıdakiler, Edinburgh yakınlarındaki Craigmillar Kalesi'nin kalıntılarının güzel bir karşıtlığını ve çarpıcı bir tanımını içeriyor.

"Evet, ARTHUR, kadife koltuğunun etrafında,
İlk kareli resim güzelce kızarıyor,
Ve doğanın manzarasıyla yeşil,
Çeşitli sanat eserleri görülüyor. İşte muhteşem kubbe görülmeye başlıyor,
Bahar renginin birçok ormanlık meskeni;
Orada eski bir sokak yığını beliriyor,
Eski yılların çürüyen enkazı,
Sallanan yolu daha fazla ayakta kalamaz
Zamanın karşı konulamaz eli düşmeden önce;
Craigmillar'ın Kalesi gibi gri,
Şimdi çürümeye yüz tutmuş,
Kraliyet kapılarından ıslık çalan
Ve uğultu yapan ilk patlamanın kurbanı--
Neşenin neşeli sesle patladığı
Ve eriyen müziğin etrafta çınladığı,
Ah! donuk, kasvetli bir sessizlik hüküm sürüyor,
Yosunlu otlar tahtaların üzerinden sürünüyor,
Ve bir adamın evinde yüksek sesle uluyor,
Yıkılmış duvarın üzerinde sevinin."

Craigmillar Kalesi doğal olarak güzel ve talihsiz Mary, İskoç Kraliçesi'nin adını akla getiriyor, bir zamanlar görkemli ama şimdi terk edilmiş salonlarında ikamet eden. Bu nedenle şair, Bay Burke'ün talihsiz Fransa Kraliçesi hakkındaki meşhur
rapsodisiyle karşılaştırılabileceği söylenen şu canlı ve acıklı dizelere
başlıyor. "Kadınların cazibesinin
Savaşçı silah dünyasını ateşleyebildiği,
Yaşlı ve gençlere sic wae yetiştirebildiği,
Helen ağlarken ve Homeros şarkı söylerken,
Ama Mary o'il çaresiz kaldı,
Talihin talihsiz çocuğu kaldı;
Kederini dindirecek saf bir dost yok,
Patlayan iç çekiş tüm rahatlamasını sağladı.--
Ey cesur ataları kanayan,
Ve sık sık savaşın öfkesi,
Kızıl tarlada koşan,
Bannockburn'de Edward'ı teslim etti;
Hala şan ve şöhretin aleviyle yönetilen,
Terörü Scotia'nın adıyla karıştıran--
Yiğit cesaretin nerede uyudu,
Tehlike yaralı Kraliçenle karşılaştığında?"

Forth ve komşu bölgelerin,
Pentland tepelerinin ve Esk'in manzarasının tasvirleri çarpıcı derecede güzel.

"Ne kadar çeşitli sahneler, ne kadar da umutlu
Damalı manzarada hala görünüyor!
Ne kadar da kırsal tatlılar bolca
Forth alang'ın çiçekli Bağlantıları,
Üzerinde gururlu titrek mavi yüzeyi
Fife'ın ormanları ve kuleleri manzarayı kuşatıyor;
Ceres'in bereketli ovayı yaldızladığı
Ve sarı tahılı zengince dalgalandırdığı,
Ve Lomond tepesi sisli sağanaklarla,
Arkada Falkland'ın eski kraliyet kulelerini ıslatıyor,
Ne de uzak, çok uzakta, kulakta
Çıtırdayan Leven temizliyor,
Yıkılmış yığını ve cam gibi gölü
Mary'nin hatırı için şarkı söyleyerek yaşayacak.[7]

* * * * *

Güzel perilerden geri dön,
Lothian'ın kıyısına geri dön,
Ve lirin tatlı bir şekilde dizilsin,
Çünkü eşsiz Esk söylenmeden kalır.
Romantik akarsu, ne tatlılar birleşiyor
İlk Senin kıyın ve çardağın!
Şimdi güneş, neşeli ışınlarıyla
Senin odunsu yamaçlarının üzerinden yumuşakça parlıyor,
Orada yerli bir yabani çiçek görüldü,
Birçok huş ağacı ve diken ve yeşil sarmaşık,
Ve orman korosu şarkı söylüyor
Ya da neşeli bir uçuş, şımarık kanatlarda,
Lintie'nin kederle
Sabs 'üvez ağacının altında,
Yuvasını ve yavrularını görmek için Düşüncesiz yağmacı tarafından kaçırıldığı yer hariç.'

* * * * *

Ne kadar da güvenli düşünceler karşı konulmaz bir başlangıç,
Ve etkilerini kalbe döküyor;
Etrafta ne kadar da karışık sahneler beliriyor
Sevgili derin düşüncelere dalmak için,
Biz Roslin'in harap Kalesi'nin yanında güzel ihtişamı gördüğümüzde![8]
Ah, ihtişam nedir? Ve güç nedir?
Bir saatin aptal hayaletleri!
Roslin'in alnından yüksek sesle duyuluyor[9]
Görkemin savaş borusu üflendi,
Çelik giysili vasallar beklerken
Reislerini portallı kapıda;
Ve güzel kızlar, neşeli giysiler içinde,
Savaşçının yoluna çiçeklerle serpilmiş.
Ama şimdi, ah ben! Sahne nasıl da değişti!
Hiçbir kupa yok, hiçbir kule kalmadı;
Hiçbir meşale neşeli ışıkla yanmıyor,
Gecenin karanlığında yol gösterici bir yıldız;
Hiçbir ses duyulmuyor, sadece şıngırdayan dere,
Uzaktaki tepeden yankılanan."

[Dipnot 7: Buradaki referans, Mary'nin Lochleven Kalesi'ndeki ikametgahı veya daha doğrusu
hapsedilmesidir.]

[Dipnot 8: Esk kıyısındaki Roslin Kalesi, Edinburgh'dan yaklaşık yedi mil.]

[Dipnot 9: İskoçya'da _Brow_, genellikle _brue_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilir.]

Aşağıdakiler ne kadar zarif ve ne kadar tamamen ve özel olarak İskoç'a özgüdür:

"Şimdi çadır Pentlands batısı görüldü,
Çiçekli yeşil otlaklarla kaplı;
Genişçe uzanan tüylü koyunlar[10]
Güneşli çayırların etrafında meleyerek koşuyor,
Ve küçük bir gümüş dere
Yosunlu tepesinden aşağı gürül gürül akan bir çalılık;
Ve ilkbahar yeşili ilk bir ağaç
Woodhouselee'nin güzel yamaçlarında."

[Dipnot 10: _Ewes_, sanki _yowes_ gibi telaffuz edilir.]

İskoçya'nın dehası, özgürlük, bağımsız düşünce ve
medeni ve dini konularda sınırsız eylemdir. Bu,
Reformasyon'u doğurdu; bu, 'Kirk'ten yakın zamanda ayrılmayı doğurdu; bu,
ulusun edebiyatını karakterize eder. Bu nedenle, özgürlüğün yüce ruhunu
soluklayan bir alıntı daha yapmaktan kendimizi alamıyoruz:

"Ah! Görülmeye değer bu nesneler,
Eski görkemli günleri geri getiriyor,
İskoçya'nın cüretkar yiğit maiyeti,
Her zaman bir tiranın zincirini reddeden,
En değerli bağımsızlık için kanayan,
Ve kanlı yataklarını asilce dolduran--
Böylece şu dağların üzerinden,
Özgürlük oğulları kalkanlarını çaldı,
Roma'nın hırsı çılgınca patladığında,
Ve kuzeyin savaşçılarını uyandırdığında,
CALGACH korkusuz maiyetini zorladığında,
Ve özgürlük ilk damardan aktığında,
Ve kibirli düşmanla karşılaştılar,
Ve bir tiranı yere serdiler;
Ne kadar vahşice savaştılar, özgür insanlar gibi,
Ah! Görkemli savaştılar-- Ama savaştılar!
Düştüler ve sen tatlısın ÖZGÜRLÜK,
Frae Grampia'nın kanlı yükseklikleri kaçtı,
Ve senin koltuğunu uzağa, dingin,
Mang Caledonia'nın yeşil dağlarına yerleştirdi.
Güzel Hizmetçi! Ah, en güvenli gülümsemen
Sonsuza dek benim yerli adama neşe versin!"

BÖLÜM III.

Kaleye Yürüyüş--Eski Wynd'ler ve Sakinleri--İskoçya'nın
Regalia'ları--Kalenin Saldırısı--Zirvesinden Manzaralar--Heriot'un
Hastanesi--Diğer Hastaneler--St. Giles Katedrali--Değişiklikler--Protestanlığın
Ruhu.

Şimdi şehre inelim. İlginç olduğu kadar eski Holyrood Sarayı'nda uzun süre kalmayacağız, ya da Kraliçe Mary'nin odasındaki Rizzio'nun kanının "lekeleri" üzerinde durmayacağız, çünkü bunlar binlerce kez
tarif edilmiş ve herkesin aşina olduğu şeylerdir. Scott'ın kalemiyle Jeanie Deans'in güzel hikayesinde klasikleşen, "Midlothian'ın Kalbi" olarak adlandırılan eski, şirin hapishanenin bulunduğu yere bakarak zaman harcamayacağız. Eski "Parlamento Binası"nı ve "Avukatlar Kütüphanesi"ni de ziyaret etmeyeceğiz; ancak High Street'ten, her iki tarafında altı, yedi ve hatta sekiz ve on katlı, sakinlerle dolu devasa binaların arasından geçeceğiz; ve sayısız kalabalıklar halinde en fakir ve en gaddar insanların yaşadığı o dar, karanlık yollardan bir veya ikisine dalacağız. Burada, itiraf etmeliyiz ki, bazı garip
görüntüler ve dehşet verici sesler var. Yine de bazılarının tasvir ettiği kadar kötü değil. Tüm büyük şehirlerin fakir ve kötü sakinleri vardır ve İskoç metropolünün sakinleri oldukça kirli ve son derece aşağılanmış olsalar da Napoli'nin lazzaroni'leri ve Roma'nın dilencileriyle kıyaslanamazlar. Bazı sokaklar ve wynd'ler yeterince dar ve iğrençtir, ancak sonuçta İncil'e sahip olan ve onu da okuyan birçok değerli insan barındırırlar; ve eğer onlarla tamamen tanışırsanız, kalplerinde hala ne kadar dürüstlük ve şefkat olduğunu görünce şaşırırsınız. Antik çağlarda bu "closed" veya "wynd"lerdeki evler soylular ve soylular tarafından iskan edilirdi. Bu nedenle Grey's Close, Morrison's Close, Stewart's Close, vb. Evlerini bu dar sokaklara inşa ettiler, böylece düşmanlarının saldırılarından daha güvenli olmak ve girdikleri ana caddeleri daha iyi savunabilmek için. Blythe's Close'da Kraliçe Naip Mary of Guise'nin sarayının kalıntıları görülebilir. Başka bir yerde Gosford ve Moray Kontları'nın eski evleri vardır. En büyük eski saraylardan biri artık dilenciler ve fareler tarafından mesken tutulmaktadır.

Bu sefil meskenler kaldırılıp daha iyi sokaklar ve evler inşa edilebilseydi büyük bir gelişme olurdu; daha da büyük bir gelişme, eğer insanlar viski kullanımını bırakmaya ikna edilebilirse, çünkü
o zaman kulübelerini doğal olarak terk ederlerdi.
En büyük günahları sert içki sevgisidir, ancak bu son birkaç yıldır İskoçya genelinde giderek azalmaktadır. Toplumun dindar ve ahlaklı kesiminin, bu aşağılanmış kasabalı sınıfını geri kazanmak için güçlü bir çabayla birleşeceği ve adil şöhretlerine dayanan tek suçlamanın tamamen ortadan kalkacağı zamanın hızla geleceği umulmaktadır.

Ama bu muhteşem şehrin tek nahoş bölgesi olan bu bölgeyi terk edelim ve eski Kale'ye çıkalım. Orada, Kale'nin tepesindeki küçük bir odada saklanan İskoçya Regalia'sını göreceğiz. Bu regalia'lar, Bannockburn kahramanı Robert Bruce'un tacı, Beşinci James'in asası, Papa İkinci Julius'un Altıncı James'e hediye ettiği kılıç ve diğer düşük notalı eşyalardan oluşmaktadır. Regalia'nın 1745'ten 1818 yılına kadar gizli kalması biraz tuhaf. 1707'de İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik sırasında, Londra'ya taşınmalarını önlemek için bazı İskoç vatanseverler tarafından duvarla çevrilmişlerdi.

Bruce'ların ve talihsiz Mary'nin başını süsleyen o antika görünümlü taca bakarken, aklınızda İskoçya'nın fırtınalı ama görkemli tarihinin hangi anıları toplanıyor.
Ülkenin şu anda sahip olduğu özgürlük ve refah, kasvetli ve fırtınalı bir
doğuma sahipti. Şimdi sakin ve güzel olan dinleri, unsurların savaşı ve savaşın şoku arasında beşiğe yatırılmıştı. Ama Tanrı'ya şükür, sert ve fırtınalı gençliği için
daha saf ve güçlü.

O siperin kenarına yaklaşın ve asık suratlı kayanın üzerinden aşağı bakın. Sizce, Kale'ye o taraftan saldırmak mümkün mü? İnsan gücünün ötesinde olduğunu varsayabiliriz. Ancak, bu
yapılmıştır ve koşullar İskoçya halkını her zaman ayırt eden
cesaret ve girişimcilik ruhunu göstermektedir. 1313 yılında, Kale İngilizlerin elindeyken,
Moray Kontu Randolph bir gün devasa kayayı incelerken,
silahlı adamlarından biri ona, "Bunun
uygulanamaz olduğunu
düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu. Randolph gözlerini konuşan kişiye çevirdi, hayatının en güzel yıllarını biraz geçmiş, ancak sağlam ve sıkı bir yapıya sahip, keskin gözlerinde ve açık alnında İskoç ordusunda kendisine çoktan ün kazandırmış olan
korkusuzluk izleri taşıyan bir adamdı. "Kayadan mı bahsediyorsun, Francis?" dedi Kont; "belki de hayır, eğer
yiğit şahinlerimizin kanatlarını ödünç alabilseydik."[11]

[Dipnot 11: Gerçekleri bir diyalog biçimine
atmış ve kahramana sahte bir isim vermiş olan Leitch Ritchie'nin versiyonunu veriyoruz;
aksi takdirde anlatım tamamen otantiktir.]

"Kanatlar var," diye cevapladı Francis, düşünceli bir gülümsemeyle, "aynı derecede güçlü,
aynı derecede neşeli ve cüretkar. Babam şu kalenin bekçisiydi."

"Ne olmuş buna? Bilmecelerle konuşuyorsun."

"O zamanlar genç, pervasız, yüksek kalpliydim: O manastır benzeri
şatonun içinde mahvolmuştum; sevgilim aşağıdaki ovadaydı"--

"Peki, sonra ne oldu?"

"'Ölüm, efendim, aşk kanatlarından bahsettiğimi hayal edemiyor musun? Her gece o dik yokuştan cadı saatinde indim ve her sabah şafaktan önce kışlama geri döndüm. Dik yerlerden geçebildiğim hafif bir on iki fitlik merdiven inşa ettim; ve sonunda rotayı o kadar iyi öğrendim ki, en karanlık ve en fırtınalı gecede, ay ışığının bana kulübe kapısında beni bekleyen aşkımı görmemi sağladığı kadar kolay bir şekilde yolumu buldum."

"Sen cüretkar, çaresiz, asil bir adamsın, Francis! Ancak, senin
sebebin artık gitti; metresin"--

"O öldü; daha fazla konuşma; ama onun yerini başkası aldı."

"Ay, ay, bu askerin yolu. Kadınlar ölecek veya hatta yaşlanacak; ve
ne yapacağız? Hadi, şimdi metresin kim?"

"ÜLKEM! Aşk için yaptığımı, onur için tekrar yapabilirim; ve
başarabileceğim şeyi, sen, asil Randolph ve yoldaşlarımızın çoğu
çok daha iyisini yapabilir. Bana otuz seçilmiş adam ve on iki ayaklık bir merdiven verin,
kale bizim olsun!"

"Moray Kontu, girişim hakkındaki gerçek düşünceleri ne olursa olsun, böyle bir meydan okumayı reddedecek adam değildi. Bir merdiven
sağlandı ve birliklerden otuz adam seçildi; ve karanlık bir
gecenin ortasında, Randolph'un bizzat komuta ettiği ve
William Francis'in yönlendirdiği grup, umutsuz girişimlerine koyuldu.

"Kayalıkların arasından geçerek ve parmaklarını kayaların aralıklarına
gömerek, hatırı sayılır bir mesafe tırmanmayı başardılar;
ama hava artık o kadar yoğundu ki, gözlerinden çok az
yardım alabildiler; ve böylece neredeyse
tamamen karanlıkta, kâbustaki bir uçurumdan yukarı doğru mücadele eden adamlar gibi tırmanmaya devam ettiler.
Sonunda, on veya on iki ayak boyunca tırmanışın dik olduğu uçurumun raflı bir masasına ulaştılar; ve merdivenlerini
sabitledikten sonra, tüm grup nefes almak için uzandı.

"Bu yerden, yukarıdaki 'kontrol
nöbetçilerinin' veya devriyelerin ayak seslerini ve seslerini duyabiliyorlardı; ve böyle bir anın tehlikeleriyle çevrili olduklarından, bazı yanılsamaların düşüncelerine karışmış olması şaşırtıcı değildi. Hatta siperlerden görüldüklerini bile hayal ettiler, ancak kendileri gardiyanları göremedikleri için, bu
çok
olası değildi. Bununla birlikte, gece rüzgarının duraklamalarında burada ve orada yakaladıkları sözlerden, yukarıdaki İngiliz askerlerinin konuşmasının Kale'nin bir sürpriziyle ilgili olduğu açıktı; ve sonunda şu korkunç sözler kulaklarına gök gürültüsü gibi
çınladı: 'Ayağa kalk! Seni iyi görüyorum!' Aynı anda bir kaya parçası
aşağıya fırlatıldı; ve uçurumdan uçuruma doğru koşarken, Randolph ve cesur takipçileri, bu vahşi, çaresiz ve olağanüstü durumda, uçuruma ölümcül bir şekilde tutunurken, alnında ölümcül bir dehşetin nemini hissettiler. "Kayadan gelen ürkmüş yankılar sonunda sustu ve yukarıdaki sesler de öyle. Maceracılar durakladı, soluk soluğa dinlediler; rüzgarın iç çekişi ve yürüyüşüne devam eden nöbetçinin ölçülü adımları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Adamlar bir
rüyada olduklarını düşündüler ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü Barbour'un anlattığı az önce bahsedilen olay, şimdiye kadar meydana gelen en tuhaf tesadüflerden biriydi. Nöbetçinin bağırışı ve fırlattığı füze, sadece çocukça bir
hilkat garibesiydi; ve kayanın yankılarını dinlerken, kendisine zevk veren seslerin düşmanın kalbine dehşet ve neredeyse umutsuzluk taşıdığına dair en ufak bir fikri yoktu.

"Bir tür yanılsamanın kurbanı olup olmadıklarından yarı yarıya emin olmayan maceracılar, geri dönmek kadar devam etmenin de güvenli olduğuna karar verdiler;
ve zahmetli ve tehlikeli yollarını takip ederek sonunda
duvarın dibine ulaştılar. Bu son bariyeri merdivenleri aracılığıyla aştılar; ve şaşkın nöbetçilerin arasından aşağı atlayarak savaş çığlıklarını attılar ve 'ihanet! ihanet!' diye karşılık veren haykırışların ortasında Garnizonun çaresiz direnişine rağmen,
Edinburgh Kalesi'ni ele geçirdi."

Buraya, bu korkuluğun kenarına oturun. Oradaki o kocaman top, Flanders'daki _Mons_'ta atıldığı için Mons Meg olarak adlandırılır ve bize,
biraz anlamlı bir şekilde, Kale'nin tüm düzenlemelerinin uygulandığı korkunç amacı hatırlatır.[12] Ne kadar da tuhaf ki, insanların boğa köpekleri gibi yönetilip kontrol edilmesi, kalelerin ve zindanların,
halatların ve topların, birbirlerinin mallarını çalmalarını veya birbirlerinin boğazlarını kesmelerini engellemek için gerekli olması! Elbette insanlığın, kaplanlar gibi birbirlerine saldırmadan katlanabileceği yeterince derdi vardır.

[Dipnot 12: Şu anda askerler için kışla ve bir silah deposu olarak kullanılıyor. ]

"Çok sayıda ve keskin kötülük,
Çerçevemizle örülmüş!
Daha da sivri hale getiriyoruz kendimizi,
Pişmanlık, vicdan azabı ve utanç;
Ve cennete yükselen yüzü,
Sevginin gülümsemeleriyle süslenen insan,
İnsanın insana karşı insanlık dışılığı,
Sayısız binlerce insanı yas tutuyor."

YANIYOR.

Ama şimdi her şey sessiz. Zamanın eğilimi barışa doğru; ve
Edinburgh Kalesi, Mons Meg ve uçurumun üzerinden geçen topların tamamı, doğal merakın veya şiirsel ilginin nesneleridir.

Çim Pazarı'nın hemen ötesinde, Elizabeth tarzında, yüksek sivri alınlıkları ve
kale duvarlarıyla şu kuleli binayı görüyor musun?
Bu George Heriot Hastanesi, şehrin en gururlu anıtlarından biri ve huzurlu refahının en güzel sembollerinden biridir. Zengin ve hayırsever George Heriot tarafından kurulmuştur, Kral Altıncı James'in kuyumcusu, "Jingling Geordie", "Nigel'in Serveti"nde tuhaf bir şekilde anıldığı gibi. Algıladığınız gibi, çok geniş bir alana yayılmıştır ve Kraliçe Mary döneminde yaygın olan karışık mimari tarzının iyi bir örneğini sunar. Bu asil kurumun amacı, yoksul ve babasız erkek çocuklarının veya yoksul koşullardaki erkek çocuklarının, "Edinburgh kasabasının özgür adamlarının oğulları"nın bakımı ve eğitimidir. Bunlardan yüz seksen tanesi duvarları içinde yeterli yiyecek ve eğitim alır. Bu sayede, her biri işten
çıkarıldığında bir İncil ve diğer yararlı kitaplar ve kendi seçtiği iki takım elbise alır. Çırak olarak gidenlere beş yıl boyunca yılda 50 dolar ve çıraklıklarının
sonunda 25 dolar verilir. Üstün burslu çocukların kurumda daha uzun süre kalmalarına izin verilir ve üniversiteye gitmeye uygundurlar. Bu amaçla, dört yıl boyunca yılda 150 dolar alırlar. Bu kurumla bağlantılı olarak, şehrin farklı bölgelerindeki yedi ücretsiz okul vardır ve bunların fazladan fonları bu okullara aktarılır. Bu okullarda iki binden fazla çocuk iyi bir genel okul eğitimi alır. Kızlara, normal şubelere ek olarak, örgü ve dikiş öğretilir.

Yoksulların eğitimi için bu hükümlere ek olarak, kurumla bağlantısı olmayan genç erkeklerin rekabetine açık on "burs" veya üniversite bursu daha vardır. Başarılı adaylar dört yıl boyunca yılda 100 dolar alırlar. Sir Walter Scott'un bu hayır kurumlarının prens kurucusunun ağzından şu çarpıcı duyguyu dile getirme yetkisine sahip hissetmesi şaşırtıcı değildir: "Sanırım
kendi mülküm ve hafızam, emredeceğim gibi, daha büyük adamlarınkinden daha uzun yaşama şansına sahip."

Edinburgh hayır amaçlı hastanelerle ve özellikle de vatandaşların övgüye değer bir coşkuyla destek verdiği ücretsiz eğitim kurumlarıyla doludur. Örneğin, Watson's Hastanesi, Merchant Maiden's Hastanesi, Trades' Maiden Hastanesi, Trinity College Hastanesi, Cauvin's Hastanesi, şehrin biraz dışında; Gillespie's Hastanesi, Donaldson's Hastanesi, Chalmers Hastanesi, Sığınma Evi, Sanayi Evi, Yabancıların Arkadaş Derneği, Yoksul Yaşlı Erkeklerin Yardım Kurumu ve yoksul yaşlı Kadınların Yardım Kurumu ve daha birçokları. Aşağıda, High Street'in bir tarafında, güzel eski Gotik St. Giles Katedrali'ni görüyorsunuz. On ikinci veya on üçüncü yüzyılda kurulmuş ve eski zamanlarda Edinburgh'un başrahibi, itirafçısı ve koruyucu azizi olan St. Giles'ın adını almıştır. İskoç şair Gavin Douglas, Dunkeld piskoposu, bir ara St. Giles'ın provost'uydu. Virgil'i, Britanya'da yapılmış bir klasiğin ilk versiyonu olan İngilizceye çevirdi ve bazıları tarafından John Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" fikrini ödünç aldığı
saçma bir şekilde varsayılan "The Palace of Honor"un yazarıydı. "Bu yapı, özellikle geçmişi İskoçya'nın şu anki durumuyla ilişkilendirmesi ve içinden geçtiği
kudretli geçişleri göstermesi bakımından ilgi çekicidir. On beşinci yüzyılda
duvarları içindeki kırk farklı sunaktan tütsüler yükseldi; şimdi
üç Protestan ibadet yeri içeriyor. Bir zamanlar St. Giles'ın kalıntılarını barındırıyordu; şimdi mezarlığında John Knox'un bedeni var! 13 Ekim 1643'te, "ciddi Birlik ve Antlaşma" yemin edildi ve duvarları içinde, Parlamento'nun Miras Komitesi, Kilise Komisyonu ve İngiliz Komisyonu tarafından imzalandı.
Koruyucu azizin kol kemiği de dahil olmak üzere, içinde bulunan kutsal kaplar ve kalıntılar şehrin yargıçları tarafından ele geçirildi ve satışlarından elde edilen gelir binanın onarımına harcandı.
Bu nedenle, Püritenlik sıklıkla kendini sert ve fırtınalı bir
reformcu olarak gösterdi; yine de harikulade bir canlılığa sahiptir ve
İskoçya'ya medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini bahşetmiştir.
Dış görünüşü genellikle sert ve kusurludur ve hareketleri düzensizdir
ve sarsıntılıdır, ancak iç ruhu her zaman cömert ve özgürdür.
Kabalığı ve aşırılığı hiç kimse tarafından onaylanmayacaktır; yaşamı, enerjisi ve faaliyeti
herkes tarafından hayranlıkla karşılanacaktır. Dağlardan bir gök gürültüsü bulutu gibi
çıktı. Hızlı şimşek çakmaları papalık ibadetinin eski imgelerinin
ortasında çarpıştı.
Ruhani kirliliğin atmosferi çalkalandı ve
arındı. Kavrulmuş toprağa nazik ve ferahlatıcı sağanak yağışlar düştü.
Özgürlük güneşi tepelere ve vadilere gülümsemeye başladı ve tüm ülke onun sakin
etkisi altında sevinçten coştu.

BÖLÜM IV.

John Knox'un Evi--Reformcunun Tarihi--Karakteri--Carlyle'in Görüşü--John Milton'ın Tanıklığı.

Şimdi Kale'den inelim ve High Street'ten aşağı inerek, Nether-bow'un başında sola dönelim, orada o sert ama görkemli eski reformcu John Knox'un evini göreceğiz. İşte orada, o sefil cin dükkanları, boya dükkanları ve benzerleri arasında
şimdi yeterince
aşağı görünüyor; yine de geçmişin anılarıyla
kutsanmış. Kapının üzerinde, onu
kapatan sayısız tabeladan görünmeyen, Knox'un vaaz ettiği o yüce Püritanizmin ruhunu ve özünü içeren bir yazıt var:

"LUFE . TANRI . HER ŞEYİN ÜSTÜNDE . VE . SENİN . NICHBOUR . KENDİN GİBİ."

Knox bu evde uzun yıllar yaşadı; burada da kutsal bir zaferle öldü;
ve o küçük pencereden sık sık halka hitap ettiği söylenir. Köşede Reformcu'nun kaba bir taş heykeli görülebilir
ve yakınında, taşa oyulmuş, Yunanca, Latince ve İngilizce Tanrı'nın adı. Yakın zamanda bu noktanın yakınına Knox'un anısına layık olacak bir anıt dikmek için önlemler alındığını bilmek sevindirici.

Knox'un karakteri kalpsiz ve kâfir tarihçiler ve özellikle Werter okulunun hasta duygusalcıları tarafından korkunç bir şekilde karartılmıştır. Yine de o asil yürekli, gerçeği seven, sahte nefret eden, Tanrı'dan korkan, kendini feda eden bir adamdı; kelimenin tam anlamıyla bir kahraman, bir doğruluk bakanı, bir Reform meleğiydi. Aslında yumuşak, bebek yüzlü, sızlanan bir duygusalcı değildi; ama yüce, demir yürekli bir adamdı, "asla çamurdan korkmayan" ve şeytanlara, papalara ve krallara rağmen Tanrı'nın isteğini yerine getiren. Tarihi en derin ve en romantik ilgiye sahiptir. İskoç hikayesindeki en muhteşem
geçitlerden biridir. Bruce bir taç için savaştı; Knox gerçek için savaştı. Her ikisi de uzun uğraşlar ve mücadeleler sonrasında galip geldi; ve esas olarak tek kollarının gücüyle galip geldiler. Ancak Reformcunun başını aydınlatan ihtişam, Bannockburn kahramanınınkinden çok daha fazladır, çünkü ikincisi dünyevi ve geçicidir; ilki ise göksel ve ölümsüzdür. John Knox, 1505 yılında Edinburgh'dan çok uzak olmayan Haddington'da, fakir ama dürüst ebeveynlerden doğdu; yalnızlık içinde büyüdü; kiliseye gitmeye
mahkûmdu; kapsamlı bir üniversite eğitimi aldı; dürüst bir rahip oldu; uzun yıllar keşiş cübbesi giydi; Protestan Reformu'nun ilkelerini sessizce ve gösterişsizce benimsedi; zamanının çoğunu öğretmekle ve bir ustası olarak kabul edildiği liberal çalışmaları sürdürmekle geçirdi; aniden ve beklenmedik bir şekilde, St. Andrews'da, kardeşlerinin oybirliğiyle, Sözü vaaz etmek ve dini özgürlüklerini savunmak için çağrıldı; Kısa bir mücadeleden sonra çağrıya boyun eğdi, asilce kendini
hayatını tehlikeye atarak gediklere attı, "Papalık putperestliğine" acımasız bir güçle saldırdı, yetkililer tarafından yakalandı ve 1547'de Fransa'ya bir tutuklu olarak gönderildi, burada bir köle olarak küreklerde çalıştı,
ama yüce cesaretini ve neşeli umudunu her zaman korudu; iki yıl sonra özgürlüğe kavuştu; Altıncı Edward zamanında İngiltere'de vaaz verdi; en iyi krallardan piskoposluk teklifini reddetti; Mary'nin tahta çıkmasıyla kıtaya çekildi, esas olarak Cenevre ve
Frankfort'ta ikamet etti; 1555'te İskoçya'ya döndü; Protestanlığı kurmak için yılmaz bir azimle çalıştı; büyükleri ahlaksızlık, küfür ve açgözlülükle azarladı ve hakikat ve özgürlük davasını büyük ölçüde
güçlendirmeyi başardı. Cenevre'deki İngiliz cemaatinin samimi ricası üzerine, oraya ikinci kez gitti; orada, esas olarak İngiltere Kraliçesi Mary ve İskoçya Naibi Mary of Guise'e karşı, iki dar görüşlü, sefil despota karşı "Kadınların Ucube Alayı'na (Hükümetine) Karşı İlk Trompet Patlaması"nı yayınladı; 1559'da İskoçya'ya döndü; Mesih'in gerçeği adına çabalarını sürdürdü; ortak okullar kurmak için çok şey yaptı; sonunda Protestanlığın İskoçya'da zafer kazandığını gördü; ve 1572'de o kadar fakir bir şekilde öldü ki ailesinin onu gömmek için ancak yeterli parası vardı, ancak vatandaşlarının evrensel sevgisi ve hürmeti, suçtan uzak bir vicdan ve ölümsüzlükle dolu bir umutla. "Varlığının zorlu bir mücadelesini verdi; papalarla ve prensliklerle güreşti; yenilgide, çekişmede, hayat boyu mücadelede; kürek
çekti, bir
köle olarak, bir sürgün olarak dolaştı. Zorlu bir mücadeleydi ama kazandı.
'Umut ediyor musun?' diye sordular, artık konuşamaz hale geldiğinde son anında. Parmağını kaldırdı, 'parmağıyla yukarıyı işaret etti'
ve böylece öldü. Ona şeref! Eserleri ölmedi. Eserinin harfi, tüm insanlarınki gibi ölür; ama ruhu asla."[13]

[Dipnot 13: Carlyle--"Hero Worship", s. 174.]

Knox, Kraliçe Mary'ye karşı şiddet içeren muamelesi nedeniyle çokça kötü muamele gördü. Ona yaptığı
söylemler ve çağrılar küstahça ve
acımasız olarak nitelendirildi; ama iyice incelendiğinde tam tersi görülecektir. Güçlü
ve şaşırtıcıydılar ama ne küstah ne de acımasızdı. Şüphesiz ki, bunlar kulağına, günahı sertçe azarlayan veya Tanrı'nın haklarını savunan eski bir peygamberin sesleri gibi geldi. Meryem eşsiz bir
güzelliğe sahip bir kadındı; ve farklı bir şekilde eğitilmiş olsaydı, dünyayı İskoç hükümdarlığının yumuşak
parlaklığıyla kutsayabilirdi; ama o kötü öğütlerin
aldatıcısıydı, ruhen ve uygulamada bir despot, tutkunun
oyuncağı ve ülkesinin en iyi çıkarlarının pervasızca muhalifiydi. Güzelliği ve çektiği acılar, karakterine sahte bir parlaklık kattı;
her şeyden önce, evlilik yeminlerindeki korkunç sadakatsizlik lekesini ve zavallı kocasının ima edilen cinayetini gizlemeye yardımcı oldu; bu suçlamalar, savunucularının hafifletebileceği ancak inkar edemeyeceği suçlamalardır. Ama, doğrusu, John Knox gibi sade, dürüst yürekli bir adamın böyle birine gerçeği söylemesi dayanılmaz bir şey! Genç, güzel, büyüleyiciydi; ve ne kadar pervasızca, çılgınca, yıkıcı bir şekilde yanlış olursa olsun, ona
tavsiyede bulunmamalı - her şeyden önce, onu uyarmamalı! Şimdi, böyle bir düşünce
muhtemelen sizin "çok yumuşak bir toplumun, en mükemmel farklılıklarla ve büyük gösterişle dolu mutlak beyefendilerine; hatta, soyluların kartı ve takvimi olan onlardan duygusal bir şekilde bahsetmek" için tavsiye edilebilir;
ama bizim sade sağduyumuza dayatılamaz. Mary bir kraliçeydi,
ancak John Knox zavallı bir pleb! Evet, evet! bu bir zorluk!
Krallar ve kraliçeler istediklerini yapabilirler. İnsanlar onlar için yaratılmıştır,
onlar halk için değil. Ve tabii ki onların hırslı planlarına karşı çıkmak veya onlara dürüstçe gerçeği söylemek kaba bir şeydir! Zavallı John Knox! Sonuçta, yere kapanıp "boyalı bir soy"a tapmalısın. İskoçya yok olacaksa, güzel bir kraliçe bağışlanmalı. Ancak konuya New England'ın özgür atmosferinden baktığımızda, John Knox'un İskoç Kraliçesi Mary'den daha yüksek rütbeli olduğunu savunuyoruz. Stuart ırkının tamamından daha gerçek, daha kahraman, daha kraldı. Tanrı adına gerçeği söyleme, "uzun süre sabrederek azarlama, kınama ve öğütleme" hakkı vardı. Bu nedenle, sözleri sert ve dehşet verici olsa da, nazik ve cömert bir niyetle söylenmişti. Knox, Mary'nin üzüntü ve kederden gözyaşlarına boğulduğunu gördüğünde, "Madam," dedi, "Tanrı'nın huzurunda konuşuyorum; Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin ağlamasından zevk almadım, evet, kendi ellerim onları düzelttiğinde kendi çocuklarımın gözyaşlarına pek tahammül edemiyorum, Majestelerinin ağlamasından ise çok daha az sevinebilirim; ancak size gücenmeniz için haklı bir fırsat sunmadığımı gördüğümden, vicdanımı incitmeye veya sessiz kalarak devlete ihanet etmeye cesaret etmektense Majestelerinin gözyaşlarına katlanmalıyım." Evet, o sert bir yaşlı püritendi, Papalık'ın "boyalı ırkları" arasında korkunç bir yıkım yaratan ve vahşi baronların ve zulmeden rahiplerin öfkesini geri çeviren bir aslan adamdı. "Tek sesi," diyor Randolph,
"bir orduya altı yüz küstah trompetten daha fazla hayat verebilirdi."
Tek başına, hayal kırıklığına uğramış bir hükümetin ve öfkeli bir rahipliğin öfkesiyle karşılaştı ve yüce küstahlığının sessiz gücü tarafından
yenildi. Çatışmacı duyguların en çılgın girdabında,
Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak varlığının büyük amacını asla gözden kaçırmadı ve
gerçekten ve haktan bir saç teli kadar sapmadı.

Yine de bu sert yaşlı Ahitçi, bir miktar nezaket ve
hatta neşeden yoksun değildi. Evini, çocuklarını ve arkadaşlarını severdi.
Dürüst, sessiz bir kahkaha sık sık solgun, ciddi yüzünü örterdi. "Çok
yanılıyorlar," diyor Carlyle, Luther, Cromwell ve Knox gibi adamlara dair kapsamlı takdiri, sıradan tarihçilerin "Knox'un kasvetli, spazmodik, çığlık atan bir fanatik olduğunu düşünen" sığ saçmalıkları veya kaba önyargıları arasında gerçekten ferahlatıcı. "Hiç de değil. O, en sağlam adamlardan biri. Pratik, temkinli, umutlu, sabırlı; son derece kurnaz, gözlemci, sessizce ayırt edebilen bir adam. Aslında, şu anda İskoç viskisine atfettiğimiz karakter tipine çok benziyor: belli bir alaycı suskunluk; yeterince içgörü; ve kendisinin bildiğinden daha güçlü bir kalp. * * Dürüst yürekli, kardeşçe bir adam; yükseklere kardeş, alçaklara da kardeş; her ikisine de sempatisinde samimi."

Knox'un şüphesiz hataları vardı; peki ya bunlar? Bazı
hatalar yaptı! ve ayrıca, bunun hakkında ne? O gerçek bir adam ve Tanrı'nın Sözü'nün gerçek bir hizmetkarı değil miydi? Büyük ve yararlı bir Reform
işini başarmadı mı; ve bunu yaptıktan sonra, tatlı ve muzaffer bir
ölümle ölmedi mi? Tanrı onun ve işinin üzerine mührünü bastı; ve
bu bizim için yeterlidir.

Carlyle ile birlikte, Knox yönetimindeki Reform'u İskoç tarihindeki en büyük dönem, ulusa hayat veren tek görkemli olay olarak adlandırmaktan çekinmiyoruz. Buradan özgürlük, etkinlik, ahlak saflığı,
bilim, ulusal ve bireysel büyüklük çıktı. Bu olaydan önce
İskoçya yalnızca kaba, çalkantılı bir fiziksel hayata sahipti;
siyaseti--anlaşmazlıklar ve idamlar; dini--çocukça bir
batıl inanç;--edebiyatı--baladlar ve rahip efsaneleri;
sevinci--avlanma, dövüşme ve içki! Ancak Reformasyon ona
manevi bir varoluşun nefesini üfledi. Ulusal refahı
o dönemden kalmadır. Oradan inanç ve düzen, eğitim, çalışkanlık
ve zenginlik geldi. "Pürüzsüz bir iş değildi; ama kesinlikle hoş karşılandı,
ve daha zor olsaydı o fiyata ucuzdu. Genel olarak, hayatın olduğu gibi, her
fiyatta ucuzdu. İnsanlar _yaşamaya_ başladı; her şeyden önce bunu _yapmaları_ gerekiyordu, ne pahasına olursa olsun. İskoç edebiyatı ve düşüncesi, İskoç endüstrisi, James Watt, David Hume, Walter Scott, Robert Burns. Knox ve Reformasyon'un bu kişilerin ve olguların her birinin kalbinde etki ettiğini görüyorum; Reformasyon olmasaydı, bunların
olmayacağını görüyorum. Peki ya İskoçya? İskoçya'nın Püritanizmi, İngiltere'nin, Yeni İngiltere'nin Püritanizmi oldu. Edinburgh Yüksek Kilisesi'ndeki bir kargaşa, tüm bu diyarlar üzerinde evrensel bir savaşa ve mücadeleye dönüştü; ve bundan, elli yıllık mücadeleden sonra, hepimizin 'Muhteşem Devrim', bir Habeas
Corpus Yasası, Özgür Parlamentolar ve daha birçok şey çıktı."

Son zamanlarda, belirli çevrelerde, Reformasyonu küçümsemek ve onu gerçekleştiren o büyük ve sert ruhları küçümsemek moda oldu. Duygusal, bebek kalpli, batıl inançlara saplanmış bir nesil, o kudretli adamları ve eski zamanların daha kudretli reformlarını takdir edemez. Ama geniş yürekli ve uhrevi Milton bundan ne kadar iyi ve değerli bir şekilde bahsediyor: "Sonunda, çok sayıda karanlık çağdan sonra, büyük gölgeleyen hata treninin neredeyse tüm yıldızları kilisenin gökkubbesinden süpürdüğü; parlak ve mutlu Reformasyonun, İlahi güçle, cehaletin ve Hristiyanlık karşıtı tiranlığın karanlık ve yerleşik gecesini nasıl deldiğini, bence egemen ve canlandırıcı bir neşenin okuyan veya duyanın göğsüne hücum etmesi ve geri dönen İncil'in tatlı kokusunun ruhunu Cennet'in hoş kokusuyla doldurması gerektiğini düşünüyorum. Sonra kutsal İncil, küfürlü yalanların ve ihmalin onu fırlattığı tozlu köşelerden arandı, okullar açıldı, ilahi ve insani öğrenim unutulmuş dillerin közlerinden çıkarıldı; prensler ve şehirler kurtuluşun yeni dikilmiş bayrağına doğru hızla yürüdü; şehitler, zayıflığın karşı konulamaz gücüyle, karanlığın güçlerini sarsarak ve kırmızı yaşlı ejderhanın ateşli öfkesini küçümseyerek."[14] Böyle asil bir tanıklık, sızlanan duygusallığın tüm ikiyüzlülüğünden çok daha ağır basar. Herkes, hem gerçeğini hem de belagatini kabul etmelidir.

[Dipnot 14: "İngiltere'de Reformasyon Üzerine." John Milton Tarafından.]

BÖLÜM V.

Edinburgh Üniversitesi--Profesör Wilson--Hayatı ve Yazıları,
Dehası ve Karakteri.

Şimdi tekrar High Street'e gireceğiz ve oradan dik açıyla South-bridge Street'e dönüp Üniversiteye doğru ilerleyeceğiz. Büyük ve etkileyici bir yapıdır, ancak diğer binaların bu kadar çok
katı arasında sıkışmış olma durumundan uygun izlenimi üretememektedir. Sağ taraftaki, her biri tek bir taş bloğundan oluşan, 26 fit yüksekliğindeki Dor sütunlarıyla desteklenen muhteşem bir revaktan giriyoruz ve kendimizi çeşitli kolej binalarıyla çevrili geniş bir dörtgen avluda buluyoruz. Binalar serbest taştan, güzelce cilalanmış ve yakın zamanda inşa edilmiş, çirkin ve rahatsız edici olan eski binalar, bu zarif ve geniş yapıya yer açmak için yıkılmış. Üniversite, 1582 yılında Kral Altıncı James tarafından kurulmuş ve günümüze kadar kesintisiz bir refah içinde yaşamıştır. Ortalama öğrenci sayısı on ila bin iki yüz arasındadır. Rahip Dr. En sevecen ve bilgili adamlardan biri olan Lee, şu anda Üniversitenin Müdürüdür ve çeşitli kürsüler seçkin yeteneklere sahip beyefendiler tarafından doldurulmaktadır. Öğrenciler kolejde ikamet etmemektedir, ancak şehrin herhangi bir yerinde, istedikleri gibi pansiyonlarını seçmektedirler. Glasgow ve Oxford'da olduğu gibi, herhangi bir özel rozetle ayırt edilmezler; her yaştandırlar ve katıldıkları dersleri seçme özgürlüğüne sahiptirler. Ancak, derece alanların belirli bir derse katılmaları gerekir, ancak bu öğrencilerin yarısından fazlası veya en fazla üçte ikisi tarafından yapılmaz. Üniversitenin yönetimi özellikle katı değildir. Sınavlar sınırlı ve kusurludur; bu nedenle genç bir adamın herhangi bir büyük bilgi birikimi edinmeden Üniversiteden geçmesi çok olasıdır. Kurumu ayakta tutan şey esas olarak profesörlerin yeteneği ve onların uyandırdığı yüksek edebi coşkudur. Burslar veya burslar için otuz dört vakıf vardır ve bunların faydası seksen öğrenciye kadar uzatılır. Toplam miktar her biri için yılda yaklaşık elli dolardır. Yıllık Oturum Ekim'den Mayıs'a kadar sürer, ara sıra bir tatil ve Noel'de bir veya iki haftalık tatil vardır. Yılın geri kalanı, yaz ve sonbaharın çoğunu kapsayan tatildir ve profesörlere dinlenme ve hazırlık fırsatı, öğrencilere ise özel çalışma veya öğretim ve diğer işler için olanaklar sağlar. Bu düzen, diğer tüm İskoç Üniversitelerinde geçerlidir ve birçok avantajla birlikte gelir. Ancak genel açıklamalara bir ateşkes. Oldukça kapsamlı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş olan Müzeyi veya geniş boyutları ve güzel dekorasyonlarıyla öne çıkan Kütüphaneyi ziyaret etmeye vaktimiz yok. Bu Kurumu edebi ve bilimsel ihtişamla
çeviren ünlü adamlar üzerinde de duramayız. Ama önümüzdeki kapıdan içeri adım atacağız, merdivenleri çıkacağız ve ünlü "Christopher North", şair ve romancı, hatip, eleştirmen ve filozof Profesör Wilson'ın ders odasına gireceğiz. Genç beyefendiler toplandılar ama Profesör henüz içeri girmedi. Yakışıklı ama gürültücü adamlar bunlar! Bazıları, anlayacağınız üzere çok genç, diğerleri ise yaşça epeyce ilerlemiş. Çoğu iyi giyimli, bazıları ise kötü giyimli. Birkaçı çalışkan ve kaygılı görünüyor ama çoğunluk içten ve neşeli. Net ve yüksek kahkahaları koridorda nasıl da yankılanıyor! Toplumun her kesiminden geliyorlar, bazıları soyluların, diğerleri çiftçilerin ve tamircilerin oğulları. Çoğunun muhtemelen üniversite masraflarını karşılayacak parası var ama birkaçı da, güvenebileceğiniz gibi, çok sıkıntıda. İskoçlar hırslı, çalışmayı seven bir ırktır ve bu genç adamların birçoğu yoksulluktan kurtulmaya çalışmaktadır; ve bu çabalarında ölmezlerse, bir gün kürsüde veya barda adları duyulacaktır. Ancak Profesör gelip öğrencilere nazikçe eğilirken, İskoçların enerjik ayak vurmalarına "kıvırma" adını verdiği içten bir "kıvırma" alır. Ne muhteşem görünümlü bir adam! Altı fitten uzun, geniş ve kaslı ama zarif ölçülere sahip, açık, samimi, neşeli görünen bir yüze sahip, sadece gözünün etrafında birkaç kırışıklık var, diğer açılardan sağlıklı ve pürüzsüz, ince saçları griye boyanmış, omuzlarına kadar iniyor ve büyük parlak gözleri yumuşamış bir ateşle parlıyor. Konusu "Tutkular"dır. Özgürce ve rahatlıkla başlar, ancak herhangi bir özel enerji olmadan, ayrımlarını iyi yapar, ancak fazla kesinlik veya güç olmadan; çünkü dürüst olmak gerekirse, felsefi
analiz onun özel gücü değildir. Yine de, gittiği yere kadar iyidir ve muhtemelen
özellikle karşıtlık nedeniyle daha aşağı görünür. Ama o anlatmaya başlar. Kanlı pelerinler alnına düşer, görkemli bir
enerjiyle geriye atılır ve güzel gözleri parlar, hayır, kesinlikle yanar. Ve şimdi
tutkulu zekası, rüzgarın kanatlarındaymış gibi, sıçrayarak,
sıçrayarak, fırlayarak, dönerek, tepe ve vadinin üzerinden, berrak
gökyüzüne doğru yükseliyor ve kendini güneşin ışınlarında yıkıyor. Seyircileri
dikkatli, sessiz, dalmış, kendinden geçmiş! Ancak o, alçalmaya başlıyor ve Ah!
ne güzel, "asansörden" bir şahin veya fırtına bulutundan bir kartal gibi. Ve şimdi, kuş benzeri bir kanatla yüzeyde kayıyor,
güneş ışığına hızla ve zarifçe bakıyor. Dili ne kadar çeşitli ve
ince, imgeleri ne kadar bol, imaları ne kadar
etkileyici ve sesi, dağlar arasında bir çan gibi çınlıyor. Böylesi
mevsimlerde tarzı, tavrı ve tonu eşsizdir. Strathmore vadisindeki sabah çiyi kadar iffetli ve
canlandırıcı, yine de
Benlomond'un alnındaki altın bir gün batımı kadar zengin ve nadir. Ama dinleyin,
felsefi ayrımlarına geri dönüyor,--adil, çok adil, kesinlikle,
ama özel bir şey değil, belki de biraz beceriksiz, sadece
diliyle ilgili olarak. Doğru, şüphesiz, ama derin değil,
derin felsefi değil ve bana göre, özellikle ilginç değil. Dinleyicilerinin
nefes almak için
zamanları var. Ara sıra bir öksürük veya burun silme duyuyorsunuz. Öğrencilerden birkaçı gayretle not alıyor, ama geri kalanlar
ilgisiz. Bu sadece bir an sürecek ve şimdi dersinin sonuna yaklaşırken, bize duymaya
değer bir şey verecek. İşte, yine açık denizde. Yelkenler ne kadar güzel ayarlanmış ve asil gemi ne kadar görkemli bir
şekilde burnu
çeviriyor ve körfeze demirliyor.[15]

[Dipnot 15: Yazar, Profesör Wilson'ın hayali bir dersini değil, birkaç yıl önce dinlediği gerçek bir dersini anlatıyor.

Wilson'ın metafizik güçlerine ilişkin kendi izlenimlerimizi dürüstçe verdik ve Edinburgh Üniversitesi'ndeki Derslerine katılırken duyduğumuz ve gördüğümüz şeyleri basitçe belirttik. Ancak başkalarının farklı
izlenimleri olabilir; ve biz de
_Gilfillan_'dan gelen şu ifadeyi eleştirilerimize bir denge olarak neşeyle ekliyoruz:

"Wilson'ın güçlerinin çeşitliliği ve çok yönlülüğü muhtemelen birçok kişinin gözünde ona zarar vermiştir.
Bu kadar çok rolü oynayabilen bir aktörün her konuda mükemmel olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlar.
Çünkü itiraf edildiği gibi, en belagatli adamlardan biri olduğu için
derin olabileceğinden şüphe duyuluyor: çünkü iyi bir şair,
sığ bir metafizikçi olmalı;--çünkü _Blackwood_'un Editörü,
verimsiz bir profesör olmalı. Bu yuvarlak dünyada, derinlikle birlikte yayılma, çok sayıda konuda ustalaşmış bir dahinin çok yönlü ve canlı zihni,
diğerleri beceriksizce bir konu edinirken, ya da
insanlık arasında kendini çoğaltan bir adam, onların Proteus'u yetenekler' ve Voltairian beyin
etkinliğinin, en azından bir muhteşem örnekte,
Voltairian alaycılığından ve Voltairian sığlığından
kesildiğini kanıtlıyor. Her
noktaya hazır olan, bir anda bir şairi küle çevirebilen, başka bir anda
dehasının bir bakışıyla ahlaki bir sorunun 'karanlık derinlerine' ışık tutabilen seçkin Profesörümüzünki gibi bir örnek; bir zamanlar bir Yayla vadisinin resmini bir Kurtarıcının gücüyle çiz, bir başkasında bir tutkunun anatomisini bir Angelo'nun kesinliği ve gücüyle ortaya koy, şimdi en tatlı dizeleri, şimdi de en enerjik düzyazıyı yaz, şimdi ruhundan tek bir yıldızı, 'akşam bulutu' gibi kaydır, şimdi şaşkın dünyaya bir _Noctes_ aç, şimdi seyircileri kahkahadan ölene kadar Açgözlülük'ü, şimdi de gözyaşlarıyla boğulana kadar Övgü ve Sempati'yi resmet, şimdi 'Yaşlının Ölüm Döşeği'ni ve şimdi de 'Vahşi Bir Geyiğe Hitap'ı yaz, bir Yetim kızın Acılarını ve ölmüş bir Quaker'ın Helvellyn'in kaşları altında bir karga topluluğu tarafından soyulmasını betimlemede eşit derecede usta ol." - _Edebi
Portreler_, s. 209. ]

Kamu binalarına bakarak zaman harcamak yerine, hayatı ilginç ve romantik olaylarla dolu olan Profesör hakkında konuşmaya devam edelim. Tarihindeki başlıca noktalara göz atmanın hem yararlı hem de keyifli olduğunu göreceğiz, çünkü bunlar İskoçya'nın Dehası hakkında
ışık tutma eğilimindedir.

John Wilson, Paisley şehrindeki zengin bir üreticinin en büyük oğludur ve 1788 yılında orada doğmuştur ve bu nedenle şu anda elli sekiz yaşındadır. Neredeyse soylu bir hoşgörüyle yetiştirilmiş ve eğitilmiştir ve babasından yirmi ila elli bin sterlin arasında değişen önemli miktarda mülk miras almıştır. Elbette kapsamlı ve cilalı bir eğitim almak için en iyi olanaklardan yararlanmıştır. Klasik öğrenimdeki eğitmeni, 1831'de arkadaşları ve öğrencileri tarafından kendisine bir kamu yemeği verilen Paisley'li Bay Peddie'ydi. Profesör Wilson oradaydı ve saygıdeğer hocasının sağlığını önerdiğinde, en azından ilginç kısmı okulda biraz düzensiz olan
derslerine atıfta bulunan parlak bir konuşma yaptı. "Bazen," dedi, "düx olarak oturuyordum - bazen
sınıfın ortasında - ve itiraf etmeliyim ki, bazı talihsiz durumlarda kesinlikle _aptal_ oluyordum!" İtiraf, elbette, kahkahalarla karşılandı.

Bu okuldan, henüz on üç yaşından biraz daha büyükken Glasgow Üniversitesi'ne girdi. Ama yaşına göre uzun boyluydu ve özgün ve dikkat çekici derecede coşkulu bir zihne sahipti; ve
o zamanlar, edebiyattaki herhangi bir özel başarıdan çok, fiziksel yapısının canlılığı ve ruhlarının canlılığıyla öne çıksa da, genellikle sınıf arkadaşları arasında, birçoğu kendisinden çok daha kıdemli olan, konumunu korudu.

Glasgow'dan Oxford'a transfer edildi ve burada ilk olarak kendini bir dahi olarak gösterdi. En iyi elli dize İngilizce şiir için elli ginelik Newdigate ödülü için düzenlenen yıllık yarışmada yarıştı ve yarışma en az iki bin kişiye açık olmasına rağmen her yarışmacıdan ödülü aldı.

Oxford'da ve Glasgow'da ince atletik yapısı, neşeli ve hatta coşkulu ruhu ve her türlü jimnastiğe, saha sporuna ve eğlenceye olan aşırı bağlılığıyla öne çıktı. Ancak bu, edebiyata olan olağanüstü bağlılığı ve onu evrensel bir favori yapan
tuhaf bir sadelik ve karakter açıklığıyla harmanlanmıştı. Oxford'da özellikle Wilson'ın ait olmayı seçtiği "beyefendi halk" olarak adlandırılanların büyük bir serbestlikten yararlandığı iyi bilinir. "Beyefendilerin" daha görkemli bir kostüm giymeleri, çok daha fazla para harcamaları ve zaman zaman biraz dizginsiz bir serbestliğe varan çeşitli dokunulmazlıklardan yararlanmaları bekleniyor. "Bu yörüngeye fırlatıldıktan sonra," diyor Wilson'ın bir arkadaşı, Amerika'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Bay Wilson, dört yıl boyunca parlamaya devam etti. * * * Hiçbir adam, çeşitli yetenekleri ve çeşitli mizahlarıyla, kendisini, temelde birbirinden
iğrenen insan toplulukları arasındaki bağlantı halkası olarak konumlandırmayı başaramadı; üniversitesinin bilgili başkanı, Platon'un bazı bölümlerinin ve bazı teolojik seçkilerin Editörü olan Dr. Routh'tan, Wilson'ın sınırsız bir ilgi gördüğü, en mütevazı öğrenciye kadar. Aslında, bu bilgili Akademik Doktor'dan ve aynı sınıftan birçok başkasından, yükselen ve alçalan, her tonda çalışan sonsuz bir arkadaş ve ortak yelpazesine sahipti; ve diyapazon, her ton ve kabadayılıkla, seyis, kunduracı, ahır çocuğu, berber çırağıyla tamamen kapanıyordu. Özellikle, bu son tür tapınan topluluk arasında, Vurmak veya vurulmak için gerçek veya hayali bir yeteneği olan hiçbir adam yoktu, ancak Bay Wilson'dan onun meziyetlerinin bir kısmını tatmıştı. Jimnastik sanatlarındaki diğer tüm iddiaları aşağılamaktan veya onurlandırmaktan gurur duyuyordu, ancak sınavları esas olarak boksa düşüyordu; ve ne 'verebilen' ne de 'alabilen' bir adam değildi, ancak Wilson of _Mallens_ (Magdalen'in yozlaşması) College tarafından cezalandırılmış olmakla övünüyordu."

Wilson'ın boksörlük başarılarının ifadesinin biraz
abartılı olup olmadığına karar verecek araçlarımız yok. Ancak tüm raporlar genel doğruluğunu teyit ediyor. Kariyeri kesinlikle vahşi ve
tehlikeliydi ve sıradan bir adamı mahvedebilirdi. Ancak Wilson'ın doğasının
vahşi coşkusunun altında, her zaman ve ara sıra kendini gösteren ve
sonunda karakterinin temel unsurunu oluşturan sağlam bir iyi his ve sağduyu temeli vardı. Ayrıca, çocukluğunun kutsal talimatlarını asla unutamazdı. İskoçya, çocuklarının kalplerine binlerce kutsal etki saçar; ve bu nedenle,
gençliklerinde vahşi ve asi olan bu çocuklar, sıklıkla erdemin
koruyucuları ve toplumun süsleri olmak için yaşarlar.

Bu Oxford'dan gençliğinin en parlak döneminde, inanılmaz bir hayvansal ruhla ve bol miktarda servetle ayrıldığında, biraz savurgan bir kariyer yapmış olması gerektiği gayet iyi varsayılabilir. Southey, Coleridge ve Wordsworth'un ikametgahlarından çok da uzak olmayan Windermere kıyısında güzel bir arazi satın aldı ve kendini her zevkin tam anlamıyla tadını çıkarmaya adadı. Arazisinin üzerine yeni ve görkemli bir bina inşa ederek, onu her türlü zevk ve lüksle donattı ve "muhteşem" ev idaresi tarzıyla mülkünün büyük bir kısmını harcadı. Kendini en çeşitli uğraşlara verdi, bazen edebi hazinelerini dolandırıyor, bazen de denizci ceketi ve pantolonuyla ülkenin gençleriyle eğleniyordu. Daha önce alıntılanan bir yazardan alınan aşağıdaki sözler, Wilson'ın hayatının bu dönemindeki alışkanlıkları ve görünümü hakkında canlı bir fikir verecektir. "Onunla tanışmam -tanıtılan kişiyi bir kenara bırakırsak- tek bir olaydan, yani tanıtan kişinin kişiliğinden dolayı unutulmazdı. Grasmere vadisinde, eğer orayı bilmek ilginizi çekiyorsa ve 1808'in sonlarında, eğer o zamanın umurunda olduğunuzu varsayarsak, beni John Wilson'a tanıtma nezaketini gösteren kişi _William _Wordsworth_'tü. Tüm sahneyi sanki dün olmuş gibi ayrıntılı olarak hatırlıyorum. Grasmere vadisinde -sizin, şair Gray'in ve diğer pek çok kişinin, İngiliz güzelliğinin, huzurunun ve pastoral yalnızlığının cenneti olarak hayranlıkla izlediği o eşsiz küçük vadide- belki de o uçarak gördüğünüz an bile, Silver Horn tepesinden aşağı inen, odunsu kayaların oluşturduğu alçak bir perdenin altında duran Allan Bank adlı modern bir evi hatırlayabilirsiniz. gölün batı tarafı. Bu ev yakın zamanda Liverpool'lu zengin bir
tüccar tarafından yaptırılmıştı; ancak, sizin veya
benim için hiçbir önemi olmayan, sahibinin ailesi tarafından hemen istenmediği için, Bay Wordsworth'e üç yıllık bir süre için kiralanmıştı. Bahsettiğim zamanda, hem Bay Coleridge hem de ben Bay Wordsworth'ü ziyaret ediyorduk ve
zemin kattaki, üç dağın, Fairfield, Arthur's
Chair ve Seat Sandal'ın muhteşem manzarasına bakan, kahvaltı odası olarak tasarlanmış bir oda, Bay Coleridge tarafından çalışma odası olarak kullanılıyordu.
Bu özel günde, güneş yeni doğmuştu, doğal olarak Bay Coleridge--gece nöbetleri uzun olan--henüz kahvaltıya inmemişti; bu arada ve Coleridge kahvaltısı çağı gelene kadar, çalışma odası yasal olarak din dışı amaçlarla
kullanılabilirdi. İşte tam burada, bir kitap almak için kapıyı aceleyle açtığımda, iki beyefendinin oturmuş, ciddi bir sohbet içinde olduğunu gördüm; bunlardan biri ev sahibim Bay Wordsworth, o zamanlar yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı; diğeri en az on altı veya on yedi yaş daha gençti, bir denizci kıyafeti giymişti, açıkça güçlü bir sağlığı vardı -_fervidus
juventa_ ve yüzünde güçlü bir şevk ve canlı zeka ifadesi, çokça iyi niyetle karışıktı. _Bay. Elleray'lı Wilson_--Bay Wordsworth'ün derin tonlarında, giriş formülü olarak iletildi--hiç kimseyi beklemediğim bir yerde tanımadığım bir yabancıyı bulduğumda hissettiğim anlık şaşkınlığı hemen yok etti ve
başka türden bir şaşkınlıkla değiştirdi. Şimdi gördüğümün kim olduğunu anlamıştım; ve Elleray dokuz mil ötede durduğu için onun Allan Bank'ta olmasında şaşılacak bir şey yoktu; fakat (bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi) yarı bilinçsizce kendime önceden haber verdiğim kişiye bu kadar az benzeyen birini görünce bir
şaşkınlık şoku hissettim."

Bay Wilson burada nispeten ciddi ve onurlu bir görünümde görünüyor.
Aynı yazar onu oldukça farklı bir sahnede anlatıyor. Sabah yürürken, bir grup genç "harum skarum" arkadaşıyla birlikte at sırtında, bu "vahşi avcılara" eğlence sağlamak için geceleyin huzurlu çayırından
kovulan dürüst bir boğayı kovalarken onunla karşılaştı. Bu sıralarda, ayrıca, kendisini büyük masraflara sokan bir "tekne kulübü"nün lideriydi. Tekneleri ve kayıkçıları için en az iki veya üç işletmeleri ve her birine yılda küçük bir servet kazandıran sayısız ekleri vardı. Teknelerinin sayısı o kadar fazlaydı ki küçük bir filo oluşturacak kadar büyüktü, bazıları ise oldukça büyük ve pahalıydı. Bunlardan özellikle biri, on kürekli
mavnanın, o zamanlar iki bin dolardan fazlaya mal olduğuna inanılıyordu.
Bu ve diğer masraflar ve belki de bir mütevelli heyetinin başarısızlığıyla mirasının bir kısmını kaybetmesi sonucunda, hayatında bir değişiklik yapma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Bu, Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi kürsüsüne aday olmasına yol açtı.

Bundan önce kapsamlı seyahat planları yapmıştı. Biri, Orta Afrika'ya ve Nil'in kaynaklarına bir keşif gezisiydi.
Bir diğeri, iki arkadaşıyla birlikte Falmouth'tan Tejo'ya yelken açmayı ve kaza veya hayalin
belirleyebileceği her yere
çıkmayı, katırlar satın almayı, İspanyol hizmetçiler tutmayı ve sekiz veya dokuz ay boyunca İspanya ve Portekiz'de yoğun bir şekilde seyahat etmeyi planladı; sonra, Akdeniz'deki adalardan özellikle kendilerini çekenleri
geçerek Yunanistan'a ve oradan da Konstantinopolis'e gideceklerdi. Son olarak, Troya'yı, Suriye'yi, Mısır'ı ve belki de
Nubia'yı ziyaret edeceklerdi!

Ancak maddi olanaklarının azalması ve çok bağlı olduğu genç ve güzel bir İngiliz hanımla evlenmesi, bu
abartılı planları bozdu. Evliliği 1810'da gerçekleşti. İki oğlu ve üç kızı oldu; ve bu bağ şüphesiz Profesör'ün hayatındaki
en mutlu olaylardan biri oldu. Ancak ölüm
bu keyifli çemberin içine girdi. Gilfillan, "Onun ne kadar karakteristik bir özelliği var," diyor, "ve öğrencilerine, makalelerini her zamanki saatte geri vermediği için özür dilemek için, 'Ölüm Vadisi'nde ve Gölgesinde okuyamadım' demesi ne kadar da etkileyiciydi." 

1820'de şu anda doldurduğu Ahlak Felsefesi profesörlüğü için yaptığı başvuru, rakibi olarak dönemin en derin düşünürlerinden ve en yetenekli yazarlarından biri olan Sir William Hamilton'ı seçmesine rağmen başarılı oldu; Hamilton bu konuda en büyük saygınlık ve nezaketle davrandı. O zamanlar Wilson'ın kişisel karakteri ve Ahlak Felsefesi kürsüsünü doldurmaya uygunluğu hakkında aşağılayıcı birçok şey söylendi. Muhtemelen konu, başka hiçbir şeyle değil, daha çok siyasi düşüncelerle ilgili olarak karara bağlandı, çünkü o zamanlar parti politikaları aşırı derecede yüksekti. Profesör Wilson, en azından
düşmanlarının beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı ve
toplumun tüm sınıflarının saygısını ve iyi niyetini kazandı.

Şair, editör, eleştirmen ve romancı olarak muhteşem kariyeri iyi bilinir. Başlıcaları "Palmiye Adası" ve "Veba Şehri" olan şiirleri son derece güzeldir, ancak enerji, çeşitlilik ve dramatik güçten yoksundur. Betimlemede mükemmeldir ve
güçlü bir elle, saf ve narin duygunun tellerine dokunur. "Vahşi Bir Geyiğe Hitap" - "Uyuyan Bir Çocuk" - "Yayla Mezarlığı" ve "Veba Şehri"ndeki "Dağlar Arasındaki Ev"den daha güzel bir şey olamaz. "Margaret Lindsay", "The Foresters" ve "The Lights and Shadows of Scottish Life" gibi hikayeleri ve öyküleri iyi tasarlanmış ve büyüleyici bir şekilde yazılmıştır. En saf ahlak ruhunu yansıtırlar ve belagatli yazarlarının
sadece kafasına değil, kalbine de son derece onurludurlar. Ancak
en çok
üstün olduğu alan eleştiri ve ara sıra yaptığı çizimlerdir.
Bu kadar çeşitli ve keyifli olan bu alanda kesinlikle kendini şımartmaktadır.
Spenser ve Homeros üzerine yazdığı makaleler dizisi, hassas ayrımcılıkları, güçleri ve hayal gücünün coşkusuyla dikkat çekicidir. Hiçbir adam İskoçya'yı
bu kadar coşkuyla sevmez veya onun kendine özgü manzaralarını ve tavırlarını
bu kadar başarıyla anlatamaz. Burada, Corn Law'ın yazarının
Rhymes'ın yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, onun "meteor kalemi" parlayan sayfadan güneş ışığı gibi geçer.
Yayla manzaraları ve Yayla sporları hakkındaki tasvirleri, yaşam ve güzellikle içgüdüseldir. Kısacası, ayrımcı Hallam'ın övgüsünü alıntılamak gerekirse, "Wilson,
en ateşli ve coşkulu dehanın yazarıdır,
ki belagati kudretli suların akışı gibidir."

Profesör Wilson'ın doğası esasen şiirseldir. Hassas,
hayal gücü geniş ve cömerttir. Ayrıca derinden dindar olduğu söylenir. Yaşı ve deneyimi, tefekkürü ve büyük saygı duyduğu Tanrı'nın Sözü, gençliğinin vahşi coşkusunu evcilleştirmiş,
daha iyi ilkelerini güçlendirmiş ve karakterinin üzerine inancın ve sevginin yumuşak ışıltısını dökmüştür. "Doğasının ana akımı," diyor Gilfillan, "
coşkulu ve dindardır. Bunun kanıtı olarak, bir keresinde St. Mary's Loch'tan Moffat'a tepeleri geçtiğini duyduk. Sisli bir sabahtı; ancak yukarı çıktıkça, sis yükselen güneşin
parlak parmağının önünde sütunlar halinde dağılmaya başladı. Wilson'ın duyguları
sessizlik için fazla heyecanlı hale geldi ve konuşmaya başladı ve
konuştuktan sonra dua etmeye başladı; ve sisli sabahta otuz mil boyunca birlikte yüksek sesle ve tek başına dua etti. Bunun ne kadar büyük bir dua olduğunu ve bir çobanın enkarne sesi, loş ve tehlikeli yolunda yankılanırken ne kadar büyük bir hayranlıkla duyduğunu hayal edebiliriz."

BÖLÜM VI.

Calton Tepesi--Burns Anıtı--"Köylü Şair"in Kişiliği ve Yazıları--Dini Görüşleri--Profesör Dugald Anıtı
Stewart--İskoç Metafiziği--Thomas Carlyle.

Bu öğleden sonra Calton Tepesi'nde yürüyüşe çıkalım; orada
ilgi çekici bazı nesneler bulacağız. Prince's Street'in sonunda,
Pul Ofisi, Postane, Bridewell ve Hapishane'nin bulunduğu Waterloo Place başlar. Bu aynı zamanda Calton Tepesi'ne de çıkar ve
şehrin en keyifli yürüyüş yollarından biridir.
Tepenin etrafından biraz sağa doğru dolaşırız, soldaki Edinburgh Lisesi'nin güzel ve geniş binalarını geçeriz, İskoçya'nın en iyi eğitim kurumlarından
biridir, yürüyüşümüze kısa bir mesafe devam ederiz ve
tepenin daha uzak yamacında yuvarlak bir binaya geliriz. Bu
"Burns Anıtı"dır. Bekçiye küçük bir douceur vererek,
iç mekana girmemize izin veriliyor,
iç mekanın ortasında Flaxman'ın yaptığı bir şair heykeli duruyor. Güzel ve etkileyici, bir sanat eseri olarak
kesinlikle, ancak şairin algısına tam olarak denk değil.
Alnı özellikle güzel - açık, büyük ve yüksek, yüce bir dinginlik havasıyla. Ağız şiirsellikten uzak ve kaba - en azından bunun _bir kısmı_
ifadesinde görülebilir. Burns'ün yüzünde doğal olarak aradığımız
keskin zarafetin yanı sıra asil ve cömert duygunun zarif ifadesine ihtiyaç duyuyor. Ancak, anladığımız kadarıyla, benzerlik kusurlu. Burns en iyi günlerinde asil ve neredeyse güzel bir yüze sahipti. Boyu yaklaşık beş fit on inçti, büyük bir çevikliğe ve kaslı bir canlılığa sahipti. Yüzü açık ve kırmızıydı, ince, samimi, cömert bir ifadeye sahipti, gözleri büyük ve parlaktı, alnı kemerli ve yüksekti, üzerinde kıvrık saçlar kümelenmişti ve ağzı, özellikle canlı bir sohbete daldığında veya bir gülümsemeyle aydınlandığında, zeka ve iyi mizahla taçlanmıştı.

Burns, "İskoçya'nın Shakespeare'i" olarak adlandırılmıştır. Ve kesinlikle hiçbir şair, o ülkede, bu kadar coşkulu bir sevgi ve saygıyla karşılanmamıştır. Tüm kusurlarına rağmen, bazıları yeterince kötüydü, İskoç halkının asilzadesinden köylüsüne kadar tüm sınıfları onu yüreklerinin derinliklerinde besler. Gerçekten de o, herkesin kabul ettiği kusurlarına rağmen saygı duymak zorunda hissettiği bir tür ulusal idoldür. Bu da şaşırtıcı değildir. Çünkü, bir bütün olarak ele alındığında, Burns'ün şiiri doğanın, kalbin ve özellikle İskoç kalbinin şiiridir. Ulusun dehasını temsil eder; vahşi, güzel ve özgür, düşüncelilikle gölgelenmiş ve bağlılıkla tetiklenmiş, dağ dereleri kadar neşeli, ancak kıyılarını çevreleyen fırtınalı okyanus kadar derin, güçlü ve tutkulu. "Tam O'Shanter" veya "Cadılar Bayramı", "Cotter'ın Cumartesi Gecesi" veya "Cennetteki Meryem" resmin iki ucudur. Burns'te İskoçya şiirini ve şarkısını, müziğini ve tutkusunu, sevgisini ve bağlılığını, ciddiyetini ve neşesini, dürüstlüğe ve gerçeğe olan güçlü yürekli bağlılığını, ara sıra pervasızlığını ve ruhsal çılgınlığını, doğaya olan sevgisini, Tanrı'ya olan saygısını
somutlaşmış olarak gördü. Ciddi ve neşeli, yaşlı ve genç, dindar ve pervasız, hepsi kendilerini büyücü şiirinin görkemli parçalarında
temsil edilmiş olarak gördüler. Bu nedenle ilk şiir kitabının coşkuyla karşılanması. Sanki İngiliz ilham perisinin egemenliğine yeni bir diyar eklenmiş gibiydi - doğanın elinden yeni ve görkemli bir
yaratım. Orada Smollett'in mizahı, Sterne ve Richardson'ın acıklılığı ve şefkati, Fielding'in gerçek hayatı ve Thomson'ın tasvirleri, Ayrshire çiftçisinin İskoç tavırları ve manzaralarının tasvirlerinde birleşmişti! Cilt, tüm zihinler için içerik içeriyordu - canlı ve alaycı, vahşi ve düşünceli, şiir meraklısı ve dünya adamı için. Kitap o kadar hevesle aranıyordu ki, kopyaları elde edilemediğinde, şiirlerin çoğu yazıya geçirildi ve hayran çevreleri arasında el yazması olarak gönderildi. Şarkıları İskoçya'nın şarkılarıdır. Birkaçı Tannahill, Fergusson, Ramsay ve diğerleri tarafından sağlanmıştır; ancak en zarif ve en popüler İskoç melodilerinin ana gövdesi Burns'ün kalemindendir. Her zaman onun sağlıklı tepeleri ve ormanlık vadileri arasında yankılanırlar. Onları onun "güzel yanıklarının" kenarlarında ve gümüş göllerinin ve "büyük nehirlerinin" kıyılarında duyarsınız. Akşam griliğinde, gowan'lı dağlardan ve "birken shaws"lardan, perili ormanların ve yaşlı kalıntıların gölgesinde yankılanırlar; ve
özellikle kış gecelerinde ve on bin mutlu "inglesides"ından "ara ve akşam yemeği zamanlarında". Burns'ün "Cotter's Saturday Night"ında, "saf ve lekesiz" dine olan saygısı,
zarif betimleme ve melodik dizelerle birleşmiş olarak görülür; "Tam O'Shanter"da, canlı hayal gücü ve dramatik enerjisi; "Halloween"da, mizah ve eğlence ruhu;
"Lines to a Mountain Daisy"de, ince ahlaki anlayışı ve ruh şefkati;
ve "Address to Mary in Heaven"da, gerçek yürekliliği ve tatlı lirik gücü. Memleketi, tüm şiirlerinde güzel bir şekilde resmedilmiştir. "Dee Kıyıları", "Edina'nın yüce koltuğu", "Yaşlı Coila'nın tepeleri ve akarsuları"--"Yarrow'un Tepeleri"--"Allan Suyu"--"Bonnie Doon"--"Yeşil tepeleri arasında Tatlı Afton"--"Auld münzevi Ayr", "Görkemli Irwine", "Aberfeldy'nin huş ağaçları"--"yazın çiçekli tepelerin üzerinden göz kırptığı", "meyveli vadiler ve yayılan alıçlarla güzel Nith"--"Gowrie'nin zengin vadisi ve Firth'ün güneşli kıyıları", "berrak kıvrımlı Devon"--"Suların aktığı ve yabani ormanların coştuğu Castle Gordon"--"Montgomery Kalesi'nin etrafındaki kıyılar, tepeler ve akarsular"--Bannockburn, Ellerslie ve Şerif Muir;--bunlar ve binlerce güzel veya hikayeli sahne, tatlı ve çeşitli şiirlerinin akışında yansır.

Yazdığı bazı kaba ve aptalca şeyler; ve biz onları diğerleri kadar yürekten kınıyoruz. Fakat şiiri saf, güzel ve gerçek olan birçok şeyi bünyesinde barındırıyor, bunların çoğundan Burns'ün ölüm döşeğinde bile pişmanlık duyması gerekmedi ve memleketi de bunlardan birçoğuyla gurur duyabilir.
Biraz ölçüsüzdü, fakat genelde varsayıldığı kadar değil. Güçlü ayartmalar,--zamanın alışkanlıkları--onu düşüncesizce metropolün eğlencelerine
tanıtan ve sonra onu aşağılama ve yoksulluğa terk eden arkadaşlarının
aptallıkları, yapısını bozdu ve onu erken bir mezara gönderdi. Fakat o, aşağılık ve kaba tutkuların adamı değildi. Onunkisi, şüphecinin soğuk kalbi veya kötü adamın zehirli ruhu değildi. Vahşi ve asi bir kalpti, kabul ediyorum, ama dürüst ve gerçek, cömert ve nazikti. Tapınak Cennet'in şimşekleriyle paramparça olmuştu, ama yine de bir tapınaktı; ve kırık sunaklarından her zaman ve ara sıra dua ve övgünün tatlı tütsüsü yükseliyordu. Burns iyi yaşlı babasını ve dinin kutsal etkilerini asla unutamazdı, genç kalbine yayılmıştı. Davut'un Mezmurlarını ve memleketinin kutsal melodilerini severdi; ve tahmin ediyoruz ki bunları, kendisinin de ima ettiği gibi, sevgili karısının "vahşi orman notası" eşliğinde, sık sık bir akşam söylerdi. Bayan Dunlop'a ve diğerlerine yazdığı mektupların birçoğu, İlahi varoluşa ve ruhun ölümsüzlüğüne dair güçlü bir inancı, ruhunu rahatsız eden şüphelere karşı mücadelesini ve saflık ve mükemmelliğe olan samimi özlemini gösterir. "Belki de bunu abartılı bir hayal olarak düşünebilirsiniz," diyor Bay Aiken'a yazdığı bir mektupta, "ama bu benim ruhuma dokunan bir duygu; mevcut inancımızın bazı noktalarında şüpheci olsam da, yine de, mevcut varoluşumuzun kısıtlı sınırının ötesinde bir yaşamın gerçekliğine dair her türlü kanıta sahip olduğumu düşünüyorum;" ve sonra ekliyor--"Ey büyük, bilinmeyen Güç, sen Her Şeye Gücü Yeten Tanrı! Göğsümde aklı
aydınlatan ve beni ölümsüzlükle kutsayan! Sık sık eserlerinin mükemmelliği için gerekli olan düzen ve düzenlilikten uzaklaştım, yine de beni asla terk etmedin ve yüzüstü bırakmadın." Bayan Dunlop'a ruhun ölümsüzlüğüne olan güçlü inancını dile getirdikten sonra şöyle yazar: "Aşağıdaki dizeleri size hiç gönderip göndermediğimi veya bunları hiç görüp görmediğinizi bilmiyorum; ancak bu, yaşamımda ilerlememde sürekli yanımda taşıdığım en sevdiğim alıntılardan biridir, Eyüp Kitabı'nın dilinde,

"Savaş ve savaş gününe karşı."--

din hakkında söylenmiştir:

"'Şu _dostum_ sabahımızı aydınlatan,
'Şu gecemizin dehşetini yaldızlayan.
Zenginlik bizi terk ettiğinde ve dostlar az olduğunda;
Dostlar sadakatsiz olduğunda veya düşmanlar peşimizde olduğunda;
'Şu darbeyi savuşturan veya acıyı dindiren,
Sıkıntıyı etkisizleştiren veya okunu geri püskürten;
Göğsün içinde en saf coşkular yükselir. Gülümseyen Vicdan bulutsuz gökyüzünü yaydı."

Burns'ün yazdığı en güzel mektuplardan biri bu konuya değiniyor ve aynı hanıma Yeni Yıl
günü'nde hitap ediyordu.--"Bu, sevgili hanımefendi, dileklerin sabahı; ve Tanrı'ya keşke
Havari Yakup'un tanımı altına girseydim!--'Doğru adamın duası çok işe yarar. ' O halde, Madam, bereketlerle dolu bir yılı karşılamalısınız: huzuru ve kişisel zevki engelleyen veya rahatsız eden her şey ortadan kaldırılmalı ve zayıf insanlığın tadabileceği her zevk sizin olmalı. Kendimi o kadar az Presbiteryen olarak görüyorum ki, olağan yaşam ve düşünce rutinimizi bozmak için olağandışı ibadetlerin belirli zamanlarını ve mevsimlerini onaylıyorum; bu rutin, varlığımızı bir tür içgüdüye veya hatta bazen ve bazı zihinlerde, salt makineden çok daha üstün bir duruma indirgemeye çok yatkındır. "Bugün, Mayıs ayının ilk Pazar günü, esintili, mavi gökyüzüne sahip bir öğle vakti, bir ara
başlangıçta, ve ağarmış bir sabah ve sonbaharın sonunda sakin güneşli bir gün, bunlar, aklımdan uçup giden bir zaman, benim için bir tür
kutsal gündü. * * * * Sanırım bunu
Spectator'daki o muhteşem gazeteye borçluyum, "Mirza'nın Vizyonu"; üç heceli bir kelimeye bir fikir
belirleyebilecek duruma gelmeden önce genç hayal gücümü
etkileyen bir parça. 'Ay'ın beşinci gününde, atalarımın
geleneğine göre, her zaman _kutsal_ tuttuğum, kendimi yıkadıktan ve sabah ibadetlerimi yaptıktan sonra, günün geri kalanını meditasyon ve duayla geçirmek için Bağdat'ın yüksek tepesine çıktım.'

"Ruhlarımızın özü veya yapısı hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, bu yüzden bu görünüşteki kaprisleri açıklayamıyoruz, bu şeyden özellikle hoşlanılması veya farklı bir düşünceye sahip zihinlerde sıra dışı bir izlenim bırakmayan bir şeyden etkilenmesi. İlkbaharda en sevdiğim çiçekler arasında dağ papatyası, çan çiçeği, yüksükotu, yabani diken gülü, tomurcuklanan huş ağacı ve beyaz alıç bulunur, bunlara özellikle bakar ve onları
üzerlerinde asılı kalırım. Bir yaz öğle vakti çulluğun yüksek, yalnız düdüğünü veya bir sonbahar sabahı bir gri yağmur kuşu sürüsünün vahşi, karışık ritmini duyduğumda, bağlılığın veya şiirin coşkusu gibi bir ruh yükselişi hissetmeden asla duymadım. Söyle bana, sevgili dostum, bunun
nedeni olabilir? Biz, Eol arpı gibi, pasif, geçen kazanın izlenimini alan bir makine parçası mıyız? Yoksa bu çalışmalar, çiğnenmiş toprağın üstünde içimizde bir şey mi olduğunu savunuyor? Kendimi bu korkunç ve önemli gerçekliklerin bu tür kanıtlarına karşı taraflı hissediyorum - her şeyi yaratan bir Tanrı - insanın maddi olmayan ve ölümsüz doğası - ve ölüm ve mezarın ötesinde bir mutluluk veya keder dünyası." 

Bu ve mektuplarındaki benzer öneme sahip diğer pasajlar hakkında uygun bir yorum, "Ölüm Umudunda Bir Dua" başlıklı şu etkileyici şiirdir. Bize şairin ruhunun derin zonklamalarını dile getiriyor gibi görünüyor: 

"Bu dünyevi sahneyi terk etmeye neden isteksizim? 
Bu kadar hoş cazibelerle dolu mu buldum? 
Birkaç neşe damlası, arada kötülüğün esintileri; 
Yenilenen fırtınaların ortasında birkaç güneş ışığı parıltısı; 
Ruhumun alarm verdiği giden sancılar mı? 
Yoksa ölümün sevimsiz, kasvetli, karanlık meskeni mi? 
Suçluluk için, suç için, korkularım kollarda; 
Öfkeli bir Tanrı'ya yaklaşmaktan titriyorum,
Ve günahın intikam sopası altında haklı olarak zeki.

'Kötü suçumu affet!' derdim.
Bir daha asla itaatsizlik etmeyeceğime dair söz verirdim;
Ama Yazarımın sağlığı tekrar dağılırsa,
Tekrar güzel erdemin yolunu terk edebilirim;
Tekrar deliliğin yoluna sapabilirim;
Tekrar hayvanı yüceltebilir ve adamı batırabilirim. O zaman ben nasıl göksel merhamet için dua edeyim;
Kim göksel merhametin planına karşı böylesine ters davranır,
Kim günahları bu kadar sık ​​yas tutar, yine de ayartmaya koşar?

Ey aşağıdakilerin büyük Valisi,
Eğer sana doğru kaldırılmış bir göz atmaya cesaret edebilirsem,
Senin baş sallayışın fırtınayı durdurabilir,
Ya da azgın denizin kargaşasını dindirebilir;
O kontrol edici güçle bana bile yardım et,
O baş döndürücü öfkeli tutkuları sınırlamak için,
Uygunsuz hissettiğim tüm güçler için,
İzin verilen çizgide sellerini yönetmek için; Ey yardımınla bana yardım et, İlahi Kudret!"

Buraya kadar yazdıktan sonra, ilk kez Profesör Wilson'ın "Burns'ün Dehası ve Karakteri"ni okuduk, şairin alnına bugüne kadar
çevrilmeyen en zengin çelenk; ve yukarıda ifade edilen görüşlerin o seçkin yazar tarafından tamamen doğrulandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Wilson'ın Burns'ün karakterini coşkulu bir hayranlıkla tasvir ettiği doğrudur; ancak görüşleri o kadar seçici ve ayrıca o kadar çok sayıda gerçekle destekleniyor ki, hiçbir dürüst adam bunların doğruluğunu inkar edemez.
Bu nedenle, en ince ayrımcılığın en büyük hayırseverlikle harmanlandığı aşağıdaki alıntıyı yapma cazibesine karşı koyamayız. İskoçya Edebiyatı uzun süre böyle bir eleştirmen tarafından korunsun! Ancak burada unutulmaması gereken bir şey var, o da hiç kimsenin, özellikle de Burns'ü kişisel olarak tanımayan birinin, onun gerçek ruhsal durumu hakkında bir şey söyleyemeyeceğidir. Gerçekten 'Tanrı'dan doğmuş' ve hayatındaki hatalara rağmen bir Hıristiyan olarak ölmüş ve
cennete gitmiş olmak, mutlu bir şekilde karar vermeye çağrıldığımız bir soru değildir.

"Burns'ün dini hakkında şimdiye kadar çok az şey söyledik. Bazıları onun herhangi bir dini olduğunu inkar etti - dehası, karakteri ve hayatı karşısında yapılan aceleci ve acımasız bir inkar. Aklı başında olan hangi insan dinsiz yaşadı? "Aptal, yüreğinden Tanrı yok dedi" - Burns ateist miydi? Onun, daha tutarlı ve daha iyi düşünülmüş bir inanca sahip olabilecek insanların bile ötesinde dindar olduğunu söylemekten korkmuyoruz. "Eski kil öğretilerinde" aldığı dersler hayatı boyunca unutulmadı. "Erken yerleşmiş dindarlığının" uzun süre iyi bir amaçla hatırlandığından bahsediyor - "aptal dindarlığı" dediği şey - bunu küçümsemek için değil, sadece çocuklukta bir içgüdü olduğunu söylüyor. "Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın!" Bebekliğin dudaklarından, babasına doğru attığı aynı hisle
soluklanır, yanında dua ederken diz çöker. Irvine'den babasına yazdığında, hiç kimse onun samimiyetinden şüphe etmeyecektir: "Saygıdeğer efendim, bu düşünce beni çok etkiliyor,
çok yakında, belki de yakında, bu yorucu hayatın tüm acılarına, huzursuzluklarına ve endişelerine sonsuza dek veda edeceğim; çünkü sizi temin ederim ki, bundan yürekten bıktım ve kendimi çok fazla kandırmıyorsam, bundan memnuniyetle ve memnuniyetle vazgeçebilirim. İşte bu nedenle, Vahiy'in 7. bölümünün 15., 16. ve 17. ayetlerinden, tüm İncil'deki on katı kadar ayetten daha çok memnunum ve bana ilham veren asil coşkuyu, bu dünyanın sunabileceği her şey için değiştirmem. '15. Bu nedenle, onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler;
ve tahtta oturan aralarında oturacaktır. 16. Artık
aç kalmayacaklar, susamayacaklar; güneş
üzerlerine
doğmayacak, hiçbir sıcaklık da. 17. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları
besleyecek ve onları diri su kaynaklarına götürecek;
ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek. '" Genç bir adama yaşamdaki davranışları için dersler verdiğinde, bunlardan biri "Tapınılacak büyük Yaratıcı"dır; bir akrabasının ölümü üzerine bir arkadaşını teselli ederken, "kederden yıpranan gözlerini mezarın ötesindeki sahnelere çevirir"; sıkıntılı bir aileye iyilikseverlik ifade ettiğinde, "rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayan" O'ndan yardım diler; tutkularını kontrol etmek için yardıma ihtiyaç duyduğunda, "aşağıdakilerin Büyük Valisi"nden yardım ister; hasta olduğunda, tüm hatalarının affı için dua eder ve Tanrı'nın iyiliğine olan güvenini ifade eder; hayatın kötülüklerinden muzdarip olduğunda, "çünkü bunlar senin isteğindir" diyerek istifanın lütfunu ister; erdemlilerin acılarını gözlemlediğinde, düzeltici bir geleceği hatırlar; sadece olaylar karşısında şaşırdığında dindar değildir Bunlar gibi, ama ayrıca belirli zamanlarda; Ellisland'da iken ailesiyle birlikte düzenli ibadetler yaptı - Dumfries'te nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama orada her cumartesi akşamı çocuklarına din dersi verdiğini biliyoruz; - Hayır, Tanrı'ya dua etmeden
bir Druid çemberine girmiyor.

Yaratıcı'yı esas olarak sevgi, iyilik ve merhamet nitelikleriyle görüyordu. "Kederle boğuştuğumuzda veya kaygıyla dikkatimiz dağıldığında, bir denetleyen Tanrı, Yüce bir koruyucunun fikirleri iki kat daha değerlidir." Pişmanlığının derinliklerinde bile onu asla gözden kaybetmedi veya ona güvendi. İntikamcı bir Tanrı onun düşüncelerinde çok nadir yer alıyordu - kendi karakterindeki az ciddiyetten - insan zaafının anlaşılmaz nedenlerine dair felsefi bir görüşten - ve hepsinden önemlisi, etrafındaki ekşi Kalvanizmin teması olan şeye karşı hastalıklı bir tiksintiden; ancak düşmüş doğamızın gizemli yozlaşması üzerine daha derin düşüncelere alışmış olsaydı, onun gibi bir ruhta korkunç bir gerçeği ortaya çıkaracaktı. Vahiy edilmiş dine dair şüpheci düşünceler zihnine saldırmıştı, genişleyen güçlerle "muhteşem evrenle iletişim kuruyordu"; ve 1787'de Edinburgh'dan, kendisine uzun bir tartışmacı kâfir mektubuyla iltifat eden "Glasgow Koleji'nde fizik öğrencisi olan Bay James M'Candlish'e" şöyle yazar: "Ben de, siz ve ben ilk tanıştığımızdan beri, yaşlı kadınların hikayelerini küçümsemenin gururuyla, Spinoza'nın yürüdüğü 'cesaretli yola' girdim; ancak insan güçlerinin gücü değil, zayıflığı deneyimi, vahiy yoluyla elde edilen dini kavramamı _memnun etti_." Ellisland'dayken Bayan Dunlop'a şöyle yazar: "Boş düşüncelerim
bazen beni biraz şüpheci yapıyor, ancak kalbimin gereklilikleri
her zaman soğuk felsefeleri yalanlıyor. Kim yeryüzünden
sökülmüş kalbi; Tanrısına bağlı ruhu; cennetle
sabitlenmiş yazışmayı; dindar yakarışı ve dindar şükranı,
akşamın ve sabahın iniş çıkışları kadar sürekli olanı arar; kim bunlarla
mahkemede, sarayda, kamusal yaşamın parıltısında karşılaşmayı düşünür! Hayır: onları
değerli önemleri ve ilahi etkileri içinde bulmak için
hayal kırıklığının, sıkıntının, yoksulluğun ve
sıkıntının karanlık girintilerini aramalıyız." Ve yine gelecek yıl, aynı yerden aynı muhabire, "Varlığımı borçlu olduğum anlaşılmaz derecede Büyük bir Varlık olduğu ve bu yaratığın iç mekanizmasının işleyişi ve ilerlemesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan dışsal tavırları hakkında yakından bilgi sahibi olması gerektiği - bence bunlar kendiliğinden açık önermelerdir. Kötülük ve erdem arasında gerçek ve ebedi bir ayrım olduğu ve dolayısıyla benim sorumlu bir yaratık olduğum; insan zihninin görünen doğasının yanı sıra, işlerin yönetimindeki belirgin kusurdan, hatta olumlu adaletsizlikten, hem doğal hem de ahlaki dünyalarda, mezarın ötesinde bir varoluşun cezalandırıcı bir sahnesinin olması gerektiği, bence, kendine bir an olsun düşünme fırsatı veren herkes tarafından kabul edilmelidir. Daha da ileri gidip, doktrininin ve emirlerinin yüceliği, mükemmelliği ve saflığıyla, birçok önceki çağın tüm toplam bilgeliği ve öğrenimiyle eşsiz olduğunu, ancak görünüşte türümüzün en karanlık ve en cahil kişisi olduğunu iddia edeceğim: bu nedenle İsa Tanrı'dandı." Gerçekten de, Bayan Dunlop'a yazdığı en iyi mektupların hepsi dini duygu ve dini inancın ifadesiyle doludur; ancak acıyla itiraf edilmelidir ki, vahiy edilmiş dinden çok doğal gerçeğine daha fazla güvenle konuşuyor ve çoğu zaman kendi başlarına alındığında dini inancının sadece Hıristiyanlaştırılmış bir Teizm olduğunu ima edecek duyguların istemeden ondan kaçmasına izin veriyor. Ruhun ölümsüzlüğü konusunda hiçbir zaman ciddi bir şüphe ifade etmiyor, ancak arada sırada ifadeleri, güzel olsalar da, sanki insan zihninin temanın büyüklüğüne yetersizliğini hissediyormuş gibi, her zamanki güçlerinden yoksun kalıyor. "Saygıdeğer bilgeler ve kutsal
flamenler, varsayımlarınızda olasılık, hikayelerinizde gerçeklik var mı, ölümden sonra başka bir dünya; yoksa hepsi aynı şekilde temelsiz
görüşler ve uydurulmuş masallar mı? Başka bir hayat varsa, bu sadece
adil, sevimli ve insancıl olanlar için olmalı. Gelecek dünya hakkında ne kadar da hoş bir fikir! Keşke Tanrı'ya, buna içtenlikle inandığım kadar
inanabilseydim."

O halde, saygıdeğer Thomas Carlyle, "Burns'ün dini olmadığını" nasıl iddia edebilirdi? Dini çok eksikti - ama eksikliğini ancak tüm taşkınlıklarına bir göz atarak ve çıkarım yoluyla fark edebilirsiniz; çünkü onun dini türden özel ifadeleri
gerçektir ve Tanrı'nın aşırı iyiliğinin ve büyüklüğünün kabulü olarak, en dindar Hristiyan'ın duygularıyla
uyumludur. Ama pişmanlık ona asla insanın kaçınılmaz
yozlaşmasını düşündürmez; Hristiyan alçakgönüllülüğüne de nadiren değinir, ancak onsuz Hristiyan inancı olamaz: ve Adalet ve Merhamet gibi ilahi nitelikler arasında
uzlaşmanın gerekliliği konusunda sessizdir. Tüm bunların
yokluğu, en ciddi ve ciddi ruh halleri. Bunlarda Yaratıcı'nın sık sık, alışılmış bir şekilde tanınması vardır; ve doğada neşe ve güzellik bulan
kim aynı şeye sahip değildir? Eğer sıradan insanlar
diğer şeylerden daha çok dinde idealse, Burns'ün de öyle olacağı gayet iyi varsayılabilir.
Hayalindeki renkleri sıradan şeylere ödünç veren kişi, onları ilahi olandan esirgemezdi. Bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- insandan-Tanrı'ya sunmaya alışkın olduğu veya belki de kurumsal olarak sunabileceği her şeyden daha etkileyici bir şekilde saygılı bir şey--ellerle yapılmış tapınaklarda--daha fazlasını talep ederdi. _Yürekten_ hayranlık her zaman onun için bir zarafet taşır--sessiz göğüste--yalnız kulübede--koşulların gerçekliğinin bir teminatı olduğu her yerde; ama _yürekten_ olmaktan çıktığı anda, ve gözle görülür şekilde, saygısını kaybeder, küfür gibi görünür. "Benimkisi
göğsün dinidir;" ve eğer değilse, değeri nedir? Ama aynı zamanda içimizde doğru bir ruhu canlandırmalı; ve müjdede bizden istenen
değişim olmadan, iyiliğe karşı minnettarlık olabilir. O, içindeki ölümsüz ruhla o kadar neşeliydi ki, onun ölümsüz varış noktasına inanmıyordu; insan sevgisinde o kadar düşünceliydi ki, eğer ölüm esintisinin
soldurabileceği çiçeklere karşıysak veya gözümüzün önünde yaşamaya yeni başlayan ve iyiyi ve kötüyü sonsuz bir yaşam için
burada toplayan ruhlara karşıysak, sevgilerimizin ne kadar farklı olması gerektiğini hissetmiyordu. Burns, kendi yardımsız
anlayışı ve kendi yardımsız kalbiyle, bu büyük gerçekleri görüp hissettiğine inanıyordu, bu büyük gerçeği unutarak, bunları Yazılı Söz'de
öğrenmişti. "Eski kil cümbüşünde" öğrendiği her şey boş olsaydı - akşamları "babanın ataerkil havasıyla, büyük el-İncil'i ve babasının gururunu" çevirdiği zaman, kalbine ilham edilen tüm bilgiler - o zaman Tanrı ve Ölümsüzlük hakkında ne kadar az veya ne kadar şey bilirdi? Bu yanılgıda, güvenlerini doğal Teolojiye koymuş olan herkesle - ister şairler ister filozoflar olsun - az çok paylaşıyordu. Şüpheci aklının dahil olduğu karanlıklara gelince, Tanrı'nın lütfuyla gerçek Hıristiyanlar haline gelen sayısız insanda olduğu kadar yoğun ve yoğun görünmüyorlar. Bazı dini ayin kutlamalarındaki hafiflikleri hakkında daha önce bir açıklama yapmaya cesaret etmiştik; ve "The Cotter's Saturday Night"a bu kadar kutsal bir parlaklık veren dehayı dinin hizmetine daha sık adamamasına üzülmek gerekirken, ne kadar az şairin bunu yaptığını hatırlayalım - ne yazık ki! çok az - o da, melodili kardeşleri gibi, kendi değersizliğinin verdiği bir hisle onun korkunç gizemlerine yaklaşmaktan sık sık caydırılmış olmalı - ve her şeyden önce, düşünceli
olgunluğuna ulaşmadan önce hesaba çekilmiş olmalı." 

Burns'ün son hastalığından bahseden Profesör Wilson şöyle diyor: "Ama evinde İncil'i vardı ve neredeyse sürekli olarak okurdu - genellikle bir bankta oturduğunda, yardım almadan kalkması zordu, çünkü zayıflığı aşırıydı ve zayıflığıyla bir hayalet gibiydi. Gözünün ateşi sönmemişti - hatta ateş onu doğal parlaklığının ötesinde aydınlatmıştı; ve bir zamanlar çok çeşitli olan sesi şimdi boş olsa da,
söylemi hâlâ bir Şairinki gibiydi. Sonuna kadar güneş ışığını,
çimenleri ve çiçekleri severdi; son ana kadar, Burns olduğunu
bilen yoldan geçenlere nazik bir bakış ve söz söylerdi. Çalışan adamlar, işten
çıkarken, Brow adlı iki üç eve doğru bir adım atarlardı,
hayatında bir umut olup olmadığını öğrenmek için; ve dindar insanların, dualarında Cotter'ın Cumartesi
Gecesi'ni yazmış olan onu hatırladıklarından şüphe edilemez. Şüpheci şüpheleri artık onu rahatsız etmiyordu;
asla gölgelerden daha fazlası olmamışlardı; ve sonunda güvenen bir Hristiyanın inancına sahip oldu."

Burns Anıtı'ndan ayrılıp tepeye, ters yöne doğru tırmanıyoruz,
sadece birkaç zarif sütundan oluşan ve Waterloo savaşını, Gözlemevi'ni ve ünlü matematikçi ve astronom Profesör Playfair Anıtı'nı anmayı amaçlayan
tamamlanmamış Parthenon'u geçiyoruz ve İskoç metafizik okulunun tüm yazarları arasında en keskin olmasa da kesinlikle en
kesin ve öğretici olan Profesör Dugald Stewart'ın zarif ama etkileyici olmayan anıtına ulaşıyoruz. Burada biraz daha oyalanalım, çünkü Profesör Stewart'ın adı İskoçya için özellikle değerlidir. Hiçbir adam öğrencileri tarafından daha
coşkuyla karşılanmamıştır veya toplum tarafından daha
genel olarak sevilmemiştir ve saygı görmemiştir. Glasgow Üniversitesi'nden Dr. Reid, Stewart'ın hemen önceki
selefi ve öğretmeni, keskin ve orijinal bir
zihne sahip bir adamdı, ancak
Ünlü öğrencisinin zarafet ve akıcılığının yarısına sahipti. Ancak, İskoçya metafiziğine ilk olarak netlik ve yöntem kazandıran Reid'di. İlk ilkeler, veya, dediği gibi, Sağduyu ilkeleri üzerine yazıları, en azından İskoçya'da, Berkeley ve Hume'un _ideal teorisine_ ölümcül bir darbe indirdi ve
sadece İngiltere'de değil, Fransa'da da felsefi araştırmanın seyrini büyük ölçüde etkiledi. Aslında, felsefesi bir süreliğine Hume'un ve Fransız rasyonalistlerinin kâfir metafiziğinin yerini aldı. İdealizmin ve duyusalcılığın köklerini eşit şekilde kesti ve Avrupa'daki ve bu ülkedeki düşünceli insanlar tarafından
hevesle karşılandı. Royer Collard, Constant, Jouffroy ve hatta Cousin'in spekülasyonları arasında bir güneş ışını gibi aktığı görülebilir. Baconcu yönteme dayanarak, mütevazı ve gösterişsiz bir şekilde zihnin gerçeklerini saptamaya ve sonra sınıflandırmaya devam etti; ve görkemli teoriler veya parlak hayaller yansıtmadığı için yüzeysel ve vizyon sahibi düşünürler tarafından bir miktar küçümsemeyle reddedildi. Sonuçta, tüm gerçek filozoflar tarafından tek gerçek bilimsel yöntem olarak kabul edilebilir. Stewart ve meslektaşı ve halefi Brown'ın elinde, yüce ve çekici bir konum almaya başladı; ancak ne yazık ki!
güçlü ve gerçek yürekli savunucuların eksikliği nedeniyle sabit kaldı. Almanlar tarafından "solgun ve dar görüşlü - ürkek ve soğuk" olarak damgalanan bu görüş, son zamanlarda daha popüler metafizik yazarlar tarafından terk edilerek yerine Transandantal Okulun parlak ve şaşırtıcı ancak sürekli değişen vizyonları getirildi. Ontoloji veya "mutlak ve öz" doktrini sevgisine kapılmış, Bacon ve Newton'un yöntemlerini deneysel ve sığ olarak küçümseyen ve Reid ve Stewart'ın mütevazı, belki de çekingen spekülasyonlarına ayak basan metafizikçiler, birbiri ardına mutlak bir Spiritüalizmin uçurumuna daldılar; burada, yarı karanlık ve ürkütücü bir ışıltının parıltıları arasında, Kant ve Fichte, Hegel ve Schelling'in müritleri, karanlıkta çırpınırken, sürekli yer değiştirerek, bazen cennetin ışığına doğru yükselip sonra "uçurumdaki karanlıkta" batarken görülebilir. Reid, Stewart ve Brown'ın yazıları, İskoçya'nın düşüncesi üzerinde büyük bir etki yarattı; bu düşünce, sıradan insanlar arasında bile, biraz metafizik bir yöne sahiptir. Din ve şiirle birleşerek, her ikisine de tuhaf bir derinlik ve ton ciddiyeti kazandırmıştır. Bazılarında
derinden pratik, diğerlerinde ise spekülatif ve vizyonerdir.

Esas olarak İskoçya'nın, kısmen de Almanya'nın ürünü olan Thomas Carlyle--ya da belki de daha ziyade muhteşem bir "lusus naturae"-, büyük miktarda İskoç kurnazlığı, coşkusu ve spekülasyonu, Alman spiritüalizmi ve romantizmiyle
üst üste bindirilmiş ve cilalanmıştır. Annandale'li ve Antlaşma diniyle ve tepelerin şiiriyle
dolu olan Carlyle, metafizik spekülasyon alanlarına doğru gezinmiştir,
burada, muhteşem ve güzel büyünün hayalleri arasında, sürekli olarak, yarı pagan, yarı Hristiyan bilgeliğinin yakıcı kehanet sözcüklerini dile getirmektedir. Gerçek bir _Teufelsdroeckh_, o hala gerçek bir _Scot_ ve bu nedenle saygıdeğer annesinin kutsal bilgeliğini ve Annandale evini unutamaz.[16]

[Dipnot 16: Carlyle'nin ikametgahının, kişisel görünümünün ve sohbetinin aşağıdaki grafiksel açıklaması Elizur Wright, Junr.'ın kalemindendir. "Westminster'dan Thames'e kadar uzanan ve her şeyi yiyen Londra'daki eski Chelsea köyünü yutan yeni binaların uzun sıralarını geçerken, sonunda eski Chelsea Hastanesi'ni, alçak tuğla sarayların dünyaca ünlü kümelerinden birini, Britanya'nın artık savaşamayacak duruma geldiğinde savaşçılarını beslediği yeri
tanıyacaksınız. Buradan ve etrafında gömülü nesilleri olan eski sarmaşıklarla kaplı bir kiliseden biraz
geçtiğinizde, Thames'e dik açıyla uzanan
antika bir sokağa
gelirsiniz ve nehirden birkaç adım ötede, kapıda Carlyle'ın adını
bulursunuz. Bir İskoç kız sizi ikinci katın ön odasına,
dünya yaratıcısının geniş atölyesine
götürür. Burada çok sayıda
kitap vardır--Latince, Yunanca ve siyah harflerle yazılmış ağır ciltler--bazıları neredeyse tüm duvarları
kaplayan raflarda ve bazıları da
masaların ve bir okuma rafının üzerine yığılmış, yeni okunmuş gibi. Mobilyalar İskoç ekonomisinden ve sıradan İskoç düzeninden daha fazlasının tüm yüzünden bahsediyor. Aslında, mükemmel işlenmiş bir çan ipi, karısının gerçek bir kahraman hayranı olduğunu gösteriyor. Carlyle sıradan bir adam, sıradan
boyuta, yüksek ve çıkıntılı kaşlara, keskin--aşırı keskin gözlere ve mütevazı
mütevazı tavırlara sahip. Sesi melodik ve zengin İskoç
kadansı ve hızlı akışıyla, size Thalberg'in müziğini garip
bir şekilde sıra dışı bir tonda hatırlatıyor. Onu harekete geçirin, durmadan koşar,
size tarih, resim ve şiirin büyük kütlelerini ve Carlyleizm'in sınırsız sisteminin büyük bir kütlesini verir.
Dokunmadığı hiçbir şey yoktur; ve mecazlar evrenin her köşesinden, en üstten ve en alttan, olağan bir şeymiş gibi
düşerler. Şüphe, tereddüt veya nitelendirme onun görüşleri arasında yer almaz, felsefesine başladığında hepsini kapı dışarı etmiştir."

Carlyle'nin dini görüşleri hakkında birçok soruşturma yapılmıştır;
ancak buna yanıt olarak çok kesin bir şey söylemek zordur.
Hristiyan inancına karşı derin bir saygı duyduğu,
bir tür aşkın ortodoksluğa güçlü bir şekilde meyilli olduğu,
üstelik,
gerçek yürekli dindarlığı sevdiği ve kendisinin dürüstlük ve şefkatin bir modeli olduğu
şüphe edilemez. Sık sık İsa'dan ilahi olarak bahseder, --tüm kahramanların en mükemmeli olarak--Tanrı insan olarak--İlahi insan olarak. Hristiyan erdeminin daha yüksek ve daha güzel biçimlerine karşı derin bir sempatiye sahiptir ve iyi insanların hayatlarını ve karakterlerini en canlı zevkle anlatır. Bu nedenle, onun aşkın spekülasyonlarına ve felsefi şüphelerine rağmen, Hıristiyan sisteminin temel doktrinlerine gerçek bir
(tam olarak tanımlanmamış olsa da) kalpten inanç. Bulutlar ve karanlık, onun ruhsal vizyonunun ufkunda asılı duruyor, ancak cennetten gelen ışıkla görkemli bir şekilde aydınlatılıyor,
ve burada ve orada dingin ve tarif edilemez güzellikteki manzaralara açılıyor.
Biz, takipçilerinin çoğunun onu anlamadığını düşünüyoruz ve korkuyoruz,
asla onun saflığına ve zihin yüceliğine ulaşamayacaklar.
Onların, onun yetenekli ama biraz yanıltıcı hayal gücünün muhteşem yanılsamalarıyla yanlış yola sürüklenmeleri daha olasıdır. Onun tarif etmeyi çok sevdiği basit yürekli ve kahramanca inançta dinlenmek yerine,
şüphe ve umutsuzluk uçurumlarına düşebilirler.]

BÖLÜM VII.

Edinburgh'da Vaaz Vermek--Özgür Kilise--Dr. Chalmers--Vaazının Bir Örneği--Belagatinin Sırrı.

Edinburgh her zaman vaizleriyle öne çıkmıştır. Eski zamanlarda
klasik Blair, ateşli Walker, tutkulu Logan,
sağduyulu Erskine, bilgili Jamieson, zarif Alison,
samimi Wellwood ve enerjik Thomson toplumun tüm sınıflarını
memnun etti ve eğitti. Bunların ardından, bazıları "Kirk" üyesi, diğerleri Episkopal cemaati üyesi ve diğerleri de Presbiteryen "Ayrılıkçılar", Kongregasyonalistler ve Baptistlerin çeşitli organlarından olan bir sürü bilgili ve
gerçekten belagatli adam geldi. Özgür Kilise'nin din adamları arasında, Dr. Chalmers elbette "_kolay
prens_"tir; Dr. Candlish, etkinlik ve popülerlik açısından muhtemelen bir sonraki sıradadır, Dr. Cunningham, Bruce, Gordon ve Buchanan, Rahip James Begg ve bir veya iki kişi daha etkili ve belagatli vaizlerden oluşan bir küme oluşturur. Cemaatçiler arasında, Rev. William L. Alexander en bilgili ve cilalı olanıdır. Tractarian tartışması ve Eski ve Yeni Ahit'in bağlantısı hakkında yetenekli bir şekilde yazmıştır ve yakın zamanda Glasgow'dan Dr. Wardlaw ile yardımcı papaz ve İlahiyat Profesörü olarak ilişki kurmak için acil bir davet almıştır. Yaklaşık altı fit boyunda, etkileyici yüz hatlarına, koyu, nüfuz eden gözlere ve açık ve yüksek alnının üzerinde kümelenen kocaman siyah saçlara sahip, yakışıklı bir adamdır. Tavırları onurlu ve hoştur, ancak özellikle tutkulu değildir.

"Ayrılan" Presbiteryenler arasında, Broughton Place'in rahibi ve Birleşik
Ayrılık Kilisesi'nin İlahiyat Profesörlerinden biri olan Dr. John Brown, aynı cemaatten Rev. Dr. Johnstone ve Rev. James Robertson, İskoçya'daki en etkili vaizler arasındadır. Baptistler, "Yurtiçi Anayasa" ve ayrıntılı "İngiliz İncili Tarihi" üzerine yetenekli bir çalışmanın yazarı olan bilgili ve cilalı Christopher
Anderson'la haklı olarak gurur duyuyorlar. En sevecen ve dindar adamlardan biri olan William Innes ve samimi pratik konuşmaları zeki dinleyicileri tarafından takdir edilen Rahip Jonathan Watson. Bay Innes bir zamanlar yüksek maaşlı ve hoş bir konumda olan yerleşik Kilise'nin bir rahibiydi, ancak Kilise ve Devlet'in birleşmesini veya Presbiteryenliğin bazı özelliklerini onaylayamadığı için vicdanı uğruna kiliseyi terk etti. Dindar, tutarlı yolu ve liberal, Katolik ruhu, ona tüm Hıristiyan mezheplerinin hayranlığını kazandırdı.

Episkopal Kilisesi'nin Piskoposu Terrot kilise
fikirlerinde biraz yüksektedir, ancak sevecen ve bilgili bir adam olarak kabul edilirken, Rahip Bay Drummond ve aynı kilisenin diğerleri yetenekli ve etkili vaizlerdir. "Kirk"e bağlı olanlar arasında, Rahip Dr. Muir en yetenekli olanlardan biri ve Üniversite'den Rahip Dr. Lee ise en bilgili ve etkili olanıdır.

Bir bütün olarak ele alındığında, Edinburgh din adamları genel olarak İskoç vaizlerin adil temsilcileridir. Bu nedenle, İskoçya'daki kürsünün ruhu ve gücü hakkında adil bir tahminde bulunmak isteyenler, bunları kendi ibadethanelerinde tekrar tekrar duymak zorundadır. Temelde bir olsa da, doktrinel görüşleri biraz farklıdır, farklı vaaz verme stilleri ve belirli yönlerden farklı yaşam stilleri benimserler. Yine de açıkça aynı büyük aileye aittirler ve aynı görkemli
müjdeyi vaaz ederler. Güçlü sağduyuları, çalışkan alışkanlıkları, dindar ruhları ve pratik
faydaları nedeniyle dikkat çekici şekilde ayırt edilirler. Bazen şiddetli polemiklere girerler; ancak bu, bir gladyatör gösterisinden veya daha doğrusu kötü niyet içermeyen veya çok kötü bir sonuç doğurmayan hafif bir çatışmadan biraz daha fazlasıdır. Genel olarak konuşursak, öğrenimleriyle öne çıkmazlar,
ancak kesinlikle iyi bilgilendirilmişlerdir ve bakanlıklarının büyük işine adanmışlardır. Spekülatif olmaktan daha pratiktirler, eleştirel olmaktan daha dindardırlar, ünlü olmaktan daha faydalıdırlar. Sürülerinin kalplerinde yaşarlar ve emeklerinin sonuçları insanların dürüstlüğünde, iyi düzeninde ve çalışkanlığında görülebilir. İskoç kilisesindeki son "kopuş" konusu hakkında fazla bir şey söylemek bizim amacımız değil, "Özgür Kilise" üyelerinin iddia ettiği gibi, İsa Mesih'in üstünlüğü söz konusudur. Kiliselere, sevilmeyen din adamlarının, laik patronların müdahalesi kesinlikle kötü bir uygulamadır ve ortadan kaldırılmalıdır. Ancak bu, Mesih'in kilisesinin maneviyatı ve otoritesiyle ilgili daha büyük ve daha hayati bir sorunun sadece bir parçasıdır ve bu sorunun bir gün çözülmesi gerekir. Özgür Kilise
hareketi çok güzel bir coşku ve azımsanmayacak miktarda özveri geliştirmiştir; ve sonuçlar şüphesiz manevi özgürlüğün ilerlemesi için olumlu olacaktır; ancak bu, yalnızca İskoçya'yı değil, tüm dünyayı kasıp kavurmaya mahkum olan güçlü ve sürekli artan bir dalganın tek bir dalgasıdır. Ancak bu yerde, Presbiteryen saflarındaki bu bölünmenin tam olarak bir şizm veya sapkınlık olmadığına dair inancımızı ifade etmekten kaçınamayız. Mevcut bir örgütü dağıtır, ancak yakınlık devam eder. İki kilisenin doktrinleri ve disiplini esasen aynıdır. Biri diğerinden daha saf ve güçlü olabilir, ancak aynı ailenin üyeleridir, aynı ruhu açıkça beslerler ve aynı amaçlara ulaşmayı hedeflerler. Bu, diğer mezheplerin hemen hepsi için de söylenebilir; böylece
İskoçya'da, Hıristiyanlar arasında Papalık Roma'sındakinden daha fazla gerçek birlik vardır. İkincisi, tıpkı tüm kirliliklerin donmuş olduğu bir buz dağının bir olması gibi birdir. İlkinin birliği,
Alplerin yüksekliklerinden akan, ortak bir kaynaktan gelen ve sonunda ortak bir okyanusta buluşup karışan
binlerce akarsuyun birliği gibidir.

Ama genel spekülasyon ve tanımlama yeter. Dr. Chalmers, Dr. Candlish'in kilisesi, hadi onu dinlemeye gidelim. Erken
canlılığından bir şeyler kaybetmiş, ama onu İskoçya'nın veya dünyanın en
ilginç vaizi yapacak kadarını korumuş. Acele edelim, yoksa bir yer bulamayacağız. Ev şimdiden
bekleyen bir cemaatle
dolmuş. Doktor içeri giriyor ve her şey sessizleşiyor.
Cübbe ve bantlar giymiş, çarpıcı ve saygıdeğer bir
görünüm sergiliyor. Ciddi, içten görünümü yüksek makamına çok yakışıyor.
Orta boylu, tıknaz ve kaslı, ama şişman değil.
Yüzü oldukça geniş, elmacık kemikleri yüksek, soluk ve sanki
kaygılı, ama biçimli ve ifadeli. Gözleri kurşun renginde, dinlenirken oldukça donuk, ama yeterince
uyandığında yarı boğulmuş bir ateşle parlıyor. Burnu geniş ve aslan gibidir,
ağızları, yüzünün en etkileyici kısımlarından biri, sağlam, biraz sıkıştırılmış ve sert, cesaret ve enerjiyi gösterirken,
alnı doğal olarak varsayılabileceği gibi geniş ve yüksektir, ince, dağınık gri saçlarla kaplıdır. Kuru, gırtlaktan gelen bir sesle bir mezmur okur - fazla enerji veya belirgin bir his olmadan birkaç Kutsal Kitap ayeti okur ve ardından kısa, basit, içten ve çarpıcı bir dua sunar.
Bu arada, Doktor'un duaları onun en ilginç
egzersizleri arasındadır. Her zaman basit, doğrudan, saygılı ve ara sıra oldukça
özgün ve çarpıcıdır. Onun ibadetlerine katılırken, bir dahi ve dindar adamın istekli ruhunuzu Tanrı'nın tahtına doğru
yönettiğini hissedersiniz. Örneğin, bizi "her saatin, her sabahın, her akşamın etrafımızda kararmasının, bizi hac yolculuğumuzun sonuna yaklaştırdığını" hatırlamaya çağırdığında ne kadar çarpıcıdır.
Yine de bu ciddi egzersizde ağzını oynatmıyor veya tavır takınmıyor. O bir dua
_yapmıyor_, fakat dua ediyor. Tonları içten ve ciddi; en belirgin olanı, ruhunun Ruhların
Babası ile samimi bir birliktelik içinde olmasıdır.

Ama metnini duyuruyor - 1. Yuhanna iv. 16. "Tanrı sevgidir" - daha önce vaaz verdiği bir metin; ama bunun bir önemi yok.[17] Birkaç kırık cümleyle başlıyor, sert, melodisiz bir sesle, güçlü bir İskoç aksanıyla telaffuz ediliyor. Bir yabancının ilk hissi hayal kırıklığı ve söylemin başarısız olacağı endişesi olurdu. Bu, Londra'da vaaz verdiğinde Dr. Chalmers'ı dinlemeye giden Canning ve Wilberforce için de geçerliydi. Kapının yakınındaki bir sıraya oturduklarında, "vaiz her zamanki gibi umutsuz bir şekilde, ne en seçkin dilde ne de en etkileyici sesle, birkaç neredeyse kendiliğinden açık önermede bulunarak başladı; 'Eğer hepsi buysa,' dedi Canning arkadaşına, 'asla işe yaramayacak.' Chalmers devam etti, cemaatteki karışıklık yavaş yavaş azaldı. Konunun yoğunluğuna
dahil oldu; zayıflığı güce dönüştü, tereddüdü enerjiye dönüştü; ve zihninin tüm hacmini buna yönelterek,
tüm doğayı örneklerle
kapsayan bir hayal gücünün tüm coşkusuyla
parlak, en yakın ve kesin argümanlardan oluşan bir sel gibi aktı ve yine de her birini aynı
yanılmaz ustalıkla yönetti ve uyguladı, sanki o tek bir tanesi tüm hayatının çalışmasıymış gibi. 'Ekaran bizi yendi,' dedi Bay Canning, 'İngiltere'de buna benzer
vaazlar yok.'"

[Dipnot 17: Doktor'un basılı eserlerine baktığımızda, bu söylevi
sunduğumuzdan biraz farklı bir
kılıkta bulduk. İlk başta bunun farkında değildik, yoksa başka bir söylevi
seçebilirdik; çünkü Doktor'u sık sık dinlemek bizim için büyük bir şanstı. Ancak bu ve diğer tasvirler
kişisel gözlemlerden alınmıştır.]

Burada Chalmers'ın köle bir okuyucu olduğunu belirtmek iyi olabilir, yani
söylediği her şeyi okur,--ama sonra o kadar doğal, o kadar içten, o kadar enerjik okur ki, el yazması ve diğer her şey
şaşkın ve memnun dinleyici tarafından hızla unutulur. Konusuna devam ediyor -- _Tanrı sevgidir_. Açıklandığı gibi, amacı metnin düşüncesini veya fikrini açıklamak değil, dinleyicilerinin zihninden, tüm yenilenmemiş insanlarda var olan Tanrı korkusunu ve nefretini söküp atmaktır. İlk olarak, Tanrı'nın insanlık tarafından bir sevgi Tanrısı olarak görülmediğini -- ancak sadece Tanrı olarak, gizemli ve korkunç bir varlık olarak, kalbinde onlara karşı hoşnutsuzluk olan bir varlık olarak görüldüğünde ısrar ediyor. Bu iki nedenden kaynaklanır -- birincisi, bu büyük ve korkunç derecede gizemli Varlık'tan habersiz olmaları -- ikincisi, ona karşı günah işlemiş olmaları. Bu duygu daha sonra ilk olarak Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğinde enkarnasyonuyla yer değiştirir, böylece onu bir Baba ve bir arkadaş olarak tanıyabilir ve sevebiliriz; ve
ikincisi, günahlarımızın özgürce bağışlanmasıyla, Haç'ın kurban edilmesiyle.
Bölüm oldukça garip; ancak vaizin amacına hizmet ediyor, böylece İncil'in en yüce özelliklerinden bazılarını ortaya çıkarıyor ve bunları ezici bir güç ve acıyla günahkarın
yüreğine uyguluyor. İlk başlık altında, alışılmadık bir enerjiyle, insanın, şu anki durumunda, bu kadar engin, bu kadar gizemli ve bu kadar az bilinen bir varlığı, batıl inançlı bir korku dışında, Tanrı olarak görmesinin imkansız olduğunu gösteriyor. "Onunla ilgili her şey," diyor, "anlaşılmazdır; geçmiş sonsuzluğunun derinlikleri, yaratılışının kudretli ve bilinmeyen kapsamı, hükümetinin gizli politikası veya sonu - sonsuz dünyayı kucaklayan ve sonsuz çağlara kadar uzanan bir hükümet; bunların hepsi, insan gibi yetenekleriyle çok sınırlı, süresiyle çok sınırlı ve dolayısıyla deneyimiyle çok sınırlı bir varlığı, Tanrı'ya karşı en derin cehalet içinde bırakır; ve sonra bu Tanrı'nın kendisini burada, aşağıda yaratıklarının gözleminden sakladığı erişilemez inziva, tahtının köşkü etrafındaki bulutlar ve karanlık, insanın güçlerinin o köşkün sınırlarının ötesine ulaşamaması, Tanrı'nın özünü kavramak veya kişiliği veya varlığı hakkında belirgin bir anlayış elde etmek için yapılan tüm girişimleri boşa çıkarır, ki bunlar yüzyıllardır derin bir sessizlikle örtülmüştür, öyle ki doğa, varlığı hakkında bize ne söylerse söylesin,
duyularımızla bu kudretli neden arasına bir müdahale perdesi koyar."

Böyle bir varlıktan korkmak doğaldır. Doğa, Tanrı ile dolu olmasına rağmen,
onun tasarımlarına dair açık ve tatmin edici bir kanıt sunmaz; çünkü güneş ışığı
ve sağanak, yeşil tarlalar ve dalgalanan hasatlar
fırtınalar ve kasırgalar, hastalık ve küf, yıkım ve ölümle iç içedir. "Bir durumda, insan ailesinin evrensel ebeveyni olan O'nun hoşgörülü nezaketini ortaya koymaya yarayabilecek birçok kulübenin doğal sevgisi ve sayısız tatlısı varken; diğer yandan, endişeler, yürek yangınları, ahlaki rahatsızlıklar, sıklıkla ızdıraplı hastalık veya soğuk ve neşesiz yoksulluk veya daha elle tutulur bir şekilde, medeni insanlar arasında bile şiddetli yarışmalar ve karşılıklı dikkat dağıtıcı şeyler var; ve son olarak, ve hepsini tamamlamak için, ölüm, nesilden nesile, ister müreffeh ve mutluların meskenleri arasında, ister olumsuz ve talihsizlerin meskenleri arasında, birkaç yıl sonra ziyaret edilen, insan talihinin tüm çeşitlerini toza çeviren sarsılmaz ve amansız ölüm, bunların hepsi kötü niyetli, gücenmiş bir Tanrı'yı ​​ifade ediyor." Fakat bu belirsiz belirsizlik ve korku, İlahiyatın Mesih'in kişiliğinde enkarnasyonuyla düzeltilir ve yerinden edilir - "Babanın ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin belirgin görüntüsü." "Tanrılık daha sonra insan duyuları için elle tutulur hale geldi ve insan, bir resimde olduğu gibi, belirgin bir kişileştirmede, onu yaratan Varlığın özelliklerini görebildi." 

Bu fikir üzerine, Dr. Chalmers, en derin ilgiyle
oturuyor, bunu herkesin zihninde açık ve elle tutulur hale getiren bir kavrayış gücü ve
çoşkulu bir tasvirle sunuyor. Kalbinin nasıl da Tanrı'nın bedende tezahür ettiği yüce ve heyecan verici fikirle
neredeyse patlayacak kadar parladığını.
Bir ışık selinde olduğu gibi, titreşen ruhunun şişkin imgelerini ve duygularını nasıl da
dışarı döktüğünü. "Bizi Tanrısallığın görüş alanına getiren o gizemli
yükselişin zirvesine tırmanamadık. Bu tezahürün Tanrısallığın bize inmesiyle gerçekleştiğini ve bunu sürekli iyilik yaparak dolaşan O'nun harikulade tarihinden öğrenip biliyoruz. Görünmeyen İlahiyat'ı aramaya gidemezdik, sonsuzluğun derinlikleri ve enginlikleri boyunca gidemezdik veya orada
kullanan sırrı, anlatılmamış amaçları keşfedemezdik. Fakat insanlıkta kutsallaştırılmış ebedi Oğul, görünür şeylerin platformuna adım attığında ve orada İlahiyat'ı ilan ettiğinde bundan daha elle tutulur bir sergileme nasıl yapılabilirdi? Artık Tanrı'nın karakterine insan bakışlarında, İlahiyat'ın tam bir sureti ve görünür temsilcisi olan O'nun insan dilinde ulaşabiliriz; bunu döktüğü sempati gözyaşlarında görüyoruz; bunu dudaklarından dökülen şefkatli vurgularda duyuyoruz. Hatta
onun itirazları bile bir derin ve nazik bir doğaya sahiptir; çünkü bunlar
en derin acının itirazlarıdır--kendi yıkımlarına kararlı insanların
üzücü sapkınlığına karşı özlem dolu bir ruhun şikayetleri."

Görüşlerinin bu açık ve kapsamlı sergilenmesiyle yetinmeyip,
sanki iki kat daha fazla ilgiyle ona geri döner ve bu konu hakkında yeni bir kavram
sunmasa da, üzerine yoğun hayal gücünün coşkulu
ışığını dökmekten zevk alır. Dinleyiciler de onun kadar ilgi duyar ve onun kendine özgü hitabetinin çeşitli yönlerini zevkle yakalarlar. Aslında, zihinleri onunla mükemmel bir uyum ve sempati içindedir; ve her göz yaşla dolar, sanki konuyu kendine uygular gibi, şu güzel ve etkileyici
üslupla patlarken:--"Bu tezahürden önce, önümde görünmeyen Tanrı'dan başka hiçbir şey olmadığı sürece, zihnim belirsizlik içinde dolaşırdı, yoğun hayal gücüm
uzun uzun düşünmekte özgürdü ve imgeleri kalbimi huzursuzluk ve dehşetle doldurdu; ancak İsa Mesih'in yaşamında, kişiliğinde ve tarihinde, İlahiyat'ın nitelikleri duyuların gözlemlenmesine indirgenir ve artık onları yanlış anlayamıyorum, Babasının açık
imgesi olan Oğul'da, bunların insan organlarının kanıtı ve ifadesiyle anlayışıma taşındığını gördüğümde--Baba'nın nezaketini gördüğümde, Lazarus'un mezarında Oğul'dan akan gözyaşlarında--adaletinin merhametiyle harmanlandığını gördüğümde, 'Ey Kudüs, Kudüs!' haykırışında İsa Mesih tarafından, insan göğsünden veya insan sempatisinden daha şefkatli bir tonla dile getirilmiştir - Tanrı'nın yargısının vicdanımda inançla parladığını ve beni tövbe etmeye çağırdığını hissediyorum, öfkesi askıya alınmışken ve hala lütufkar olmayı beklerken!"

Ancak Tanrı'ya atıfta bulunulan güvensizlik ve korku için daha belirgin ve sağlam bir neden, suçluluk bilincinden kaynaklanır. Kendimize rağmen, yanlış teolojimize rağmen, Tanrı'nın bizimle gücenme hakkı olduğunu, bizimle gücendiğini ve yalnızca bununla kalmayıp, onun hoşnutsuzluğunu hak ettiğimizi hissederiz. Bunun, kefaret doktrini tarafından dengelendiğini gösterir: "İşte sevgi budur, onu sevmemiz değil, ama o bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için bir kefaret olsun diye dünyaya gönderdi." Enkarnasyon gerçeğiyle, bilinmeyen bir Tanrı fikriyle rahatsız edilen hayal gücü üzerinde bir fetih kazanılır; aynı şekilde kefaret yoluyla da, sağlam ve iyi temellendirilmiş suçluluk korkusunun üstesinden gelinir. Doktor bu fikri eşit güç ve güzellikle resmediyor ve Haç Kurbanı aracılığıyla adalet ve merhametin, inanan tövbekârın tam ve özgür affı ile uyum içinde olduğunu gösteriyor. Bu sayede Tanrı ile özgür bir
birlikteliğin önündeki büyük engel ortadan kaldırılıyor. Suçluluk duygusu, ölen
O'nun hatırına iptal ediliyor ve zavallı titreyen günahkar Sonsuz Sevgi'nin
koynuna alınıyor. "Çarmıh'ın görkemli gösterisinde, gizemin açığa çıktığını ve ebeveynin şefkatinin, Kanun Koyucunun şimdi iddia edilen ve şimdi haklı çıkarılan ayrıcalığıyla tam bir uyum içinde buluştuğunu görüyoruz. İncil, Tanrı'nın tüm niteliklerinin bir halesidir ve yine de Tanrı'nın oradaki en belirgin tezahürü, İlahi doğanın tüm mükemmellikleri arasında parlaklığını
yayacak olan sevgidir. Ve burada özellikle belirtilmelidir ki, kefaret tüm dünyanın günahları için yapılmıştır; Tanrı'nın doğrudan ve birincil amacı, Tanrılığın gerçeğini ve adaletini
haklı çıkarmaktır. Onun sevgisinden almak yerine, ona sadece daha vurgulu bir gösteri vermiştir; çünkü, basit ve nesnelerinin mutluluğuna zorlanmadan boyun eğen sevgi yerine, inlediği suçlu varlığa ulaşmadan önce, herkesin insan
görünümü, aşılamazdı." Doktor bu güzel fikirle
söylemini sonlandırır, bunu karşı konulamaz bir
tarz ve ton karışımı bir şefkat ve şiddetle sunar. "Tanrı'nın sevgisi," diye haykırır,
"böyle bir engelle ve onu aşmaya çalışmakla, tüm günahsız
melekler üzerindeki tahtından yayılan tüm sevgiden daha yüce bir sergidir. Tanrı'nın sevgi olduğu iddiası, Kutsal Yazılar'ın yetkisine sahip olan kişi tarafından güçlendirilir, Tanrı dünyayı _öyle_ sevdi ki - vurgulu _öyle_ diye işaret etmenizi rica ediyorum - biricik Oğlu'nu verdi. 'Kendi Oğlunu esirgemedi, ama onu hepimiz için teslim etti;' veya şu ifade, 'sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil,
O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak verdi.' Pavlus'un araştırılamaz olarak adlandırdığı, Mesih'in Çarmıhında bir ahlaki değer, bir derinlik, bir anlam yoğunluğu, bir duygu zenginliği vardır ve bu, Tanrı'nın doğruluk ve Tanrı'nın sevgi olduğunu kesin bir şekilde söyler."

Bu, İncil'deki en zengin ve en anlamlı metinlerden birinden gelen zengin ve belagatli bir söylemin zayıf ve kusurlu bir taslağıdır. Ancak, dinleyiciyi ruhsal bir elektriğin şoklarıyla heyecanlandıran tonu, görünümü ve tavrı, _vivida vis_'i, doğal ve ezici enerjiyi, tınıdaki duyguyu ve gücü yazılı veya basılı sayfaya aktaramayız. Chalmers'ı ve tüm büyük hatipleri ayıran şey bu özel enerjidir. Zihni, konusuyla
ateşlidir ve kendisini dinleyicilerinin zihinlerine parıldayarak aktarır. Şimdilik hepsi, onun yakıcı belagatinin karşı konulamaz gücüyle tek bir büyük bütün halinde birleşmiştir. Bu açıdan Chalmers'ın, modern zamanların herhangi bir adamından daha çok Demosthenes'in tarzına ve tonuna yaklaştığı düşünülmüştür. Tarzında bir sel şiddeti, bir deniz dalgası ve süpürme, ölümcül bir çatışmaya koşan ordular gibi bayraklı bir yürüyüş vardır. Bir eli el yazmasının üzerinde, diğeri elektrik enerjisiyle ileri doğru sarsılmış bir şekilde, sanki "yayılan şimşeklerle" kanatlanmış gibi devasa periyotlarını gürleyerek söyler. Dinleyiciler şaşkına döner, dehşete kapılır, sürüklenir, rüzgarın kanatlarındaymış gibi havaya kaldırılır ve "usta nereye isterse oraya" götürülür.

BÖLÜM VIII.

Dr. Chalmers'ın Biyografik Taslağı.

Evanjelik bir ilahiyatçı, büyük bir güç ve ciddiyete sahip bir vaiz,
gerçekten dindar ve cömert bir ruha sahip, büyük bir bağımsızlığa,
enerjiye ve azme sahip bir adam, İskoçya Özgür Kilisesi'nin bir lideri ve
Mesih'in üstünlüğü doktrininin başarılı bir savunucusu olarak Dr. Chalmers,
kendi memleketinin dini ruhunun adil bir örneği olarak kabul edilebilir. Düşünce tarzında, doktrinel inancında ve uygulamasında, özellikle dindar ve ateşli belagatinde, Doktor
son derece İskoçtur. Tüm ruhu "Antlaşma"nın dindarlığıyla
yıkanmıştır. Bu nedenle, geçmişinin kısa bir taslağı bu yerde
uygunsuz olmayacaktır.

Thomas Chalmers, D. D., 1780 yılı civarında, Fifeshire'daki Anstruther kasabasında, bir başka dahi adamın, St. Andrews'lu Profesör Tennant'ın doğum yerinde doğdu. Tennant, dildeki en şakacı şiirlerden biri olan ve "Tam O'Shanter"ın dramatik enerjisine yakın bir yaklaşım sergileyen "Anster Fair"in ünlü yazarıdır. Genç Chalmers
deha ve enerjinin kesin belirtilerini gösterdi ve St. Andrews Koleji'ne gönderildi ve kısa süre sonra "bir matematikçi, bir doğa filozofu ve St. Andrews'da bu bilimin düzenli bir profesörü olmasa da bir kimyager" oldu. Vaiz olarak lisans aldıktan sonra, bir süre Roxburghshire'daki Cavers'ta yardımcı papaz olarak görev yaptı. Daha sonra, memleketinin "yeşil tepeleri ve gülümseyen vadileri" arasında güzel bir konumda bulunan Kilmany'deki cemaat kilisesinin bakımına çağrıldı. 12 Mayıs 1803'te rahip olarak atandı ve kısa süre sonra zihninin canlılığını ve faaliyetini gösterdi. Düzenli cemaat işlerine ek olarak, botanik ve kimyaya çok dikkat etti; komşu kasabalarda bu bilim ve benzer konular hakkında dersler verdi; gönüllü bir birliğin subayı oldu; Merhum Profesör Vilant'a St. Andrews Koleji'ndeki matematik dersini vermesinde yardımcı oldu; sonraki oturumda, tüm öğrencilerin akın ettiği aynı bilim dalında kendi özel dersini açtı; ve günün konuları hakkında bir veya iki kitap ve birkaç broşür yazdı. İlk yayını Fife'daki Cupar'da Leslie Tartışması olarak adlandırılan şey hakkında çıktı. Profesör Playfair'e hitaben yazılmış bir mektup biçimindeydi; ve yetenek, zekâ ve mizahla doluydu. Anonim olarak yayınlandı ve uzun süre kendisinin olduğu bilinmedi. İskoçya Kilisesi'nin ilahiyatçılarını, Profesör Playfair'in onlara attığını düşündüğü bir suçlama olan matematiksel yetenek eksikliği suçlamasından çok güçlü bir şekilde savundu. Ayrıca ülkenin kaynakları hakkında bir cilt yazdı ve bu, yetenek ve belagat eseri olarak çok dikkat çekti.

Bu ifadelerden, Dr. Chalmers'ın cemaatinin manevi çıkarlarına ayıracak çok az zamanı olduğu açıkça anlaşılıyor. _Belirtilen_ görevlerini yerine getirdiği doğrudur, ancak enerjisini
başlıca edebi ve bilimsel uğraşlara adadı. Gerçekten de dini inançta bir rasyonalistti ve daha sonra bakanlığının ana kaynağını oluşturan o derin ve manevi inançları henüz benimsememişti. 1805'te Edinburgh Üniversitesi'nde Matematik bölümündeki boş kürsüye adaylığını sundu, önemli bir başarı şansı vardı, ancak daha sonra onu Kilise'de tutmak isteyen arkadaşlarının samimi ricaları üzerine ismini geri çekti.

Dr. Brewster'ın Edinburgh Ansiklopedisi tasarlandığında Dr. Chalmers katkıda bulunanlardan biri olarak görevlendirildi ve daha sonra ayrı bir biçimde yayınlanan "Hristiyanlık" adlı makaleyi yazdı. Bu sıralarda zihni, hayati din konusunda radikal bir değişime uğradı. İnsanın yenilenmesi ve yönlendirilmesi için
faydacı bir ahlakın tamamen etkisiz olduğunu keşfetti ve
düşmüşler için Mesih'in fedakarlığını ve şefaatini bir umut temeli olarak kabul eden, "Ruh'tan doğmanın" gerekliliğini ve "Tanrı'da Mesih ile saklı bir yaşamın" tarif edilemez güzelliğini ve mutluluğunu tanıyan, evanjelik inancın o tuhaf görüşlerini hevesle benimsedi. "Bu değişimin, atıfta bulunulan makaleyi yazarken gerçekleştiği söylenir; daha sonra kendi ilkelerine göre hareket etme, kalbini kesin ve sonsuza dek, gerçekliğini ve otoritesini kanıtlamaya çağrıldığı o Vahiy'in hakikatlerine teslim etme zorunluluğunu hissetti. Söz konusu makaleye aşina olanlar, ilahi bir vahyin zorunlu olarak gizemli olması gerektiğini; Tanrı'dan geldiğinden, sonsuz ve belirsiz olana ait olması gerektiğini ve bu nedenle önyargılarımızı sarsan birçok şey içermesi gerektiğini, doktrinlerine yönelik _a priori_ itirazların bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve tümünün istisnasız veya değişiklik yapılmadan kabul edilmesi gerektiğini savunur. İnsanla ilgili deneyimimiz olmasına rağmen Tanrı ile ilgili çok az veya hiç deneyimimiz olmadığını, böyle bir Varlığın düşüncelerinin bizimkileri sonsuza dek aşması ve büyük olasılıkla bizimkilerle çelişmesi gerektiğini, özellikle de suçluların kurtuluşu ile ilgili büyük soruna ilişkin olarak, ısrarla savunur. Eğer o zaman gerçek ve Kutsal kitapların gerçekliği tarihsel gerçekler olarak kanıtlanabilirse, bizim bunların içerdiği vahiy ile hiçbir ilgimiz yoktur, onu hayranlıkla ve minnetle kabul etmemiz gerekir. Tanrısallığın enkarnasyonu, Haç'ın kurban edilmesi, imanla haklı çıkarılma, ruhun Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuşu, bedenin dirilişi ve ebedi yargı, vahiy edilmiş gerçekler veya hakikatlerdir, zaten kanıtlanmıştır ve bu nedenle her gerçek inananın kalbinin inancını oluşturmalıdır. Bu doktrinler sonuç olarak Chalmers tarafından benimsendi ve bundan sonra insanlara verdiği vaazların konularını oluşturdu. Büyük bir heyecan yaşandı. Cemaat harekete geçti - kalabalıklar iman etti. Chalmers en büyük şevkle ve meshedilmişlikle vaaz verdi ve komşu cemaatlerden yüzlerce kişi onu dinlemek için akın etti. Bu durum soruşturmaya yol açtı ve bakanlığında böyle bir değişikliğe neden olan sebeplere ilişkin açıklamalarda bulunmayı gerekli buldu. Bu görüşte aşağıdakiler ilgi ve kazançla okunacaktır:

"Ve burada, sizin aranızda on iki yıldan fazla bir süredir yürüttüğüm gerçek ama tasarlanmamış bir deneyin etkisini kaydetmekten başka bir şey yapamam. O zamanın büyük bir bölümünde, sahtekârlığın alçaklığı, yalancılığın alçaklığı, iftiranın aşağılık sanatları hakkında uzun uzadıya konuşabilirdim - kısacası, insan kalbinin toplumdaki zararlılara ve rahatsız edicilere karşı doğal öfkesini uyandıran tüm o karakter bozuklukları hakkında. Şimdi, bu sıcak itirazların gücüyle, hırsızın çalmaktan, kötü konuşanın eleştirisinden ve yalancının gerçeklerden sapmasından vazgeçmesini sağlayabilseydim, nihai amacına ulaşmış birinin tüm dinginliğini hissederdim. Tüm bunların yapılmış olabileceği hiç aklıma gelmemişti ve yine de her dinleyicinin her ruhu tam bir yabancılaşma içinde kalmıştı Tanrı'dan; ve hatta sahtekârlığın bayağılığına karşı böyle bir nefret ilkesini
çalan birinin koynunda yerleştirebilseydim bile,
bir daha çalmaması için ikna edilse bile,
Tanrı'ya karşı tamamen dönmemiş ve
O'na karşı bir sevgi ilkesinden tamamen yoksun bir kalbi hala koruyabilirdi. Kısacası, onu
daha dürüst ve onurlu bir adam
yapabilirdim, ama onu her zamanki gibi
dinsel ilkenin özünden yoksun bırakabilirdim. Ancak ilginç olan gerçek şu ki, zihnin Tanrı'ya olan doğal düşmanlığına karşı hiçbir girişimde bulunmadığım, bu düşmanlığın, bir yandan özgürce teklif edilmesiyle, diğer yandan da İncil'in kurtuluşunun inanarak kabul edilmesiyle nasıl çözüldüğüne dikkat etmediğim tüm o dönem boyunca; doğası gereği uzakta duran günahkarın, günah işlediği Göksel Yasa Koyucu'ya yakınlaştırıldığı Mesih'ten neredeyse hiç söz edilmedi veya karakterinin ve görevlerinin tüm önemini elinden alacak şekilde söz edilmedi, hatta bu zamanda bile halkım arasında onur, hakikat ve dürüstlük reformları için kesinlikle baskı yaptım; ancak aralarında böyle bir reformun gerçekleştirildiğini hiç duymadım. Eğer bu şekilde herhangi bir şey yapılmışsa, bu, benim hiç duymadığım bir şeydi. Sosyal yaşamın erdemlerini ve uygunluğunu ısrarla vurguladığım tüm bu şiddetin cemaatçilerimin ahlaki alışkanlıkları üzerinde bir tüy kadar ağırlığı olduğunun farkında değilim. Ve kalbimin arzularında ve sevgilerinde Tanrı'dan tamamen yabancılaşmasıyla etkileninceye kadar; O'nunla uzlaşma, hizmet çabalarımın belirgin ve belirgin hedefi haline gelene kadar; uzlaşma yöntemini onların önüne koymanın kutsal yolunu benimseyene kadar; Mesih'in kanı aracılığıyla bağışlanmanın özgür teklifi onların kabulü için teşvik edilene kadar ve Mesih'in aracılık kanalıyla kendisine soran herkese verilen Kutsal Ruh, onların bağımlılıklarının ve dualarının bitmeyen nesnesi olarak önlerine konana kadar; tek kelimeyle, halkımın tefekkürleri, bir ruhun Tanrı ile olan çıkarlarını ve sonsuzluk kaygılarını karşılama işindeki bu büyük ve temel unsurlara dönene kadar, daha önce ciddi ve gayretli yaptığım, ancak korkarım ki, aynı zamanda, önceki hizmetlerimin nihai amacı olan bu alt düzey reformlardan hiçbirini duymadım. Hizmetkarlara, titiz sadakatleri şimdi dikkati çekti ve işittiğim kadarıyla, efendilerinizden hoş bir tanıklık çıkardı, doktrinler ve kutsal ayinler için olan gayretinize, tembellik ve ihmalkarlık eşlik etseydi ve ahlaki gevşemenin hakim tonunda, önceki günlerinizdeki izin verilen hırsızlık sayılan şey ne olurdu! Ancak göksel Efendinizin gözünün hissi, üzerinizde başka bir etki yarattı; ve siz Kurtarıcınız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslemek için bu şekilde çabalarken, siz, ne kadar
fakir olursanız olun, ülkenin büyüklerini inancın
kabulüne geri çağırabilirsiniz. En azından bana, Mesih'i vaaz etmenin, ahlakı tüm dallarında vaaz etmenin tek etkili yolu olduğunu öğrettiniz; ve mütevazı kulübelerinizden bir ders çıkardım, Tanrı'ya dua ediyorum ki tüm sadeliğiyle daha geniş bir alana taşıyabileyim ve tüm bastırıcı etkinliğinin gücüyle daha kalabalık bir nüfusun ahlaksızlıklarına taşıyabileyim."

1815'te Dr. Chalmers, Glasgow'daki Tron kilisesine nakledildi ve
burada parlak ve güçlü zihninin tüm kaynaklarını sergiledi.
Ruhların kurtuluşu için cömert bir şevkle ateşlenen Chalmers,
Tanrı'nın gerçeğini coşkulu ve kalabalık cemaatlere döktü. Dinsel görevlerinin yorulmak bilmez performansına ek olarak,
yoksulların durumunu iyileştirme planlarına hevesle girişti. Ücretsiz okul eğitiminin önemini vurguladı ve çok fazla önyargıyla karşılaşmasına rağmen Glasgow şehri için çok sayıda iyilik yaptı. Bu konudaki görüşleri, zaman, "Büyük Kasabaların Hıristiyan ve Medeni Durumu" üzerine - biraz ayrıntılı ve dağınık, ancak önemli öneriler ve samimi çağrılarla dolu bir yapım.

1816'da Edinburgh Yüksek Kilisesi'nde Kral Komiseri önünde vaaz vermeye davet edildi. O vesileyle yaptığı konuşma, astronomik vaazlarının özünü oluşturuyordu ve muhtemelen "kürsüden duyulan en muhteşem belagat gösterisiydi." Dinleyiciler üzerindeki etkisi anında ve elektrik yüklüydü. Onlara açılan göklerden gelen bir ışık
dumanı gibi düştü. Bu konuşma sayesinde ünü belki de ilk kez yaygınlaştı. O günden sonra kalabalıklar gittiği her yerde onu takip etti ve kendi sözleriyle, "bakışın, baskının ve hayvan sıcaklığının" yükünü hissetmeye başladı. 1819'da Dr. Chalmers, Glasgow Koleji'nde öğrenciyken yazarın heyecan verici konuşmalarından bazılarını dinleme zevkini yaşadığı St. John's adlı yeni kiliseye ve cemaate taşındı. O zamanlar hayatının en parlak dönemindeydi, zihinsel ve bedensel canlılıkla doluydu ve vaazlarını mükemmel bir şekilde bunaltıcı bir hız, güç ve duyguyla veriyordu. Kendisini
yoksulların çıkarlarına adamaya devam etti ve aslında
toplumun refahını düşünen her planda yer aldı.

1823'te St. Andrews Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olarak seçildi ve "burada bu derse, üniversitelerimizde genellikle benimsenen sıradan dünyevi
görünümlerden çok farklı bir karakter kazandırdı." İncil'in büyük hakikatlerine kesin olarak inanarak,
önermelerine derin ve samimi bir dindarlık ruhu aşıladı. Buradayken, Ahlak Felsefesi kürsüsüyle bağlantılı olarak Politik Ekonomi üzerine ayrı bir ders dizisi de verdi.

Sık sık yaptığı değişikliklerden, Dr. Chalmers'ın
ya kararsız ya da hırslı bir adam olduğu varsayılabilir. Ancak, koşullara en aşina olanlar, bunun kesinlikle böyle olamayacağından emindir. Bu değişikliklerle ne gelirini ne de popülerliğini artırdı ve şüphesiz ki tüm bunlar daha fazla
fayda sağlamak amacıyla yapıldı. Bir örnekte, kesinlikle, İskoçya Kilisesi'nde yaşayan en zengin kişiyi, Greenock'un batı bölgesini reddederek tarafsızlığını kanıtladı; bu bölge patron tarafından kendisine sunuldu.

Kendisine birden fazla kez Edinburgh kilisesi teklif edildi, ancak tekdüze bir şekilde reddetti; çünkü uzun zamandır en geniş yararlılık alanının teoloji kürsüsü olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle Edinburgh Üniversitesi'ndeki bu göreve seçildi ve kısa sürede büyük ve coşkulu bir öğrenci grubunun dikkatini çekti. Dersleri yetenekli ve parlaktı; ancak bizim yargımıza göre, başarısının temel nedeni bu değildi. İnancımızca, kendi şevki ve coşkusundan ve öğrencilerinde uyandırdığı şevk ve coşkudan kaynaklanıyordu. "Bir zamanlar genç adamların amacı İlahiyat Dersine katılmaktan kaçınmak gibi görünüyordu; şimdi ise
onların belagatli eğitmenlerini dinlemek için iyi bir yer bulmak zorlaştı." Bu sayede,
İskoçya Kilisesi için, bakanlıklarına gerçek bir evanjelik ruhu
yayılarak çok
iyi şeyler başarıldı. Yine de Dr. Chalmer'ın gerçek çalışma alanının kürsü olduğuna ve en geniş etkisini yalnızca burada
gösterebileceğine inanıyoruz. İlahiyat kürsüsünü işgal ederken ara sıra vaaz verdiği ve o zamanlar içtenlikle savunduğu
Kilise Kuruluşları hakkında bir dizi ders verdiği doğrudur. "O, ülke genelindeki her yerleşik _kilisenin_ bir _yayılma_ merkezi olarak adlandırılabileceğini ve Hristiyanlığın, uygun bir şevkle, saldırgan ve dönüştürücü bir operasyonla, halkın geniş kitleleri üzerinde hareket ettirilebileceğini düşündü; muhalif bir _şapel_ iken, onu yalnızca dindar olanlar için bir _çekim_ merkezi olarak görüyordu."
Doktor, yakın zamanda _yayılma_ merkezinin üzücü bir şekilde
kısıtlandığını gördü. Kilise ve devletin birliği, kendisi için bile, muazzam bir engel ve zorluk olduğunu kanıtladı - bunun bir kanıtı, teori ve gerçeğin
çok farklı şeyler olduğudur.

İnanıyoruz ki, Edinburgh'da İlahiyat Profesörüyken, Londra'yı ziyaret etti ve vaazları ve dersleriyle çok fazla ilgi çekti. Orada, Bay Canning, Lord Castlereagh, Lord Eldon, Sussex Dükü, Kraliyet Ailesi'nin çeşitli kolları, dergilerin belirttiği gibi, "ibadet yerlerine dirsek atmaya alışkın değillerdi", bu modern Chrysostom'u duymak için endişeyle beklerken bulundu. Gerçek dehanın ve dindarlığın karşı konulamaz cazibesine kapılmış, onun dürüst ve samimi çağrılarını hayret ve keyifle dinlediler. Onun vaazlarının, "sık sık karşılaşılan duygusal yapımların çok ötesinde olduğunu, tıpkı Milton veya Newton'un dehasının sıradan şair ve filozof sürüsünün dehasını aştığı gibi" hissettiler ve kabul ettiler. Her rütbeden ve koşuldan kalabalığın bu Tanrı adamının hararetli öğütlerini dinleyerek seyretmesi yüce bir manzaraydı. "Yeryüzü böyle gerçek bir devleti, üstünlüğü, böylesine özgür bir şeyi karşılayabilir mi,
Mesih'in otoritesine büründüğünde,
Kürsüden korkunç elini kaldırır;
İlahi emre yeniden tabi kılmak için
İsyankar insanın inatçı ruhunu çağırır, yalvarır ve elinden gelen her şeyi yapar?"

WORDSWORTH.

Dr. Chalmers, herkesin bildiği gibi, Özgür Kilise hareketinin başlıca lideridir. O, kendi kilisesinde Mesih'in üstünlüğünü ve insanların papazlarını seçme hakkını tekdüze bir şekilde savunmuştur. İskoçya'daki yasal otoriteler bunu reddedip,
kendisiyle aynı fikirde olan asil papaz ve kilise topluluğu, "Kurulmuş Kilise"den topluca ayrıldı.
1843'te Üniversite'deki İlahiyat Profesörlüğü görevinden
vazgeçti; ve o zamandan beri aynı görevi, "İskoçya Özgür Kilisesi" ile bağlantılı olarak yürütüyor. Şu anda oldukça ilerlemiş yaşta. Kafası grileşmiş ve doğal gücünün çoğu azalmış durumda. Ama zihni hala berrak ve güçlü, kalbi sakin ve neşeli; ve biz sadece umut edip dua edebiliriz ki, ülkesinin bir süsü ve Kilise'nin bir şerefi olarak önümüzdeki yıllarda da bağışlansın.

Burada amacımız Dr. Chalmers'ın yayınlanmış eserleri hakkında fazla bir şey söylemek değil. Bunlar oldukça hacimli eserler. Eserlerinin İngilizce baskısı yirmi beş on iki ciltten oluşuyor. Bunlardan
ilk iki cilt _Doğal Teoloji_, üçüncü ve dördüncü ciltler _Hristiyanlığın Kanıtları_, beşinci cilt _Ahlak Felsefesi_, altıncı cilt _Ticari Söylevler_, yedinci cilt _Astronomik Söylevler_ ve son dört cilt _Pavlus'un Romalılara Mektubu_ en ilginç ve değerli olanlardır.[18] Üslup ve düzenleme, mantık ve tanım olarak,
bazı bariz kusurlara sahipler, ancak her zaman en yüksek düzeyde bir dehayı, sevgi ve şevkle yanan bir kalbi, Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı
kırgınlıktan uzak bir vicdanı ve meleklere ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına benzer bir bağlılığı gösterirler.[19]

[Dipnot 18: Tüm bunlar, Dr. Chalmers'ın Teolojik Eserlerini oluşturan dört ciltlik Vaaz'ın eklenmesiyle, New York'lu Bay Carter tarafından
güzel bir biçimde yeniden yayınlanmıştır.]

[Dipnot 19: "Vinet's Vital Christianity"nin girişinde, Dr. Chalmers'ın zihinsel özelliklerinin, "İsviçre'li Chalmers" Vinet'inkilerle bağlantılı olarak daha ayrıntılı bir tahminini verdim.

Yukarıdaki taslak yazıldığından beri Dr. Chalmers dinlenmeye çekildi. 31 Mayıs 1847'de aniden ve beklenmedik bir şekilde öldü.]

BÖLÜM IX.

Edinburgh'lu Dr. John Brown--Whiteburn'lü Rahip John Brown--Haddington'lı Profesör John Brown--Rahip Dr. Candlish--Vaazlarından Bir Örnek.

Edinburgh din adamlarından ayrılmadan önce, size
Broughton Place Chapel'in rahibi ve
Birleşik Ayrılık Kilisesi'nde tefsirsel Teoloji Profesörü olan, İskoç rahiplerin en
sevimli ve yeteneklilerinden biri olan
Rahip Dr. John Brown hakkında biraz bilgi vermek istiyorum.
O, Whiteburn'lü Rahip John Brown'ın oğlu ve Haddington'lı Rahip John Brown'ın torunudur.
Bölümün sonundan önce onun hakkında söyleyeceklerim olacak.

Dr. Brown, elli ile altmış yaşları arasında, güzel bir vücuda ve etkileyici bir yüze sahip. Oldukça uzun ve ince, Havari John'un hayal edebileceği gibi görünüyor. Yüzü yumuşak ve asil, burnu hafifçe kartal gibi, kaşları kemerli ve yüksek, gözleri koyu ve delici ve ağzı karakterin karışık sertliğini ve zarafetini gösteriyor. Bir zamanlar kuzgunlar kadar koyu olan saçları yaşın ve düşüncenin izlerini taşıyor. Gençliğinde son derece canlı ve aktifti; ancak açıkça "kuru ve sarı yaprağa" dönüşüyor.

Dr. Brown, deha ve hayal gücünden çok netliği ve zeka gücüyle öne çıksa da, kesin yeteneğe sahip bir adam.
Zihni oldukça gelişmiş, ancak nadiren parlıyor ve ışıldıyor.
Söylemleri her zaman ilginç ve öğretici, ancak çoğu zaman heyecan verici veya bunaltıcı değil. Asla vasatlığın altına düşmezler, her zaman
açık, mantıklı ve yararlıdırlar, ancak belki de
icadın en yüksek cennetine asla ulaşamazlar. Bu açıdan ünlü Dr. Wardlaw'a çok benzer, ancak bir konuşmacı olarak daha etkilidir. Dr. Wardlaw
vaazlarını tekdüze bir şekilde okur, Dr. Brown not bile kullanmaz. Muhtemelen İskoç din adamlarının çoğunda olduğu gibi
vaazlarını hafızasından verir. Vaazlarını gençliklerinden itibaren "kaydetme" pratiği yaparlar ve bu egzersizde şaşırtıcı bir beceri kazanırlar, bu nedenle vaazları genellikle doğruluğu kadar enerjisi ve özgürlüğüyle de ayırt edilir. Dr. Brown kürsüde büyük bir avantaja sahiptir. Rahatlığı, enerjisi, zarafeti ve ton, tavır ve ifade çeşitliliği de aynı derecede çarpıcıdır. Bazen bir kelime için tereddüt eder, ancak doğru olanı bulmakta asla başarısız olmaz. Dili dikkat çekici
bir şekilde
tam ve doğrudur. Konuları da tekdüze bir şekilde iyi seçilmiş, açıkça bölünmüş ve kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır. Chalmers gibi, dinleyicilerini hayrete düşürüp boyun eğdirmese de, onları ilgilendirmeyi ve eğitmeyi nadiren ihmal eder. Tarzı berrak ve canlıdır ve faydalı pratik vaazlara iyi uyarlanmıştır. Derin ve ateşli bir dindarlık tonu her şeye nüfuz eder ve bir Tanrı adamının size Cennetin mesajlarını

verdiği izlenimini verir. Dr. Brown ortodokstur, ancak görüş ve duygularında liberaldir. Bir ilahiyatçı olarak ılımlı Kalvinistler okuluna aittir. Berwick'li merhum sevimli ve yetenekli Dr. Balmer ile bağlantılı olarak, birkaç yıl önce kefaret hakkındaki görüşleri nedeniyle hesap vermeye çağrıldı. Kefareti kısıtlı değil, evrensel bir lütuf olarak görüyordu. Yani, bir sınıfın değil, tüm dünyanın yararına olan bir lütuf olarak görüyordu. Bu, bir söz savaşına ve Birleşik Ayrılık Kilisesi mahkemelerinde
çok fazla
işe yaramaz suçlamaya yol açtı ve
bu mahkemeler konuyu hemen hemen olduğu yerde bıraktı. Ancak Dr. Brown'ın
görüşleri İskoçya'da yaygınlaşıyor.

Dr. Brown, İskoçya'da nispeten az ilgi gören
İncil Edebiyatı çalışmasını teşvik etmek için çok şey yaptı.
İskoç vaizler teolog olarak sağlam ve pratiktir,
ancak Aberdeen'den Dr. Campbell ve Edinburgh'dan Dr. McKnight hariç,
kendilerini eleştirel
araştırmalarıyla öne çıkarmadılar. Aralarında yeni bir ruh hakim olmaya başlıyor.
Dr. Brown'ın bağlantılı olduğu son derece saygın mezhep,
İncil çalışmasının bu ilginç dalında
hızlı ilerlemeler kaydediyor.

Dr. Brown, Kilise ve Devletin ayrılmasıyla ilgili sorunun tartışılmasında aktif bir rol aldı ve bu konu hakkında bir veya iki broşür yayınladı. Tartışmalarda her zaman
ağırbaşlı ve cömert bir ruh sergilemiştir.

Bu sözlerin konusu olan aile,
yetenekleri ve dindarlığıyla oldukça seçkindir.
Üyelerinin çoğu, birkaç nesildir seçkin ve yararlı vaizlerdir.
Dr. Brown'ın babası, Whiteburn'den Rahip John Brown, uzun yıllar Ayrılık Kilisesi'nin en dindar ve yararlı papazlarından biriydi. Gerçekten de, kırsal bölgede mükemmel bir patriğiydi,
hizmetini burada icra ediyordu. Herkes onu tanıyor ve seviyordu, eşsiz bir iyiliğe ve havarisel şevke sahip bir adam olarak. Yazar, çocukken kilisesine giderdi ve onun uysal ve saygıdeğer yüzünü ve müzikal sesinin heyecan verici tonlarını iyi hatırlıyor.
Cemaatinde, efendisi gibi şişman ve iyi huylu, eski beyaz bir midilliye binerdi;
ve genç cemaat üyelerinden biriyle karşılaştığında, durup onunla sohbete
girmeyi asla ihmal etmezdi. "Eh, oğlum," derdi,
başımı okşayarak, "nasılsın--ve dindarın ve annen nasıl? Ve ailen, onlar iyi mi? Onlara iltifatlarımı ilet. Ve
şimdi iyi bir çocuk olabilirsin; dualarını etmeyi unutma, Tanrı seni
kutsasın. İyi günler!" Böylece, şefkatli bir gülümsemeyle,
arkasında bugüne kadar unutulmamış tatlı ve kutsal bir izlenim bırakarak
giderdi. Bay Brown'un vaaz verirken, zaman zaman mükemmel bir şekilde heyecan verici olan kendine özgü bir tonu veya melodisi vardı. Konuşmalarının daha acıklı ve pratik kısımlarında sık sık İskoç lehçesini kullanırdı ve bu sayede
basit kalpli dinleyicileri üzerinde büyük bir etki yaratırdı.
Üslubu da doğal olarak tuhaf ve özlüydü ve bu, şefkatli bakışıyla, çeşitli ve şefkatli tonlarıyla birleşince, vaazlarını sıklıkla çok
akılda kalıcı hale getirirdi. Bazı örneklerini şimdi hatırlıyorum, ancak ülkenin başka bir yerine taşındığımdan sekizinci yılımda onu vaaz verirken duymayı bıraktım. Aşağıdakiler, belki de verilebilecek en iyi örnekler olmasa da, kesinlikle karakteristik olan örneklerdir. "Dünyada üç çeşit insan vardır; kelebek, eşek arısı ve arı. Kelebek gösterişli aptaldır, eşek arısı kötü niyetli kötüdür, ancak arı rehber Hıristiyandır!" Bunu ve ardından gelenleri, tuhaf bir şarkıyla ve en anlamlı bakış ve vurguyla söylenmiş olarak hayal edin. "Bacadan çıkan
kokuyu gördüğünüzde, evde yangın olduğunu düşünebilirsiniz; bu yüzden, bir adamın küfür ettiğini ve sövdüğünü duyduğunuzda, o adamın kalbinde
cehennem ateşinin yakıldığından emin olabilirsiniz!" "Ey dostlarım, tutunun
ve Rab'bin iyi yollarında sebat edin. Birkaç kayıp ve
çatlak, birkaç sıkıntı ve deneme daha ve Ürdün'ün kabarıklıklarını geçeceğiz ve sonra, ah, Siyon tepelerinde oturup birlikte şarkı söyleyeceğiz!" "Korkmayın, küçük sürü, Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. Ey göksel Babamızın kalbi şefkat ve sevgi dolu bir kalptir. O sizi asla terk etmeyecek ve yüzüstü bırakmayacaktır. Neden, sadece şunu düşünün - onun sevgili çocukları; sizi ellerinden tutup çölde gezdirecek, ta ki sizi çocuklarının memleketi, ailesinin mirası olan Göksel Kenan'a güvenle getirene kadar!"

İyi yaşlı adam! O, sadık papazların sevgili sürüleriyle buluştuğu ve "Siyon tepelerinde birlikte şarkı söylediği" o kutsanmış "memlekete" çoktan gitti!

Bay Brown'ın, Inverkeithing'in papazı olan Ebenezer adında bir kardeşi vardı, o bir vaiz olarak daha da seçkindi. Çocukluğunda "büyük bir düzenbazdı" ve "serseri" ve dindar kardeşi John'u kızdırırdı ve değerli babasına epeyce sorun çıkarırdı. Ama genç bir adamken din değiştirdi ve son derece dindar ve belagatli bir vaiz oldu. Bir keresinde, Whiteburn'deki kardeşinin cemaatiyle bağlantılı bir ayin
etinde açık havada vaaz verdiğini duyma zevkine eriştim, ama vaazı çok belirsiz hatırlıyorum. Ama onun ciddi bakışını ve güçlü sesinin heyecan verici tonlarını iyi hatırlıyorum. Küçük yapılı olmasına rağmen büyük bir güç ve hararetle ve ara sıra eski İskoç vaizler arasında yaygın olan aynı şarkı
söyler gibi sesle konuşuyordu. Cemaat
coşmuştu: her taraftaki atmosfer ciddi bir sessizlikle kaplıydı, öyle ki
uzun ve ciddi cümleleri arasında
çekirgelerin cıvıltılarını ve komşu ormandaki kuşun şarkısını duyabiliyordunuz. Whiteburn'lü John Brown'ın babası ve Edinburgh'lu Dr. John Brown'ın büyükbabası, ünlü profesör John Brown'dı, 
Kendini Yorumlayan İncil, Meclis'in Kısaltılmış Katekizmi'nin Açıklaması
ve diğer eserlerin yazarıydı; ve Birleşik Ayrılık Kilisesi'nde İlahiyat öğretmeniydi.
O sıra dışı bir adamdı. Fakir bir çoban çocuğuyken, Latince ve Yunanca öğrenme fikrini
düşündü ve birkaç eski kitap edindikten sonra,
sığırlarını tepelerde otlatırken bu görevi gerçekten başardı.
O kadar başarılıydı ki, mahalledeki yaşlı ve batıl inançlı insanların bazıları, ona "kötü ruh" tarafından yardım edildiği sonucuna vardı.
Bir keresinde, ekoseli ve çıplak ayakla Edinburgh'a gitti,
bir kitapçının dükkanına girdi ve bir Yunanca Ahit istedi. "Bir Yunanca Ahit ile ne yapacaksın?" dedi kitapçı. "Oku," hemen cevap verdi. "Oku!" şüpheci kitapçı gülümseyerek haykırdı; "Okuyacaksan bedavaya alabilirsin." Kitabı alıp sessizce birkaç ayet okudu ve tercümeyi verdi; bu tercümede Yunan Ahit'i zaferle götürmesine izin verildi.

Profesör Brown son derece kutsal bir adamdı. Aynı şekilde sadeliği ve karakter onuruyla da öne çıkıyordu. Vaazları yaşlı ve sağduyulu kişiler tarafından çok beğeniliyordu. Bir keresinde, kendisi ve diğerleri, İskoçya'da genellikle "kutsal şabat"tan önceki haftanın son günlerinde gerçekleşen ve sıklıkla açık havada yapılan Rab'bin Sofrası kutlamalarına hazırlık ayinlerinde bir kardeş papazına yardım ederken, birkaç neşeli genç adam avlanmaya çıkmış ve eve döndüklerinde o anda belagatli ama biraz gösterişli bir ilahiyatçının vaazını dinleyen büyük cemaatin yanına yaklaşmışlardı. Birkaç dakika ayakta durduktan sonra, biri diğerine, "Hiç böyle bir vaaz duydun mu?" diye sordu. "Hayır," diye yemin ederek cevapladı, "ama tek kelimesine bile inanmıyor!" Bu vaiz kapattıktan sonra, "çadırda" (vaizlerin konaklaması için açık havada dikilmiş geçici bir kürsü) yaşlı, mütevazı görünümlü bir adam ayağa kalktı ve Tanrı adına konuşmaktan korkuyormuş gibi titrek bir sesle metnini duyurdu. Devam etti ve giderek daha ilginç, daha etkileyici hale geldi. Genç adamlar hayrete düştüler ve kapanışı saygılı bir dikkatle dinlerken, biri diğerine dönerek, "Peki sen buna ne diyorsun?" dedi. "Bir düşünün," diye cevapladı, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Neden, ara sıra çadırda dönüp durduğunu, sanki İsa Mesih arkasındaymış gibi, 'Tanrım, bundan sonra ne söyleyeceğim?' diye sorduğunu görmedin mi?" Bu vaiz John Brown'dı, kürsü belagatinin sırrı, Yüce Tanrı'nın parmağıyla dokunulmuş, mütevazı ve pişman bir kalbin ilhamıydı; ilahi ve göksel olanın insani ve dünyevi olanı aşması kadar, sıradan bir hatibin belagatini de aşan bir belagat. Bu da, erken dönem İskoç vaizlerinin belagatidir; Knox ve Rutherford, Guthrie ve Erskine, Cameron ve Boston. Bu, insanların kalplerini kutsal ve her şeyi fetheden bir şevkle ateşledi; bu, şehitlerin ölümü üzerine bir şan saçtı
ve onların torunları arasında "Antlaşma" sevgisini ve Tanrı sevgisini yaydı. Bunun sadece İskoçya'daki Kilise'nin değil, aynı zamanda dünyadaki Kilise'nin belagatinin devam etmesi dileğiyle!

Edinburgh'da tam boy portresini vermek istenecek bir vaiz daha var. İskoçya Özgür Kilisesi'ndeki en popüler ve etkili vaizlerden biri olan Dr. Candlish'ten bahsediyorum. Ancak böyle bir portre için gereken malzemelere sahip değilim, onu sadece bir kez vaaz verirken dinledim ve hayatındaki olaylarla ilgili eksik bilgiye sahibim. Muhtemelen kırk beş yaşlarında, oldukça kısa boylu ve görünüşü özellikle etkileyici veya etkileyici değil. Yüzü oldukça uzun ve soluktur, ancak geniş bir alnı, koyu gür saçları ve bir çift güzel siyah gözüyle belirginleşir. Minberde dimdik durur ve net, güçlü, dikkatli ama hızlı bir sesle konuşur. Yayımlanmış
söylemlerine ve duyduğum tek örneğe bakılırsa, onun acınası bir güçten yoksun olduğunu düşünürdüm. Açıkça muhakeme alanlarında
en çok evindedir. Dili bol, enerjik ve uyumludur. Netlik ve bitiş açısından Chalmers'ınkinden kesinlikle üstündür ve Robert Hall'unkinden biraz daha düşüktür. Çok etkili kılan
sınırlayıcı bir enerjiyle birleşmiş bir heybeti vardır. Yöntemi
dikkat çekici derecede berraktır ve muhakemesi güçlü ve ikna edicidir. Hayal gücünde, dokunaklı pathos'ta, ezici enerjide, dehanın canlı şimşek çakmalarında Chalmers'tan çok daha düşüktür; ancak
tanımlamanın netliği, üslubun sıkılığı ve saflığı, mantığın gücü,
düzenleme ve bitişin bütünlüğü açısından,
üstün olarak kabul edilmelidir. Söylemleri son derece evanjeliktir. Açık ve öğretici ifadelerle ve İncil'in temel gerçeklerinin
savunmalarıyla doludur. Eksikse, doğrudanlık ve hitapta keskinlik,
kutsal pathos, ciddi ve bastırıcı yağcılıktadır.

Bir tartışmacı olarak, Dr. Candlish önde gelir.
Cunningham'ın
ağır gücüne, Chalmers'ın
etkileyici enerjisine,
Guthrie'nin
hızlı ve çok yönlü mizahına veya
Buchanan'ın
güzel ifadesine sahip olmayabilir. Ancak, alışılmadık bir kombinasyonla, yöntem netliğine,
mantıksal zekâya, üslubun gücüne ve güzelliğine ve kolay, zarif,
güçlü bir hitabet yeteneğine sahiptir. Chalmers öldüğünde, Candlish'in İskoçya Özgür Kilisesi mahkemelerinde lider olacağını tahmin ediyoruz.

Dr. Candlish, Yaratılış'ın Yaratılış kitabındaki kaydı hakkında oldukça fazla sayıda ara sıra vaaz ve bir cilt ders yayınladı.
Bu dersler ilginç ve öğreticidir, ancak bizim zevkimize göre, çok dağınık ve ayrıntılıdır ve yeterince eleştirel veya daha doğrusu yorumlayıcı ve özlü değildir. Aslında bir şeyin kendisini söylemeden, bir şey hakkında çok şey söylerler. Ancak bu, bir bütün olarak yüksek derecede bir yeteneğe işaret eden uygulamadan ziyade, tasarımlarının veya planlarının hatasıdır. Birçok güzel pasaj ve değerli öneriler içerirler.

Yayınlanmış söylevleri arasında en iyilerinden biri, Elçilerin İşleri xvii. 23'ten "Aklın Yetersizliği ve Vahiy'in Uygunluğu" üzerinedir. "Bu nedenle cahilce taptığınız kişiyi, size bildiriyorum." Bu söylemden aşağıdaki pasaj onun gücü hakkında iyi bir fikir verecektir. Tanrı'nın işlerini araştırmaktan zevk alan, ancak Tanrı'nın kendisini hiç bulamayanların kederli durumundan bahsederken şöyle diyor: "Zihinlerinin güçlerini ve yeteneklerini başarılı bir şekilde kullanarak edindikleri bilginin önemi nedeniyle gururlu ve yüksek bir memnuniyet duyabilirler. Fakat kardeşlerim, izledikleri tüm çeşitli ve farklı yollarda ve yargılarıyla karşılaştıkları tüm sonsuz çeşitlilikteki nesnelerde Tanrı'yla neredeyse hiç karşılaşmazlar; onu yolda neredeyse hiç bulmazlar; onu neredeyse hiç aramazlar. İlerlemelerini sağlayan harikulade unsurlarda, zengin bir şekilde dağılmış güç, bilgelik ve iyilik hazinelerinde Tanrı'nın varlığına gözlerini kapatamazlar; bir Tanrı'yı ​​kabul etmelidirler: ancak bu, kendi seçtikleri niteliklere sahip bir Tanrı'dır, Kutsal Yazıların Tanrısı değil, doğanın Tanrısı değil, adaletin Tanrısı değil. _Onu_ görüş alanlarından dışlarlar; _Onu_ düşüncelerinde tutmaktan hoşlanmazlar; ve Tanrı fikrini
geliştirdikleri koşullarda, eğer araştırmalarına karışırlarsa, fikirlerini, O'nunla olan çözümsüz
anlaşmazlıklarını hatırlatabilecek her şeyden arındırırlar. Böyle bir durumda, keşif güçlerini, adil bir Tanrı ve Kurtarıcının tüm ihtişamı ve korkunç görkeminin tüm parıltısı içinde kullanacak kadar kör bir adamı düşünün, ancak onu gerçekten bulamadan, Tanrı'nın tüm ahlaki niteliklerinin - kutsallığının, adaletinin, gerçeğinin - açık ve şaşırtıcı bir şekilde kavranmasıyla gelecekteki keşif çalışmalarını sürdürmeye mahkum edilmiş bir şekilde - Mesih'in çarmıhında tezahür eden ve hala dünyevi bir zihin ve kendini mahkum eden bir kalple taşınan - mahkum edilmiş bir adamı düşünün. Şimdi yüce araştırmalarının sevinci nerede olacak? Şimdi yüce bilgi güçlerinin zaferi nerede olacak? Şimdi tefekkür ettiği her nesne, doğru bir Tanrı fikriyle bağlantılıdır; şimdi inceleyebildiği her konu, doğru bir Tanrı'nın varlığıyla doludur; gözüne çarpan her yeni ışık huzmesi, ona doğru bir Tanrı'yı ​​gösterir; her
ses, binlerce yankıyla tekrarlanan Tanrı'nın adını kulağına taşır.
Artık ona Tanrı'nın harikalarını ve dehşetlerini
daha fazla göstermeyecek hiçbir deney yapamaz. Hiçbir şeye bakamaz, hiçbir şey düşünemez,
ona Tanrı'dan bahsetmeyen ve adaletini hatırlatmayan: ve
doğayla ilgili derin keşiflerinin tüm cesur izleri, artık sadece doğanın Tanrısı'nın bir yargı Tanrısı olarak anılarını ima eder; ve böylece
onun gururu ve hayranlığı olan o yetenek, derin düşünme ve aydınlanmış sorgulama kapasitesi, her zaman, her yerde ve her şeyde, düşmanı yapmayı seçtiği o korkunç, o Yüce Varlığın yeni imgelerini ve tasvirlerini önererek, onun sapkın zihnine yeni bir acı ve işkence ekler."

BÖLÜM X.

Ülkeye Yolculuk--Tarlakuşu--Shelley'nin Tarlakuşu Üzerine Şiirleri
ve 'Ettrick Çobanı'--Newhall--'Nazik Çoban'--Hikayenin Yerleri ve Ana Hatları--İskoçya'daki Popülaritesi.

Haziran ayının başlarında güzel bir sabah. Güneş Arthur'un Koltuğunun üzerinden
göz kırpıyor ve eski Kalenin kulelerinden parlıyor. Araba
hazır ve sürücü Sandy sabırsızlıkla kırbacını şaklatıyor. Öyleyse,
yerinize geçin ve yola çıkalım. 'Bruntsfield Links'i geçerken, park ve ormanlık alan manzaraları, güzel villalar ve tatlı yokuşlarla zengin ve çeşitli ülkenin tam kalbine dalıyoruz. Şurada, Logaritmaların mucidi olan ünlü Napier'in doğum yeri olan Merchiston Kalesi var. Biraz daha ileride, Morningside'ın gülümseyen köyüne ulaşıyoruz ve hoş arazilere ve pitoresk manzaralara sahip güzel kır evlerinden geçiyoruz. Dar ve sık ağaçlıklı bir vadiye giriyoruz, içinden Braid Burn adı verilen küçük bir dere şırıldıyor. En altta, kırsal gezginlerin gözlerini karşılayan en tatlı ormanlık alan olan Braid Hermitage'a geliyoruz. Üstümüzdeki kayalık yükseklikler, İskoçya'nın en muhteşem manzaralarından bazılarının keyfini çıkarabileceğiniz Braid Tepeleri'dir. Arabadan birkaç dakika inip o yüce yüksekliğe çıkıyoruz ve Edinburgh şehri, "zümrüt adaları" ile Forth Körfezi ve uzaktaki Fife'ın kıvrımlı kıyıları da dahil olmak üzere geniş ve güzel manzaraya keyifle bakıyoruz. Blackford tepesi, bizden biraz kuzeyde, "Marmion"da bahsedilen noktadır:

"Hâlâ Lord Marmion'un durduğu yerde,
Daha güzel bir manzara görmemişti,
Aşağıdaki tüm ovaları dolduran
Savaş gösterisiyle doyduğunda,
Gezgin göz onu gezebilirdi,
Ve uzaktaki şehrin
Karanlık ihtişamla kırmızı parladığını görebilirdi;
Çünkü duman çelenklerinde, kocaman ve yavaş,
Onun etrafında siyah kuleler akar,
Sabah ışınları döküldü,
Ve onları gururlu bir parlaklıkla renklendirdi,
Bir gök gürültüsü bulutunu çizen gibi;
Böylesine karanlık bir ihtişam, yüksekliği giydirdi,
Büyük kalenin devletini koruduğu yer,
Ve tüm dik yamaç aşağı,
Çizgili sırtı göğe doğru yükselen,
Derin ve kütleli, yakın ve yüksek,
Benim romantik kasabam!

Ama kuzeye doğru daha saf bir alevle
Ochil dağlarında ışınlar düştü,
Ve Her sağlıklı tepeyi öptüler,
Mor bir ametist gibi parlıyordu.
Orada Fife kıyılarını gördün;
Burada Preston Körfezi ve Berwick-Law,
Ve aralarında genişçe yuvarlanıyordu
Gözün fark edebileceği
Yiğit Firth,
Göğsünde yüzen adaları,
Altınla kovalanmış zümrütler gibi."

Tepeden inerek yolculuğumuza devam ediyoruz, eski günleri düşünerek, "tiz flüt ve savaş davulu"nun bu huzurlu vadilerin yankılarını uyandırdığı,
şimdi kuşların melodisiyle yankılanan.
"Cennetin kapılarından" üzerimize inen, "somutlaşmış sevinç" sağanakları gibi, o gök kuşlarının coşkulu müziği ne kadar da hoş. Neden, sanki
yüz tanesi "asansörde" yükseliyor ve cennetteki kutsanmış ruhlarınkine benzer neşeli bir enerjiyle şarkı söylüyormuş gibi görünüyor. Bana göre, tarla kuşu tüm kuşların en asilidir, tüm hava şarkıcılarının en saf ve ruha benzer olanıdır. İskoçya'da da en tatlı ve en güçlü odur. Başkaları bülbülü övebilir, eğer isterlerse ve benim kendi
kalbim, "gecenin büyücü vaktinde", İngiliz koruluğundan veya İtalyan korusundan gelen vahşi ve melankolik tınısını duymaktan sık sık heyecanlanır. Ama hiçbir şey kulağımı cennete özlem duyan tarla kuşunun neşeli şarkısı kadar zengin ve güzel, ruha benzer ve ilahi bir şekilde karşılamamıştır. Sanki şarkının ruhu kanat takmış ve bir melodi selinde Tanrı'ya doğru yükseliyormuş gibiydi. Ama şu dizeleri dinleyin
Shelley'nin gök kuşunun şarkısından esinlenerek yazdığı:

Selam sana, neşeli ruh,
Hiçbir zaman kuş olmadın,
Cennetten veya yakınından gelen
Yüreğini dök
Tasarlanmamış sanatın bol dizelerine.

Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Yeryüzünden fırladın,
Bir ateş bulutu gibi!
Mavi derinlikte kanatlandın,
Ve şarkı söyleyerek, hala yükseliyorsun; ve yükselerek, her zaman şarkı söylüyorsun.

Batan güneşin altın şimşeğinde,
Üzerinde bulutlar parlıyor,
Sen süzülüyor ve koşuyorsun;
Yarışı yeni başlayan somutlaşmış bir sevinç gibi.

* * * * *

Bütün yeryüzü ve hava
Sesinle yüksek,
Gece çıplakken olduğu gibi
Tek bir yalnız buluttan,
Ay ışınlarını yağdırıyor ve cennet taşıyor.

Ne olduğunu bilmiyoruz. Sana en çok benzeyen nedir?
Gökkuşağı bulutlarından akmaz
Görülmesi çok parlak damlalar,
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağar gibi

Gizli bir şair gibi
Düşüncenin ışığında,
Davetsiz ilahiler söyler
Dünya işlenene kadar
Umursamadığı umutlara ve korkulara sempati duymak için.

* * * * *

İlkbahar sağanaklarının sesi
Parıldayan çimenlerin üzerinde,
Yağmur çiçekleri uyandırdı,
Her zaman olan her şey
Neşeli, taze ve berrak müziğin üstün geliyor. Öğret bana, peri ya da kuş,
Senin ne tatlı düşüncelerin var:
Hiç duymadım
Aşkın ya da şarabın övgüsünü
Bu kadar ilahi bir coşku selini soluyan.

İlahi ilahiler
Ya da zafer dolu ilahiler,
Seninkilerle eşleşse her şey olurdu
Ama boş bir övünme--
İçinde gizli bir ihtiyaç olduğunu hissettiğimiz bir şey.

Hangi nesnelerdir çeşmeleri
Senin mutlu gerginliğinin?
Hangi tarlalar ya da dalgalar ya da dağlar?
Hangi gökyüzü ya da ova şekilleri?
Senin kendi türünden hangi sevgi? Hangi acı cehaleti?

Senin berrak keskin neşenle
Tembellik olamaz:
Rahatsızlığın gölgesi
Sana hiç yaklaşmadı:
Sen seversin ama aşkın hüzünlü tokluğunu asla bilmezsin.

Uyanıkken ya da uykuda
Sen ölümün düşünmelisin,
Biz ölümlülerin hayal ettiğinden daha gerçek ve derin şeyler,
Ya da senin notaların böyle kristal bir akıntıda nasıl akabilir?

Önce ve sonra bakarız,
Ve olmayanı özleriz;
En içten kahkahalarımız,
Biraz acıyla doludur:
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır.

Her türlü ölçüden daha iyi
Hoş sesten,
Kitaplarda bulunan tüm hazinelerden daha iyi,
Senin yeteneğin şairlikti, sen toprağın alaycısı!

Bana neşenin yarısını öğret,
Beyninin bilmesi gereken;
Dudaklarımdan böyle uyumlu bir delilik akardı,
O zaman dünya dinlerdi, tıpkı benim şimdi dinlediğim gibi.

Bundan daha aşağı, ama yine de çok güzel, daha doğal ve daha
özellikle İskoç, "Ettrick Shepherd"ın Skylark'ına şu dizeler:

Vahşi doğanın kuşu,
Neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırlar üzerinde senin sabahın tatlı olsun!
Mutluluğun amblemi,
Senin meskenin mübarek olsun--
Seninle çölde kalmak! Vahşi ve gürültülü bir şekilde uzanıyorsun,
Tüylü bulutun içinde,
Sevgi ona enerji veriyor, sevgi ona doğum veriyor.
Çiyli kanadının üzerinde nerede,
Nereye gidiyorsun?
Uzandığın yer cennette, sevgin yeryüzünde.

Şelalenin ve çeşmenin parıltısının üzerinde,
Bataklığın ve yeşil dağın üzerinde,
Günü müjdeleyen kırmızı flama üzerinde,
Loş bulutun üzerinde,
Gökkuşağının kenarında,
Müzikal melek, şarkı söyleyerek uç!
Sonra alacakaranlık geldiğinde
Funda çiçeklerinin altında,
Tatlı bir karşılama ve sevgi yatağı olacak!
Mutluluğun amblemi,
Kutsanmış senin meskenin--
Seninle çölde kalmak!

Bu hoş imgelerle dolu olarak yolculuğumuzu sürdürüyoruz ve Pentland Tepeleri'nin kenarında, "Auld-lang-syne"ın heyecan verici anılarıyla birlikte dolaşıyoruz; Woodhouselee'nin "güzel tepelerini" geçin ve eski Glencorse Kilisesi'ne ulaşın, "göğüsleri yüksek, püsküllü ağaçlarla dolu"; "Logan Suyu" denen "güzel bir yanığı" geçin ve eski İskoç Antlaşmacıların, İskoçların bugün bile "mavi Dalzell" olarak adlandırdığı Binns'li General Dalzell'in korkunç katliamıyla karşılaştığı "Muir Evi"ne bir göz atın. Silver Burn'ün mütevazı köyünden geçerek, bir zamanlar şair ve antikacı olan Dr. Pennycuick'in ikametgahı olan ve daha sonra yetenekleri ve erdemleriyle oldukça seçkin Forbes ailesinin bir üyesi olan Newhall'a varıyoruz. Arabamızı indirip, "kendi isteğimizle" o güzel arazilerin ortasında dolaşalım. Bir zamanlar Crichtoun ailesinin siperli bir kalesi olan Newhall konağı, Kuzey Esk'in sol kıyısında, derenin bir kıvrımında, Pentland Tepeleri'nin gölgesinde duruyor. Her iki tarafta da, İskoçya'nın en
romantik yerlerinden biri olan Esk vadisinde sonlanan derin bir vadi var. Doğu tarafından geçerek, küçük yuvarlak bir kulenin kalıntılarının
üzerine sarktığı ve karışık ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenen vadiye bakıyoruz. Altta karanlık bir dere çağlıyor, burada ve orada güzel şelalelere sıçrayarak ve
parıldayan püskürmelerini karanlık ormanların arasına fırlatıyor. Diğer tarafa geçtiğimizde,
eskiden eski bir hapishane ve şapelin bulunduğu yere geliyoruz,
hoş bir yürüyüş yolu ile çevrili. Alttaki vadi ağaçlarla
ve çalılıklarla dolu, ancak deresi yok. Bu noktadan göz yukarı bakıyor
ormanlık vadiden, mavis ve keten kuşunun şarkılarıyla yankılanıyor ve
koruluk ve çamlarla korunan bir maden kuyusuna doğru.

Ancak Newhall ve etrafındaki araziler, başlıca ilgilerini
"Allan Ramsay"ın iyi bilinen pastoral şiiriyle olan bağlantılarından alıyor.
Havanın kendisi bile "The Gentle Shepherd" şiirinin kokusunu andırıyor.
Evden ayrılıp, Esk ve Harbour Craig'den gelen derelerin sularını birbirine karıştırdığı küçük bir "haugh"a veya alçak korunaklı bir noktaya ulaşıyoruz. Derenin kenarında, doğrudan güneye bakan ve vadide bir dönemece bakan romantik gri kayalıklar var. Yeşil huş ağaçları, çalılar ve koruluklarla süslenmiş, berrak dereyi gölgeleyen, sonra da sarkık uçurumlarının altından akan bu kayalıklar, tamamen gözlemden korunan "gölgeli bir alan" oluşturuyor. Bu noktada "Nazik Çoban"ın ilk perdesi yer alıyor.

"Engebeli bir tarlanın güney tarafının altında,
Kristalin fışkırdığı, sağlıklı suyun verdiği,
İki genç çoban, gowanlarda yatıyor,
Mayıs ayının güzel sabahında sürülerini çadırlarda topluyor."

Vadiye tırmanırken ve evin hemen arkasında, gevezelik eden derenin artık daha yumuşak hareket ettiği, beyaz çakılların arasında tatlı bir şekilde kıvrıldığı, önemli bir
araziye veya yeşilliğe geliyoruz. Bu sessiz
çökmenin başında, derenin kenarında, eski bir
çamaşırhanenin kalıntıları var, yaşlı bir dikenle korunuyor. "İki
kızlar"ın sevgilileri tarafından görülmeden "çamaşırlarını" yıkamayı teklif ettikleri yer burasıydı.

"İki yemyeşil tepenin arasında çiçekli bir ağaç,
Kızların çamaşırlarını yıkayıp yaydıkları yer,
Yerde dörtnala koşan bir ağaç;
Kanal çakılları pürüzsüz ve yuvarlak bir şekilde parlıyor."

Çamurdan biraz daha yukarı çıkınca, "Mary's Bower" olarak adlandırılan yerin biraz ötesinde, Esk'in onu ortadan böldüğü ve "How Burn" adı verilen bir linn veya şelale oluşturduğu bir çukura geliyoruz;
yukarıdaki küçük bir muhafazaya "Braehead Park" adı veriliyor; ve şelalenin altındaki bu çukur,
banyo havuzu ve küçük yeşilliği, kayaları ve huş ağaçları, yabani çalıları ve doğal çiçekleri ve genel olarak tenha ve romantik
güzellik havasıyla, her bakımdan şairin "Habbie's Howe" adlı yerin zarif
tanımına karşılık gelir.

"Habbie's Howe'a doğru derenin yukarısına doğru gidin,
Bahar ve yazın tatlılarının yetiştiği yer,
Orada, iki kuş arasında küçük bir ketenin üzerinde,
Su kaynıyor ve şarkı söylüyor ve gürültü yapıyor;[20]
Bir göğüs derinliğinde, cam kadar berrak,
Çevredeki çimenlerin kolayca dönmesiyle öpüşüyor."

[Dipnot 20: Şarkı sesi.]

Daha da yukarılara tırmanarak, "Carlops" (bir cadı veya carline'nin gece bir kayadan diğerine atlarken görülmesi sonucu "Carline's Loups"un kısaltılmış hali) denilen bir yerde, her iki tarafta iki uzun kaya yükseliyordu. Bunun yakınında, o eski dişbudak ağacının yanında, Mause's Cottage duruyordu.

"Açık alan, bir vadide bir kulübe,
Güneşli uçta eğirme yapan yaşlı bir eş,
Biraz uzakta, yanmış bir ağacın yanında,
Sarkmış kolları ve yarı kalkık bakışları, görüyorsun
Yolunun kabarmış hali!"[21]

"Yeşil bir bahçe; küçük bir çeşme,
Su poplininin fışkırdığı yer;
Orada buruşuk yüzlü bir eş oturuyor[22],
Ve yine de eğiriyor ve şarkı söylüyor." [Dipnot 21: Yalnız.]

[Dipnot 22: Yaşlı kadın.]

Bu yerleri aklımızda tutarak, bu "gowan'd
brae"ye oturalım ve İskoç görgü kurallarının en grafiksel resimlerinden biri ve herhangi bir dildeki en tatlı pastoral hikayelerden biri olan "Nazik Çoban" hikayesini gözden geçirelim. Patie veya Patrick, girdiğimiz bölgede doğup büyüyen mütevazı bir çoban çocuğu, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında yakışıklı bir adamdı ve iyi huylu ve kırsal başarılarıyla dikkat çekici bir şekilde seçkindi. Neşeli, neşeli bir mizaca sahipti ve neşeli şarkılarıyla ormanları ve tepeleri tekrar çınlatıyordu. Dahası, aklı başında ve bilgiliydi. Zihni, gerçekten de, bulunduğu konumdan üstündü; yine de memnun ve mutluydu.

Patie'nin çocukluğundan beri birlikte yaşadığı değerli bir adam ve zengin bir çiftçi olan Symon Scott, komşu toprakların sahibi olan Sir William Preston'ın kiracısıydı ve başını kurtarmak için kralcılarla birlikte hareket ederek memleketinden kaçmıştı ve yurtdışında yaşıyordu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Patie, mükemmel karaktere ve büyük güzelliğe sahip bir "neebor lassie" olan Peggy Forsyth'i severdi ve bu bağlılığını tamamen hak ederdi. Bu kız, rahat bir çiftçi ve Sir William'ın kiracısı olan Glaude Anderson'un itibarlı yeğeniydi. Bir yaz sabahı, onu kapısında, dikkatlice kundaklanmış halde bulmuştu. Sıcakkanlı bir adam olduğu için, küçük yabancıyı kendi akrabası olarak benimsemişti.

Aşıkların ve arkadaşları, Roger ve Jenny'nin, Jenny'nin bağımsızlığından kaynaklanan bazı utançlardan sonra, birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı oldukları görülen görüşmeleri ve konuşmaları, oyun yazarı tarafından büyük bir güzellik ve sadelikle anlatılır. Okuyucu onları sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlığın gölgeleri arasında, "güzel burnie'nin yanında" dolaşırken ve masum kalplerle, kendilerini doğanın güzelliklerinin ve kendi tatlı sevgilerinin tam anlamıyla tadını çıkarırken görür. Glaude
ve Symon, İskoçya'nın dürüst ve misafirperver çiftçilerinin güzel örnekleridir. İlkinin evi, kırsal bölgelerde sıklıkla görülen türdendir:

"Küçük bir ev[23], kapının önünde yeşil,
Çöplükte tavuklar, dublarda ördekler[24] görülüyor.
Bu tarafta bir ahır, şu tarafta bir ahır var:[25]
Bir turba yığını birleşiyor ve kırsal bir kare oluşturuyor.
Ev Glaud'un;--orada onu eğilmiş görebilirsiniz,
Ve onun çukuruna[26] oturma yeri arkadaşlarını davet ediyor."

[Dipnot 23: Saman.]

[Dipnot 24: Havuzlar.]

[Dipnot 25: İnekler için ahır.]

[Dipnot 26: Çim.]

Bauldy'nin karakteri ve kaderi grafiksel olarak anlatılıyor. O, Peggy'ye bağlı, zengin ama kaba saba bir çiftçidir ve mümkünse Patie'nin sevgisini ondan çekip kendisi için güvence altına almaya kararlıdır. Bu amaçla, aklı başında ve değerli bir yaşlı kadın olan Mause'a başvurur, ancak sıradan insanlara olan üstünlüğünden dolayı cadı olarak bilinir. Mause ona yardım etmeyi kabul eder, ancak gizlice onun cehaletini açığa çıkarmaya ve küstahlığını cezalandırmaya karar verir. Aşağıdakiler Bauldy'nin konuyla ilgili açıklamasıdır:

"Ah! Efendim, cadı Mause'u aradı,
Değirmende şahinler arasında kazanan,
Önce bana sanatıyla yardım edeceğine söz verdi,
Güzel bir çıtır[27] kızın kalbini kazanmak için.
O randevulaştığı için, bu gece onunla karşılaştım;
Ama benim arkadaşlarımdan hiçbiri böyle korkmasın!
O lanet cadı, bana rehberlik etmek yerine,
(Bu düşünce bile kanımı dondurmayı sever!)
Bir ghaist veya deil kaldırdı, biliyorum ki,
Ölü bir ceset gibi, süt kadar beyaz bir örtüyle;
Siyah elleri ve ölüm kadar solgun bir yüzü vardı;
Cadı bana doğru geldi ve yem oldu,
Ve beni yere serdi; ben ise büyük bir aptal gibi
Okulda olduğum gibi 'çalıştırıldım[28]:
Kalbim ağzından dışarı fırladı[29],
Ben özsüz[30] korkuyla büyüdüm ve hiç dışarı çıkmadım,
Ta ki bir şeytan gülüşüyle, tamamen yok olana kadar;
Ben, öfke, korku ve kinle ölüp,
Sıçtım ve onlardan kaçtım."

[Dipnot 27: Sapkın.]

[Dipnot 28: Zorla.]

[Dipnot 29: Yer veya yuva.]

[Dipnot 30: Güçsüz.]

Birkaç yıldır uzakta olan Sir William'ın, kralın geri dönmesi ve kraliyet partisinin artık baskın olmasıyla
eve dönmesinin beklenebileceği haberi gelmişti. Bu haber, Sir William'ın kiracıları arasında en canlı sevinç hislerini yarattı, çünkü o, nezaketi ve cömertliğiyle çok seviliyordu. Yaşlı Symon Scott ve Glaude Anderson özellikle çok memnundu ve her biri bu olayı bir ziyafetle kutlamaya karar verdi. Symon ise Glaude'u ve mahalledeki tüm yaşlı ve gençleri davet ettiği
bir ziyafet için hazırlıklara başlamıştı bile:

"Bu Symon'ın evi, lütfen içeri gir,
Ve etrafta dolaş[31],
Acı verecek gereksiz hiçbir şey yok,
Ya da bulunması pahalı.
Yine de temiz - berrak bir turba tekliği[32]
Yerde bakışlar[33];
Yeşil boynuzlu kaşıklar, kayın ağacından yapılmış tırnaklar[34] kapının önündeki
Skellfs[35] üzerinde karışıyor.
Genç yavrular yeşillikte eğlenirken,
Yaşlı kuşlar en iyisini düşünüyor,
Kahverengi inek[36] ile birlikte
Enfiye çek, çatlat ve dinlen."

[Dipnot 31: İnceleyin.]

[Dipnot 32: Turba yangını.]

[Dipnot 33: İskoçya'da eski köylü evlerinin ortasında ateş vardır.]

[Dipnot 34: Kayın ağacından yapılmış kupalar.]

[Dipnot 35: Kapının karşısındaki raflar.]

[Dipnot 36: Kahverengi bira.]

Onlar meşgulken Sir William, yeşillikler üzerinde gençlerin arasında, bir falcı kıyafetiyle belirir. Jenny eve koşar ve
babasına söyler, o da böyle bir saatte özellikle iyi huylu ve misafirperverdir ve şöyle cevap verir:--

"Onu içeri getirin; ne söyleyeceğini duyacağız,
Kimse o gün evimin önünden aç geçmeyecek. [_Jenny çıkar._
Ama onun fal bakması için, korkarım ki

O, benim gri kısrağımdan daha fazlasını bilmiyor.

_Glaud._--Adamları kurtarın![37] Onların sözlerinin doğruluğundan şüpheliyim,
Çünkü daha büyük dersler hiç çıkmadı.

[_Jenny, Sir William'ı da getirerek geri döndü;--onlarla Patie._

_Symon._--Rica ederim dürüst Carle, buraya otur.

_Sir W._--Teşekkür ederim, gudeman, bıkmayacağım.[38]

_Glaud._--Gel, t'ye[39] dostum. Gün ne kadar geldi?

_Sir W._--Sana söz veriyorum, komşu, azıcık bile olsa.

_Symon._--Benimle bir gece kalmaya hoş geldin.
Ve elimizden geldiğince yatak ve yemek de alırız.

_Sir W._--Bu istenmeyen bir nezaket.--Hadi[40] bir çocuğun var.
Bunu beğen, ve servetini öğren,
En ileri becerimi kullanacağım,
Onu sadakatle kullanmak için, iyi ya da kötü.

_Symon_ (_Patie'yi işaret ederek_).--Sadece o çocuk: alake! Benim ne
şimdi ne de sonra beni mutlu edecek bir şeyim var.

_Sir W._--Genç adam, elini görelim; ne gars[41] alay ediyorsun?

_Patie._--Çünkü senin becerinin pek bir değeri yok, korkarım.

_Sir W._--Önemli değil: ama, Billy, bekle,
bahse girerim senin tarafında bir fare izi var.

[Dipnot 37: Falcılar.]

[Dipnot 38: Utanç.]

[Dipnot 39: Sağlığın.]

[Dipnot 40: Eğer.]

[Dipnot 41: Yapar.]

Böyle olunca, herkes yaşlı adamın bilgisine şaşırıyor, o da
Patie'nin bir gün zengin bir toprak sahibi olacağını tahmin ediyor.

_Elspa._--Duy, ye gudeman, şimdi ne düşünüyorsun?

_Symon._--Bilmiyorum! Garip yaşlı adam, nesin sen?
Aferin sana[42] kalbin, zenginliğin habercisi
Hadi, Patie'nin sağlığına bak.

(_Patie'nin sağlığı dönüyor._)

[Dipnot 42: İyi oldu.]

Yaşlı Symon, kaptanın isteği üzerine onunla buluşmak için dışarı çıkar ve
birlikte uzun uzun konuşurlar. Sonunda--

"Sir William maskeli sakalını indirir,
Symon kendinden geçer
Hoş geldiniz şövalyesini, sevgi dolu bir bakışla
görür,
Ve onu dizlerinin etrafından kavrar."

Patie hakkında konuşurlar, ki aslında Sir William'ın oğlu ve
varisidir ve onun gerçek konumunu bildirmeyi kabul ederler. Bu buna göre yapılır ve taraflar arasında büyük bir heyecan yaratır. Patie aynı anda hem mutlu hem de üzgündür ve Peggy bunda hayal kırıklığı ve kederden başka bir şey görmez. Kendisiyle Patie arasında bir uçurum oluşmuştu
ve onu sonsuza dek terk etmesi gerektiğini hissediyordu. Ama Patie ona sürekli şefkatinden emin olur ve "sevimsiz şey" kesinlikle "sözlerini bu kadar nazik bir şekilde duymaktan mutluluk duyar." 

Ertesi sabah--

"Peggy güzel göğsünü mavi bir başlıkla bağlarken, Jenny saçlarını sarar;
Sabahki kızıllığıyla sevinir, bir pipo alır,[43]
Doğan güneş kokudan[44] parlar,[45]
Ağzında bir pipo, kızlar onu memnun eder,
Ve ara sıra şakası araya girer." 

[Dipnot 43: Bir bardak bira.]

[Dipnot 44: Benekli.]

[Dipnot 45: Duman.]

Ancak tüm partiler Symon'ın evine çağrılır--

"Mause ve Bauldy arasında, bir büyücülük büyüsü hakkında, garip bir tartışmayı dinlemek ve[46] yardımcı olmak için, Symon'ın evinde: şövalye yargıç olarak oturur."

[Dipnot 46: Temizle, çöz.]

Sonra hepsi toplandı--

"Sir William iki silahlı sandalyeyi doldururken,
Symon, Roger, Glaud ve Mause,
Dinlerken ve yüksek sesle kahkahalar atarak,
Daft Bauldy'nin davasını açıkça savunduğunu duyar:
Şimdi ona taz'ın[47]
intikamcı Madge tarafından ele alındığı söylendi,
Çünkü o, kılavuz yetiştirme yasalarını ihlal etti,
Ve saçmalıklarıyla öfkelerini artırdı.

[Dipnot 47: _Huş_ veya kayış.]

Bauldy, yine de, yanlışını itiraf eder ve ekler--

"Ama en iyisi
Dilimde Haud olmalıyım, çünkü orada _ghaist_[48]
Ve genç, güzel _cadı_, pembe yanağı
Bana, aklım olmadan, arama isteğini gönderdi."

_Sir William_ (_bakarak Peggy_).
--Aurora elbisesini giyen,
Yüzü bu kadar güzel ve kahverengi bukleleri olan, kimin kızı?
Gözleri ne kadar da parlak? Bu ne buluyorum,
Kız tüm kız kardeşimi aklıma getiriyor.
Bir zamanlar bir yüzü süsleyen özelliklerdi bunlar,
Ölümün en tatlı zarafetten çok çabuk mahrum bıraktığı.
Bu senin kızın Glaud mu?

_Glaud._-- Efendim, o benim yeğenim,
Ama henüz değil, ama ben huzur bulmalıyım.

_Sir Wil._-- Bu bir çelişki. Ne demek istiyorsun?
O ve değil! Lütfen Glaud, açıkla.

_Glaud._-- Çünkü şüphe ediyorum, eğer ortaya çıkmalıysam,
On üç yıldır sakladığım şey--

_Mause._-- Tamamen açıklayabileceğim şeyi açıklayabilirsin.

_Sir Wil._--Hemen konuş; sabırsızlanıyorum.

_Patie._--Ben de öyleyim!
Çünkü çok umutluyum ve nedenini henüz bilmiyorum.

_Glaud._--O zaman, efendim emrettiği için itaat ediyorum.
Bu _güzel buluntu_, mayıs ayının açık sabahında,
Kapımın kenarında buldum,
Tatlı, temiz ve özenle sarılmış[49],
Bebek otlarla, zengin ve nazik bir yapı.
Ne olabilirlerdi ki, diye düşündüm, sen terk ettin?
Hayvanlardan daha kötü, havaya maruz bırakabilir miydi
Bu kadar masum, bu kadar tatlı, bu kadar güzel,
Bu kadar çaresiz genç? Çünkü bana
Sadece iki tane[50] olması gereken gibi görünüyordu.
Onu kollarıma aldım; Bebek gülümsedi,
Bir bakışla, vahşi bir yumuşaklık yaptı.
Hikayeyi sakladım: Günahkâr bir yetim ve benim yeğenim olarak öldü:
Sütten kesilmiş bebek için duyduğum kaygıya da üzülmüyorum,
Çünkü çektiğim acılara fazlasıyla değdi.
Görüyorsun ya, güzel; iyi olduğuna yemin edebilirim,
Ve kesinlikle yumuşak bir şekilde ağardığından eminim,
Ne bileyim.[52] Bildiğim hiçbir şey yok,
Şerefinize şimdi açıkladığımdan daha fazla.

_Sir Wil._--Bu hikaye garip görünüyor!

_Patie._--Hikaye kulağımı okşuyor!

_Sir Wil._--Sevgilerini yönet, genç adam, ta ki gerçek ortaya çıkana kadar.

_Mause._--Benim görevim bu. Şimdi efendim, susmamı söyle;
Peggy gülümseyebilir; kızarmak için bir nedenin yok.
Uzun zamandır bu mutlu günü görmeyi isterdim,
Gerçeğe güvenle yol verebileyim diye;
Şimdi Sir William Worthy adını alabileyim,
İddia edebileceği en iyi ve en yakın arkadaş:
İlk başta gördü ve hızlı gözleriyle kız kardeşinin güzelliğini kızının yüzünde gördü.

_Sir Wil._--Yaşlı kadın, saçmalama,--söylediklerini kanıtla,
Bu tür işlerde oynamak tehlikelidir.

_Patie. _--Beyefendi, yaşlı bir kadının mezarının yakınındayken yalan söylemesi için ne gibi bir sebebi olabilir?
Ama nasıl veya neden, gerçek olmalı, kabul ediyorum
Mantığa benzeyen her şeye ihtiyacım var.

_Omnes._--Hikaye tuhaf! Keşke duysaydık.

_Sir Wil._--Acele et, iyi kadın, ve her şüpheyi çöz.

[_Mause öne çıkar, Peggy'yi Sir William'a götürür._]

_Mause._--Beyefendi, bana iyi bakın; on beş yıldır
Sık sık gördüğünüz kırışık bir yüz,
Burada tanımadığım bir yabancı olarak duruyorum.
Şimdi elimi tutan annesini ne emzirdi?
Yine de daha güçlü kanıtlar sunacağım, eğer istersen.

_Sir Wil._--Ha! Dürüst dadı, daha önce gözlerim neredeydi?
Senin sadakatini biliyorum ve daha fazlasına ihtiyacım yok;
Yine de zihnimi labirentten çıkarmak için,
Söyle, o kadar kaba olan onu ifşa etmek için?

[_Sir William Peggy'yi kucaklar ve yanına oturtur._]

Evet, kesinlikle sen benim yeğenimsin; gerçek ortaya çıkmalı,
Fakat Mause hikayeyi anlatana kadar başka söz yok."

[Dipnot 48: Hayalet.]

[Dipnot 49: Örtülü.]

[Dipnot 50: İki yıl.]

[Dipnot 51: O zamandan beri.]

[Dipnot 52: Bilmiyorum.]

Mause daha sonra Peggy'nin hayatının, mülküne el koymak isteyen kötü bir teyze tarafından tehdit edildiğini,
kendisinin onu gece yarısı çaldığını,
ve onunla yaklaşık elli mil yolculuk ettiğini ve
onu Glaud'un kapısına bıraktığını; civarda bir kulübe aldığını ve
o zamandan beri çocuğa göz kulak olduğunu anlatır. Elbette hepsi bu keşiften
çok memnundur. Patie ve Peggy'nin nişanı
Sir William tarafından onaylanmıştır; ve hatta Bauldy

"büyülenmiş,
Madge'in tazını ve şımarık Madge'in "Arsa,"

ve haykırır:

"Mause ile arkadaşım,--benim açgözlülüğümün ta kendisiyim,
Her ne kadar odunsu uçtuğumda beni skelpit[53] etseler de:[54]
Şimdi çok neşeliyim ve açıkçası 'Lang may Sir William live' diye katılmayı ve söylemeyi
affedebilirim."

[Dipnot 53: Whipt.]

[Dipnot 54: Çok korkmuş.]

Sir William, "sadık Symon"a ve "nazik Glaud"a ve mirasçılarına "sonsuz ücret" olarak "malenlerini" veya çiftliklerini bahşeder ve yaşlı
Mause'u ailesine alır, huzur içinde

"günlerini kapatmak için,
Yapacak hiçbir şey olmadan sadece Yaratıcısının övgüsünü söylemek için."

Glaud, Jenny'yi Roger'a vermeyi kabul eder ve Roger der ki;

"Günlerim boyunca hiç konuşmadım,
Ya da hiç büyük bir lafı büyütmek istemedim;[55]
Ama efendim, babam ve karım için,
Hayatımın dertlerini kendim hallederim."

[Dipnot 55: Telaş ya da belki de dalkavukluk.]

Sir William, her şeyi özetleyerek ekler:

"Dostlarım, hepinizin,
Herkesin kendi konumunda benim istediğim veya özlediğim gibi davranacağından eminim.
Her zaman erdemli olun, er ya da geç
Zihninize ödül ve tatmin bulacaksınız.
Hayatın labirenti bazen karanlık ve vahşi görünür;
Ve çoğu zaman umutlar en yüksek olduğunda, kandırılırız.
Çoğu zaman karanlık umutsuzluğun eşiğinde durduğumuzda,
Neşeyle gelen mutlu bir dönüş, endişelerimizi dağıtır."

Böylece tüm kusurlarına rağmen eşsiz bir çekiciliğe sahip olan "Nazik Çoban" sona erer. İskoçya'da bir tür ev şiiridir. Genç yaşlı herkes zevkle okur. Gerçekten de, muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en popüler pastoral dramadır. İskoçya'nın kırsal bölgelerindeki sıradan insanlar bunu ezbere bilir. İncil, Hac Yolculuğu, Robinson Crusoe ve "Nazik Çoban" onlar tarafından diğer kitaplardan bin kat daha fazla okunur.

BÖLÜM XI.

Allan Ramsay'in Biyografik Taslağı--Lasswade--Kuzey Esk kıyılarında dolaşma--Glenesk--Bir Karakter--Sir W. Scott'un Anekdotu--Hawthornden--Şair Drummond--Karakteri ve Dehası--Soneler--Roslin Şapeli ve Şatosu--Roslin Baronları--Rosabelle Baladı--Robert Bruce ve Sir William St. Clair Arasındaki Av Maçı. Habbie's Howe'dan ayrılıp Sandy'nin bizi nehrin kıyıları boyunca, Auchindinny, Roslin ve Hawthornden'dan geçerek, geceyi geçireceğimiz güzel Lasswade köyüne götürmesine izin vereceğiz. Sandy arabayı Edinburgh'a geri götürebilir ve yarın Roslin ve Hawthornden'ın klasik gölgelerinde yürüyerek dolaşacağız, Dalkeith'i ve diğer bazı yerleri ziyaret edeceğiz ve trenle Edinburgh'a döneceğiz. Bu arada size Allan Ramsay hakkında biraz bilgi vereceğim. Allan, 15 Ekim 1686'da Crawford Muir, Lanarkshire'da doğdu ve 1784 yılında Edinburgh şehrinde öldü. Önce perukçu, sonra kitapçı oldu. 1726'da Edinburgh şehrinde Niddry's Wynd'in karşısında küçük bir kitapçı dükkanı işletiyordu, oradan Luckenbooths'un doğu ucundaki biraz daha rahat bir yere taşındı, eski Merkür tabelasını Hawthornden'dan Ben Jonson ve Drummond'un başlarıyla değiştirdi, ki onlara çok hayrandı. İlk
eğitimi sınırlıydı. Kendisinin de bize bildirdiğine göre, Horace'ı "orijinalinden hafifçe" okuyabilecek kadar bilgi edindiği Leadhills'deki köy okuluna gitti. Güçlü bir yapıya ve neşeli bir mizaca sahip olan yazar, on beşinci yaşına kadar kırsalda mutlu bir şekilde zaman geçirdi, ancak kaderi zor gibi görünüyor. "Boğuk ayaklarla vadilerden geçerken,
Ne ekose ne de kilt, bu tatlıyı savuşturabilirdi[56];
Yine de neşeyle yamaçtan aşağı vururdu,
Ve sadece bir yağmur kadar hafif derelerin üzerinden geçerdi,
Sabahın[57] daha iyi bir gün olabileceğini umarak."

[Dipnot 56: Uzak durun.]

[Dipnot 57: Yarın.]

Zavallı bir taşralı çocuk olarak Edinburgh'a gitti ve yavaş yavaş
yeterliliğe ve saygınlığa doğru yol aldı. Peruk yapımcısı olarak özellikle başarılı olup olmadığı bilinmiyor; ancak kitapçı işini
sonsuz derecede daha uygun buldu. Tezgahının arkasına yerleşerek ders çalışabilir,
şiir yazabilir, müşterileriyle sohbet edebilir ve kendi gevezeliklerini yayınlayabilirdi. İlk önemli şiiri, Kral James'in aynı adlı şiirinin devamı olan "Christ's Kirk on the Green" idi, kaba ama grafiksel ve esprili bir rustik eğlence resmi. Kabalığı oldukça kaba, ancak Hogarth'ın resimlerinin tüm canlılığına ve mizahına sahip. Şarkılar, masallar, pastoraller, iltifat dizeleri (ki bunlardan çok sayıda var), hikayeler ve mektuplar içeren diğer şiirleri oldukça fazla. Çok miktarda çöp içeriyorlar, arada sırada güzel mücevherler de var. Çoğunlukla İskoç şiirinde başarılı. İngiliz şairleri taklitleri oldukça zayıf. "_The Vision_" en yetenekli eserlerinden biri. İskoçya'nın Dehası "eski kahraman İlham Perisi'nin dokunuşuyla" resmedilmiştir:

"Büyük cüretkar, uşaklarından fırladı,
Dizinin dibinde bir örgülü kılıç[58],
Sol kolunda bir kalkan;
Sağ elini parlak bir mızrak doldurdu,
Yıkıcı ve kaslı,
Tam ölçülerde büyük;
Çeşitli gökkuşağı renklerinde bir ekose
Sol küreğinin üstüne fırlattı[59],
Örgülü sırtından aşağı, beyaz başından
Gümüş mızraklar[60] büyüdü.
Şaşkınlıkla baktım
Gördüm, emirle yönlendirilen,
Elinde bir tepinme ve şahlanma
Vahşi aslan."

[Dipnot 58: Sallantılı.]

[Dipnot 59: Omuz.]

[Dipnot 60: Püsküller veya sarkıtlar.]

Ancak en popüler eseri 1725'te ortaya çıkan ve yalnızca İskoçya'da değil, İngiltere ve İrlanda'da da coşkuyla karşılanan "Nazik Çoban"dır. Pope ve Gay tarafından çok beğenilmiştir; Gay, Queensberry Dükü ve Düşesi ile birlikte İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, Allan Ramsay'in dükkanında vakit geçirir ve ondan İskoç ifadelerinin açıklamalarını alırdı ki bunları Pope'a iletebilsin.

Allan'ın her zaman "ana şansa" bir gözü vardı. Büyüklere gayretle kur yaptı ve epeyce para biriktirmeyi başardı. "Tedbir ve şiirin karışık ruhuyla," diye tasarladı

"Birçok tatlı ve nüktedan pash'ın[62] dışını ve içini çizmek için, Ve parada toplanan yolları."

[Dipnot 61: Çivi.]

[Dipnot 62: Kafa.]

Ancak, kazançlarını, iyi ahlaka bir zarar olarak yargıçlar tarafından yasaklanan bir tiyatronun inşasına yatıracak kadar aptaldı. Böylece Allan parasını ve acılarını birlikte kaybetti ve sadece bununla kalmayıp, iyi huyunu da. Bu onu kısmen hak ettiği
çok fazla kötü söze maruz bıraktı. Görüşlerinde biraz Jakobendi ve kendisinden "yarı papacı" ve biraz da ahlaksız bir yazar olarak korkan Presbiteryen din adamlarından nefret ediyordu. Bu nedenle onları büyük bir
şiddetle hicvetti, bunun sonucunda da kendisi de
oldukça hicvedildi.

Sonuçta Allan gerçek bir şairdi ve kesinlikle kötü bir adam değildi. O
dürüst, iyi kalpli ve neşeliydi. Şiirsel nüanslarından bazıları
çok fazla yücelik ve ruh şefkatini gösteriyor.

Kişisel görünüşü biraz tuhaftı. Kendisi hakkında şu eğlenceli tanımı yapmıştır:

"O halde, uzun boylu olduğum için,
Beş fit dört inç boyundayım,
Siyah, kötü huylu[63], sümüklü, şık bir adamım,
Ne zayıfım, ne de don yağıyla kaplıyım;
Fas kesimli bir yüzüm var,
Zeki bir yaşlı adama benziyorum,
Çok kurnaz olan,
Eski bir geveze Spec[64],
On yıldır aptal olmak.
Sonra zihnimin yapısı için,
Kederden ziyade neşelenmek daha iyidir:
Deliliğe gülmeyi, melankoli ile nefret göstermektense tercih ederim;
Ekşi, ağır bir yüzü yargılamak
En gerçek zarafet işareti değildir.
Bir ayyaştan veya oburdan nefret ederim,
Yine de şarap ve koyun etine düşkün değilim[65]:
Büyük masalar asla isteklerimi karşılamaz
Çok sayıda tabakla dolu olduğunda;
Sağlıklı bir mide, keskin bir şekilde ayarlı,
Ters bir ifadeyi tercih eder[66],
Hırslı olmanın kötü niyetli

Adil bir şöhretin olduğunu hiç hayal edemezdim;
Komik bir şair olarak düşünülmekten gurur duyuyorum,
Ve bir sayı yargıcının bunu bilmesini sağla,
Böylece bunu göstermek için fırsat kolluyorum."

[Dipnot 63: Koyu tenli.]

[Dipnot 64: Bu Seyirci anlamına mı geliyor?]

[Dipnot 65: Düşman.]

[Dipnot 66: Sirloin.]

Allan şiirinin işine karışmasına asla izin vermedi. Gerçekten de hayatının son dönemlerinde şiiri tamamen terk etti, haklı olarak
daha önceki eserlerine denk olamayacağını düşünerek ve ayrıca diğer ve daha ciddi meşguliyetlerin dikkatini talep ettiğini hissederek.
10 Mayıs 1736'da Edinburgh'da tanınmış bir ressam ve yakın bir arkadaş olan Bay Smibert'e yazılan aşağıdaki mektup oldukça karakteristiktir;

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM:--

Sağlığın ve mutluluğun benim memnuniyetime her zaman _anlamsız_ bir katkıdır. Tanrı hayatını her zaman kolay ve keyifli kılsın. Yarım asırlık yıllar şimdi alnımın üzerinden geçti, bu artık _sanat_ olmaya başladı;[67] ancak Yazarım sayesinde, yirmi yıl önce olduğu gibi
yiyip içiyor ve uyuyorum;[68] evet, içtenlikle gülüyorum
ve bu yeteneğimi kullanmak için her zamanki kadar çok konu buluyorum;
aptallar, züppeler ve düzenbazlar eskiden olduğu kadar rütbe kazanıyorlar, ancak burada ve orada insan hayatına _anlamsız_ bir onur olan iyi ve değerli insanlar bulunuyor. Sizi dünyamızda tekrar görme konusunda küçük umutlarımız var;
o zaman erdemli olalım ve cennette buluşmayı umalım. İyi _auld_
karım hala yatak arkadaşım; oğlum Allan bir düzine yaşından beri sizin biliminizi takip ediyor _auld_--Bay Hyffidg ile birlikteydi, Londra'da, bir süre, yaklaşık iki yıl önce--o zamandan beri evde,
burada bir Raphael gibi resim yapıyor--bir ay sonra, Alpler'in ötesindeki canavarın tahtına doğru yola çıkıyor--yaklaşık iki yıl uzakta olmak üzere. Ondan
_sweer_[69] ayrılmak istiyorum, ama patronlarının tavsiyelerinden ve kendi eğilimlerinden
akan akıntıyı _durduramıyorum. Üç kızım var, biri on yedi yaşında, biri on altı yaşında ve biri on iki yaşında ve aralarında _rewayled dragle_[70] yok, hepsi
güzel kızlar. Geçtiğimiz altı veya yedi yıl boyunca bir mısra şiir yazmadım. Hatta, ileri yıllara eşlik eden hayal gücünün serinliği, edindiğim
itibarı riske atmadan önce, iyi zamanda vazgeçtim.

Yirmi beşten kırk beşe kadar,
İlham perim ne _sweer_[71] ne de _dorty_[72] idi,
Pegasus'um _bağını_ kopardı,[73]
Hatta bir tüyün _tıraş_ _olmasıyla bile;
Ve _fırlat_[74] fikirler _sürüklenme_ gibi,
Kanatlarını asansöre doğru _çizerek_;
Sonra ruhum düşük bir[75]
haldeyken,
Sayılarım güvenle kürek çekiyordu;[77]
Ama _eild_[78] ve yargı _başladı_[79],
Şarkılarınız_ olsun ve dua etmeyi öğrenin.

Ben, efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım,
ALLAN RAMSAY."

[Dipnot 67: Buruşuk.]

[Dipnot 68: Beri.]

[Dipnot 69: Tembel.]

[Dipnot 70: Kaba sloven.]

[Dipnot 71: İsteksiz.]

[Dipnot 72: Gururlu veya katı.]

[Dipnot 73: Halter.]

[Dipnot 74: Through.]

[Dipnot 75: Blaze.]

[Dipnot 76: Neden oldu.]

[Dipnot 77: Roll.]

[Dipnot 78: Yaş.]

[Dipnot 79: Başla.]

1743'te koşulları, Castle Hill'in kuzey tarafında küçük bir sekizgen ev inşa etmesine olanak sağladı ve buna
Ramsay Lodge, ancak bazı nüktedan arkadaşlarının bir
kaz böreğine benzettiği. Bir gün Lord Elibank'a bu kaba benzetmeyi anlattı.
"Ne," dedi nüktedan aristokrat, "kaz böreği! İyi niyetle, Allan, şimdi
seni_ içinde gördüğüme göre, evin adının kötü olmadığını düşünüyorum." Ölüm gününe kadar bu garip görünümlü binada yaşadı, arkadaşlarının
toplumunun tadını çıkardı ve şakalarını belki daha sessiz ama
her zamanki gibi coşku ve neşeyle yaptı. O bir dahiydi ve
İskoçya'nın daha hafif edebiyatı üzerinde büyük bir etki yarattı. Burns'ün en sevdiği kişiydi, dehada onunla eşit, duygu derinliğinde, şefkatte ve ifade güzelliğinde ondan üstündü. Ancak Burns şüphesiz
seçkin selefinin "vahşi odun notalarına" bir şeyler borçluydu.
İkisi de memleketlerini resmetmek ve güzelleştirmek için çok şey yaptılar.

Ertesi sabah erken şafak vakti, Kuzey Esk'in sol kıyısında çok tatlı bir şekilde uzanan güzel Lasswade köyünde ve çevresinde dolaşıyoruz. Nehir, şimdi pürüzsüz bir kaya çıkıntısının üzerinden, sonra parlayan çakıl taşlarının üzerinden "kıvranarak", sonra "yeşil yamaçlar arasında" zar zor fark edilebilir bir hareketle kayarak, şimdi huş ağacının ve süpürgenin sarkan dallarını ıslatarak,
anon derin, berrak bir havuzda uyuyarak, sonra "bir ketenin üzerinden" atlayarak,
sonra gevşek gri kayaların arasında boş bir mırıltıyla fışkırarak. Hiçbir şey
bundan daha güzel ve pitoresk olamaz. Mahalleyi birçok güzel ev ve yakışıklı villa süslüyor. Ünlü İngiliz "afyon
tüketicisi" De Quincy burada yaşıyor ve Sir Walter Scott bir zamanlar civardaki bir
evde ikamet ediyordu. Aşağıdaki, Kuzey ve Güney Esk'in aktığı büyüleyici sahnelerin kaleminden çıkan mutlu bir tasvirdir.
"Gri Kardeş" adlı baladından alınmıştır.

Yollar tatlıdır--Ah, geçen tatlı! Esk'in güzel akarsularının yanında,
Havalı dik yamaçlardan, ormanın derinliklerinden,
Güneşe dayanıklı.

Orada coşkulu şairin adımları dolaşabilir,
Ve ilham perisine günü teslim edebilir;
Orada ürkek aşk tarafından yönetilen güzellik,
Açıklayıcı ışından kaçınabilir.

Davanın ödendiği o güzel kubbeden[80],
Boru sesiyle,
Auchindinny'nin fındık korusuna,
Ve perili Woodhouselee'ye.

Kim bilmez Melville'in kayın oluğunu,
Ve Roslin'in kayalık vadisini,
Bütün erdemlerin sevdiği Dalkeith'i,
Ve klasik Hawthornden'ı.

[Dipnot 80: Pennycuick Evi,
Sir George Clerk, Baronet'in romantik ve zarif ikametgahı. "Nehrin bir kıvrımında, düz bir alanda, arkasında pitoresk bir vadi, Branstane Kalesi'nin kalıntılarına ve Pentlands'in batı ucuna doğru manzarayı taşıyor - önünde küçük bir ova, güzel bir yapay göletle süslenmiş ve her tarafı ahşapla kaplı, her iki tarafında da uçurumlarla ve çıkıntılarla çevrili, birçok güzellik kıvrımına dönüşmüş küçük bir ova. Nehrin karşı tarafında, bir bankanın tepesindeki bir caddenin sonunda, Sir James Clerk tarafından arkadaşı ve sık sık kaldığı Allan Ramsay'in anısına dikilmiş bir dikilitaş duruyor."]

Yaz aylarında Edinburgh'dan buraya yerleşmek için çok sayıda insanın gelmesi şaşırtıcı değil; kaya ve nehrin,
koruluk ve tepenin çeşitli manzaraları, bugünün hoş çağrışımları ve "Auld lang syne"nin heyecan verici anıları ile hiçbir bölge bundan daha çekici
ve hoş olamaz.

Yürüyerek ilerlerken, kıvrımlı nehrin oluşturduğu derin ve büyüleyici vadiden dolayı Glenesk olarak adlandırılan yere yaklaşıyoruz. Orada, bahçesinde çalışan yaşlı bir adam var, oldukça ataerkil görünüyor ve mahalle hakkında
çok şey bildiğini söyleyebilirim. Hadi ona yaklaşalım.

"Günaydın, efendim!"

"Sabahleyin beyler!"

"Bu sabah bahçenizde oldukça erken görünüyorsunuz."

"Evet, güneş parıldarken ot biçiyoruz, ye ken, ve bu ekim için
çok iyi bir zaman."

"Sanırım mahallede epey bir zamandır yaşıyorsunuz."

"Benim günlerimde."

"Eh, burası güzel bir ülke."

"Evet, tam da öyle. Benden önceki mümin, ağaçların arasında
o küçük evde yaşardı ve sık sık, yaşlı adama selam olsun!
diye söylerdi ki, hatlar bize güzel yerlerde düşmüştü ve
güzel bir mirasımız vardı. Benim çiftim için, kırsalı çok seviyorum.
Orada
dere çok hoş, aynı şekilde[81], kayaların ve çalıların arasında kıvrılıyor. Ve bir pint için daha da önemlisi, içinde dörtte bir[82] güzel balık var, yeni moda değirmenler onları korkutuyor olsa da."

[Dipnot 81: Taze.]

[Dipnot 82: Bolluk.]

"Alabalık, sanırım."

"Evet efendim, ve güzel balıklar da. Ah! O gün,
suyun düşük olduğu zamanlarda,
dağların arasında alabalık yakalayarak birazcık uğradığım o derede para harcadım."

"Sir Walter Scott hakkında bir şey biliyor muydun? Lasswade yakınlarında
yaşamıştı ve balık tutmak için sık sık bu yoldan geçtiğini söyleyebilirim."

"Onu tanı! Bunu iyi yaptım. Ve dürüst, özgür bir adamdı. Her akşam dereye gelirdi, bazen elinde bir oltayla, bazen de elinde bir asayla. Bir süre sonra iyi tanıştık, çünkü o sizin yeni yetmelerinizden biri değildi, ama açık sözlü, özgür konuşan bir adamdı. Kendisiyle pek konuşmuyordu ama bir şeyler hakkında sürekli soru soruyordu ve o sırada beni merakta bıraktı. Ah evet, Sir Walter kurnaz bir adamdı. O, kintra tarafını biliyordu ve eski insanların gelenekleri hakkında birçok soru sorardı. Bir gün dereye geldi, başka bir beyefendiyle. Ben de orada çalışıyordum. Oltası bir çubuğa takıldı ve onu çıkarmamı istedi. Sonra onu derin bir çubuğa soktu. Aşağıda, kaçan
suyun üstünden, gördüğünüz her şey kadar
serseri bir şekilde kayarak geçti.
Bir muckle benekli alabalık yukarı çıktığında ve bir anda misinayı diğer tarafa çekti, sonra inanılmaz bir hızla yanığı çekti, misinayı
bir dönme çarkı gibi dönen makaradan geçirdi. Sir Walter
olabildiğince topallayarak peşinden gitti. Topallamıştı, biliyorsunuz, ama
oldukça hızlı hareket etmeyi başardı. Alabalık sığ suya daldı ve çırpındı, başka bir derin
kuyruğa girdi ve orada yatan iki büyük
taşın çukuruna, kıyıya koştu. Şimdi, diye haykırdı Sir Walter, seni yakaladım oğlum; bu yüzden ona doğru sıçramaya devam etti ve tekrar dışarı çıktı, Sir Walter ona bir yumruk attı ve onu
gömleklerin arasına yatırdı. Güzel bir
görüntüydü, söylüyorum size. Alabalık bir buçuk kilodan daha küçüktü, kolum kadar kalındı ​​ve leopar gibi her tarafı parlak beneklerle kaplıydı. Sir Walter çok memnundu - ellerini ovuşturdu ve ara sıra alabalık hakkında bir şaka yaparken gülümsedi.
Hech! Sir Walter'ı alabalık peşinde görmek ve özellikle de alabalığın
gökkuşağı arasında çırpınmasını görmek için harika bir manzaraydı."

"Ama bunun biraz acımasız bir spor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Zalim! Neden dostum, balık hiçbir şey bilmiyor ve kendi elementi dışında,
bir dakikada boğuluyor. Ve, çiftim için, balığın
yakalanıp yenmekten başka ne işe yaradığını anlamıyorum, özellikle de büyük balıklar! Benim
eski
rehberim bize sık sık şöyle derdi, 'Çocuklar, aptal hayvanlara karşı acımasız olmalısınız ve balık tutmaya gittiğinizde, küçük balıkların
gee'sine izin verdiğinizden emin olun.'"

"Babanız değerli bir adamdı, diyebilirim."

"Öyleydi, sizi temin ederim. O,
yanında saygıyla eğilirdi. Yaşlı ve güçsüz olduğunda,
gündüz vakti kapının önünde, bir çukurun üzerinde, başında örgülü bir başlık ve yanında uzun bir bastonla oturur, İncil'i okurdu veya belki de 'Hac Yolculuğu'nu okurdu veya onu görmeye gelen
komşularıyla birlikte olurdu."

"Yerleşik kiliseye mi mensuptu?"

"Hayır, hayır, o eski Antlaşmacılardan biriydi ve Cameron ve McMillen'dan, güçlü olmayan vaizler olarak
bir hayli bahsederdi. O,
şimdiki zamanların
harika bir şekilde yozlaşmış olduğunu, İskoçya'nın ciddi Birliği ve Antlaşması'nın tamamen unutulduğunu ve günümüzdeki insanların bir tür aşağı ırk olduğunu düşünüyordu. Ama o iyi bir adamdı; İsrail'in Tanrısı'nın sadakatinden ve onun çocukları olmanın verdiği rahatlık ve mutluluktan bahsettiğinde, bakması ve duyması hoş olmayan bir şeydi. Bunu yaptığında, sanki uyuyormuş gibi görünüyordu.
Soluk yüzünde bir gülümseme vardı ve eli göğsünde, sanki cennetin iradesine teslimiyetin bir işareti gibi duruyordu.
Şuradaki eski kilise avlusuna gömülmüş, kendi isteği üzerine başucunda 'Rab'de yapılanlar kutsanmıştır.' yazıyordu."

"Sen de bir Cameronian mısın?"

"Hayır, dürüstçe söylemek gerekirse. Eski Cameronianlar çok iyi; ve ben de az önce özgür kiliseye geldim, orada, benim fikrime göre,
sizinle aynı tarafta karşılaşacağınız kadar iyi vaaz veriyoruz.
Ben de dindar bir adam değilim; ama onun öğütlerini ve dualarını unutamam."

"Ailen var mı, dostum?"

"Evet. Biraz sert ve iki yakışıklı kız, bunlardan biri evli."

"Eh, bu bir teselli."

"Eski günlerimde büyük bir teselli, efendim. Jeanie evli ve
çocukları var. Marion evliydi ama biraz ürkütücüydü,
ve bu yüzden evde kalıyor. Küçük adam benim değil, annesinin
çocuğu olduğunu ve babasının denizde kaybolduğunu gördüğümüz için acıyarak evlat edindiğimiz bir komşunun oğlu."

"Peki karın iyi mi?"

"İyi! Evet, iyi - cennette! Beş yıldır orada - (burada yaşlı adamın gözlerinde yaşlar başladı.) Biz maun a' dee.
(Kısa bir duraklama.) Ama, eski inançlı dostumun dediği gibi, 'Rab verdi ve Rab geri aldı, Rab'bin adı kutsansın.'"

"Evet, iyi eski dostum, senin beslediğin gibi bir Hıristiyanın umudu, sonsuz bir teselli kaynağıdır. Hayatın kaygılarını tatlandırır ve ölümün acısını dindirir. Günaydın."

"Sabahın kutlu olsun; ve Tanrı seni korusun!"

Nehirden kısa bir mesafe yukarı çıkarak, bir zamanlar Shakspeare ve Ben Jonson'ın arkadaşı olan ünlü şair ve tarihçi William Drummond'un mülkü ve ikametgahı olan Hawthornden'a geliyoruz. Başlangıçta sağlamlık referansıyla inşa edilen ev, nehrin üzerinde yükselen sarp bir uçurumun tam kenarında yer alıyor. Etrafında, kayanın zirvesini ve yanlarını çevreleyen yeşil yapraklar arasında, suyun tam kenarına kadar uzanan büyüleyici yürüyüş yolları var. Vahşi, karışık çalılar, çiçekli çalılar, huş ağaçları ve meşe ağaçları, en pitoresk ve keyifli karmaşada birbirine karışmış; burada ve orada gri uçurumlar, sanki yaz ışığında güneşleniyormuş gibi ormanlık süslemelerinden dışarı bakıyor. Aşağıda, akışı büyük kaya çıkıntıları tarafından engellenen dere, ormanın ortasında görünmeden ama açıkça duyularak hızla akıyor; daha ileride, gün ışığına çıkıyor ve kıyılarında çalışkan bir balıkçının oltasını kullandığını görebileceğiniz geniş ve berrak bir gölet oluşturuyor. "Burası vahşi, kıyılar dik,
Eglantin ve alıç çiçekleriyle kaplı,
Lychnis ve nergisler ve mavi tavşan çanlarıyla.
Yüksek granit kayalıklardan,
Zorlu zemine sahip meşe devriliyor,
Uzun bacaklarını göğe fırlatıyor; ve yarıktan,
Koyu kahverengi, doğal siperleri çevreliyor,
Elma ağacı gümüş renkli dallarını aşağı atıyor:
Orada, kale gibi bir uçurum beliriyor,
Çatısı likenle kaplı, mor ve yeşil,
Senin dolaşan derenin üzerinden sarkıyor, romantik Esk,
Ve başını kadim ağaçların arasından kaldırıyor."

Önünde durduğunuzda, katı kayadan oyulmuş, muazzam emekle oyulmuş bazı yapay mağaralar görüyorsunuz.
Bunlar birbirleriyle iletişim kuruyor ve malikanenin avlusundan oyulmuş muazzam derinlikte bir kuyu içeriyor.
Mağaraların geleneklere göre eski Pikt krallarının kalesi olduğu bildiriliyor ve bunlardan üçü sırasıyla 'kralın Galerisi, kralın Yatak Odası ve kralın Muhafız Odası' adını taşıyor. Şüphesiz, İngilizler ve Piktler veya İngilizler ve İskoçlar arasındaki korkunç savaşlar sırasında sığınma yerleri olarak oyulmuşlardı. David II'nin saltanatında, İngilizler Edinburgh'u ele geçirdiğinde, onlar ve Gorton'un komşu mağaraları Dalhousie'li kahraman Sir Alexander Ramsay ve maceraperest grubuna barınak sağladı. Evin bitişiğinde ve dereye bakan, kayanın yüzünde 'Cypress Grove' adı verilen bir tür koltuk oyulmuş ve Drummond'un güzel yaz havasında oturduğu ve birçok şiirini burada yazdığı bildiriliyor. Çevredeki muhteşem ormanlar, Peter Pindar'a Dr. Samuel Johnson'a yönelik alaycı bir yorumda bulunmasını sağladı: "Geceleyin Hawthornden'ın güzel manzarasına gittim,
Bir İskoç ağacı manzarayı bozmasın diye."

Nehri uygun bir yerden geçerek, diğer taraftaki Roslin'e doğru yürüyeceğiz ve bunu yaparken, gölgeli vadinin her köşesini ve köşesini dehasıyla
tatan Drummond'dan bahsederek yolu şaşırtacağız.

William Drummond 1585'te doğdu ve 1649'da öldü. Babası John Drummond, Kral James'in beyefendi uşaklarındandı. Bu nedenle kraliyet ailesine ve ayrıcalıklarına karşı derin bir saygıyla
eğitim gördü. Gerçekten de bu konudaki hisleri tamamen köleceydi; ve Birinci Charles'ın ölümüyle ilgili güçlü üzüntüsünün ölümünü hızlandırdığı söylenir.

Klasik edebiyat konusunda oldukça bilgiliydi ve rafine ve özgür bir eğitimin avantajlarından yararlandı. Fransa'da dört yıl medeni hukuk okuduktan sonra, 1611'de bağımsız bir mülk edindi ve Hawthornden'da ikamet etmeye başladı. Kayalıkları, mağaraları ve ormanlık vadileri dehasıyla uyum içindeydi ve bu güzel inziva yerinde birçok mutlu yıl geçirdi. İlk yayını, çeşitli değerdeki ara sıra yazdığı şiirlerden oluşan bir ciltti ve ardından, muhtemelen meditasyon yaptığı ve yazdığı kayanın yüzündeki peri köşesine atıf yapan "Cypress Grove" adlı düzyazı bir ahlaki inceleme ve "Flowers of Zion" adlı ikinci bir şiirsel eser geldi. Ayrıca, kralların mutlak üstünlüğü doktrinini abartılı bir uzunlukta vurguladığı, pek de büyük bir değeri olmayan Beş James'in Tarihi'ni yazdı. "Cypress Grove", ciddi ve hoş bir üslupla yazılmış ölüm üzerine düşünceleri ve bazı güzel pasajları içerir. "Bu dünya," der, "bir masa kitabı gibidir ve insanlar notalardır; ilk notlar
yıkanır, böylece yenileri yazılabilir. Bizi terk edenler bize yer bıraktılar; ve bizden sonra gelecek olanlara aynısını yapmak için üzülmeli miyiz? Bir antikacının dolabının enfes nadirliklerini görmeye izin verilen, perdenin çekilmesinden ve yeni hacılara yer açılmasından kim üzülür? Ve Evrenin Efendisi bize çeşitli yapısının şaşırtıcı harikalarını gösterdiğinde, zamanın onu yerinden oynatmasını zor mu bulmalıyız? Bu onun değişmez ve kaçınılmaz hükmüdür; bu hayata girişimize irademizin hiçbir parçası olmadığı gibi, onu terk ederken de kimseye cüret etmemeliyiz; ama iradesini istediği şeye, iradesi istediği her şeye varlık verene vermeyi öğren."

Nişanlandığı güzel bir genç hanımın ölümü onu derinden etkiledi; ve yaralı duygularına yurtdışı seyahatlerinde çare aradı. Birkaç yıl sonra geri döndüğünde, Logan adında genç bir hanımla tanıştı; bu hanım, eski sevgisinin nesnesine çok benziyordu; bu yüzden onu istedi ve onunla evlendi.

Drummond, Drayton ve Ben Jonson ile yakın arkadaştı. İkincisi onu Hawthornden'da ziyaret etti ve birlikte çokça serbest sohbet ettiler.
Drummond, bu sohbetlerin özel notlarını tuttu; bu notlar daha sonra gün yüzüne çıktı ve Jonson'ın hafızasına biraz
zararlı olduğu görüldü. Ancak Drummond'un kendisinin bunların yayınlanmasında hiçbir rolü yoktu.

Şair olarak Drummond, Spenser okuluna aitti, ancak
ikincisinden çok daha
aşağıydı tasarım ve hayal gücünün ihtişamı. Şiirleri, tekil uyumları ve şiirselliğin tatlılığıyla ayırt edilir. İçinde bestelendikleri
sessiz romantik manzaranın karakterini paylaşıyor gibi görünüyorlar. "Moeliades'in
Ölümünde Gözyaşları" (I. James'in oğlu Prens Henry) ve "Nehir
Dönüş Şöleni" çok beğenildi. Ancak soneleri onun en iyi eserleridir. "Ormanlık koltuğunun" yanından mırıldanan romantik nehir kadar zarafet ve güzellikle akarlar (belki de aynı çeşitlilikte olmasa da). Madrigalleri, tamamlayıcı dizeleri ve diğer kısa parçaları aptalca kibirlerle doludur ve daha da kötüsü, kaba ve ahlaksız bir dil kullanır. Ancak o, çağının en iyi şairlerinden biriydi ve
sadece iki veya üç büyük çağdaşından aşağıydı.

Aşağıdaki sone--"Udunun İçin"--çok tatlıdır. Muhtemelen
nişanlandığı hanımın ölümünden sonra yazılmıştır;

Uluçağım, büyüdüğün zamanki gibi olsun,
Yeşil annenle, gölgeli bir koruda,
Ahenksiz rüzgarlar seni hareket ettirdiğinde,
Ve kuşlar[83] sana saldırılarını bahşettiğinde.
Seslerini onaylayan o sevgili sesin,
Böyle uyumlu ezgilerde akmaya meyilli olmayan,
Yukarıdaki kürelere katılmak için yerden indirildiğinden beri,
Sen sadece bir keder habercisi misin?
Hoş notaların artık hoş notalar değil,
Ama baygın kulaklar için yetim ağıtlar,
Her vuruş bir iç çekiş, her ses bir gözyaşı döküyor;
Önceki ormanlarda olduğu gibi sessiz olsunlar;
Ya da sana dokunmaya tenezzül eden biri varsa,
Dul kaplumbağa gibi hala kaybından yakınıyor.

[Dipnot 83: Şakıma.]

"Yalnız Bir Yaşamın Övgüsü" adlı sonesini, Esk kıyısındaki yazlık kulübesinde yazdığını
çok iyi hayal edebiliriz. Tuhaf bir şekilde
uyumludur:

Üç kez mutludur gölgeli bir koruda,
Gürültülü dünyadan uzakta kendi hayatını yaşayan,
Sen yalnız olmayan,
Ama o sonsuz aşkla sohbet eden.
Ah, kuşun uyumlu iniltisi,
Ya da dul güvercinin boğuk hıçkırıkları,
Bir prensin tahtının yakınındaki o yumuşak fısıltılardan,
İyi olanların kuşkulu kıldığı, kötü olanların onayladığı!
Ah, zefirin sağlıklı nefesi,
Ve mumyalanmış iç çekişler, ki yeni doğmuş çiçekler açıyor,
Boşuna şerefin miras bıraktığı alkıştan.
Ne kadar tatlıdır akarsular, altına zehir içilmiş gibi!
Dünya dehşet, sıkıntı, aşağılamalarla dolu:
Ormanlar, zararsız gölgeler sadece gerçek zevklere sahiptir. Aşağıdaki, "Bir Bülbüle" daha da güzeldir:

Tatlı kuş! Erken saatleri öterek geçiren
Geçmiş veya gelecek kışların, kaygısız,
Mevcut olan zevklerden çok memnun,
Güzel mevsimler, tomurcuklanan püsküller, hoş kokulu çiçekler:
Kayalara, pınarlara, derelere, yapraklı çardaklardan,
Sen Yaratıcının iyiliğini ilan ediyorsun,
Ve sana hangi değerli armağanları esirgemedi,
İnsan duyularını günahla alçaltan bir leke.
Hangi ruh senin şarkıların kadar hasta olabilir ki
(Tatlılıkla giyinmiş) tatlılıkla sürüklenmez
Dünyanın kargaşalarını, kinlerini ve haksızlıklarını tamamen unutmak için,
Ve saygıdeğer bir göz ve düşünceyi cennete kaldırmak için?
Tatlı, yapmacıksız şarkıcı! Sen benim zihnimi yükseltiyorsun
Kürelerin havalarına - evet, ve meleklerin şarkılarına.

Ama Roslin vadisine girdik ve orada, güzelliğiyle, İskoçya'nın en zarif mimari kalıntılarından biri olan
Roslin Şapeli duruyor. 1484'te veya daha da önce, Caithness ve Orkney Kontu tarafından kurulmuş. Tüm Şapel, hem içeride hem de dışarıda en narin heykellerle bolca dekore edilmiş. Çatı,
başlıklar, kilit taşları ve arşitravlar,
yeşillik ve çiçekleri, grotesk figürleri, kutsal tarihi ve Kutsal Kitap metinlerini temsil eden heykellerle kaplı. "Çırağın Sütunu" olarak adlandırılan, kimsenin inanmadığı ve bu nedenle tekrarlamadığımız bir gelenekten gelen ince yivli sütun, spiral sütunlar halinde etrafına dolanan
yeşillik ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş olduğundan son derece güzel. Bu alto kabartmalar o kadar mükemmel ki, bunları anlatan bir broşürün yazarı, bunları Brüksel dantelinden başka bir şeye benzetemeyeceğini söylüyor.

Bu damalı ışıkta, bu yankılanan koridorlar ve antik anıtlar arasında dolaşmak ne kadar da ciddi bir şey! Altlarındaki tonozlarda, hepsi Yedinci James zamanına kadar tabutsuz, tam zırhlarla gömülmüş olan Roslin Baronları yatıyor. Bu durum ve bu baronlardan herhangi birinin ölümünden önceki gece şapelin alevler içinde göründüğüne dair kaba inanç, Walter Scott tarafından Rosabelle'in dokunaklı baladında güzelce anlatılmıştır.

Ah, dinleyin, dinleyin, neşeli hanımlar!
Ben kibirli bir silah gösterisi anlatmıyorum;
Nota yumuşak ve şarkı hüzünlü,
Güzel Rosabelle'i yas tutan.

"Demirleyin, demirleyin mavnayı, yiğit mürettebat!
Ve nazik hanımefendi kalmaya tenezzül etsin!
Ravensheuch kalesinde dinlenin,
Bugün fırtınalı Firth'ü kışkırtmayın.

"Kararan dalga beyazla çevrili,
Deniz sineklerini yavaşça hareket ettirmek ve sallamak için;
Balıkçılar su perisini duydular,
Çığlıkları o enkazın yakın olduğunu haber veriyor.

"Dün gece yetenekli kahin gördü,
Ladye gey'in etrafını saran ıslak bir kefen!
Öyleyse sen kal, güzel, Ravensheuch'ta;
Bugün kasvetli Firth'ü neden geçesin?"

"'Lord Lindesay'in varisi,
Bu gece Roslin'de baloya öncülük ediyor,
Ama oradaki hanım annem,
Şato salonunda yalnız oturuyor.

"'Onların bindiği halka değil--
Ve Lindesay halkada iyi biniyor--
Ama babam şarapla azarlayacak,
Eğer Rosabelle tarafından doldurulmazsa."

O kasvetli gece boyunca Roslin'in üzerinde,
Harika bir alev parıldarken görüldü,
'Nöbetçi ateşinin ışığından daha genişti,
Ve parlak ay ışığından daha kırmızıydı.

Roslin'in kale kayasında parladı,
Bütün ormanlık vadiyi kızıllaştırdı,
'Dryden'ın meşe korusundan görüldü,
Ve mağaralı Hawthornden'dan görüldü.

Gururlu şapelin hepsi yanıyor gibiydi,
Roslin'in şeflerinin tabutsuz yattığı yerde,
Her biri baron, samur bir kefen için,
Demir zırhına bürünmüş.

İçeride, etrafta her şey yanıyor gibiydi,
Derin kutsal eşya odası ve sunak soluk;
Her sütun parlıyordu, yapraklarla kaplı,
Ve tüm ölü adamların zırhları parlıyordu.

Yanmış siper ve yüksek pinnet,
Her gül oymalı payanda güzelce yanıyordu,--
Bu yüzden hâlâ yanıyorlar, kader yaklaştığında
Yüksek St. Clair'in asil soyu. Roslin'in yirmi cesur baronu var,
O gururlu şapelin içinde gömülü yatıyorlar;
Her biri kutsal tonozda saklı--
Ama deniz güzel Rosabelle'i tutuyor.

Ve her St. Clair oraya gömüldü,
Mumla, kitapla ve çanla,
Ama deniz mağaraları çınladı ve vahşi rüzgarlar şarkı söyledi,
Güzel Rosabelle'in ağıtını.

Şimdi, sağlam kayada derin bir yarığı kaplayan büyük yükseklikteki bir köprüden geçiyoruz ve
Esk'in romantik vadisinin üzerinde uzanan yarımada kayasının üzerinde duran, üç katlı tonozlarıyla Roslin Kalesi'ne ulaşıyoruz.
Bu kale, asırlar boyunca, William de Sancto Clare'in soyundan gelen St. Clair'lerin veya Sinclair'lerin ikametgahıydı. William the Conqueror ile İngiltere'ye gelen ve Hastings savaşında savaşan
Waldernus de Clare'in oğlu. Sir Walter Scott, unvanlarının sayılmasının bir habercinin nefesini keseceğini söylüyor. Diğerlerinin arasında şunlar vardı:
Orcades Prensleri, Oldenburgh Dükleri, İskoç Denizleri Lord Amiralleri, krallığın Büyük Yargıçları, Sınır Muhafızları,
Caithness Kontları, elliden fazla baronluğun ünvanları, İskoçya'daki Masonluğun patronları ve
Büyük Üstatları, vb. vb.

Ailenin ihtişamı ve zenginliği hakkında, şapelin kurucusu William St. Clare tarafından sürdürülen "Avukat Kütüphanesi"ndeki bir el yazmasında verilen aşağıdaki açıklamadan bir fikir çıkarılabilir.--"O sıralarda (1440) Roslin kasabası, Doğu Lothian'da Edinburgh ve Haddington'ın yanında olduğundan, bu Prens'e, Roslin Şatosu'ndaki sarayında gelen her rütbeden ve dereceden ziyaretçinin büyük kalabalığıyla çok kalabalıklaştı; çünkü
büyük bir sarayı vardı ve kendi masasında, altın ve gümüş kaplarla kraliyetçe hizmet görüyordu, Lord Dirleton evin efendisi, Lord Borthwick şarapçısı ve Lord Fleming oymacısıydı,
vb. Salonları ve diğer daireleri işlemeli
askılarla zengin bir şekilde süslenmişti. Birinci ve İkinci James'in saltanatlarında gelişti. Prensesi Elizabeth Douglass, yetmiş beş beyefendi kadın tarafından hizmet ediliyordu, bunlardan elli üçü asilzadelerin kızlarıydı, hepsi kadifeler ve ipekler giymişti, altın zincirleri ve diğer süs eşyaları takmışlardı ve tüm yolculuklarında iki yüz atlı beyefendi ona eşlik ediyordu; ve eğer
Edinburgh'a gittiğinde hava karanlıksa, kaldığı yer Blackfriars' Wynd'in eteğindeydi, önünde seksen tane yanan meşale taşınırdı."

Eski kale neredeyse tamamen yok oldu ve mevcut yapı
karşılaştırıldığında modern bir yapı. St. Clair ailesinin yan kolundan gelen
Rosslyn Kontu'na ait.

İskoçya manzarasını süsleyen çürüyen kalelerde devleti koruyan muhteşem eski baronları düşünmek ilginçtir.
Bazıları insanlığın asil örnekleriydi, ancak daha büyük bir kısmı sadece muhteşem barbarlardı. Bir tür kaba
hayvan hayatı sürdüler ve başlıca yüksek gururları ve kontrol edilemeyen tutkularıyla ayırt edildiler.
Kral Robert Bruce ile Sir William St. Clair arasındaki bir av maçının aşağıdaki hikayesi, dönemin ruhuna ve St. Clair ailesinin tarihine ilginç bir ışık tutuyor.
"Kral defalarca engellenmiş Pentland Tepeleri'ndeki avında başlattığı çevik bir beyaz geyik tarafından; ve soylularından oluşan bir topluluğa, ellerindeki köpeklerden herhangi birinin kraliyet tazılarından kaçan avı yakalayıp yakalayamayacağını sorduktan sonra, Sir William St. Clair, hemen başını, Mart deresini geçmeden önce geyiği öldürecek olan 'Yardım ve Tut' adlı iki favori köpeğine vermeyi teklif etti. Kral, şövalyenin cesur ve pervasız teklifini hemen kabul etti ve Pentland Moor ormanını başarının karşılığı olarak vermeye söz verdi. Birkaç yavaş tazı geyiği dövmek için serbest bırakıldıktan ve kral, avı izlemek için en iyi görüş alanına yerleştikten sonra, Sir William köpeklerini kaçırmak için en uygun
pozisyona yerleşti ve günah için bir dua dileyen ve duayı edenin bir yaratık olduğunu varsayan bir Romalı'nın gerçek tarzında, geyiğin hayatını köpeklerine vermesi için St. Katherine'e içtenlikle dua etti. Şimdi kalkmış geyik uzaklaştı ve Sir William hızlı ayaklı bir at üzerinde tam bir kovalamacayla uzaklaştı; ve dişi geyikle avcı kritik Mart deresine boyun boyuna geldiler. Sir William atından umutsuzca dereye atladı; 'Tut', tam bu kader krizinde geyiği derede durdurdu ve hemen ardından 'Yardım et' geldi, kovalamayı geri püskürttü ve geyiği derenin kazanan tarafında öldürdü. Güzelce dengelenmiş sonuca tanıklık eden kral, avantajlı yerinden hızla aşağı indi, Sir William'ı kucakladı ve ona serbest ormancılıkta Logan House, Kirkton ve Carncraig topraklarını verdi. Sir William, St. Katherine'in kendi lehine yaptığı hayali müdahaleye minnettarlık duyarak, Hopes'taki St. Katherine şapelini inşa etti. Doğası gereği köpek gibi olan ve köpeklerinin çevikliği ve vahşiliği için hayatını çok da yüksek bir teminat olarak görmeyen çılgınca maceracı şövalyenin mezarı hala Roslin şapelinde görülebilir; ve bu, silahlı kişisinin bir tazı tarafından eşlik edilmesinin heykelini, onun başarılarının şeref ve ününün ortak hak sahibi olarak çok uygun bir şekilde temsil eder."

Komşu Roslin bataklığında, 1302'de İskoç ordusunun bir günde üç ardışık zafer kazandığı büyük bir savaşın sahnesi vardır, bu durum _Delta_, Musselburgh'lu Dr. Moir, 'Casa Wappy', 'Wee Willie' ve Blackwood's Magazine'e diğer birçok mükemmel katkının yazarı tarafından dokunaklı bir şekilde anılır.

"Bir günde üç zafer!
Bir ordu tek başına bastırıldı!
Sprey gibi dağılmış üç ordu,
Bir yaz güneşinin altında
Bu yalnızlığın ortasında duran
Kayalık derelerin ve yapraklı ağaçların,--
Bu sessiz ormana bakan,
Bunları hiç hayal eder miydi? Ya da araya girmesi gereken bir düşünceniz var
Kuşlar ve vızıldayan arılar hariç?"

Yaz öğlesinin zengin ışığı altında bu eski yıkıntılar ve yapraklı çardaklar arasında dolaşırken, feodal savaşın eski fırtınalı zamanlarının sonsuza dek geçtiğini ve
bu barışın, ılık kanatlarıyla, bu ve diğer Hıristiyan toprakları üzerinde
düşündüğünü düşünmek ne kadar da hoş.
Ancak bu günlük yaşamda, doğanın istekleri karşılanmalıdır. Hadi
o zaman şapelin hemen ötesindeki köy hanına gidelim. Keskin
iştahlarımızla, oradaki rahat bir akşam yemeği, St. Clairs'in en görkemli
ziyafetinden daha lezzetli olacaktır.

BÖLÜM XII.

Tarlalarda Gezinmek--Mahalle Okulları--Dominie'nin Anıları
Meuross--Güney Esk--Borthwick ve Crichtoun Kaleleri--Newbattle
Manastırı--Dalkeith--İkametgahı Buccleugh Dükü--"İskoçya'nın
Skaith'i", Hector Macneil tarafından--Karakteri ve Yazıları--"Will ve Jean'in Tarihi"nden Alıntılar.

Kuzey Esk'i tekrar geçerek, kuzeydoğu yönünde kırsalda dolaşıyoruz, büyük konforlu evlerin olduğu
çok ekili çiftliklerden geçiyoruz. Her yerdeki tarlalar, çoğu tarla kuşu kadar neşeli olan ve ormanları 'ıslık ve şarkı' ile çınlatan
işçilerle dolu. Eski kilisenin hemen yanındaki büyük meşe ağacının gölgesinde bulunan o sade ama önemli yapı, belki de toplumun her kesiminden elli veya altmış kadar erkek ve kızın toplandığı, zeki bir okul müdürünün gözetimi altında zihinsel görevlerini yerine getirdiği bir mahalle okul binasıdır. Her sabah o okul binasında Tanrı'nın Sözü saygıyla okunur ve içten dualar edilir, bu da tüm zihinlerde sağlıklı bir ahlaki etki yaratır ve sonsuza dek sürebilecek dini türden izlenimler yaratır. Herhangi bir çocuk, böyle bir okulda üniversiteye veya ticari faaliyetlere uygun hale getirilebilir ve ebeveynin masrafı neredeyse sıfır olacaktır. Öyleyse, İskoçya'daki tüm parish okullarının, eşit şekilde donatılmış ve yeterli öğretmenlerle donatılmış olmasının birleşik etkisiyle başarılabilecek iyilik miktarı ne olmalıdır? Halk eğitimi, İskoçya'da birkaç yıl içinde büyük ilerlemeler kaydetti. Öğrenmeye yönelik en büyük şevk
halk arasında mevcuttur ve çocuklarını okula göndermeleri için Almanya'daki gibi zorlayıcı eylemlere ihtiyaç duymazlar. İskoçya'da okuyup yazamamak büyük bir utanç olarak kabul edilir; ve bu nedenle en fakir insanlar, zenginlerle birlikte, eğitimin faydalarından yararlanmaya eşit derecede hazırdır. İyi öğretmenler eşit olarak güvence altına alınır, çünkü bol miktarda tazminat alırlar ve yalnızca iyi eğitimli ve gerçekten ahlaklı insanlar kabul edilir. Bu açıdan, durumları Almanya'daki veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parish okul müdürlerinden çok daha üstündür. Bu konuda, Alman gezgin Kohl, Muthil'deki bölge okul müdürüyle yaptığı eğlenceli bir sohbetten bahseder. İkinciye, İskoç öğretmenlerin durumunun ülkesindeki öğretmenlerden çok daha üstün olduğunu söyledikten sonra, oradaki okul müdürlerinin ortalama maaşının ne olduğunu sorar.

"Çok değişir," diye yanıtlar Kohl. "Bazılarının yüz, bazılarının yüz elli, ama birçoğunun elli dolardan fazla maaşı yoktur."

"Bir dolara kaç pound eşittir?" diye sorar.

"Yedi dolar bir pound eşittir."

"Ne!" diye haykırır, sandalyesinden fırlayarak, "Bana bir okul müdürüne yılda _yedi pound_ ödediklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Öyle olsa bile," diye yanıtlar, "yedi pound; ama o zaman senin yanında ne kadar alıyorlar?"

"İskoçya'da kırk ila elli pounddan az parası olan kimseyi tanımıyorum; ama ortalama yetmiş veya seksen pound; ve birçoğu yüz elli pounda kadar çıkıyor."

"Ne!" diye bağırdı Kohl, sırası gelince ayağa fırlayarak, "yüz elli pound! Bu bin elli dolar eder. Bir _baron_ Almanya'da böyle bir gelirle
memnun olurdu; ve bundan
hoşnut olmayan okul müdürleri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi; "ama bizim için her şeyin ne kadar pahalı olduğunu hatırla. Şekerin fiyatı
on sekiz peni; kahve iki şilin; çikolata daha da pahalı
ve çay da pek ucuz değil. Sonra iyi sığır eti, domuz eti, erik, puding ve diğer her şey ne kadar pahalı!"

"Bunu inkar edemezdim," diye ekledi Kohl; "ama zavallı okul müdürlerimizin sadece ekmekleri olsa bile
memnun olduklarını düşünüyordum."

Eskiden mahalle okul müdürleri şu an aldıkları kadar çok para almıyorlardı; ama o zamanlar mahalle katipleriydiler, kilisede sık sık _precentor_

olurlardı ve bir sürü küçük ayrıcalık alırlardı. Destekleri oldukça boldu, ortalama maaşları yüz pounddu ve bedava bir evleri vardı.

Ama o okul binasının görüntüsü "lang syne" günlerini geri getiriyor.
Eski mahalle okulunu iyi hatırlıyorum - "Kirk of Shotts"ta uzun bir saz çatılı binaydı, üniversiteye hazırlığımı orada, tüm ülkede büyük klasik başarıları, şakacı mizacı, iyi kalpliliği ve saf 'Glenlivet' sevgisiyle ünlenen 'Dominie Meuross'un özgür ve kolay ama çok etkili yönetimi altında aldım. Bunlar ılımlılık topluluklarının günleri değildi ve Dominie'nin vaftiz törenleri ve düğünler, cemaat zorlukları, "gruplar" ve davalarla o kadar çok işi vardı ki, şişe onu
çok cezbediyordu. Ama o değerli bir adamdı ve özellikle klasikler konusunda
coşkulu bir öğretmendi. A, B, C'yi öğretmek Dominie için
oldukça sıkıcı bir işti; ama oh, Horace'ın Kasideleri'ni ne kadar _neşeyle_ yorumlardı, derslerimiz sırasında ne şakalar yapardı,
ve klasik sayfaya ne kadar parlak bir ışık yayardı! Yine de
Dominie Meuross onurlu bir adamdı - hiç kimse ondan daha onurlu değildi. Çocuklar, gerçekten de, özellikle Dominie'nin oturduğu okulun karşısındaki okulun o ucunda hatırı sayılır bir serbestlikten yararlanıyorlardı ve daha sıkıcı olan çocuklara, bizim onlara dediğimiz gibi "sumphs"lara, birçok şakacı oyun oynanıyordu. Ancak Dominie'nin, genellikle tünedikleri alnından gözlüklerini indirmesi ve "diğer uca" keskin bir bakış atması yeterliydi, böylece hepimizi anında mükemmel bir düzene soktu. Sevgili ihtiyar! O, uzun zaman önce "yird'e gitti", ancak hafızası mezarının üzerinde dalgalanan çimenler kadar yeşil. Okul ve kilise, öğrenmenin ışığı ve dinin ışığı, İskoçya'nın ihtişamını oluşturur. Bunlar, onun rustik alnının etrafına solmayan bir ihtişam çelengi sarmıştır. Bunlar ona istikrar ve değer, güzellik ve ün kazandırmıştır. Ama büyüleyici ve romantik arazisiyle Dalhousie Kalesi'ne ulaştık, Güney Esk'in bir kolunda yer alan, Kuzey Esk'e benzer bir akarsu ve aynı yönde akıyor. Bu akarsular, en güzel ve pitoresk manzaralardan geçtikten ve şarkılar ve hikayelerle kutsanmış yüzlerce yeri, sanki karşılıklı bir çekimmiş gibi suladıktan sonra, Dalkeith'in biraz yukarısında birleşiyor ve eski Musselburgh kasabasının yakınında Forth Körfezi'ne dökülüyor. Arkamızda, birkaç mil uzaklıkta, Borthwick ve Crichtoun kalelerinin ünlü kalıntıları var, biri Güney Esk'in bir kolunda, diğeri biraz sağda, Tyne vadisinde. Kraliçe Mary, Darnley'nin ölümünden ve Bothwell ile mutsuz evliliğinden sonra emekli oldu ve birkaç gün sonra bir uşak kılığında Dunbar'a kaçmak zorunda kaldı. Crichtoun Kalesi, Marmion'da Sir Walter Scott tarafından güzel bir şekilde betimlenmiştir ve bu ilginç harabeyi ziyaret edemediğimiz için,
onun betimlemesini en iyi alternatif olarak kabul edin.

"O kale, Tyne'ın yeşil vadisinin dik bir
üstünde yükselir;
Ve çok aşağıda, yavaşça süründükleri
Havuzdan girdaba, karanlık ve derin,
Nemli kızılağaçların ve ağlayan söğütlerin olduğu yerde,
Akarsularının sızlandığını duyarsınız.
Kuleler farklı çağlarda yükselir;
Çeşitli mimarileri,
İnşaatçıların çeşitli ellerini gösterir;
En ölümcül nefret düşmanlarını
ateşlediğinde,
Kindar Douglas'ın çetelerine karşı koyabilen güçlü bir kütle.

"Crichtoun! Şimdi senin çamurlu sarayın
Ama tembel öküz ve koyunları hapseder,
Kaba ve sallantılı kulelerin,
Ozanların sevdiği sığınak olmuştur. Sık sık senin kalenin içinde, Çürüyen kalkanların mistik duygusunu, Şeref veya gösteriş pullarını, Eski bir arma düzeninde, Kaba ihtişamın kalıntılarını izledim. Zaman henüz tümüyle çirkinleştirmedi,
Senin görkemli galerinin güzelliğini;
Henüz çözülmemiş taş ipi,
Güllerle bağlanmış bükülmüş düğümleri,
Yıkılmış merdivenini süslüyor.
Hala bozulmadan aşağıda yükseliyor,
Avlunun zarif revakı:
Kornişinin üstünde, sıra sıra,
Güzel yontulmuş fasetleri zengin bir şekilde gösteriyor,
Sivri elmas biçimleri,
Orada sadece evsiz sığırlar dolaşıyor olsa da,
Onları fırtınadan korumak için.
Ve titreyerek hala keşfedebiliriz,
Eskiden tutsakların hapsedildiği yerleri,
Senin Massy More'unun karanlığını;[84]
Ya da senin çimenle büyümüş siperinden. Dalgalı bir çizgide,
Tyne'ın durgun labirentlerini."

[Dipnot 84: Hapishane kasası.]

Dere boyunca ilerlerken, bize
Cockpen'in Laird'ini ve onun eğlenceli kur yapmasını hatırlatan Cockpen'i geçeriz,

"Aptalca bir kurucuydu,
Ama tek bir kelime bile söylemedi;
Kısrağına bindi,
Ve cannilie'yi sürdü.

Ama sık sık şöyle düşündü,
Vadiden geçerken,
Onun reddetmesi çok zor
Cockpen'in Laird'ini."

David I. tarafından kurulan Newbattle Manastırı'nın yanında birkaç dakika oyalanıyoruz. , Melrose'dan buraya getirilen Sistersiyen rahipler topluluğu için, ancak şimdi Lothian Markisi'nin ikametgahı; ve kısa bir süre sonra iki Esk arasında çok hoş bir şekilde konumlanmış olan ve çocukluğumuzda okuduğumuz eğlenceli hikayesi olan Dalkeith'in _pawkie terzisi_ "Mansie Waugh"u bize zorla hatırlatan eski "burgh" kasabası Dalkeith'e ulaştı. Dalkeith önemli bir yerdir ve birçok zarif ikametgahı vardır. Yakınında, Kuzey Esk'in çıkıntılı bir kıyısında duran Buccleugh Dükü'nün ikametgahı olan Dalkeith Sarayı vardır. Burada, daha önceki zamanlarda Grahamlar ve Douglaslar da yaşamıştır; ve o zamanlar "Aslan'ın ini" olarak adlandırılan bu güçlü inzivaya, daha sonra başı kesilen ünlü Naip Morton çekilmiştir. Eve girebiliriz, çünkü bu iyilik genellikle yabancılara yapılır, ama şimdi girmeyeceğiz;
her ne kadar bazı güzel eski resimlerin ve bazı zarif mobilya parçalarının
sahipliğiyle övünse de. Ama etrafındaki araziler, muhteşem ağaçlar ve çalılıklarla ve iki Esk'in kıvrımlı kıvrımlarıyla, evin biraz aşağısındaki parkta birleşen sularıyla
son derece daha çekici. Dere yemyeşil çayırların arasından ne kadar da sakin bir şekilde akıyor ve sarkık ağaçların yeşil yapraklarını veya berrak sularını içmek için eğilmiş bazı geyiklerin dallanan boynuzlarını yansıtıyor! Yeşil ve sarı ışığın kalem ışınları ne kadar da yumuşak ve narin bir şekilde sağdaki gölgeli sığınaklardan parlıyor.
Korkmuş geyiğin ormanda sıçradığını görün!
Güneş ışığı, yeşil yamacın dibindeki o geniş havuzda, çiçekler ve hanımelleriyle
ne kadar da yumuşak ve sevgiyle uyuyor! Ve bakın, o gölgeli manzaradan uzaktaki açık gökyüzü, "çok koyu, derin, güzel mavi." Kuşlar da, mavis, lintie ve bulfinch, ağaçların arasında ilahiler söylüyor, sanki küçük kalpleri sınırsız bir neşeyle
doluymuş gibi.

Buccleugh Düşesi tarafından kendisine verildiği varsayılan "Jeanie Gairlace"in kulübesi, "Scotland's Skaith"in yazarı Macneil tarafından bu güzel bölgeye yerleştirildi. Bizi Edinburgh'a götürecek olan tren vagonlarını beklemek için henüz biraz zamanımız olduğundan, bu rustik koltuğa oturalım ve size Macneil ve "Will and Jean" adlı dokunaklı şiiri hakkında biraz bilgi vereceğim.

Hector Macneil 1746'da doğdu ve 1818'de öldü. Ticaretle uğraşarak
yetiştirildi, ancak iş hayatında başarılı olamadı. İlham perilerine olan tutkusunu gizlice geliştirdi ve ara ara birkaç şiirsel esinti yayınladı. Bunların arasında "The Harp, a Legendary Poem" (Efsanevi Bir Şiir), "The
Links of the Forth, or a Parting Peep at the Carse of Sterling" ve en doğal ve başarılı eseri olan "Scotland's Skaith, or the History of Will and Jean" (İskoçya'nın Skaith'i veya Will ve Jean'in Tarihi) yer alır. Lirik esintilerde veya şarkı yazımında başarılı olmasa da, inandığımız kadarıyla o enfes ballad "Bonny Wee Mary o' Castlecary"nin yazarıdır. Ayrıca, modern değişikliklerin ve gelişmelerin etkilerini hayıflandığı bazı düzyazı hikayeleri de yazmıştır. Hayatının son yıllarında, Edinburgh'da nispeten rahat bir şekilde ikamet etti ve rafine ve edebi çevrelerinin hoş sohbet ortamından keyif aldı.

"İskoçya'nın Skaith'i (laneti) veya Will ve Jean'in Tarihi", ölçüsüzlüğün yıkıcı etkilerini ve bunun sonucunda ortaya çıkan mutluluğu tasvir etmek için tasarlanmıştır. Mütevazı bir yaşam süren mutlu bir çift, ölçüsüzlüğün girdabına yavaş yavaş çekilir ve sonunda en derin uçlara indirgenir. Koca asker olarak kaydolur ve karısı, çocuklarıyla birlikte, ekmeğini dilenmeye zorlanır.
Şiirin başında Willie, çekicilikleri onun için çok fazla olan
kırsal bir birahanenin önünden geçerken tasvir edilir. Birahanenin durumu ve Willie'nin bir ayyaş olarak kariyerinin başlangıcı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde
tanımlanmıştır. Şiirin ritmi, özellikle uyumlu ve canlıdır. Bir howm[85] içinde, güzel burnie,
Sızlanarak kürek çeken kristal selini,
Yolcuların dönüp baktığı yolun yakınında,
Temiz ve güzel[86] bir kulübe duruyordu.

Beyaz duvarlar, yeni çatılı,[87]
Pencereler[88] yeni kırmızıya boyanmış;
Alçak[89] ağaçlar ve bayırlarda kokuyor,[90]
Hafflins[91] görüldü ve hafflins saklandı.

Yukarı tokmak[92] ucu kalın yayılıyor,
Sarmaşık yeşili bok,
Yüksek craigs perdesinin arkasında,[93]
Rahat bir perdenin etrafında yükseltilmiş.

Aşağıda çiçekli bir çayır;
Burnies'in dağınık çizgisine katıldı,
İşte dul Howe'un
Aynı gün tabelasını kurduğu yer burasıydı.

Brattling[94] yamaçtan aşağı ve onun dibine yakın, Will ilk önce hayretle
'Porter, bira ve İngiliz içkileri'
'İki ağacın arasında parlak bir şekilde boyanmış'' görür.

'Aman Tanrım Tam! İçmek için para var!
Bu yeni gelen kim olabilir?'
'Hout,' quo Tam, 'düşüncede kuraklık var--
Hadi Will, ve sen[95] görelim.'

[Dipnot 85: Çukur veya vadi.]

[Dipnot 86: Korunaklı.]

[Dipnot 87: Hasır çatılı.]

[Dipnot 88: Tahtalar.]

[Dipnot 89: Huzurlu ve yalnız.]

[Dipnot 90: Dumanlı.]

[Dipnot 91: Yarı.]

[Dipnot 92: Gable.]

[Dipnot 93: Giyim.]

[Dipnot 94: Çıngıraklı veya akan.]

[Dipnot 95: Sonra.]

İki düşüncesiz arkadaş "neşeli bir buluşma" yaşar ve ertesi sabah "iki ile üç arasında" dağılmazlar. Birahanede haftalık bir kulüp kurulur, bir gazete temin edilir ve işler cesurca ilerler. Willie
bir "ot evi politikacısı" ve sert bir içici olur, bunun sonucu olarak
hızla mahvolur. Karısı da, üzüntülerini
boğmak için içkiye başlar. Geçmişleri ile şimdiki durumları arasındaki zıtlık şair tarafından dokunaklı bir şekilde anlatılır.

Willie Gairlace'e benzeyen neydi?
Komşu kasabada veya çiftlikte ne vardı?
Güzelliğin çiçeği onun güzel yüzünde parlıyordu,
Kolunda ölümcül bir güç vardı.

Jeanie Miller'ı ilk gördüğünde,
Jeanie ile ne kıyaslanabilirdi?
Binlercesinin daha fazla kasları ve kolları vardı.[96]
Ama savaş sadece bu kadar güzel miydi?

Şimdi onlara bakın! İçkiyle ne kadar değiştiler!
Gençliklerinin güzelliği geldi!
Dalmış,[97] şaşkın,[98] sersemlemiş[99] ve göz kırpıyor--
Mükemmel bir cilt ve felakete kadar yıpranmış.

Kasım ayının başında,
(Claise,[100] ve nakit ve kredi,)
Ölmekte olan bir kor üzerinde büzülerek,
Beyaz bir pelerin gibi ilk yüzüyle.[101]

Tahvil ve senet ve borçlar durduruldu,
Ilka eğildi[102];[103]
Sığırlar, yataklar ve battaniyeler yuvarlandı,[104]
Şimdi toprak sahibine kirasını ödeme zamanı.

Burada kalacak başka bir gece yok--
Davalarını savunacak bir arkadaşları yok!
O bir uşak olmaya başladı[105],
O da ekmeğini dilenmek için sütten kesildi[106]!

[Dipnot 96: Güzel giysiler ve para.]

[Dipnot 97: Şaşkın.]

[Dipnot 98: Aptalca.]

[Dipnot 99: Aptal.]

[Dipnot 100: Giysiler.]

[Dipnot 101: Kumaş.]

[Dipnot 102: Satıldı.]

[Dipnot 103: Anız tarlası.]

[Dipnot 104: Müzayedede satıldı.]

[Dipnot 105: Nişanlı.]

[Dipnot 106: Çocuklar.]

Neyse ki Jeanie, Buccleugh Düşesi'nin dikkatini çeker
ve ondan kira ödemeden güzel bir kulübe ve koşullarının gerektirdiği yardım ve korumayı alır. Willie savaşta bir bacağını kaybeder
ve hükümetten aldığı emekli maaşıyla değişmiş bir adam olarak geri döner. Karısını ve ailesini
bulduğunda, onların kucaklamasına kabul edilir. Askerin dönüşü
ve kulübenin durumu güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.

Bazen hızla, bazen yavaş yavaş,
Bazen yardım ederek, Will ileri doğru yürüdü;
Bir arabada veya bir vagonda,
Hirplin[107] kuzeye doğru emin adımlarla.

Yorgun bir şekilde, homurdanarak,[108]
Kaderini düşünerek,
Güzel Temmuz ayında,
Willie, umursamazca, çadırını[110] kapısına koydu.[111]

Güney rüzgarı esiyordu,
Yeşil meşe ormanı tatlı bir şekilde[112] esiyordu;
Derelerin gürültüsü hızla akıyordu,
Kulağı gürleyen bir sesle tıksıyordu. Koyunlar ve kuzular dağlarda meleyerek koştular;
Linties ilka ağacında cıvıldadı;
Batıdan güneş batmaya yakındı,
Roslin'in kulelerinde alev alev yanıyordu.[113]

Roslin'in kuleleri ve dağları güzel!
Dağ ve su, ormanlar ve vadi!
Roslin'in kıyıları tek başına eşsiz,
İlham Perilerinin Hawthornden'ını kurtarın!

Ilka sesi ve cazibesi keyif verici,
Will (çeteye pek uygun olmasa da)[114]
Davetkar sahnelerde dolaşıyordu,
Mavis'in şarkısını dinliyordu.

Uzun süre baygın, gün hızla kapanıyordu,
Güzel kokulu bir çilek damında,
Esk'in dinlenmek için tatlı rüyası beste yapıyordu,
Yorgun doğa uykuya daldı.

'Asker, kalk!--uyanmanın çiyleri,
Ölümcül skaith ile toplanıyor!--
Yaralı asker! Şikayet ediyorsan,
Burada uyu ve ölümünü yakala.'

[Dipnot 107: Topallayarak.]

[Dipnot 108: Dikkatlice.]

[Dipnot 109: Ters.]

[Dipnot 110: Kayıp.]

[Dipnot 111: Yol.]

[Dipnot 112: İç çekti.]

[Dipnot 113: Yüksek.]

[Dipnot 114: Yürü.]

Komşu bir kulübede sığınma davetini kabul ederek,
yavaşça ve acı içinde rehberini takip etti.

Sessizce yürüdü, zavallı adam! Rehberini dinlerken,
Yeşil toprakların ve çiçekli çukurların üzerinden,
Kulübe kapısına ulaşana kadar.

Gülümsedi[115], yine de tatlı ve mütevazıydı:
Çevresi hanımeli ile süslenmişti;
Aşağıda Esk'in suları gürlüyordu,
Derin vadiler sesi geri mırıldanıyordu.

Melville'in kuleleri çok beyaz ve görkemliydi,
Alacakaranlık parıltısıyla loştu[116];
Lasswade'in karanlık ormanlarından tatlı bir şekilde kıkır kıkır[117],
Gökyüzü çok kırmızı ve çok maviydi.

Şimdi nakliyede içeri giriyor,
Sevgili anne ve mutlu süt çocuğu,[118]
Bir kasabanın etrafında gülümsüyordu[119],
Temiz bir ocakta yanıyordu.

'Asker, hoş geldin! Gel, neşeli ol! İşte dinlenin[120] ve yatağınıza alın--
Baygınım, ben! yorgun görünüyorum,
Yanaklarınız solgun, son zamanlarda kırmızı!'

'Değiştim,' diye iç çekti Willie ona kadar[121];
'Hiç şüphesiz değiştim, değişebileceği kadar[122];
Ama ne yazık ki! Jeanie Miller
Willie Gairlace'in hiçbir şeyini görmüyor mu?'

Sabahın çiylerini fark ettiniz mi,
Güneş ışığında parıldayan,
Hemen kaçarken, uyarı olmadan,
Sert rüzgarlar gelip püskürmeyi salladı mı?

Hızlıca kaçan kuşu gördünüz mü,
Ölüm tarafından delindiğinde, daha hızlı mı?
Sonra Jean'ı görün, renk cümbüşüyle,[123]
Willie'nin ayaklarının dibinde anlamsız bir şekilde.

Üç uzun yıl süren sıkıntıdan sonra,
Gözleri artık dinlenmek için susmuşken,
Jean ance mair, şefkatle,
Willie'sini göğsüne bastırıyor.

[Dipnot 115: Alçak.]

[Dipnot 116: Parıltı.]

[Dipnot 117: Gözetleme.]

[Dipnot 118: Çocuk.]

[Dipnot 119: Neşeli.]

[Dipnot 120: Yapacaksın.]

[Dipnot 121: To.]

[Dipnot 122: Mümkün olduğunca.]

[Dipnot 123: Ölmek.]

Ama dinleyin! Arabalar için ilk zil çalıyor; hadi gidelim ve
yerlerimize gidelim. Güneş oradaki ağaçların arkasına doğru battı ve Edinburgh'a varmadan önce, 'akşam yemeği arası' olmasa bile, alacakaranlık olacak.

Her şey yolunda ve yola koyuluyoruz, bu çok kültürlü bölgelerin sessiz ve güzel manzarasında vızıldayarak. "Samson's
ribs"ten, yani Duddingston'ın granit kayalarından, bir tünel vasıtasıyla geçiyoruz,
Arthur's Seat'in tabanından kayıyoruz, zirvesinde akşamın son ışınları kalıyor; ve şehrin üst ucuna iniyoruz, bol miktarda yenilebilir yiyeceklerden oluşan bir İskoç yemeğinin tadını çıkarmaya hazırız ve ardından, "yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku."

BÖLÜM XIII.

Glasgow Şehri--Yer ruhu--Ticaret ve Üretim--Broomielaw--Buhar--George Meydanı--Sir Walter Scott,
Sir John Moore ve James Watt'a Anıtlar--Watt'ın Yaşamının Taslağı--Glasgow
Üniversitesi--Anılar--Brougham--Sir D. K. Sandford--Profesör
Nichol ve diğerleri--High Kirk veya Glasgow Katedrali--Jerome Russel ve John Kennedy'nin
şehadeti. Edinburgh'dan buharlı arabalara binip birkaç saat içinde kırk dört mil uzaklıktaki Glasgow'a varıyoruz. Edinburgh İskoç edebiyatının ve zarafetinin temsilcisi olduğu gibi Glasgow da ticaret ve imalatının temsilcisidir. Çok büyük bir şehirdir ve çok sayıda sakini vardır. Birleşme döneminde nüfusu sadece on iki bindi: o zamandan beri bu sayıyı on iki veya on üç katına çıkardı ve şu anda yaklaşık üç yüz bin sakini var. Bu benzeri görülmemiş artışı, neredeyse benzersiz olan iç ve dış ticaretine borçludur. Büyük Britanya'da, Londra hariç, böyle bir nakliye
listesi gösterebilen muhtemelen tek bir iç kasaba yoktur. Glasgow, mekanik yaratıcılığı, sanayisi ve girişimciliğiyle her zaman öne çıkmıştır. Durumu şüphesiz oldukça elverişlidir,
ancak zeki, yaratıcı ve aktif bir nüfus olmadan
asla bu kadar yüksek bir refah seviyesine ulaşamazdı.

Ancak bu ticari şehri turist olarak ziyaret etmek niyetinde değiliz.
Hoş durumunu, güzel kamu binalarını, uzun ve zarif sokaklarını, güzel "yeşilliğini" ve muhteşem nehrini tanımlamak için yeterince şey var. Şu anda kendimizi
Royal Exchange, Royal Bank, Tontine ve Meclis Odalarını ziyaret etmekle
yormayacağız. Okuyucularımızı da bizimle birlikte Queen Street, St. Vincent Street, Greenhill Place veya Woodside Crescent'ten geçmeye zorlamayacağız.

Ancak, bu devasa fabrikalardan bazılarını incelemeye değer olabilir; bunlardan bazıları kiliselerin
çatılarını ve kulelerini aşan ve göklere kadar uzanan sayısız büyük bacalar yükselir.[124] Binlerce ve binlerce iğ ve dokuma tezgahı, binlerce ve binlerce insan eli ve başıyla birlikte orada hareket ediyor
sabahın her saatinde ve gecenin her saatinde. Ne kadar karmaşık
ve güzel makine yığınları! Ne kadar muazzam buhar makineleri, küçük dünyaların merkezlerindeki büyük güç
kalpleri, bütüne yaşam enerjisi ve hareket veriyor. Burada, adı üstünde, üretim mallarının satışı için tek bir depo var, en az iki yüz katip var. Ne kadar çok
ipek ve şal, pamuk ve basma! Glasgow'un ürünleri dünyanın her yerine ulaşıyor. Bunları Hindistan'da,
Çin'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Afrika'nın vahşi doğasında ve
Burma ormanlarında, Labrador'un karları arasında ve Georgia'nın savanlarında bulabilirsiniz.

[Dipnot 124: Bu bacalardan birinin 400 fitten yüksek olduğu söyleniyor.]

Ama Broomielaw'a inelim ve Clyde nehrine bir bakalım. O mil uzunluğundaki direkler ve nehirde yukarı aşağı giden o devasa vapurlar Glasgow'u Britanya İmparatorluğu'nun her yerine ve dünyaya bağlıyor.

Bütün bunları hangi büyük kurum başardı? Buhar! - buhar, dehanın ve girişimciliğin rehberliği ve kontrolü altında. Glasgow'un genişleyen refahı, çağın en büyük mekanik dehası ve çok pratik bir kullanım alanı olan bir buhar makinesi inşa eden ilk adam olan Watt'ın icatlarıyla başladı. Buhar, hayranlık duyduğumuz tüm o devasa fabrikaları kurdu ve sayısız
tekerleklerini, pistonlarını, millerini ve güç tezgahlarını hareket halinde tutuyor. Buhar,
yeryüzünün bağırsaklarından anlatılmaz miktarda kömür ve demir getiren ve bunları makine ve hareket gücüne dönüştüren şeydir. Orada,
ürün ve ülkenin nüfusuyla dolu uzun bir vagon ve araba treni halinde yuvarlanarak ve hızla
gelir. Burada, bin tezgahı olan bir pamuk fabrikasına hayat ve
enerji verir! Orada, her gün, ülkeye zekayı
yayan sayısız basılı kağıdı
çıkarır. Etrafımızda,
dövme ve öğütme, kesme ve oyma, cilalama ve boyamada harikalar yaratan krankları ve kasnakları,
ipleri ve telleri, tekerlekleri ve aletleri hareket ettirir. Buhar, Glasgow'un yıllık gelirine
binlerce, hatta milyonlarca dolar eklemiştir. Büyük Britanya'nın kaynaklarını o kadar artırdı ki, sadece hareket gücü konusunda bile yılda yetmiş milyon dolar tasarruf etti! Hiçbir kalem, dünyanın diğer bölgelerindeki imalat ve ticarete yaptığı eklemeleri tarif edemez. Tüm ulusları daha yakın ilişkilere soktu ve yine de birçok açıdan dünyayı devrimleştirmeye mahkumdur.

O zaman şehrin merkezine yakın olan George Meydanı'na gidelim ve
bu tür bir değişimi getirmek için çok şey yapan adamın
Chantrey anıtına bakalım.
Meydanda ayrıca, yaklaşık seksen fit yüksekliğinde, yivli bir Dor sütunu biçiminde Sir Walter Scott'ın güzel bir anıtı da var,
üstünde "kuzeyin büyük büyücüsü"nün devasa bir heykeli var.
Rahat bir tavırla ayakta dururken, çoban ekoseli bir
örtü vücudunun yarısına kadar sarılmış olarak tasvir edilmiştir. Benzerliğin oldukça iyi olduğu söylenmektedir. Kendisinin ayırt edildiği o kurnazlık, dürüstlük ve iyi huyluluk ifadesine sahip, ancak Schiller, Goethe ve Shakspeare'in yüzlerini süsleyen o ideal yücelikten hiçbiri yok. Bu anıtın hemen önünde, Flaxman tarafından yapılmış, Wolfe'un zarif şiirinin konusu olan Sir John Moore'un bronzdan yapılmış güzel bir yaya heykeli var: "Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesedini surlara aceleyle götürdüğümüzde,
Hiçbir asker veda atışını yapmadı,
Kahramanımızı gömdüğümüz mezarın üzerinden."

Sir John Moore, Glasgow vatandaşıydı ve kasabalıları, anısına duydukları saygıyı ifade etmek için bu heykeli diktiler. Bu anıtın sağında, meydanın güneybatı köşesinde, bronzdan yapılmış ve devasa büyüklükte, James Watt'ın asil figürünü görüyorsunuz.
Aberdeen granitinden yapılmış dairesel bir kaide üzerinde oturmuş bir şekilde temsil edilmiştir. Ünlü Chantrey'nin en mutlu eserlerinden biri olarak kabul edilir. Büyük mucidin ince düşünceli özellikleri çarpıcı bir şekilde gelişmiştir. Watt, 19 Ocak 1736'da Greenock'ta doğdu, ancak deneylerini esas olarak Glasgow'da gerçekleştirdi. 1757'de önce koleje matematiksel bir alet yapımcısı olarak, ardından da bir mühendis olarak geldi. Erken yaşamında, çeşitli küçük mekanik
uygulamalarla kendine özgü dehasının işaretlerini verdi. Altı yaşındayken, ara sıra yerde uzanmış halde, tebeşirle geometrik bir problemin çizgilerini çizerken
bulunurdu. Diğer zamanlarda, oyuncaklarını yapıp onararak genç arkadaşlarına büyük bir iyilik yapardı; ve on yedinci yaşına gelmeden önce, kendi inşa ettiği bir elektrikli makinenin harikalarıyla onları eğlendirmişti. Ayrıca, bir çaydanlığın buharı üzerinde deneyler yaparak kendini eğitmişti. Daha sonra zihnini fizik, kimya ve
tıbbın harikalarıyla doldurdu.

Glasgow Üniversitesi'nde Watt, Macfarlane Gözlemevi'nin aletlerini yerleştirmek için işe alındı ​​ve bu da ona
İskoçya'nın bilimsel kayıtlarında ölümsüz isimler olan
Adam Smith, Joseph Black ve Robert Simson ile tanışma fırsatı verdi. Burada ayrıca o zamanlar üniversitede öğrenci olan John Robinson ve daha sonra ilk olarak Watt'ın dikkatini buhar makineleri konusuna çeken ve bunları buharlı arabalara ve diğer amaçlara uygulama fikrini
ortaya atan ünlü Dr. Robinson ile yakınlık kurdu.

Buhar makinesi bundan önce de vardı, ancak son derece
kusurluydu ve dahası, pratikte pek de kullanışlı değildi. Bu nedenle Bay Watt, tam anlamıyla, buhar makinesinin mucidi değil, geliştiricisiydi. Yine de onun gelişimi en üst düzeyde bir
icatla eşdeğerdi. Enstrümanı en yüksek pratik amaçlar için _kullanılabilir_ hale getirdi. "Savery ve Newcomen'ın çılgın makinelerini maden başlarımızda çalışırken ve gıcırdarken buldu ve yel değirmeni ve su çarkıyla aynı rütbeyi işgal etti; ve en derin kimyasal bilgiden türetilen ve en mükemmel mekanik beceriyle uygulanan bir dizi _icat_ ve _keşif_ ile buhar makinesini o kadar mükemmel bir seviyeye getirdi ki, onu insanın ırkına miras bıraktığı en değerli hediye olarak damgaladı."[125]

[Dipnot 125: Edinburgh Review.]

Watt, en azından kariyerinin ilk dönemlerinde "acı bir varoluş mücadelesi" verdi ve ırkının bir hayırseveri olarak hak ettiği ücretten mahrum kalma noktasına geldi. Ancak sonunda tüm muhalefeti yendi, işten emekli oldu ve hayatının geri kalanını Heathfield Soho'daki arazisinde geçirmeye devam etti. Ev içi ilişkilerinde
son derece mutluydu, ancak 1804'te edebi ve bilimsel açıdan büyük bir şöhrete sahip olan
en küçük oğlu Gregory'nin kaybıyla acı dolu bir yas yaşamaya çağrıldı. 1808'de
Fransa Enstitüsü'nün muhabir üyesi seçildi; ve 1814'te Bilimler Akademisi tarafından _sekiz_
yabancı muhabirinden biri olarak aday gösterildi. 1819'da sağlığı hızla kötüleşti ve
kendisi bunun son hastalığı olduğunu hissetti. "Kendisi istifa etti,
başkalarını da istifa ettirmeye çalıştı. Oğluna zihnini meşgul etmesi gereken teselli konularını gösterdi; ve yaşadığı uzun günler, yaşlılığın getirdiği birçok hastalıktan muafiyeti ve hayatının sonunu belirleyen dinginlik ve neşe için Providence'a içten şükranlarını dile getirdi; 25 Ağustos 1819'da Heathfield'da hayata veda etti." Handsworth cemaat kilisesine defnedildi; ve oğlu mezarının üzerine Chantrey'nin güzel bir mermer büstünün bulunduğu zarif bir Gotik şapel diktirdi. Aynı sanatçının bir başka büstü Glasgow Koleji'nin salonlarından birine yerleştirildi. Büyük masraflarla kamu bağışlarıyla elde edilen Carrara mermerinden yapılmış devasa bir heykel Westminster Manastırı'nın girintilerini süslüyor.

Watt'ın en yararlı anıtı, Greenock'ta, oğlu tarafından inşa edilen, büyük ve gösterişli bir halk kütüphanesi binası biçimindedir ve vatandaşlar, Lord Jeffrey'nin kaleminden bir yazıyla birlikte, içine güzel bir mermer heykel yerleştirmiştir. Lord Brougham, Bay Watt'ın meziyetleri hakkında etkileyici bir konuşmasını şu çarpıcı ifadelerle sonlandırmıştır: "Eski zamanlarda sahte tanrıların tapınakları, yeryüzünde yıkıma yol açan insanların
görüntüleriyle uygun şekilde
doldurulmuşsa, tapınaklarımız kesinlikle
zaferleri gerçekten görkemli olan, ancak herhangi biri için üzüntüyle
göze çarpmayan kişilerin
benzerlikleriyle daha değerli bir şekilde süslenemezdi - sadece bir ülke için değil, tüm insan ırkının gücünü ve mutluluğunu artırmak için zaferler elde edenler." High Street'ten geçerken, kemerli bir kapıya geliyoruz ve kendimizi
her iki tarafında antika görünümlü binalar bulunan dörtgen bir avluda buluyoruz. Bunun ötesinde, yine muhtemelen daha yakın tarihli binalarla çevrili başka bir dörtgene geliyoruz. Düz geçip, tam önümüzde duran ve tek başına duran, cilalı taştan yapılmış güzel bir binaya ulaşıyoruz, ki bu Hunterian müzesinden başka bir şey değil. Bunlar Glasgow Üniversitesi'nin binaları. Bizim ötemizde, ağaçlarla süslenmiş ve ortasından geçen durgun bir dereyle ikiye bölünmüş üniversite yeşili var. Kırmızı cübbelerini bir kenara koyan birkaç öğrenci, şiddetli ama keyifli ve canlandırıcı bir egzersiz olan futbol oynuyor. Glasgow Üniversitesi, 1450'de, İkinci James zamanında kuruldu. Piskopos Turnbull o zamanlar piskoposluktaydı ve halefleri şansölye olarak atandı. Kurumun tarihi çeşitlidir; ancak genel olarak yüksek bir refah seviyesi yaşamıştır. Son yıllarda öğrenci sayısı azaldı, nedenini bilmiyoruz. Tüm bölümlerdeki öğrenci sayısı bini geçmiyor, oysa yazarın Glasgow'da öğrenci olduğu 1824 yılında on dört ila bin beş yüz arasında öğrenci vardı. Rektörlük için popüler adayları olan Henry Brougham, Esq., M. P.'yi ne kadar coşkuyla karşıladıklarını ve açılış konuşmasını ne kadar hevesli bir ilgiyle dinlediklerini iyi hatırlıyor. Sir James McIntosh, yumuşak ifadeli gözlere sahip, iyi görünümlü, cana yakın bir adamdı, ve Robert Burns'ün uzun boylu, yakışıklı genç iki oğlu, ancak seçkin babalarına pek benzemiyorlardı, diğerleriyle birlikte bu vesileyle oradaydılar. Brougham gücünün olgunluğundaydı ve şöhretinin en parlak dönemindeydi. Uzun boylu, kaslı ve sırım gibi, araştıran bir yüze, koyu ten rengine, keskin, delici gözlere, geniş bir alna ve uzunca uzanan parmaklara sahip olan bu adam, gücün ve belagatın tam kişileştirilmiş haliydi. Ancak Brougham sık sık
tanımlanmıştır ve bu nedenle onu geçiyoruz. Seçilen bir sonraki rektör, bir zamanlar kolejin bir üyesi olan ve en seçkin süslerinden biri olan şair Thomas Campbell'dı. "Umut Zevkleri"nin büyük bir kısmı, hatta tamamı, kolejde öğrenciyken yazılmıştır. Bu kurumda birçok seçkin adam profesör olmuştur. Bunların arasında Dr. Reid ve Dr. Hutcheson, Dr. Simpson ve Dr. Moore, Adam Smith ve Profesör Sandford öne çıkmaktadır. Yazar, yetenekli ama talihsiz Sandford'u ve öğrencilerinde uyandırdığı Yunan klasiklerine olan derin coşkuyu iyi hatırlıyor. O, saygıdeğer Piskopos Sandford'un oğluydu, Oxford'un seçkin bir mezunuydu ve Yunan ve İngiliz edebiyatında en yüksek başarılara sahip bir adamdı. Küçük bir yapıya sahip olmasına rağmen zarif ve etkileyici bir yapıya sahipti. Soluk yüzü, incecik yontulmuş ağzı, koyu gözleri ve mermer alnı şimdi önümde. Net, müzikal sesini, _daha rotundo_, Homeros'un yankılanan dönemlerini veya Eschylus'un enerjik dizelerini duyuyorum. Hiçbir adam
Yunanca'yı bu kadar coşku ve enerjiyle okumamıştır. Onun Anacreon'un kasidelerini veya Eschylus'un koro ilahilerini okumasını dinlemek mükemmel bir
ziyafetti; zarif çevirilerinden veya güzel eleştirel yorumlarından bahsetmiyorum bile. Hükümet tarafından baronet yapıldı ve ülkenin en seçkin ve etkili edebiyatçılarından biri olması bekleniyordu. Fakat parti siyasetine kandırıldı, Glasgow'un temsilcisi olarak parlamentoya gönderildi ve başarısız oldu - tamamen ve sonsuza dek başarısız oldu; çünkü Avam Kamarası'ndaki başarısızlığı
ruhunu kemirdi ve ölümüne neden oldu.

Şu anda bu üniversitede yer alan seçkin kişiler arasında
Cambridge Trinity College'dan Yunanca profesörü Bay Lushington ve popüler Cennetin Harikaları Üzerine Dersler kitabının yazarı, pratik astronomi profesörü Dr. Nichol'u buluyoruz. Ahlak felsefesi profesörü Bay Mylne ve mantık profesörü Bay Buchanan zeki ve bilgili kişilerdir.

Kolejden ayrılıp High Street'e çıkıyoruz ve tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, biraz sağda, önümüzde "High Kirk"ü veya daha doğrusu Glasgow'un eski katedralini görüyoruz, antik çağın en güzel kalıntılarından biri, çok sayıda zengin ve antik anıtsal mezar ve birçok geçmiş neslin çürüyen kemiklerini barındıran geniş bir kilise bahçesiyle çevrili. "Krallıkta eşi benzeri olmayan" muhteşem bir kriptaya sahip - bir zamanlar ibadet yeri olarak kullanılmış, ancak şimdi ölüleri gömmek için bir yer. Waverley'nin yazarı, Rob Roy'daki çarpıcı bir olayın sahnesi yaparak ona ek bir ilgi katmış. Tüm yapı son derece etkileyici bir görünüme sahip.

Katedralin kuzeydoğu ucunda, papalık bağnazlığının ve batıl inancının dini zulmün ateşini yaktığı yer henüz görülmedi. Orada 1538 yılında, Glasgow'daki Fransisken rahipler manastırının bir üyesi olan, önemli yeteneklere sahip bir adam olan Jerome Russel ve yüksek aileden gelen, sadece on sekiz yaşında olan Ayr'lı genç bir adam olan John Kennedy, bebek Reformasyonunun doktrinlerini benimsedikleri için yakıldılar. Şanlı bir onur ve metanetle
geçtikleri korkunç çileye katlandılar. "Bu sizin karanlığın
saati ve gücünüz," dedi Russel, "şimdi yargıç olarak oturuyorsunuz,
ve biz haksız yere mahkum edildik, ancak masumiyetimizi temize çıkaracak gün geliyor ve sonsuz karmaşanıza karşı kendi körlüğünüzü göreceksiniz - devam edin ve kötülüğünüzün ölçüsünü yerine getirin." Bu tür işlemlerin ardından gelen reform tepkisinin zaman zaman haksız yere aşırıya kaçması ve halkın, o günün papalık tiranlarının rahatlıkla adlandırabileceği gibi, yırtıcı kuşları barındıran "kaleleri" yıkması şaşırtıcı mıdır? O zor zamanların şehitleri ve itirafçılarından daha asil veya daha kahraman bir grup insan asla olmamıştır! Knox, Melville ve Wishart sert olabilirlerdi, ancak onlar tanrısal bir mizaca ve kahramanca bir şevke sahip insanlardı ve dünya onlara layık değildi; ve şairler ve romancılar, duygusal gazeteciler ve kâfir tarihçiler onlar hakkında ne söylerse söylesin, sonunda Tanrı'nın sağında onurlu bir yer işgal ettikleri görülecektir.

BÖLÜM XIV.

Nekropol--Yahudi Mezarlığı--John Anıtı
Knox--William Macgavin ve Dr. Dick Anıtları--Anılar--Dr. Dick'in Karakteri ve Yazıları--Pollok ve
'Zamanın Akışı'--Motherwell'in Mezarı--Hayatının Taslağı--Dehası ve Şiirleri--'Jeanie Morrison.'--'Kalçam yırtılacak gibi,
Willie.'--'Bir Yaz Şabat Öğle Vakti.'

Katedralin doğusunda, birkaç adım ötede, şehre ve çevre bölgelere bakan
bir tepenin eteğinde Nekropol yer alır. Mezarlığa giden yolundan dolayı bu adı alan ve "Molendinar Burn"u kaplayan güzel bir kemerden oluşan "Bridge of Sighs" köprüsünden geçiyoruz. Bu, suları küçük bir havzada toplanıp yapay bir şelaleden aşağı akan, "Molendinar Burn" adlı kavgacı bir deredir. Nekropol, eskiden koyu köknarlarla taçlandırılmış ve eski zamanlarda Druidlerin inziva yeri olduğu düşünülen kayalık yüksekliği kaplar. Burada korkunç ayinlerini gerçekleştiren Druidler. Ama şimdi ne kadar tatlı ve huzurlu, güzel ağaçlar ve çalılıklar, gölgeli yürüyüş yolları ve güzel anıtlarla süslenmiş, huzurlu ölüler için dingin bir inziva yeri. Konum ve görünüm açısından, Nekropol "Pere la Chaise"den üstündür, ancak bizim görüşümüze göre dünyanın en çekici
gömme yerleri olan "Greenwood" ve "Mount Auburn"dan kesinlikle daha düşüktür. Yine de, bunların her birinin kendine özgü bir güzelliği vardır, ölüm ve mezar tarafından doğal olarak uyandırılan keder ve dehşet duygularını yumuşatmak ve yatıştırmak için çok uygundur. Böylesine tatlı ve çekici
gömme yerleri İncil'in dehasıyla uyum içindedir. Antik Yunanlılar, ölümden duydukları korku ve gelecek hakkındaki cehaletlerinden dolayı, mezarı şenlikli çağrışımlarla donatmaya çalışmışlardır. Öyleyse, ölümsüzlüğün ışığının üzerine
indiği bizler, neden sevdiklerimizi sessiz güzellikteki sahnelere,
"kötülerin dert etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" yerlere koymayalım? Kutsal Yazılar, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" demiyor mu? Bu nedenle, bedenlerini yalnızca bize dinlenmeyi, umudu ve Cenneti hatırlatan sahnelere koymak uygundur.

"Ölüler yas tutamaz,
Ne bir hıçkırık ne de bir iç çekiş kulağıma ulaşır,
Bunları şefkat bile rahatlatabilir.
Ah, tatlı bir şekilde uyurlar, ne sevgi, ne umut ne de korku;
Barış! Barış, buradaki tek paroladır."

O zaman, şefkat onun ölülerini gömsün ve mezarlarını ağaçların arasına
ve bize diriliş sabahını ve Tanrı'nın cennetini vaaz eden çiçeklerin arasına inşa etsin. "İlk çadırı Umut için inşa edeceğiz,
Ve etrafımızdaki uyuyanların kalkmasını bekleyeceğiz!
İkincisi, yerine getirilmesini garanti eden İnanca;
Ve üçüncüsü, göklerden yükseldiğinde ikisini de bize miras bırakan büyük kurbanın Kuzusuna!"

Bu mezarlık 1831'de kuruldu ve ilk satış, kendileri için bir
gömme yeri isteyen Yahudilere yapıldı.
Arazisinin kuzeybatı köşesinde yer alır.
Çevre, Yahudi yasalarının gerektirdiği gibi, gömülmeden önce cesetleri yıkamak için gerekli
yerleri içerir ve bu yasa, bir cesedin diğerinin üzerine konulmasını da yasaklar.
Bu yer mükemmel bir zevkle süslenmiştir.
Solda, "Kralın vadisi"ndeki Absalom'un
sütununu taklit eden güzel bir sütun vardır.
Bu sütunun ön yüzünde ve hemen başlığının altında, İbranice harflerden oluşan, "Tanrılar arasında Yehova'ya benzeyen kimdir?" sözcüklerini temsil eden bir
parça oyma işi vardır. Sütunun gövdesinde, Byron'un İbranice Melodiler'inden şu şekilde biten dokunaklı kıtalar vardır:

"Gezgin ayak ve yorgun göğüs kabileleri,
Nereye kaçıp rahatlayacaksınız;
Yabani güvercinin yuvası, tilkinin mağarası,
İnsanlığın ülkesi - İsrail sadece mezardır."

Sütunun alt kısmında şunlar yer alır:

"Babasız çocuklarını bırak, onları yaşatacağım ve
dulların bana güvensin."

Girişin diğer tarafına şu dizeler kazınmıştır:

"Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve acı ağlama: Rahel
çocukları için ağlıyor,
çocukları için teselli edilmeyi reddediyordu,
çünkü onlar yoktu."

"Rab şöyle diyor: Sesini ağlamaktan, gözlerini yaşlardan uzak tut, çünkü emeğin ödüllendirilecek, diyor Rab,
ve düşman ülkesinden geri dönecekler."

"Ve senin sonunda umut var, diyor Rab, çocukların
kendi sınırlarına geri dönecekler."

Ve karşı sütunda şu yazıyor:

"Rab, öfkesinde Siyon kızını nasıl bir bulutla örttü, ve İsrail'in güzelliğini
göklerden yere nasıl indirdi, ve öfkesi gününde ayak basamağını kaldırmadı."

"Ama kedere neden olsa da, merhametlerinin çokluğuna göre yine de merhamet gösterecek. Çünkü isteyerek acı çektirmez,
insan çocuklarını üzmez."

Tepenin zirvesinde ve geri kalanın üzerinde yükselen, John Knox'un Reform'u anmak için yapılmış görkemli anıtı var. Yüksek bir kare kaide üzerinde, bir elinde İncil, diğerini de uzatmış, sanki kalabalığa hitap ediyormuş gibi, sert 
yaşlı Reformcunun heykeli duruyor. Kaidenin bir tarafında şu yazıt vardır:

Din, Eğitim ve Medeni Özgürlük davasında paha biçilmez hizmetler için minnettarlığımızı ifade etmek için,
Hayranlık uyandırmak için
Denemelerin ortasında sarsılmadan duran,
Ve en yüksek hedeflerin korunmasında--
Son olarak,
Ülkemizin zorlukların ortasında olmasına rağmen,
şerefe, refaha ve mutluluğa yükselmesini sağlayan Büyük Reformasyonun ilkelerine ve
kutsamalarına karşı bitmeyen bir saygı beslemek için,
Bu Anıt,
Tanrı'nın emriyle, İskoçya'daki Reformasyonun
başlıca aracı olan
JOHN KNOX'un
Anısına,
22 Eylül 1825'te,
İngiliz İncili'ne olan inancıyla sevinç içinde öldü.
24 Kasım 1532'de, 69 yaşında. Diğer taraflarda şunlar yer almaktadır:

"Reformasyon, insanlığın duygularında bir devrim yarattı, Hıristiyanlığın yayımlanmasından bu yana gerçekleşen en büyük ve en faydalı devrim."

"1547'de, arkadaşı George Wishart'ın acı çektiği şehirde, tehlikelerle çevrili John Knox, ilk olarak Reformasyon doktrinlerini vaaz etti. 1559'da, 24 Ağustos'ta, İskoçya parlamentosu, reformcu papazlar tarafından sunulan inanç
itirafını kabul etti ve papalığın artık bu krallığın dini olmadığını ilan etti.

"John Knox daha sonra Edinburgh'un papazı oldu ve orada ölümüne kadar en iyi çıkarlarımızın bozulmaz koruyucusu olarak kaldı.

"'Tanrı'yı ​​şahit tutabilirim,' diye ilan etti, 'hiçbir zaman hiçbir insanı küçümseyerek vaaz vermedim ve akıllı insanlar gerçek bir dostun dalkavukluk yapamayacağını düşünürler; özellikle de birkaç kişinin değil, tüm krallığın bedenlerinin ve ruhlarının kurtuluşunu içeren bir durumda.' Mezara yatırıldığında, Naip şöyle dedi: 'Orada, asla insan yüzünden korkmayan, sık sık tabanca ve hançerle tehdit edilen, ancak günlerini huzur ve onurla sonlandıran kişi yatıyor.'

"Yüksek rütbeli ve seçkin başarılara sahip bir genç olan Patrick Hamilton, Reformasyon davasında İskoçya'daki ilk şehitti. 1528'de, 24 yaşında St. Andrews'da alevlere mahkûm edildi.

"1530'dan 1540'a kadar, zulüm her tarafta şiddetlendi, birçoğu en acımasız ölümleri yaşadı ve birçoğu İngiltere'ye ve kıtaya kaçtı. Bu ilk şehitler arasında, Glasgow'da acı çeken, büyük dindarlık ve yeteneklere sahip iki genç adam olan Jerome Russel ve Alexander Kennedy de vardı. William Wishart, sürgün edildiği İskoçya'ya döndü ve çeşitli yerlerde İncil'i vaaz etti. 1546'da, Knox'un dostu ve eğitmeni olan bu göksel düşünceli adam, St. Andrews'daki alevlere teslim edildi."

Düşünceli olanlar bu ilginç anıtları düşünsün ve İskoçya'daki Reformasyon'un görkemli bir olay olup olmadığını söylesin!

Knox'un anıtından biraz uzakta, Glasgow'da bir bankacı ve "Protestan"ın yazarı olan Bay Macgavin'in anısına bir anıt var; ve
bir diğeri büyük bir zarafet ve güzellikle, Birleşik Ayrılık Kilisesi'nde teoloji profesörü olan Dr. Dick'in anısına. "İyilerin
hiç ölmediğini söyleme" ve "o kutsal bir uyku uyur", anıtın yanlarına, bir Hristiyan'ın mezarı için güzel ve uygun duygular olarak, Yunanca olarak
kazınmıştır. Dr. Dick, özellikle iyi bir adamdı ve sadece iyi değil, aynı zamanda en yüksek başarılara sahip bir adamdı. Yazar, onun onurlu duruşunu, güzel yüzünü ve gümüş saçlarını iyi hatırlıyor. Ancak
birkaç yıl önce, bu saygıdeğer adamın ayaklarının dibine teoloji öğretmeni olarak oturdu ve dudaklarından kutsal
bilgelik dersleri aldı. Teoloji profesörüyken, saygıdeğer doktor aynı zamanda Glasgow şehrindeki
en büyük ve en etkili Ayrılık kiliselerinden birinin papazıydı. Hem sorumluluğu altındaki insanlar hem de teolojik öğrencileri tarafından, kişiliğinin onuru ve saflığı, açık, dengeli zekası, sakin ve tutarlı dindarlığı nedeniyle büyük saygı görüyordu. "Kutsal Yazıların İlhamı" üzerine açık ve zarif bir şekilde yazmıştı, seçkin bir İngiliz piskoposunun çok hayran olduğu
bir eserdi bu ki onu cebinde taşıyordu. "Elçilerin İşleri Üzerine Dersleri", az önce adı geçen eserden daha düşük olsa da, yine de değerli bir eserdir. Ölümünden sonra, "Teolojik Önermeler"i
yayımlandı ve açık ifadeleri ve evanjelik gerçeği savunmaları nedeniyle çok beğenildi. Her zaman açık, her zaman mantıklı ve
tatmin edici, asla derin veya orijinal değil. Stili, çayırda akan bir dere gibi berrak bir güzellikte kayar, sakin derinliklerinde kıyılarını süsleyen yeşil yaprakları ve üzerinde eğilen mavi gökyüzünü yansıtır, ancak asla kendine yeni bir kanal açmaz veya görkemli bir güçle denize doğru akan bir sel gibi ileriye doğru akmaz. Dr. Dick'in çalışmaları son derece yararlıydı; ve onun etkisi altında eğitim görmüş bir grup genç adam, şimdi İskoçya'da ve dünyanın diğer bölgelerinde en yüksek sorumluluk gerektiren görevleri dolduruyor. Pollok, yazarla aynı zamanda Doktor'un öğrencisiydi, ancak "Zamanın Akışı"nın yayınlanmasından sonraya kadar olağanüstü bir dehaya sahip olduğu bilinmiyordu. Ancak yetenekli bir adam olarak kabul ediliyordu ve önemli güçte pasajlar içeren iki veya üç vaaz yazmıştı. Ancak, öğrencilik hayatı boyunca kalbi büyük şiirindeydi. Bunun üzerinde o kadar yoğun bir şekilde çalıştı ki, sık sık
ta bitkinlikten yatağa yatırılması gerekti. "Zamanın Akışı"nın
birçok belirgin kusuru var, ancak deha ve güç darbeleriyle dolu. Büyük bir
ruh kendini bu engebeli ve bazen kasvetli kanala
ağzına atmış,
zamanın tüm akışını katederek sonunda kendini
sonsuzluk okyanusunda kaybediyor. Pollok uzun boylu, iyi orantılı, koyu tenli, "düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış", derin
gözleri, kalın kaşları ve siyah gür saçları olan biriydi. Koyu gözlerinde, ne zaman coşku ve enerjiyle konuşsa, bir meteor parlaklığıyla parıldayan boğuk bir ışık yanıyordu. 1798'de, Eaglesham, Renfrewshire bölgesindeki North
Muirhouse'da doğdu.

"'Mong tepeleri ve akarsuları
Ve hüzünlü çöller, güneşin
geçerken gördüğü, sadece burada bir çoban
Ve orada, küçük sürüsünü seyreden; ya da
Sabancının öküzleriyle konuştuğunu duyan."

Babası dürüst bir çiftçiydi ve ilk evi çok fazla evcil sevginin olduğu bir yerdi. Baba malikanesini gölgeleyen ağaçlara şu dizelerinde saygılarını sunar:

"Yerli manzaramın çoğu belirir,
Ve şarkımda yer almak için öne doğru bastırır;
Ama şimdi olmamalı; çünkü geride çok şey bekler,
Daha yüksek notalı. Geçmem dört ağacın,
Akşam gölgeleri evimizin üzerine düşen;--
Üç dişbudak ve bir karaağaç. Uzun ağaçlardı,
Ve yaşlıydılar; ve benden bir asır önce yaşlıydılar. Yaşayan hiç kimse gençlikleri hakkında
hiçbir şey söyleyemezdi; ama güzel ağaçlardı;
Ve sık sık merak ederdim,
Yaz gölgelerinin altında veya gecede
Kışın rüzgarın ruhlarını duyardım
Dallarının arasında homurdanarak--Nasıl da büyümüşlerdi
Bu kadar yüksek, bu kadar engebeli, fırtınalı bir yerde:
Ve rüzgarla koparılan talihsiz bir dal
Düştüğünde, sanki bir arkadaş düşmüş gibi yas tuttum."

Pollok, çalışmalarını yeni bitirmişti ve Birleşik Ayrılık Kilisesi tarafından vaizlik ruhsatı almıştı, İskoçya'daki tüm kalpleri heyecanlandıran ve diğer öğrencileri hayrete düşüren, ancak zevkle harmanlanmış şiirini yayınladığında. Fakat o zamanlar hastaydı. Aşırı yorgun bedeni çökmeye başladı ve ulaşamadığı yabancı bir ülkede sağlık aradı. 1827 sonbaharında, şiirini yayınladığı yıl İngiltere'de öldü, ancak şiirini tamamlamak ve vatandaşlarının alkışını almak için yeterince yaşadı. Nekropol'den ayrılmadan önce, arazinin bir köşesindeki, sanki geri kalanından biraz uzaklaşmış gibi, sessiz, gölgeli bir noktadaki bir mezarı ziyaret etmeliyiz. İşte, İskoç şairlerin en tatlılarından biri olan William Motherwell'in mezarı, "Bonnie Jeanie Morrison" ve "My
Heid is like to rend, Willie" ve diğer birçok zarif
ve acıklı şiirin yazarı.

William Motherwell, 1797 yılında Glasgow şehrinde doğdu ve
1835 yılında orada öldü. On birinci yılında Paisley'deki amcasının bakımına verildi ve amcası onu büyüttü. Burada liberal bir eğitim aldı ve hukuk okumaya başladı. Yirmi bir yaşındayken Paisley Şerif Katibi Yardımcısı olarak atandı, bu oldukça saygın ama kazançlı olmayan bir pozisyondu. Şiire olan sevgisini erkenden gösterdi ve 1819'da "The Harp of Renfrewshire" adlı bir derlemenin editörü oldu ve bunu büyük bir zevk ve yargıyla yönetti. Antika araştırmalarına olan düşkünlüğü onu İskoçya'nın balad şiiri konusunu araştırmaya yöneltti ve sonuçlarını 1827'de "Minstrelsy, Ancient and Modern" başlıklı iki ciltte yayınladı. Bu koleksiyona yazdığı giriş bölümü hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştır ve bu konu hakkında gelecekteki tüm araştırmaların temelini oluşturmalıdır. Hiçbir zaman yazıya geçirilmemiş ve çok az kişi tarafından bilinen eski baladların çoğunu kurtarmada alışılmadık derecede başarılı olmuş gibi görünüyor. Bunlardan bazıları düşünce veya üslup olarak kaba ve grotesk olsa da son derece güzeldir. İskoçya'nın en tatlı şairlerinden biri olan Allan Cunningham bu alanda çalışmıştı, ancak aynı başarıyla değil. Ancak bu iki şairin dehası eski balad kafiyelerinin ruhuyla derinden doluydu. Onları zihinlerinde o kadar sık ​​kandırmışlardı ki, doğal olarak kendi esintilerini aynı basit ve dokunaklı
üslupla yazıyorlardı. "Antik Minstrelsy" adlı eserinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Motherwell Paisley'de haftalık bir derginin editörü oldu ve orada bir dergi kurdu ve en iyi şiirlerinden bazılarını yazdı. Bu edebi çalışmalarda gösterdiği yetenek ve ruh, Glasgow şehrine, Glasgow Courier'ın editöryal bakımına götürülmesine ve ölümüne kadar orada kalmasına neden oldu. Bu gazeteyi büyük bir yetenekle yönetti. Motherwell küçük yapılı, ancak tıknaz ve kaslıydı. Başı büyük ve ince yapılı; gözleri parlak ve nüfuz ediciydi. Karma toplumda oldukça çekingendi, "ama içten içe aklın şöleninden ve ruhun akışından zevk alıyor gibi görünüyordu." Biraz düşünceli bir ruh halinde,
çok kendi düşüncelerinin yalnızlığında yaşadı ve zaman zaman derin bir melankoliye kapıldı. Bu ruh, şiirine nüfuz etti.
Yaralı bir kalbin ağıtları, doğanın ince tasvirleriyle ve
güzel ve gerçek olana yönelik yüce özlemleriyle harmanlanıyor.

1832'de şiirlerini bir ciltte topladı ve yayınladı. Ayrıca, Burns'ün eserlerini düzenlemede Ettrick Shepherd ile ilişkilendirildi ve
öldüğü sırada Paisley'de mütevazı bir dokumacı olan Tannahill'in hayatı için materyaller topluyordu, ancak İskoçya'nın yetiştirdiği en iyi şarkı yazarlarından biriydi. "Edebi bir arkadaşının eşliğinde, 1 Kasım 1835'te Glasgow'dan yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki kırsalda akşam yemeği yemişti ve eve döndüğünde kendini rahatsız hissederek yatağa gitti. Birkaç saat sonra uyandı ve başındaki ağrıdan şikayet etti, ağrı o kadar arttı ki konuşamaz hale geldi. Hemen tıbbi yardım sağlandı; ancak ne yazık ki işe yaramadı - darbe vuruldu ve perde sonunda William Motherwell'in hayatı ve serveti üzerine indi. Bu yetenekli şair ve zarif yazarın ani ve erken ölümü öğrenildiğinde, toplumda genel bir pişmanlık ve sempati duygusu yayıldı. Cenazesine çok sayıda vatandaş, edebi mesleklerin en seçkin ve bilgili kişileri ve her türden siyasi görüşe sahip kişiler katıldı. Glasgow Nekropolü'ne, yakın arkadaşı Bay William Henderson'ın dinlenme yeri."

Motherwell'in ölümü bu şekilde ani ve beklenmedik olsa da, sanki bir önsezi
yaşamış gibi görünüyor. Aşağıdaki dokunaklı dizeler, ölümünden bir iki gün önce bir arkadaşa yazılmıştı:

Soğuk kırmızı toprağın altında uyurken,
Hayatın ateşi üzerimde,
Benim için ağlayan parlak bir göz olacak mı,
Artık olmadığımı?
Hala anılar tutan bir kalp olacak mı,
Şimdiye kadar?

Yapraksız ormanlardan geçen büyük rüzgarlar,
Hüzünlü müzik yaparken?
Şişkin akarsular, kayalıkların ve çukurların üzerinden fışkırırken,
Dolu kalpler gibi kırılırken,
O zaman yüreği umutsuzlukla ezilen biri olacak mı,
Benim için yas tutacak mı?

O noktadaki parlak güneş parladığında,
En saf ışınla,
Ve küçük çiçekler tomurcukları ve tomurcukları sarmalandığında,
O kilden patladığında,
O noktada hala hayıflanan,
Bütün gün kaybolmuş umutlar olacak mı?

Hiçbir yıldız ihtişamlı gözüyle parıldamadığında,
O alçak tepede,
Ve kış fırtınaları yıkıntılarıyla ağardığında,
Yalnızlığı taçlandırdığında;
O zaman sefaletin hikayesine aşina olan,
Etrafında dolaşan biri olacak mı?

Öyle olabilir,--ama bu bencil bir üzüntüdür,
Böyle bir iyilik istemek--
Bir zayıflık ve kötülük ödünç almak
Kanayan kalplerden,
Bugünün yarının asla ihtiyaç duymayacağı şeyleri beklemeleri.

O zaman beni dar evime nazikçe yatır,
Ey nazik kalp;
Ve göğsün kederle şişse de,
Hiçbir gözyaşının başlamasına izin verme;
Boşuna olurdu-- çünkü Zaman çoktan diz çöktü--
Üzgün ​​olan, git!

Bunlar kederli ama bir bakıma umut dolu dizelerdir;
"Zaman çoktan diz çöktü, üzgün olan, git!" hisseden biri için. şüpheci olmasam bile, mezarın ötesine bakmalı ve daha iyi dünyalarda,
acıyan kalp için dinlenme ve teselli bulmalıydım. Burada, "dar meskeninde", o
na nazikçe uyuyor, uzaklardan gelen hacılar ise onun "çimenli höyüğüne" sempati gözyaşları

düşüyorlar.

Motherwell saf bir dehanın adamıydı. Şiirleri,
derin şefkatleri ve zarif melodileriyle öne çıkar. Dahası,
güzel kavramlarla, özgün ve çarpıcı ifadelerle
mücevherlerle süslenmiştir.
İskoç şiirinin tüm yelpazesinde, Burns'ün "Highland Mary"si dışında, güzellik ve acıma bakımından "JEANIE MORRISON"a

eşit hiçbir şey yoktur.

Doğuya doğru dolaştım, batıya doğru dolaştım,
Yorucu bir paranın içinden geçtim;
Ama asla, asla unutamam,
Hayatın genç gününün sevgisini! Beltane'de[126] yakılan ateş,
Belki de siyah 'cin[127] Yule[128] olabilir,
Ama daha siyah bir şey bekler kalbi
İlk sevgi büyüdüğünde.

Ah, sevgili Jeanie Morrison,
Geçmiş yılların düşünceleri,
Hala gölgelerini yolumun üzerine fırlatıyorlar,
Ve gözümü gözyaşlarıyla kör ediyorlar:
Gözümü az,[129] gözyaşlarıyla kör ediyorlar,
Ve hasta ve hasta özlüyorum,
Hafıza boş boş çağırırken
Uzun zamanın neşeli göz kırpmalarını[130].

O zaman ilk[131] birbirimizi sevdik,
O zaman ayrıldık;
Tatlı zaman - üzücü zaman! Okuldaki iki çocuk,
Çocuklar ve ama bir[132] kalp! O zaman bir laigh[133] bink'e oturduk,
Yalan söylemek[134] için ilk önce;
Ve tonlar, bakışlar ve gülümsemeler döküldü,
Her zaman hatırlandı.

Merak ediyorum, Jeanie, daha sık,
O bink'e otururken,
Yanak yanağa dokunurken, loof[135] loof'a kilitlenirken,
Küçük kafalarımız ne düşünebilirdi.
Baith bir örgülü sayfanın üzerine eğildiğinde
Bizim dizimizde,
Dudakların dersindeydi, ama
Benim dersim sendeydi. Ah,[136] başlarımızı nasıl eğdiğimizi,
Yanaklarımızın utançtan nasıl kızardığını,
Okul[137] çocukları gülerek,
Birlikte evimizi temizlediğimizi[138] söylediğinde?
Ve cumartesileri hatırla,
(Okul o zamanlar öğlen[139] kayıyordu,)
Yamaçları[140] okumaya koştuğumuzda,
Haziran ayının süpürge gibi yamaçlarını?

Başım dönüp duruyor,
Kalbim bir deniz gibi akıyor,
Düşünceler birbiri ardına geri akıyor,
Okul zamanı ve senin.
Ah, sabah hayatı! Ah, sabah aşkı!
Ah, aydınlık günler ve uzun yıllar,
Yüreğimizin etrafında umutlar[141] yeşerdiğinde,
Kaynayan çiçekler gibi!

Ah, dikkat et, sevgilim, ne kadar sonra
Ölü[142] neşeli[143] köyü terk ettik,
Yeşil yaylada dolaşmak için,
Ve sularının mırıldandığını duymak için?[144]
Kaynayan yapraklar başımızın üstünde asılıydı,
Çiçekler ayaklarımızın etrafında patladı,
Ve ormanın karanlığında,
Throssil[145] tatlı bir şekilde yandı.

Throssil ormanda yandı,
Yanık ağaçlara şarkı söyledi,
Ve biz Doğanın kalbini uyum içinde,
Uyumlu armoniler;
Ve yanık üzerindeki bilgide[146],
Saatlerce oturduk:
Sevincin sessizliğinde, ta ki
Çok, çok sevinçle.[147]

Ay, ay, sevgili Jeanie Morrison,
Gözyaşları yanağından aşağı doğru süzüldü,
Bir gülün üzerindeki çiy taneleri gibi, ama hiç kimse
Konuşmak için hiçbir güce sahip değildi!
O bir zamandı, kutsanmış bir zamandı,
Kalpler taze ve gençken,
Tüm duygular özgürce fışkırdığında,
Hecesiz, - söylenmemiş!

Şaşırıyorum, Jeanie Morrison,
Sana cin[148] oldum,
En eski düşüncelerle sıkı sıkıya sarılmışken,
Sen bana olduğun gibi?
Ah! Bana cin müziğinin
Senin kulağını da benimkini doldurduğunu söyle;
Ah! Kalbin büyüdükçe cin söyle[149] kumlu
Uzun zamanların hayalleriyle?

Doğuya doğru dolaştım, batıya doğru dolaştım,
Çok yorucu bir yük taşıdım;
Ama uzak ya da yakın gezilerimde,
Sen asla unutulmadın. Bu kalpten ilk fışkıran pınar,
Hala yoluna devam ediyor;
Ve akarken daha derin kanallar,
Yaşamın genç gününün aşkı.

Ah, sevgili Jeanie Morrison,
Çok genç olduğumuzdan beri,
Yüzünü hiç görmedim, ne de
Dilinin müziğini duydum;
Ama bütün sefaleti kucaklayabilirdim,
Ve mutlu bir şekilde ölebilirdim,
Keşke kalbinin hâlâ hayal kurduğunu bilseydim,
Geçmiş günler ve ben!

[Dipnot 126: Holyrood günü.]

[Dipnot 127: Ta ki.]

[Dipnot 128: Noel.]

[Dipnot 129: Tuz.]

[Dipnot 130: Parıltılar veya şimşekler.]

[Dipnot 131: Birbirleri.]

[Dipnot 132: Bir.]

[Dipnot 133: Alçak sıra.]

[Dipnot 134: Öğretmek.]

[Dipnot 135: El.]

[Dipnot 136: Hatırla.]

[Dipnot 137: Okul çocukları.]

[Dipnot 138: Tutturulmuş.]

[Dipnot 139: İptal edilmiş.]

[Dipnot 140: Tırmanma.]

[Dipnot 141: Honied.]

[Dipnot 142: Sağır edici.]

[Dipnot 143: Gürültülü.]

[Dipnot 144: Mırıldanma.]

[Dipnot 145: Pamukçuk veya mavis.]

[Dipnot 146: Knoll.]

[Dipnot 147: Ağladı.]

[Dipnot 148: Eğer.]

[Dipnot 149: Kabarıyor.]

Eşit derecede güzel ve daha da acıklı olanı, "_Kafam yırtılacak gibi,
Willie_." Gerçekten de, bu enfes baladın son kıtaları kadar etkileyici hiçbir şey bilmiyoruz. Zavallı kalbi kırık kız, derin pişmanlığının bolca kanıtını sunuyor:

O! Sözlerime aldırma, Willie,
Suçlamaya çalışıyorum,--
Ama O! yaşamak zor, Willie,
Ve dünyanın utancı!
Gözyaşları yanaklarına doğru akıyor,
Ve çenene doğru akıyor;
Neden değersizlik için ağlıyorsun,
Üzüntü için ve günah için.

Bu dünyadan bıktım, Willie,
Ve gördüğüm bir şeyden bıktım,--
Yaşadığım gibi yaşayamıyorum,
Ya da olmam gerektiği gibi olamayacağım.
Ama kalbine yazık, Willie,
Hala senin olan kalbine,--
Ve beyaz, beyaz yanağından öp,
O zamanlar kırmızıydı dediğin. Bir yel[150] başımdan geçiyor, Willie,
Bir yel yüreğimden geçiyor,--
Ah! Elini kaldır da
Alnını öpeyim, ikimiz de çift olmadan önce.
Bir daha, bir daha!--
Hayatımın ipleri ne kadar da çabuk kopuyor!--
Elveda! Elveda! Şu kilise avlusundan
Benim hatırım için hafifçe yürü!

Asansördeki lav'rock[151],[152] Willie,
Başımızın çok yukarısında salınan[153],
Sabahı neşeli bir şekilde söyleyecek,
Toprak kazanı öldü;
Ve oturduğumuz bu yeşil çimen,
Çiy damlaları parıldayarak parlıyor,
Seni seven kalbi mutlu edecek,
Dünyanın nadiren gördüğü gibi.

Ama ah! beni hatırla, Willie,
Karada nerede olursan ol,--
Ve ah! o sadık, sadık kalbi düşün,
O senden başkasını sevmez!
Ve ah! o kalbe, kalbe,[155]
O sarı saçlarımı[156] öp, o yanaktan öp, o çeneden öp,
Sen asla yelken açıp beni öpmezsin.

[Dipnot 150: Bir ok gibi akan acı.]

[Dipnot 151: Tarlakuşu.]

[Dipnot 152: Gökyüzü.]

[Dipnot 153: Şarkı söylüyor.]

[Dipnot 154: Kapak.]

[Dipnot 155: Toprak.]

[Dipnot 156: Toprak.]

Motherwell'in betimleme gücünün,
diksiyonunun zarif zarafetinin ve dizelerinin derin tonlu melodisinin ve sadece bununla kalmayıp,
yüksek dindar duygularının bir örneği olarak şunları veriyoruz:

BİR ŞABAT YAZ ÖĞLE YEMEĞİ.

Bu öğle vaktinin sakinliği,
Bu ormanın gölgesi,
Her yabani çiçeğin kokusu
Harika derecede güzel;
Ah! Burada çılgın ruhlar,
Doğanın yalnızlığının balsamını solur!

Bu en lezzetli dinginliktir
Her yerde dinlenen,--
Ruhun söylediği ilahilerin kutsallığı,
Hissedilen ama sessiz dua!
Mutluluklarını dile getiremeyecek kadar dolu kalplerle,
Tanrı'nın yaratıkları sessizdir.

Sessizdirler; ama daha az değil
Bu en sakin saatte,
Derin, kesintisiz düşsellikte,
O Sevgi ve Güce sahipler,
En yumuşak güneş ışığı gibi,
Her yaprak ve çiçeğin üzerinde dinlenen.

Şarkı dolu yuvalar ne kadar sessizdir
Bu uykulu ağacı dolduran,--
Her tüylü göğüs ne kadar sessizdir
Melodiyle şişen!
Ve yine de parlak boncuk benzeri gözler ilan eder,
Bu saat coşkudur.

Kalp ileri! Havada kafesten çıkarılmış kuş gibi,
Ve gelgitte karışır
Kutsanmış şeylerin, ki, kaygısız,
Ne kadar güzellikle dolu,
Senin etrafında, melek renklerinde
Sevinç ve günahsız gururla.

Burada, uzaklardaki vadiye bakan bu yeşil kıyıda,
Yayılan kayın ağacı ilham perisinin altında,
Görebildiğin her şeyde;
Çünkü daha güzel bir sahne asla kırılmayacak,
Senin bulanık görüşünde bir daha.

Karışık frenden yavaşça çalarak,
Uzak tepenin eteklerinde,
Sessiz toynaklarla iki parlak yavru geyik
Şuradaki akan dere için;
Ormanın kasvetli uysal çocukları,
İçin ve kötülükten korkmayın!

Ve sarı süpürgeye gömülmüş,
Komşu yüksekliği taçlandıran,
Bütün sürüsü görüş alanındayken,
Kaba bir çoban uşağı yatırıyor;
Yeşil tepeleri görkemli bir şekilde noktalayan,
Yaşayan ışık noktalarıyla.

Bu beni
Düşünceli bir sevinçle dolduran bir manzara,
Bu aptal şeyleri merakla işaretlemek
Bekçi çocuğun etrafında toplanmak;
Sanki bu Şabat saatini
Mutluluktan yoksun hissetmişler gibi.

Kendimi minik çiçeğe doğru eğiyorum,
Bu ağacın altında,
Küçük tatlı göğsünü açıyor,
En uysal alçakgönüllülükle,
Ve aşkın belagatini soluyor,
Sessizlikle, Tanrım! Sana.

* * * * *

Gecenin sessizliği,
Bu parlak yaz öğlesinin üzerinde kuluçkaya yatıyor;
Ve doğa, en kutsal ruh haliyle,
Her şeyi iyi bir şekilde uyumlu hale getiriyor,
Yeşil ve yapraklı Haziran'ın dini rüyalarındaki neşeye. Uzaktaki vadide parıldıyor,
Köyün incelen kulesi,
Ve öğle ışınlarında parıldıyor,
Kuyrukları ateşle dillenmiş;
Ve dinle, gümüş çanı ne kadar tatlı,--
Ve dinle, o kırsal koro!

Kutsal sesler vadiden yukarı doğru süzülüyor,
Çılgın kulağımı doldurmak için,
Ve şimdi görkemli ilahiler yükseliyor,--
Samimiyetle tapanların,--
Toza eğilmiş kalplerin, İnancın tövbe gözyaşlarını dökenlerin.

Sevgili Tanrım! Senin gölgen yayılıyor,
Gözümün görebildiği her yere;
Ve saf pınar başında
En derin dindarlıkla dolu,
Kalbim tüm yaratılmış şeyleri seviyor,
Ve sana doğru eve gidiyor.

Güneş etrafımda savrulurken,
Sahte altın selini,
Terbiye edilmiş ruhum bir kez daha şarkı söylüyor,
Eskiden olduğu gibi,
Kontrolsüz genç kalpten fışkıran o minnettarlık şarkısı.

Doğanın ortasında emzirildiğinde,
Tatlı etkiler düştü,
Susamış çocuk kalplere,
Başlarını eğen,
Ve daha taze bir koku soluyan,
Narin çiçeklerin çanındaki yumuşak çiyler gibi.

Böylece, şimdi bile bu saat hızla geçti,
Üzerimde coşkulu düşüncelerle,
Kendimi doğayla evlenmiş hissederek,--
Kutsal bir gizem,--
Yeryüzünün bir parçası, cennetin bir parçası,
Bir parça, yüce Tanrım! Senin.

Hayatın sıkıcı dertleri bile hızla solup gidiyor,
Ot gibi yok oluyorlar,
Bana güç verilirken,
Okunacak derin bir ahlaki değer,
Zihnin her sessiz sancısında,
Ebedi güzellikler ürüyor.

Hoş olurdu, ancak Glasgow din adamlarından bazılarıyla, özellikle klasik Wardlaw, güçlü Heugh[157], yetenekli Kral, enerjik Robson, zeki Buchanan, belagatli Willis, güçlü "dizgin" Anderson ve aynı derecede seçkin diğerleriyle tanışmak için zamanımız yok. İskoç din adamlarının güzel bir örneği Edinburgh papazlarında verilmiştir ve bu şimdilik yeterli olmalıdır. [Dipnot 157: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Rahip Dr. Heugh cennetteki ödülüne gitti. İyi yeteneklere, derin dindarlığa ve son derece ilgi çekici tavırlara sahip bir adamdı. Kendisiyle birkaç yıl önce, Merle D'Aubigne, Joseph J. Gurney ve diğerleriyle birlikte sağlığı için gittiği Leman Gölü kıyısında karşılaşmıştık; Dr. Heugh'un, İngilizce bilmeyenlerin yararına, Profesör La Harpe tarafından çevrilen

Özgür Kilise hareketinin ilginç ve canlı bir anlatımını yaptığı
bu vesileyle. O röportajı asla unutmayacağız. Orada
Fransız ve İngiliz, Alman ve İsviçreli, İskoç ve Amerikalı vardı. Bunlardan
bazıları Presbiteryen, diğerleri Episkopal ve diğerleri Baptist,
Lutheran ve Quaker'dı; ancak hepsi "Mesih İsa'da birdi." Joseph J.
Gurney röportajımızı Fransızca bir dua ile sonlandırdı, duyduğumuz
en basit, ciddi ve dokunaklı dua. Ah! O mutlu topluluğun en hoşlarından birinin bu kadar kısa bir süre sonra yeryüzünden
ayrılacağını hiç düşünmemiştik. Dr. Heugh'un bir vaiz olarak aşağıdaki taslağı, Edinburgh'lu Dr. John Brown'ın bir cenaze vaazından alınmıştır.

"Bir vaiz olarak, sağduyulu, sadık, seçiciydi; yalnızca doktrinel, pratik veya deneysel değildi, ancak hepsi sırayla,
ve çoğu zaman hepsi aynı söylemdeydi. Söylemlerinin konusu
yaşayan kehanetlerden alınmıştı ve sürekli amacı,
çarmıhın kurtarıcı doktrinlerini açıklamak ve
uygulamaktı; insanların zihnini ve kalplerini Tanrı'nın zihni ve iradesiyle, özellikle de bunlar
bedenlenmiş Oğlu'nun kişiliğinde ve işinde ortaya çıktığı gibi, uyum içine getirmekti. O, hem öz hem de biçim olarak, son derece kutsal bir vaizdi. Üstadın emirleri, 'Hakikat sözünü doğru bir şekilde bölüştür,' 'Koyunlarımı besle,' 'Kuzularımı besle,' aklında sürekli mevcut gibiydi ve tüm bakanlık çalışmalarına rehberlik ediyordu; ve bu nedenle kürsü hizmetleri, dinleyicilerinin koşullarının gerektirdiği çeşitli hakikatlerin açık, belirgin ve şefkatli bir şekilde aşılanmasıyla işaretlenmişti. Tartışmalarında önemsiz veya alakasız hiçbir şey yoktu. Çok sayıda önemli düşünceyi, geniş ve kapsamlı görüşleri -çok fazla düşünme ve deneyimin sonucu- konusunu açıklayan ve duruma uygun basit ve uygun kelimelerle ifade etti; ve dinleyici, insan spekülasyonlarını dinlemediğini, ancak Mesih'in vaiz tarafından zihnini ve iradesini açığa çıkardığını -'bilgisinin tadını açığa çıkardığını'- hissettiriyordu. "Minberdeki tavrı tek kelimeyle rahat, zarif ve hoştu.
Söylediği ve yaptığı her şey doğal ve yakışıyordu. Güzel açık
yüzü, canlı görünümü, akıcı konuşması, sesinin hoş bir şekilde ayarlanmış tonları, zarif hareketleri ve bunların hepsini açıkça kapsayan ciddi dindarlık duygusu, dikkati
çekti ve tüm söylemine tuhaf bir çekicilik kattı. Etki yaratmaya çalışmadı, süs için yoldan çıkmadı, göz kamaştırma ve boğma çabaları yoktu. Konusuyla meşguldü ve dinleyicilerinin zihinlerini, kendi zihni onunla dolu olduğu gibi, onunla doldurmaya çalıştı. Zaman zaman büyük güzellikte pasajlar, dokunaklı derecede hassas ifadeler, kalbin daha derin duygularını aniden harekete geçiriyordu; ancak belagatinin olağan karakteri, etkileyici veya ezici olmaktan ziyade öğretici ve hoştu."]

BÖLÜM XV.

Dumbarton Kalesi--Lochlomond--Luss--Benlomond'a Tırmanış--Muhteşem Manzaralar--Loch-Katrine'e Yolculuk--Rob Roy
Macgregor--'Klan Gregor'un Toplanması'--Loch-Katrine ve
Trosachs--Perth Şehri--Helen Stark ve kocasının şehit edilmesi.

Glasgow'dan bir vapura binip, Clyde'dan aşağı, nehrin koynundan sert ve yalnız bir ihtişamla yükselen
Dumbarton Kalesi'ne kadar kayıyoruz.

"Bir sarp kayalık,
Sancağı zamanla aşınmış kulenin üzerinde öylesine tembelce asılı ki, o coşkulu hayal gücü onu
Bir barış metaforu olarak görüyor."

Ancak eski zamanlarda, bu eski siperler sık ​​sık istilacı savaşın
şokunu yaşıyordu. Dumbarton, antik Britanyalıların "Alcluith"iydi, daha sonra "Dumbriton" veya "Britanyalıların müstahkem tepesi". Clyde vadisi "Strathclutha" olarak adlandırılıyordu ve burası "Strathclyde Britanyalılarının" krallığının başkentiydi. "Alcluith", Ossian'ın "Balclutha"sıdır; _balla_, bir _duvar_ veya _siper_ anlamına gelir,
Latince _vallum_, bir _duvar_ kelimesinden gelir. "Balclutha'nın duvarlarını gördüm," diye şarkı söyler Ossian, Carron'un şiirinde, "ama ıssızdılar. Yangın
salonlarda yankılanmıştı; ve halkın sesi artık duyulmuyordu. Clutha'nın (Clyde) akışı, duvarların yıkılmasıyla
yerinden kaldırıldı. Devedikeni burada yalnız başını salladı; yosun
rüzgara ıslık
çaldı. Tilki pencerelerden dışarı baktı; duvarların
sıradan otları başının etrafında dalgalandı. Morna'nın
meskeni ıssız; babalarının evinde sessizlik var." Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında bu kale bir tırmanışla ele geçirildi. Bu, Kraliçe Mary'nin kocası Henry Darnley'nin ölümünden sonra ona karşı çıkan konfederasyon lordları adına hareket eden, büyük enerji ve yeteneğe sahip bir subay olan
Kaptan Crawford tarafından gerçekleştirildi. Tırmanma merdivenleri ve gerekli olan her şeyle donatılmış olan Crawford, Glasgow'dan küçük ama kararlı bir adam grubuyla yola çıktı. Kale duvarlarına ulaştıklarında gece karanlık ve sisliydi. Crawford ve rehberlik eden bir asker, bir kaya çıkıntısına tırmandılar ve orada bir ağaç üzerine bir merdiven bağladılar. Ağaç, kayalıklardan birinde yetişti. Bu şekilde tırmanan tüm grup, şefleriyle birlikte bu doğal korkulukta durdu. Ama umdukları
noktadan çok uzaktaydılar. Merdiven tekrar dikildi ve
çıkış başladı. Ama birdenbire, merdivenin yarısına kadar geldiğinde, en öndeki askerlerden biri aniden bir nöbet geçirdi ve
merdivene kaskatı ve hareketsiz bir şekilde tutundu. Daha fazla ilerlemenin sonu gelmişti. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Onu kesmek zalimce olurdu ve ayrıca garnizonu
uyandırabilirdi. Bu acil durumda, Crawford adamı iplerle merdivene bağladı, merdiven ters çevrildi ve hepsi güvenli bir şekilde
duvarın dibine kadar geçirildi. Gün doğmaya başladı ve
duvara tırmanmak için acele ettiler. Korkuluğa ulaşan ilk adam bir nöbetçi tarafından görüldü ve hemen kafasına vuruldu. Tüm grup, öfkeli haykırışlarla duvarın üzerinden atladı ve dergiyi ele geçirdi, topu ele geçirdi ve kuşatılanlar kendilerine yardım edemeden Kale'nin tüm kontrolünü ele geçirdi.

Ama burada daha fazla oyalanamayız; bu yüzden, savaşçı ilişkileri olan Dumbarton'a veda ederek, nehirden dik açıyla yola çıkıyoruz ve dört veya beş millik keyifli bir yolculuktan sonra, huzurlu ve hoş bir kırsaldan geçerek, "İskoç göllerinin kraliçesi" Lochlomond'un güney ucuna ulaşıyoruz; burada bizi, bir grup sporcu, gezgin ve diğerlerini bu muhteşem su kütlesinin sakin dalgaları üzerinden götüren küçük bir vapur bekliyoruz. Göl yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve eşit olmayan genişliktedir, bazen dört veya beş mil, sonra da genişliği bir milden fazla değildir, yemyeşil ve güzel ormanlık adalarla muhteşem bir şekilde süslenmiştir, daha büyük ve daha küçük boyutta, otuza kadar ve burada ve orada zirvelerine kadar yeşillik ve ağaçlarla kaplı dağlarla veya karanlık ve dalgalı suların üzerinde yalnız bir ihtişamla yükselen kasvetli uçurumlarla gölgelenmiştir. Küçük vapurumuz, sanki yolculuğun tadını çıkarmış gibi, bu büyüleyici gölün güzel manzarası arasında, pruvasından suyu ne kadar da güzel sıçratıyor! Ne kadar çeşitli ışık ve gölge! Ne kadar çeşitli sahne, adadan adaya, cesur burun, yüksek uçurum veya ormanlık eğim, bakışla buluşuyor! Toprak, hava ve gökyüzü, ufukta uzanan tüylü bulutlar, vahşi kayalıklar ve yemyeşil yamaçlar, su kenarındaki ağaç kümeleri, gölün koynunda yapraklarını yansıtan yeşil adalar, her geçen gün değişen güzellik ve ihtişam biçimleriyle nasıl da birbirine karışıyor ve iç içe geçiyor! Orada da, bu yerin dehası Benlomond var, daha küçük dağların üzerinde yükseliyor ve sanki korurmuş gibi, sevdiği göle bakıyor. Kıyılar aşırı derecede güzel; bir tarafta alçakta uzanan, "tarlalar ve korularla dalgalanan,
birçok hoş meskenin
kubbelendiği, tepelerin sıralarına dönüşen ve giderek başka bir diyara doğru yumuşayan. Diğer tarafta, eğimli
veya sarkık, çıplaklıklarıyla güzel dağlar var, çünkü
zümrüt kadar yeşiller; diğerleri, pek de güzel olmayan, güzel ağaçlarla
dolu, bazıları tamamen orman. Kısa sürede dağlara dönüşüyorlar ve
dağlar giderek daha görkemli hale geliyor, ancak güzellik onları asla terk etmiyor ve ruhu, çatık kaşlı uçurumların ruhunu evcilleştirmeye devam ediyor."
Bu güzel alıntıyı yaptığımız Profesör Wilson, "Adalar," diye devam ediyor, "her biri giderek daha güzel, sürekli olarak meydana gelen, ancak her zaman beklenmedik yeni biçimlere bürünüyorlar; ve hayranlığın zevkini artıran böyle bir dizi küçük sürprizde bile bir zevk var."

Gölün güney kısmı en güzelidir, ancak kuzey kısmı en yüce olanıdır. Kanal daralır ve dağlar giderek
yükselir, suya koyu gölgeler düşürür. Bir an için
kasvetli görünür, ancak dağların tepesinde yeşil noktalar keşfedersiniz; ve
gölge kütlelerinin arasından aşağıya doğru süzülen güneş ışığı, gölün
dalgalarını garip bir güzellikle aydınlatır, sanki sıradan dünyanın güzelliğinden daha saf ve daha ruhani bir şeymiş gibi. Ama gölün kenarına yakın, dağ manzarasıyla çevrili, bazı yerlerde engebeli ve kasvetli, ama
derin ormanlık vadiler ve romantik vadilerle büyüleyici bir şekilde çeşitlendirilmiş Luss köyünde duracağız.

Güneş batı tepelerinin ardında batıyor - akşam gölgeleri
vadilerde dinleniyor, etrafımızdaki o engebeli yüksekliklerin tepeleri
hala giden günün son ışıklarıyla yanıyor.
Her yerde bakışlarımızla buluşan muhteşem manzara ve dağlar arasında hüküm süren ciddi sessizlikle bastırılmış duygularla, sadece küçük bir derenin göle doğru kıvrılarak yolunu açmasıyla, sanki koynunda bir yuva arıyormuş gibi, gerçek bir Hristiyanın ruhu gibi, sonsuza ve ölümsüzlüğe doğru sürekli ilerleyen bir şekilde
keşfedilen bir derenin şıngırtısıyla
kesilen, bölgenin güney kısmına doğru yürüyoruz. Sonunda, İskoç yazının tatlı ve uzun süren "alacakaranlığı" her şeyi yumuşak ve şüpheli ışığıyla sararken, büyük bir höyüğün, taş ve topraktan oluşan bir höyüğün kalıntılarına ulaşıyoruz, "Carn-na-Cheasoig", St. Kessog höyüğü.
Geleneğe göre, burada St. Kessog'un tozu yatıyor, kendisinin bu höyüğün yakınında altıncı yüzyılda şehit olduğu ve eskiden Luss'un koruyucu azizi olarak saygı gördüğü söyleniyor. St. Kessog gerçek bir şehit miydi? Onun olduğuna inanıyoruz ve kutsal adamın acımasız ama muzaffer ölümünü kolayca hayal edebiliyoruz. Böyle bir saatte ve böyle bir sahnede, bu büyük, göğe bakan dağların gölgesi ruhlarımızda dinlenirken, neredeyse her şeye inanabiliriz;
en azından yüce ve yürek burkan her şeye. Dağlıkların batıl inançlı olması şaşırtıcı değil: ama daha dindar olmamaları şaşırtıcı. Tepelerde bir kâfir veya fanatik olması imkansız görünüyor. Bu yüksek bölgelerdeki sakinler de şüpheciliğe veya fanatizme meyilli değiller. Ama onlar Hristiyanlığın daha saf hallerinden habersizler; ve bu nedenle kolayca batıl inançlı korkulara maruz kalıyorlar. Ama biz henüz Dağlıkların arasında değiliz; çünkü Luss ve çevresindeki bölgeler doğal olarak Ova etkilerine maruz kalıyor. Ertesi sabah küçük bir tekneyle gölün üzerinden geçip doğu kıyısındaki Rowardennan'a gidiyoruz ve oradan üç bin fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan Benlomond'un tırmanışına başlıyoruz. Rowardennan'dan tepeye olan mesafe genellikle yaklaşık altı mil olarak hesaplanıyor. Dağın yamaçları boyunca ilerleyerek yavaş yavaş çıplak ve engebeli zirveye tırmanıyoruz, ama arada bir dinlenmeden ve uzak denizlere doğru gittikçe yayılan genişleyen manzaraya bakmak için durmadan. Biraz yorgunuz, ama dağ esintisi ne kadar da ferahlatıcı ve her tarafta açılan ve kesinlikle denizden denize uzanan muhteşem manzara ne kadar da heyecan verici! Orada, altımızda, sıvı ışıktan bir kemer gibi, uzun ve güzel Lochlomond uzanıyor, güneş ışınlarının altında parlıyor, tepeler, kayalar ve ormanlarla çevrili ve yeşil adalarla süslenmiş, altınla kaplanmış zümrüt mücevherleri gibi yükselen göğsünde dinleniyor. Uzakta Bute ve Arran adaları, daha yakınlarda ise bereketli Strath-Clutha, içinden köyler, kaleler ve kır evleriyle süslü Clyde Nehri, sisli bir buharla kaplı Glasgow şehri, tüm Lanarkshire, Edinburgh şehri ve ötesindeki geniş ve keyifli kırsal alan, Forth Körfezi, Stirling Kalesi ve yeşil ve ormanlık vadisinde huzurlu bir güzellikle süzülen Forth'un bağlantıları. Kuzeyde vahşi ve çeşitli bir ihtişam, uzun Alp yükseklikleri, göğe yükselen muazzam
kayalıklar, karanlık göller ve derin yarıklar, vahşi ve ıssız bataklıklar, dağınık ormanlar ve zengin tenha vadiler manzarası kendini gösteriyor. Yakınımızda yaşlı Benvoirloich yükseliyor; ve daha kuzeyde, aşağı dağların arasında, Bencruachan
ve Bennevis yüce başlarını kaldırıyorlar. Daha geniş bir açıdan baktığımızda geniş Atlantik'in, yeşil Erin kıyısının, Cumberland dağlarının ve İskoçya'nın kuzeydoğu kıyılarını yıkayan Alman Okyanusu'nun uzaktan bir görüntüsünü elde ediyoruz. Ancak göz, sanki büyülenmiş gibi, İsviçre dağlarından yalnızca ihtişam ve güzellikte daha aşağı olan kuzeydeki muhteşem dağ manzarasına odaklanıyor.

"Kayalıklar, tepecikler ve tümsekler, karışık bir şekilde fırlatılmış,
Daha önceki bir dünyanın parçaları;
Ve devler gibi duran dağlar,
Bekçi büyülü topraklara."

Ne kadar da yüceltici böyle bir konum ve böyle bir manzara. Ruh nasıl da genişliyor
ve seviniyor, sanki o kudretli gösterinin bir parçasıymış gibi. Ah! burası meleklerin üzerine gelip, "dağları, vadileri ve görkemli nehirleri olan" o sonsuz Varlığın övgüsünü övecekleri bir yerdi.

Ama aşağı inme zamanı geldi, şüphesiz ki gün batımına kadar burada kalmak ve dağların tepelerini, her yer gölgelerle kaplıyken, uzaklaşan ışıkta yıldızlar gibi parıldarken görmek hoş olurdu; ve eğer akşam durgunsa, sakin havadan, akarsular ve seller bölgesinden gelen karışık mırıltıyı dinlemek. Göl boyunca kıyıdan giderek Inversnaid değirmenine en uç noktasına ulaşıyoruz ve birkaç Highland midillisi, küçük, sert tüylü, emin adımlarla ve kendi iradesiyle, Rob Roy Macgregor'un başarılarının sahnesi olan ıssız, kayalık bir vadide dolaşıyoruz. Bu vadinin dumanlı kulübelerinden birinde, aslen bu ıssız bölgede ikamet eden ünlü hayduta ait olduğu söylenen, altı buçuk fit uzunluğunda uzun bir İspanyol tüfeği gösteriliyor. Ayrıca, karısı Helen Macgregor'un
doğup büyüdüğü kulübenin önünden geçiyoruz. Birkaç yıl unutarak, tüm bölgenin Macdonald, Glengarry veya
Macgregor'un savaş naralarını
ayan vahşi
'kiletli' Dağlılarla dolu olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Bu vahşi klanların ruhu, Sir Walter Scott tarafından hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmiştir. Hiçbir şey, bu engebeli vadide tuhaf bir anlam yoğunluğu kazanıyor gibi görünen "Klan-Gregor'un Toplanması"ndan daha canlı olamaz.

"Ay gölde, sis yamaçta,
Ve klanın gündüzleri isimsiz bir adı var;
O zaman toplanın, toplanın, toplanın, Gregalich!

Hükümdarlardan çektiğimiz savaş sinyalimiz,
Ancak geceleyin, intikamcı halemizde duyulmalı;
O zaman hale, Gregalich, hale Gregalich!

Glen Orchy'nin gururlu dağları, Coalchuirn ve kuleleri,
Glenstrae ve Glenlyon artık bizim değil;
Topraksızız, topraksızız, Gregalich!

Ama vasal ve efendi tarafından mahkum edilmiş ve adanmış,
Macgregor'un hem kalbi hem de kılıcı hala var;
O zaman cesaret, cesaret, cesaret, Gregalich!

Eğer ismimizi çalarlarsa ve bizi tazılarla kovalarlarsa,
Çatılarını alevlere, etlerini kartallara verirlerse;
O zaman intikam, intikam, intikam, Gregalich!

Ormanda yapraklar veya köpük varken nehirde,
Macgregor onlara rağmen, sonsuza dek gelişecek!
Hadi gel, Gregalich! Hadi gel, Gregalich!

At Lochkatrine'in derinliklerinden geçecek,
Kadırga Benlomond'un zirvesinden geçecek,
Ve Craig-Royston'un kayaları buz sarkıtları gibi eriyecek,
Haksızlıklarımız unutulmadan veya intikamımız hissedilmeden!
O zaman toplanın, toplanın, toplanın, Gregalich!"

Lochkatrine'e ulaşıyoruz, on mil uzunluğunda dar bir su tabakası,
her tarafını koruyan devasa dağların arasında, yılan gibi kıvrılarak. Bu ve Trosachs adı verilen vahşi vadi, Sir Walter Scott'un şiirinde mumyalanmış durumda, onun uhrevi dehası onlara başka türlü sahip olamayacakları bir çekicilik
vermiş. Vahşi ve görkemli manzara kesinlikle, dağların arasında bu kadar uzakta, ve
"yarılmış ve yırtılmış kayalık zirveler" tarafından
çok harika bir şekilde korunuyor, sabah güneşinin ışınları altında parıldayan, şiirsel ilhamın gözüne

"Kule, kubbe veya siper gibi,
Ya da fantastik bir şekilde yerleştirilmiş gibi
görünüyor
Kubbe veya minareyle,
Pagod gibi vahşi tepeler,
Ya da Doğu minaresinin camisi."

Ve sadece bu kadar da değil, aynı zamanda orman ağaçları ve yabani çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş
yarık kayalar ve "aralarındaki gülümseyen açıklıklar" arasında, bir şairin gözünden başkasının gördüğünden çok daha güzel.

"Doğanın nimeti özgürce ve vahşice dağıldı,
Her bitki veya çiçek, dağların çocuğu.
Burada eglantin havayı mumyaladı,
Alıç ve fındık orada karıştı;
Çuha çiçeği, soluk ve mor çiçek,
Her uçurumda dar bir çardak buldu;
Tilki eldiveni ve itüzümü, yan yana,
Ceza ve gurur amblemleri,
Her lekeyle koyu renklerini grupladılar
Havadan etkilenmiş kayalıklar korur.
Her nefeste titreyen dallarıyla
Gri huş ağacı ve titrek kavak altında ağladı;
Dişbudak ve savaşçı meşenin üzerinde,
Yarık kayaya demir attı;
Ve daha da yüksekte çam ağacı asılıydı
Parçalanmış gövdesi ve sık sık fırlatıldı,
Uçurumlar yükseğe çıkıyormuş gibi göründüğünde,
Dalları dar gökyüzüne doğru uzanıyordu.
En yükseği, beyaz zirvelerin baktığı yerde,
Parıldayan akarsuların dalgalandığı ve dans ettiği yerde,
Gezginin gözü zar zor görebiliyordu
Yaz cennetinin lezzetli mavisini; O kadar harikulade vahşi ki, bütünü
bir peri rüyasının manzarası gibi görünebilir."

Lochkatrine'in doğu ucundaki, gölün sakin bir nehir gibi
daraldığı, alt kısımları zengin ormanlarla kaplı olan Benvenue'nin gözü önündeki manzara
son derece güzeldir. Bu vadinin tamamında,
Yayla rehberleri, sanki tarihsel bir gerçeklikmiş gibi,
"Gölün Hanımı"nda bahsedilen yerleri ve olayları işaret ederler. İşte dehanın gücü budur, "havai hiçliklere yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

"Ah! Kim düşünürdü ki, neşesiz yalnızlıkta,
Bu alacakaranlık sularının üzerinden yavaşça kayan,
O deha, zamana direnen bir parıltıyla,
Bu vahşi yalnız sahneler gururla aşılanmış!
Ya da çok uzaktaki 'insanların uğultusundan',
Mavi dalgaların parladığı ve dağların etrafı karardığı,
Ve geniş dallarıyla ağaçların derin bir kasvet yaydığı,
Burada bir şair, iz bırakmayan düşüncesinden
Elysian beklentilerini canlandırmalı ve şarkı söylemeli
Eski günlerdeki parlak başarıları,
Reislerin cesareti güzelliğin övgüsüne yalvardığında,
Ve büyülü erdemler St. Fillan'ın baharını büyülediğinde;
Ta ki Şili dağlarının yükseldiği dünyalarda
Bulutlarla kaplı başları hayranlıkla ruhları kanatlanana kadar
Buraya uçuşları, baktığım vahşi doğaya."

Lochkatrine'den ayrılıp güneydoğuya doğru, Callendar'dan geçerek İskoçya Özgür Kilisesi'nin yıllıklarında ünlü bir bölge olan Auchterarder'a gidiyoruz ve oradan, keyifli bir ülkeden geçerek, Tay kıyılarında çok şirin bir şekilde uzanan "güzel Perth kasabasına" ulaşıyoruz. İskoçya'nın en güzel manzaralarından bazılarıyla çevrili, bir tarafta Kinnoul Evi ve Kinfauns Kalesi, diğer tarafta İskoçya krallarının taç giydiği eski saray Scone, eski zamanların anılarıyla dolu ve ayrıca bazı saygıdeğer kiliseler ve güzel kamu binaları olan iyi inşa edilmiş bir şehir olan Perth, İskoçya'nın en ilginç yerlerinden biridir. Ayrıca, eskiden krallığın başkentiydi ve eski ihtişamından kalma birçok kalıntıyı barındırıyor. Burada Reformasyon doktrinleri erken kök saldı ve bazı vatandaşlar Mesih uğruna şehit edildi. Helen Stark ve kocası, Meryem Ana'ya dua etmeyi reddettikleri için ölüme mahkûm edildiler. Helen, kocasıyla birlikte idam edilmeyi istedi, ancak isteği reddedildi. Darağacına giderken, ona Mesih davasında sebat etmesi için öğüt verdi ve ayrılırken, "Koca, sevin; birlikte birçok neşeli gün geçirdik ve bu ölüm günümüzü hepsinin en neşelisi olarak görmeliyiz, çünkü sonsuza dek sevineceğiz; bu nedenle, sana iyi geceler demeyeceğim, çünkü yakında Cennetin krallığında buluşacağız." dedi. Adamlar idam edildikten sonra, Helen bir su havuzuna götürüldü ve sevgili çocuklarını komşularının hayırseverliğine tavsiye ettikten sonra, bebeği göğsünden alındıktan sonra, "boğuldu ve öldü," diyor kasabanın tarihçisi, "büyük bir cesaret ve rahatlıkla." Perth, zümrüt kadar yeşil ve muhteşem ağaçlardan oluşan uzun caddelerle çevrili iki güzel "Commons" veya "Inches"e sahip olmaktan mutluluk duyuyor. Tay, yemyeşil yaprakların arasından parlıyor ve kıyılarını süsleyen zengin çayırlar ve pürüzsüz çimenler arasında, dingin bir güzellikle kıvrılarak görülüyor. Arkasında Sidlaw
tepeleri ve uzakta, Grampianların mavi sırtları yükseliyor. Etrafındaki topraklar oldukça ekili ve çok sayıda çiftçiye ev sahipliği yapıyor, bunların çoğu toprağın ürünlerinden
zenginleşmiş.

Ancak akşamın gölgeleri manzaraya düşmeye başlıyor;
yarın "kutsal Şabat'ın geri kalanı" ve Perth'ten biraz uzakta olan bir arkadaşımızın evinde bizi rahat bir "ara
ve akşam yemeği zamanı" bekliyor, hemen oradan ayrılmalıyız.

BÖLÜM XVI.

Sebt Sabahı-- James Grahame'in 'Sebt Günü'--Hayatının Taslağı--Şiirlerinden Alıntılar--Cameronianlar--James Hislop'un 'Şehitlerin Rüyası'--Sabah Sebt Yürüyüşü--Kırsal Kilise--Yaşlı Vaiz--İbadet Aralığı--Kilise
avlusunda Sohbet--Kiliseden Eve Dönüş--Sebt Akşamı.

Sebt sabahı aydınlık ve berrak bir şekilde üzerimize doğuyor ve etrafımızdaki sessiz
bir sessizlik havayı kaplıyor.

"Sessiz bir huşuyla kutsal sabahı selamlıyorum,
Bütün tarlalar sessizken uyanan;
Her esintide rahatlatıcı bir dinginlik taşınıyor,
Tepeden daha ciddi bir mırıltı yankılanıyor,
Ve dikenlerden gelen keten kuşu daha yumuşak şarkı söylüyor;
Tarla kuşu daha az tiz bir tonda şakıyor.
Selam, hafif dingin! Selam, kutsal Şabat sabahı!
Gökyüzü sakin sarı bir parlaklık saçıyor;
Son zamanlarda koru boyunca iç çeken fırtınalar
Uykulu kanatlarını ölü bir dinginlikte susturdular;
Havada uçuşan bulut yığını hareket etmeyi unutuyor,
İlk sabahın doğduğu gün o kadar yumuşaktı ki."

Böyle söylüyordu ünlü bilgin, şair ve gezgin Leyden, tıpkı İskoçya'nın tüm gerçek oğulları gibi, kutsal Şabat'a saygı duyuyor, onu
günlerin en iyisi, yedi günün en tatlısı, en safı, en sakini olarak görüyordu! Leyden'den değil, doğadan ve kendi yüreğinden ödünç alınan aynı imgeler, Grahame tarafından, kusursuz olmasa da İskoçya'nın en popüler eserlerinden biri olan 'The Sabbath' adlı hoş şiirinde kullanılmıştır. "Kutsal günün sabahı ne kadar da sessiz!
Kırsal emeğin sesi sessiz, susturulmuş
Saban çocuğunun düdüğü ve sütçünün şarkısı.
Tırpan, çiyli çelengin içinde parıldayarak yatıyor
Çiylenmiş çimenlerin, solmakta olan çiçeklerle karışmış,
Dün sabah rüzgarda sallanarak çiçek açmış.
En silik sesler bile kulağı çeker--uğultu
Erken arının, çiyin damlaması,
Uzaktaki meleme, tepenin ortasında.
Dinginlik, şu hareketsiz bulutun üzerinde taht kurmuş gibi görünüyor.
Yayla çayırlarında dolaşan kişiye,
Karatavuğun notası vadiden daha yumuşak gelir;
Ve gökyüzünden daha tatlıdır neşeli tarla kuşu
Gökyüzünden akortlu şarkısını söyler; ninni söyleyen dere
Daha yumuşak bir şekilde derin vadiden aşağı mırıldanır;
Şu alçak çatıdan, kıvrılan dumanı
Üzerine sis, aralıklarla duyulur
Mezmurun sesi, basit bir övgü şarkısı."

'The Sabbath', 'The Birds of
Scotland', 'Biblical Pictures' ve benzerlerinin yazarı olan Rahip James Grahame, 1765 yılında Glasgow şehrinde doğdu. Hukuk okudu, ancak daha sonra İngiltere Kilisesi'nde emirler aldı ve Gloucester ve Durham kontluklarında papaz olarak görev yaptı. Popüler ve yararlı bir vaiz olduğu söylenir. Çok sade bir karaktere, saf bir ahlaka ve iyi bir kalbe sahip olan papaz, tüm cemaatinin sevgisini kazandı. Sağlığı bozulunca papazlık görevini bıraktı ve İskoçya'ya döndü. İnanıyoruz ki, burada bir okul öğretmeni olarak görev yaptı. Şiirleri, özellikle de 'The Sabbath' şiiri, çok sevdiği memleketinde çok ilgi gördü. Derin bir dinsel damar tüm kiliseye nüfuz etti. Kendi kilisesinin ritüeline bağlı olmasına rağmen, Covenanters'ın ciddi 'tepe ibadetini' takdir edebiliyordu. İskoç manzaralarının tasvirleri doğru ve güzeldi. Onun Sabbath'ı İskoçya'nın Sabbath'ıdır. Tüm resimleri gerçek hayattan alınmıştır. Şiirleri zaman zaman sıradan görünebilir, ancak bir bütün olarak melodiktir. Hiçbir şey kolay ve nazik akışında bundan daha doğal veya hoş olamaz. Dahası, genellikle orijinal düşünce dönüşleri ve mutlu ifadelerle parıldar.

Grahame'in 'The Sabbath'ın yayımlanmasıyla ilgili ilginç bir anekdot anlatılır. Şiiri bitirmiş ve karısının bilmediği
baskıya göndermişti. Yayımlandığında karısına bir kopyasını getirmiş ve okumasını istemişti. Eserin başında adı geçmediği için karısı onunla bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemişti. Okumaya devam ederken, hassas yazar odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda şiiri övmeye başladı ve ona dönerek şöyle dedi: "Ah! James, keşke
böyle bir şiir yazabilseydin." Sonra, yazarının kendisi olduğunu öğrendiğinde yaşadığı sevinçli şaşkınlığı yargılayın. Üzerindeki etkinin neredeyse ezici olduğu söyleniyor.

Tanrı'nın evinin ciddi ve keyifli ibadetini, özellikle de 'bin nota senfonik' yükselen müziği anlattıktan sonra, dokunaklı bir şekilde ekler:

"Uzaklarda süzülürler,
Hastanın yatağına müjdeli haberler sallarlar:
Kolunun üzerinde yükselmiş, kadansı yakından sıralar,
Yine de hâlâ duyduğunu sanır: kalbi neşelenir;
Ölüme gülümser; ama, ah! Bir dilek yükselir--
Keşke şimdi o yankılanan çatının altında olsaydım!
Dudaklarımdan ılık vurgular akmazdı;
Kalbim şarkı söylerdi: ve birçok Şabat günü
Adımlarım oraya dönerdi; ya da uzaklara doğru
Yalnız yollarda, yabani çiçeklerin açtığı yerde,
O zaman beni ölümün karanlık vadisinden, o tatlıların arasında yürümeye götüren
Adını kutsardım--
Sağlık çiçeğini bir kez daha bu yanakta parlatan ve bu uyuşuk gözü aydınlatan."

Çoban çocuğunun tepeler arasında yaptığı Şabat ibadetini tasviri
çok güzel bir pasajdır.

"Sadece kutsal mabette değil
Yüce Olan'a hürmet gösterilmelidir;
Bir tapınak vardır, ellerle yapılmamış,
Kubbeli gök kubbe. Ormanın çok uzağında,
Şehrin çanlarının sesinin neredeyse ötesinde,
Esintisiz havada aralıklarla duyulur;
En esnek yaprağın bile kıpırdadığı görülmediğinde,
Keten kuşu püskürmeye konduğunda hariç
Bir çiçek sapı bile eğilmediğinde,
Bir arı çiçeğin üzerine konduğunda hariç--
O zaman minnettarlık, sevinç ve sevgiyle mest olmuş bir şekilde
Tanrı adamı Şabat öğlenini geçirecektir;
Övgülerini susturacak; bedensiz düşünceleri
Sözlerin yükünden kurtulmuş, yükseğe yükselecek
Gök kubbenin ötesine. Göksel tahtta da daha az hoş değil,
Çoban çocuğunun Şabat ayini!
Her sesin uyuştuğu,
Uykuya dalmak için, derenin şıngırtısı hariç,
Ya da kuzunun melemesi, ya da uçan şahinin çığlığı,
Çimlerin üzerine uzanmış, Jesse'nin Oğlu'nu okuyor;
Ya da Mısır'a satılmak üzere onun üzerine bir gözyaşı döküyor,
Ve neden ağladığını merak ediyor: cilt kapalı,
Yaprakların arasına yerleştirilmiş kekik dalıyla,
Kutsal ilahiler, haftalık dersi dolandırılıyor,
Alçakgönüllü bir özenle,
Alçakgönüllü sevginin öğrenildiği, alçakgönüllü değerin
Nankör bir devlet tarafından ödüllendirilmediği çamlar. Böylece tek başına, görünmeden,
Çoban çocuk Şabat'ı kutsal tutar,
Ta ki tepelerde, dağınık grupları işaretleyene kadar
Dua evinden eve dönenler."

Antlaşmacıların tepe ibadeti de çok güzellikle
ve acıklı bir şekilde anlatılır.

"Onlar için her gün kutsaldı, her saat
Ölmeye hazır duruyorlardı, ölüme mahkûm bir halk
- yaşlılar, gençler ve basit kızlar.
Onlar için her gün kutsaldı; ama o sabah
Melek'in, 'Rabbin nereye
yattığını görün' dediği, sevinçle kalktılar--o gün ölmek
Mutluluktu. Şafaktan çok önce, dolambaçlı yollarla,
Tepelerin üzerinden, ormanların içinden, kasvetli çoraklıkların üzerinden,
Aradılar, orada sadece derelerin olduğu,
Farklı denizlere akan yüksek arazileri. Bu tür derelerin yanından hızla geçer
Bazen küçük bir vadi oyulur, bir tarla
Yeşil çimenlerle neşeli, ve yabancıların gördüğü çiçeklerle
Her taraftaki fundalıkların arasında
Gözü yorar: bu gibi yalnızlıklarda
Senin zulüm gören çocukların, İskoçya, engellendi
Bir zorbanın ve bir bağnazın kanlı yasaları;
Orada, mızrağına yaslanarak, (Eski zamanlarda gülü
İngiltere'nin sancağında yaralayan ve güçsüzce
Aşık hükümdarı ve onun kararsız ordusunu
Yine de tahttan indirilen oğluna yardım etmek için sıraya girenlerden biri,)
Lir sanatçısı gazisi Tanrı'nın Sözünü duydu
Cameron tarafından gürledi ya da Renwick tarafından döküldü
Yumuşak bir akışta: sonra şarkı yükseldi, gürültülü
Övgü alkışı; dönen yağmur kuşu sustu
Onun yakınması; yalnız yer sevindi. Ve uzaktaki höyüklerde, gözlemcinin kulağı
Zaman zaman şüpheli bir şekilde yakalanan, esintiyle taşınan nota. Ama daha kasvetli yıllar izledi ve artık
Toplanan insanlar, gündüzün karşısında,
Tanrı'ya ibadet etmeye, hatta
Gecenin, kış fırtınası şiddetle estiğinde hariç,
Ve gök gürültüsü kanlı adamları
İnlerine çömelmeye, sonra yılmadan
Dağınık birkaç kişi, derin bir vadide buluşacaktı
Kayaların gölgesinde, sesi duymak için,
Sadık papazlarının sesini: o, örtülü şimşeğin
parıltısıyla, kutsal Kitabı açtı,
Ve rahatlatıcı sözler söyledi: ruhları üzerinde
Vurguları yatıştırıcı geldi - yavrularına
Funda kuşunun tüyleri, akşamın sonunda
O, kederli yavrularını topladığında, dağılmış
Katil sporuyla, ve kalanların üzerine
Sevgiyle kanatlarını, göğsünün altına sıkıca sokulmuş
Sevdikleri, mor çiçeklerin arasında sinmiş."

Bu ince bir şekilde Resimde; ve Episkopal Kilisesi'nin bir üyesinden geldiği için, kalbine ve kafasına şeref veriyor. Sir Walter Scott, İskoç Antlaşmacıların
daha karanlık özelliklerini sunarak ve samimi dindarlıklarını, cömert coşkularını, kahramanca dayanıklılıklarını tamamen unutarak, İskoç Antlaşmacıların anısını biraz zedeledi. Şüphesiz birçoğu, yüksek terbiyeli nezaket ve öğrenilmiş incelikten yoksundu. Diğerleri ise dar görüşlü ve batıl inançlıydı. Ancak onların büyük çoğunluğu, yüce inançlı, cömertçe özverili adamlardı. Tanrı'dan korkuyorlardı ve özgürlük için, tarlanın yüksek yerlerinde hayatlarını tehlikeye atıyorlardı. "Son zamanlarda," diyor Blackwood's Magazine'deki enerjik bir yazar, "Kaledonya'nın Güçlü Büyücüsü, Cameronian hanedanının kurucuları etrafında doğal ve doğaüstü bir ışık saçtı; ve işi karakterlerinin daha kaba ve daha vahşi kısmıyla boğuşmak olduğu için, doğalarının nazik zarafetleri harekete geçirilmedi ve Burley'li John Balfour'un fırtınası, kasırgası ve yoğun karanlığı, Cameronianların tüm nefes alan cemaatini kararttı ve güneşli yamaçlarını kasvetli bir çöle çevirdi." Sıradan olmayan karakterdeki insanların, özellikle de bu ilke en yüksek düzeyden biri olduğunda ve sakince, kasıtlı olarak ve Tanrı korkusuyla seçildiğinde, ilke uğruna şehit olmaları gerekir. Bu tür insanlar hakkı savunmak ve tahta çıkmak için hayatlarının kanını dökmek için dışarı çıktıklarında, onlarınki kaba bir coşku, doğal olmayan ve öfkeli bir fanatizm değildir. Aşağıdakileri okuyun
bir zamanlar fakir bir çoban çocuğu olan ve daha sonra bir okul öğretmeni olan James Hislop'un, dindar ve saygıdeğer
Cameron ve onun takipçilerinden birkaçının Aird's-moss bataklığında tiranlar tarafından öldürüldüğü mezarının yakınında yazdığı
ve hakikat uğruna şehit olan bu kişilerin bizim saygımıza layık olup olmadıklarını söyleyin!

"Gece rüyamda sürüklendim
Şehitlerin yattığı sisli dağlara,
Cameron'un kılıcı ve İncil'inin görüldüğü yere,
Fındıkların yeşerdiği taşa kazınmış.

Karanlık ve kan dolu o çağların rüyasıydı,
Rahibin evi dağ ve ormanken;
Wellwood'un karanlık vadisinde Siyon sancağı,
Hepsi kanlı ve parçalanmış bir şekilde fundaların arasında yatıyordu.

Sabah vaktiydi ve yazın genç güneşi doğudan
Yeşil dağın göğsünde sevgi dolu bir şekilde dinleniyordu;
Wardlaw ve Cairntable'da berrak parlayan çiy,
Fındık çanları ve mavi dağ çiçekleri arasında parlıyordu.

Ve gökyüzünde, beyaz güneşli bulutun yakınında,
Tarla kuşunun şarkısı melodik ve yüksek sesliydi,
Ve Glenmuir'in vahşi yalnızlığında, uzamış ve derin,
Çamur kuşlarının ıslıkları ve koyun.

Ve Wellwood'un tatlı vadisi müzik ve neşe saçıyordu,
Taze çayır çiçekleri güzellik ve kızıllıkla asılı duruyordu;
Kızları geri dönenleri selamlamaktan mutluydu,
Ve Temmuz'un tatlı sabahının zevklerini içmekten.

Ama ah! Çok daha başka duyguları besleyen kalpler vardı,
Peygamberlik vahiylerinin ışığıyla aydınlanan,
Güzellik manzarasından içen ama kederlenen,
Çünkü kanlarının yarın onu ıslatacağını biliyorlardı.

Cameron'la birlikte yatan birkaç sadık kişiydi,
Fundalık kuşlarının uçtuğu sisin arasında gizlenmiş,
Çünkü Earlshall'ın atlıları etraflarında dolaşıyordu,
Ve dizginleri ince sisli örtünün içinden geçiyordu.

Yüzleri soldu ve kılıçları kınından çıktı,
Ama kaşlarını karartan intikam soluksuz kalmıştı;
Gözleri göğe dönük, sakin bir teslimiyetle,
Kurtuluş Tanrısı'na son şarkılarını söylediler.

Derin, kederli müzikle tepeler çınlıyordu,
Çulluk ve yağmur kuşu birlikte şarkı söylüyordu:
Ama melodi alay ve kahkaha arasında öldü,
Tanrısızların ordusu katliama doğru koşarken.

Sis, karanlık ve ateş içinde olsalar da,
Yine de doğruların ruhları sakin ve bulutsuzdu,
Karanlık gözleri şimşek gibi parladı, sağlam ve bükülmez,
Gök gürültüsünün parçaladığı kaya gibi duruyorlardı.

Tüfekler parlıyordu, mavi kılıçlar parlıyordu,
Miğferler yarılmıştı ve kırmızı kan akıyordu,
Gökler karardı ve gök gürültüsü yuvarlanıyordu,
Wellwood'un karanlık bataklıklarında güçlüler düşerken.

Doğrular düştüğünde ve savaş sona erdiğinde,
Kara bulutun içinden ateşten bir araba indi,
Sürücüleri beyaz atların üzerindeki meleklerdi,
Ve yanan tekerlekleri parlaklığın dingilleri üzerinde dönüyordu. Bir seraph kapılarını açtı parlak ve ışıl ışıl,
Yedinci arınmanın altını gibi göz kamaştırıcı,
Ve büyük sıkıntıdan çıkan ruhlar
Kurtuluşun arabasına ve atlarına bindiler.

Gökkuşağının kemeri üzerinde araba kayıyor,
Gök gürültüsünün yolunda atlılar biniyor;
Hızla kayın, parlak ruhlar! ödül önünüzde,
Asla solmayan bir taç, bir ihtişam krallığı!"

Ama kendimizi unutuyoruz; ve Şabat'ı biraz uzaktaki küçük bir köyde geçirmeyi
önerdiğimiz için hemen yola çıkmalıyız.
Perth'e geri dönüp oradaki din adamlarından bazılarını, özellikle de büyük derinlik ve enerjiye sahip bir vaiz olan Dr. Young'ı dinlemek hoş olurdu; ama Şabat ormanlar ve tepeler arasında daha tatlı olacak.

Sakin, kimsenin uğramadığı bir yola giriyoruz, o güzel ağaç kümelerinin ve batıdaki o yeşil tepenin etrafından dolanıyoruz ve birkaç mil yürüdükten sonra,
küçük bir ormanlık derenin sessiz yolunu açtığı ve her iki tarafı da zengin yeşil yamaçlarla,
huş kümeleriyle ve çiçek açan süpürge tutamlarıyla süslenmiş dar bir vadiye geçiyoruz. Vadiye tırmandıkça,
yavaş yavaş genişliyor, her iki taraftaki eğimler
önemli bir mesafe ve yol aniden dönerek
tepenin üzerinden sola doğru uzanır ve etrafındaki ormanlar ve yamaçlarla
oluşmuş bir tür doğal amfi tiyatroya dalar. Daha öte tarafta, iki veya üç büyük dişbudak ağacı ve onu gölgeleyen bir veya iki gümüş karaçamla
küçük
antika görünümlü bir kilise, bir ucunda, diğer ucunda biraz uzakta, serbest taştan yapılmış ve güzelce
çizilmiş güzel bir konak görürsünüz.
Yaklaşırken, sanki aceleyle kilise kapısından giren birkaç kişiyle karşılaşırız; çan çalmayı bırakmıştır ve ayin muhtemelen
başlamak üzeredir. İçeri gireriz ve kapının yakınında oturacak yerler buluruz. O yaşlı papaz, yumuşak bakışları ve gümüş saçlarıyla, seksen dördüncü mezmurları ne kadar şefkatle ve ciddiyetle okur ve tüm cemaat, elinde kitapla, onu kapanışa kadar ne kadar saygıyla takip eder. Bir rahip, 
kendisine böyle denir, kürsünün altında bir tür masada oturur, melodiyi
çalar ve genç yaşlı, zengin fakir herkes hemen ona eşlik eder.
Rahip daha sonra basit Kutsal Kitap dilinde, biraz uzun, ancak ciddi ve etkileyici bir dua sunar.
Daha sonra, ilk mezmur gibi, tüm cemaat tarafından söylenen ve o kadar içten ve gözle görülür bir zevkle söylenen başka bir mezmur okur ki, hemen kalplerinin ibadette olduğunu hissedersiniz.
Vaiz daha sonra kürsüde ayağa kalkar ve
İskoç vaizlerin sabahki konuşmalarını tekdüze bir şekilde biçimlendirdikleri gibi, açıklamasının veya konuşmasının konusu olarak yirmi üçüncü mezmuru
okur. Açıklaması sade ve pratiktir, ara sıra acıklı ve güzele yükselir. Ah, koyunların iyi Çobanına ne kadar da tatlı bir şekilde değinir ve karanlık vadiden ve ölümün gölgesinden geçen iyi adamın güvenliğini ve huzurunu ne kadar da şefkatle tasvir eder. Saygıdeğer bakışı, titrek ses tonu, İskoç aksanı ve ara sıra İskoç ifadeleri, bol miktarda Kutsal Kitap alıntıları kullanımı ve şüphesiz peygamberler ve havarilerle yakın bir iletişimden türemiş belli bir Doğu zihniyeti, onun konuşmasına tuhaf bir çekicilik katıyor. Öğrenilmiş değil; özgün ve derin de değil; ama _iyi_, kalp için iyi - vicdan ve yaşam için iyi. Bizim mütevazı görüşümüze göre, eski şarap gibi eski vaizler açık ara en iyileridir. Dünyevi hırslardan uzak olmaları, insanlar ve şeyler hakkındaki derin deneyimleri, kendi kalpleriyle olan derin tanışıklıkları, cennete olan belirgin yakınlıkları, doğal sadelikleri ve otoriteleri, saygıdeğer bakışları ve titrek tonları, hepsi vaazlarına nadiren genç ilahiyatçılara eşlik eden tuhaf bir manevi ilgi katmak için birleşiyor. Elbette her şey kişisel karaktere bağlıdır ve genç bir vaiz gerçekten dindar olabilir ve bu nedenle çok sade ve güçlü bir şekilde konuşabilir. Ancak, diğer şeyler eşit olduğunda, eski vaizler ve eski doktorlar, eski dostlar ve eski
yerler kendilerine özgü niteliklere sahiptir.

Vaazdan sonra dua edilir ve tüm cemaat bir övgü ilahisinde birleşir. İbadet aralığının bir saat olacağı duyurulur. Cemaatin bir kısmı evlerine döner, ancak çoğu kalır. Bazıları mahalledeki bir dinlenme evine gider,
ekmek ve süt veya ekmek ve bira gibi en basit yiyeceklerle kendilerini eğlendirirler. Diğerleri, partiler halinde, etraftaki yeşil ormanlara veya güneşli tepeciklere doğru yürür ve çimenlikte oturup ekmek ve peynirlerini yerler, vaaz hakkında veya en çok ilgilerini çeken konular hakkında sohbet ederler. Gençler ve çocuklar gevezelik etmeye meyillidir, ancak buna izin verilmez. Yine de küçük adamlar
'_çok küçük_' diye
çılgınca oynaşacak ve ara sıra kaçacak, ama
çağrılamayacak kadar uzağa değil. İnsanların büyük bir kısmı kiliseye bağlı
mezarlığa gitti. Bazıları eski düz
mezar taşlarının üzerinde, diğerleri ise babalarının mezarlarıyla
dolu yeşil çimenlikte oturuyor. Şu grubu orada görün. "Lyart
haffets" ve geniş başlığı olan yaşlı adam, eski Antlaşmacılardan birine benziyor. Yaşlı kadın, belli ki karısı,
üzerinden güzelce
örülmüş bir dantel şapka görünen bir tür kapüşonlu pelerin giyiyor ve bu da onun
sakin ama hoş yüz hatlarını harika bir şekilde ortaya çıkarıyor. Etraflarındaki bu gençler belli ki
çocukları ve torunları. Ne kadar da memnun görünüyorlar ve
yaşlı adamı ne kadar da saygıyla dinliyorlar. Yaklaşalım ve
konuşmayı dinleyelim.

"Neden, büyükbaba," diyor genç oğlanlardan biri, "eski Antlaşmacıların oldukça ekşi bir vücut olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ekşi!" diye cevaplıyor yaşlı adam, "onları ekşi yapmak için güçleri vardı. Vahşi hayvanlar gibi dağdan dağa avlanıyorlardı, zaman zaman kendilerini kötü hissetmeleri veya insan tutkusunun bir anlığına üstün gelmesine izin vermeleri şaşırtıcı değil. Ama onlar bunun için yol gösterici adamlardı. Onlar Tanrı'nın seçilmişleriydi ve prensliklere ve güçlere, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine, yüksek yerlerdeki manevi kötülüğe karşı sert bir şekilde mücadele ettiler. Hayatlarını okuduğumda, sık sık ilham almış olmaları gerektiğini düşündüm. Eski peygamberler ve şehitler gibi, Rab Tanrı için çok gayretliydiler ve hayal edebileceğimizden daha büyük sıkıntı ve sıkıntılara neşeyle katlandılar."

"Eh, eh!" diyor kızlardan biri, "Keşke biraz daha nazik olsalardı ve düşmanlarına karşı daha merhametli olsalardı."

"Ah, Nancy," yaşlı adamın hızlı cevabıdır, "bunun hakkında pek az şey biliyorsun. Bizim için, bu huzurlu kilise bahçesinde, bizi rahatsız edecek veya korkutacak kimse olmadan, nezaket ve merhametten bahsetmek güzel bir şey. Ama eski Antlaşmacılar ateş ve çelikle karşılaşmak zorundaydı. Çamurda dolaştılar ve yoksulluk ve üzüntü içinde düştüler, yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş. Ama ah, çocuklarım! Onlar Tanrı'yı ​​sevdiler ve O'na hizmet ettiler! Görünmeyeni gördükleri için katlandılar; ve gerçekliğe geldiklerinde, O'nun adı uğruna acı çekmeye layık görüldükleri için sevindiler. Hayır, bazıları dünyevi insanlardı ve bazılarının büyük kusurları vardı. Ama çoğu dinsiz insanlardı, dua eden, iman eden, evet, ve hayırsever insanlardı ki dünya onlara layık değildi." Bu cevap tüm itirazları susturur.

Fakat eski kilise kulesinden gelen çan çalmaya başlar.

"Kalabalık yavaş yavaş mezar döşeli zeminde hareket eder,
Yaşlı adam, eğilmiş, kör
Düşüncesiz çocuk tarafından yönlendirilir ve nefes alan
Acıyla ve yeni yapılmış mezara bakan gözlerle, memnun,
Bunlar, gençlerle, neşelilerle karışmış bir şekilde yaklaşırlar
Tanrı'nın evine - bunlar, tüm kötülüklerine rağmen,
Bir sevinç parıltısı hissederler; sessiz bir övgüyle
İçeri girerler; sakin bir sessizlik hüküm sürer,
Ta ki Tanrı adamı, ismine layık olana kadar,
Kitabı açar ve saygıyla
Belirtilen bölüm şöyle okur. "

Öğleden sonraki ayinler sabah ayinleriyle hemen hemen aynıdır,
ancak vaiz ayinin başında okunan Kutsal Kitap bölümü hakkında kısa bir yorum yapar ve tek bir metinden düzenli bir konuşma yapar. Cemaat vaizi belirgin bir dikkatle takip eder ve hepsinin elinde olan İncillerine,
kanıt ve örnek olarak alıntılanan Kutsal Kitap pasajlarına bakar. Bu,
ara sıra gelen bir öksürük ve çocuklardan gelen hafif bir hışırtıyla birlikte, sahnenin ciddi sessizliğini bozan tek seslerdir.

Ciddi bir duayla dağılanlar, hepsi evlerine doğru çeşitli yollara
giderler. Güneş batıyor; ancak yumuşak ışığı hala yaylalarda kalıyor ve ağaçların yapraklarını yüce tonlarla renklendiriyor. Tepe ve vadide bir Şabat sessizliği hüküm sürüyor. Ağaçlar bile uyuyor gibi görünüyor; kuşlar sessiz, tek bir ardıç kuşu hariç, Gölgeli
koruluğun
derin girintileri, "akşama
ilahisini" söylüyor gibi görünüyor. Biraz sonra, yamaçta veya vadide, alçak saz çatılı kulübeden ilahilerin sesini duyabilirsiniz. Çünkü,
İskoçya'da, aile ibadeti genellikle sürdürülür ve tüm ailenin katıldığı
şarkı söylemek her zaman egzersizlerin bir parçasıdır.

"Sahte notalarını basit bir kılıkta söylerler;
Kalplerini akort ederler, açık ara en asil amaç;
Belki de _Dundee'nin_ vahşi şakıyan ölçüleri yükselir,
Ya da ismine layık, hüzünlü _Şehitler_,
Ya da asil _Elgin_ göklere doğru yükselen alevi,
İskoçya'nın kutsal ilahilerinin en tatlısı."

Böylece, tarlalarda, etrafımızda Şabat etkileriyle dolaşırken, minnettar ve dindar olmamak imkansızdır. Zihne kutsal bir dinginlik
çalınıyor -- meleklerin ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarınınkine benzer, göksel bir mutluluk.

"Ah İskoçya! Senin sakin vadilerini çok seviyorum;
Ama en çok da Şabat akşamı, güneş alçaktayken
Yayla koruluğundan eğik bir şekilde geçerken, benim zevkim,
Sık sık durup dolaşarak,
Mütevazı çatılardan yükselen akraba övgüsünü duymak için;
Ya da basit ayin sona erdiğinde,
Kaldırılan mandalı duymak ve gri saçlı adamı fark etmek için,
Baba ve rahip, tek başlarına
Bahçe alanına ve küçük tarlaya doğru yürüyorlar,
Tanrı'sıyla gizli duada iletişim kurmak için --
Gerileyen yıllarında
Çocuklarının etrafında olduğunu, bu arada tatlı olduğunu,
Yaşlı dikenin üzerinde şarkı söyleyen ardıç kuşu,
Gençlik yıllarının günlerini görüşüne getiriyor,
Aynı yaşlı dikenin sadece bir çalı olduğu zamanları!
Gençlik ve yaşlılık arasındaki karşıtlık da
Onun için acı verici bir düşünce değil;
Yolculuğunun sona erdiğini düşünmekten zevk alıyor; cennet onun evi."

Böylece Grahame, kendi sade ve büyüleyici üslubuyla Şabat akşamını anlatıyor. O kadar güzel ki, ruhu ve tonuyla o kadar Sabbat'a benziyor ki, bir alıntı daha yapmaya cesaret ediyoruz.

"Şimdi, aşağıya doğru inen güneş vadileri terk ettiğinde,
Her dağın engebeli çizgileri izlenir
Olumsuz yamaçta, devasa saplar
Çobanın gölgesi, uçuruma doğru fırlatılmış,
En üst sırtta eve doğru koşarken.
Ne kadar derin sessizlik! Selin kanalı kuru,
Taşlı bir diklik sunuyor, yankının uğrak yeri.
Ama dinle, acıklı bir ses yüzüyor!
Şu fundalık çatılı kalkandan; şimdi ölüyor
Uzaklaşıyor, şimdi dolu dolu yükseliyor; bu şarkıdır
Hallelujah'ları dinleyen
Seraphim korosunun, dinlemekten hoşlanan;
Kalbin müziğidir, sestir
Saygıdeğer yaşın, saf gençliğin,
Yerde oturmuş nazik bir daire içinde
Hasır kapılarının önünde. İşte adam,
Büyükbaba ve aziz; gümüş rengi saçları
Ayrılıkta parlıyor ışın; önünde yatar,
Pürüzsüz ekin çimenliğinde açık kitap,
Onun rahatlığı, dayanağı ve her zaman yeni bir zevk;
Yanında umursamazca dururken, peltek çocuk
Her gece yatağını paylaşan kuzuyu okşar."

BÖLÜM XVII. Lochleven--Kraliçe Mary'nin Lochleven Şatosu'ndan Kaçışı--Michael
Bruce--Hayatının Taslağı--Çocukluk--Üniversite
Hayat--Şiir--"Lochleven"--Hastalık--"Bahar Övgüsü"--Ölüm--"Guguk Kuşu Övgüsü."

Güney yönünde yolculuğumuzu sürdürerek, ertesi gün kendimizi
Lochleven kıyılarında buluyoruz, bulunduğu yerin güzelliğinden çok,
şiirsel ve tarihsel çağrışımlarından dolayı ayırt ediliyoruz. Dört küçük ada ile çevrilidir, bunlardan başlıcası doğu ucundaki St. Serf Adası'dır, St. Serf'e adanmış bir manastırın yeri olduğu için bu adı almıştır ve batı tarafında kıyıya yakın olan ve hemen göze çarpan bir diğeridir, çünkü İskoçya Kraliçesi Mary'nin hapsedildiği ve harika bir şekilde kaçtığı Lochleven Kalesi'nin pitoresk kalıntılarını içerir. Ayrıca, Üçüncü Robert'in torunu olan St. Andrews Başpiskoposu Patrick Graham, Katolik din adamlarının sefahat dolu hayatlarını
düzeltmeye yönelik cömert bir girişimin sonucu olarak hapsedildi. Burada öldü ve St. Serf manastırına
gömüldü. Kraliçe Mary'nin kaçışı sırasında göle atılan kalenin anahtarları yakın zamanda Kinross'a ait genç bir adam tarafından bulundu ve şu anda Morton Kontu'nun elindedir. Kale, devasa kulesiyle hâlâ ayakta, yeterince kasvetli görünüyor,
ama onu çevreleyen güzel eski ağaçlar ve çalılıklar ve beyaz yanlarını örten yumuşak ışıkla ne kadar da güzelleştirilmiş!

"Gotik yığın ve yüksek sağlam duvarlar,
Savaşçı surlarla ve çıkıntılı siperlerin güçlü savunmasıyla: bir çağın emeği!
Artık kemerleri neşe ve şenlikli neşenin gürültüsüne
yankılanmıyor. Artık bakışı yok
Pencere kirişlerinden geçen alev alev mumun,
Ve dalgalanan dalgada titreşen;
Ama çıplak duran melankolik duvarlar,
Kış fırtınasıyla kırbaçlanmış, soğuk ve kasvetli
Boş salonlarda kederli ıslıklar çalan
Ve kuleleri parça parça toza dönüştüren."

Bu açıklama, erken vaadi ve erken ölümü İskoçya'daki tüm sınıflar arasında çok fazla sempati uyandıran Michael Bruce'a aittir. Lochleven civarında doğdu ve gölü ve çevresindeki manzarayı betimleyen,
önemli değerde bir şiir yazdı.
"Bahar'a Övgü"sü ve özellikle de artık evrensel olarak kabul edilen "Guguk Kuşuna Övgü"sü, İngilizce dilindeki en güzel şiirler arasındadır. 27 Mart 1746'da Portmoak'ın Kinnesswood bölgesinde doğdu. Gölün kuzeydoğu kıyısına doğru gittiğimizde,
kendi başına önemsiz ama Lomond tepelerinin güneybatı yamacına
hoş bir şekilde yerleşmiş bu köyü bulacağız. Dar bir patikaya tırmanarak,
ortasına yakın bir yerde, Bruce'un
doğduğu eve ulaşıyoruz. Ev, sazdan çatılı iki kattan oluşuyor. Michael'ın
ebeveynleri çok
fakirdi ve evin sadece üst kısmında oturuyorlardı,
burası onlara hem atölye hem de mesken olarak hizmet ediyordu. "Gerçek bir deha yuvası," diye haykırıyor biyografi yazarı, Shakespeare'in doğum yeri ile ilgili olarak Washington Irving'in sözlerini alıntılayarak, "burası, yavrularını köşelerde
yumurtadan çıkarmaktan zevk alıyor." Ne kadar aşağılık olsa da,
burada meleksi bir ruh bulunmuş ve sevimli duvarlarında bir çekicilik kalmış.
Edinburgh'lu Dr. Huie, Bruce'un eski
arkadaşlarından biriyle birlikte buraya yaptığı ziyaretin şu dokunaklı anlatımını yapmıştır. "Bruce'un gömüldüğü Portmoak kilise bahçesinden dönerken," diyor, "şairin ebeveynlerinin ikamet ettiği mütevazı meskene giden saygıdeğer rehberime eşlik ettim. Önce bahçeye girdik:
'Bu,' dedi Bay B. 'Michael için çok ilgi çekici bir yerdi. Burada
sırayla çalışmak ve meditasyon yapmak için kullanılırdı. Özellikle değer verdiği bir sıra ağaç vardı, ancak şimdi kesildiler,' diye ekledi iyi yaşlı adam ve bunu söylerken içini çekti. 'Yine burada,' dedi,
'Michael'ın yürüyemeyecek kadar güçsüzleştikten sonra uzanmaya alıştığı yumuşak otlardan oluşan bir set vardı; ve babası akşamları
yanına oturur ve onu eğlendirmek için kitap okurdu.' Sonra eve girdik. Kendimi
mütevazı meskende bulduğumda istemsiz bir huşu duygusu yaşadım, ihmal edilmiş değer ve yeteneklerin
eridiği ve öldüğü.
Küçük kare pencereler daireye sadece zayıf bir ışık veriyordu ve
akşamın kasvetli gölgeleri, çünkü güneş artık batmıştı,
sahneyle çarpıcı bir şekilde uyumluydu. 'Orada,' dedi şefim, 'yaşlı
Saunders tezgahının başında otururdu. O köşede, yaşlı çiftin uyuduğu yatak vardı, bu yatakta Michael yatıyordu ve
öldü.' İyi yaşlı adamın gözleri konuşurken doldu. Kendi gözyaşlarımı silmem gerektiğini düşündüm. Gözyaşlarımdan utanmıyordum. Bunlar, ölmüş bir dehaya bir övgüydü ve akışlarında erkeksi olmayan hiçbir şey yoktu."

Saunders Bruce, Michael'ın babası olarak anılırdı, sekiz çocuğu vardı ve İskoçya'da dokuma işi her zaman kötü bir iş olduğundan, Michael'a uygun bir eğitim vermesi çok zordu, ancak onda dehanın tohumlarını erken fark etti. Saunders, evrensel olarak saygı duyulan, dindar, düşünceli bir adamdı ve bir tür köy kroniğiydi. Lochleven'in şiirinde, şu dizelerle anıldığı varsayılıyor:

"Ak saçlı yaşlı bir ahbap tanıdım,
Yıllar içinde eğilmişti, köy kroniği," vb.

Annesi hakkında bir yargıya varma imkânımız yok ve karakterinin özellikle belirgin olmadığından şüpheleniyoruz. Michael'ın kendisi ve onu tanıyan arkadaşları, ilk çalışmaları ve uğraşlarıyla bağlantılı olarak
başlıca atıfta bulundukları kişi babasıdır. Gerçekten de bazıları Yaşlı adamın katı ortodoksluğunun, özellikle kitaplar konusunda oğlunun gençlik özlemlerini bastırmak için talep edildiğini ima ettiler, ancak buna dair en ufak bir kanıt
söylenemez.

Shakspeare, Pope, Milton, Fontenelle
ve Young'ın kopyalarını elde etmeyi başardı ve hepsini açgözlülük ve zevkle yuttu. Kutsal Yazıları evde ve okulda okudu ve böylece
oryantal ilhamın muhteşem imgeleri ve heyecan verici kavramlarıyla
tanıştı.

Michael okulda çok sevilen biriydi ve çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti. Ancak, kısmen küçük yaşta maruz kaldığı hastalık ve kısmen de babasının sıkıntılı koşulları nedeniyle sık sık okuldan uzaklaştırıldı. Bu sonuncu sebepten dolayı, memleketinin arkasında yemyeşil bir güzellikle yükselen Lomond tepelerinde bir süre çoban olarak çalıştı. Ancak bu, hem zihnine hem de bedenine bir zarardan ziyade bir faydaydı. "Lochleven" şiiri, o dönemde aşina olduğu romantik sahnelerin anılarından oluşuyor:--

"Çuha çiçeğiyle kaplı Leven kıyısını ve etrafındaki manzarayı izleyebildiği yer."

"Lomond tepelerinin güneybatı yamacındaki küçük bir arazi olan Yukarı Kinneston'un eski sahibi, kendisine anlatılan eğlenceli hikayeleri ve Michael'ın babasının sığırlarını güderken kendisine sorduğu garip soruları ve bu ilginç gençle yarım saatlik bir sohbet etmek için çocukların yemeklerini tepeye taşımayı nasıl teklif ettiğini çok fazla duyguyla anlatırdı."[158]
Öğrenimindeki ilerlemesi bu şekilde çok fazla kesintiye uğrasa da, zihni yine de doğayla ve kendi bireysel kalbiyle iletişim kurarak ilerliyordu. Ayrıca, okuldan sık sık
gitmesi, yamaçta yaptığı çalışmalarla veya babasının
tek başına
yaptığı çalışmalarla telafi ediliyordu, böylece okula döndüğünde sınıfının en
üstüne ulaşması sadece birkaç gün sürdü. Mütevazı ve hatta utangaç olmasına rağmen,
okul arkadaşları üzerinde büyük bir etkisi vardı. Bir şekilde onu
bir tür üstün varlık olarak görüyorlardı ve aralarındaki sözü kanundu. Bu,
şüphesiz, çok erken yaşta
gelişen karakterinin özgünlüğünden kaynaklanmıştır.

[Dipnot 158: Dr. Mackelvie'nin Bruce'un Anıları, eşlik eden taslağın oluşturulduğu gerçekler için
başlıca borçlu olduğum.]

"Sevinçliyken sessiz, utangaç olsa da şefkatli,
Ve şimdi bakışları çok ağırbaşlı bir şekilde üzgündü,
Ve şimdi yüksek sesle gülüyordu ve kimse nedenini bilmiyordu,
Ve komşular bakıp iç çekiyorlardı ve çocuğu kutsuyorlardı;
Bazıları onu harikulade bilge olarak görüyordu ve bazıları da deli olduğuna inanıyordu."

BEATTIE'NİN OZANI.

Aynı saygının evde de kendisine gösterildiği söyleniyor. Gerçekten de, ailenin gözdesiydi ve herkes Michael'ı rahat ve mutlu kılmak için yarışıyordu, dehaya bir saygı ve dünyanın övgülerinden sonsuz derecede daha değerli bir değer.

Okuldayken, özellikle de erken yaşta ölen ve Bruce'un "Lochleven"da dokunaklı bir şekilde bahsettiği, tuhaf bir şekilde sevimli genç bir adam olan William Arnot ile ilginç arkadaşlıklar kurdu. Oğlu aracılığıyla, Michael'a çalışmalarında büyük ölçüde yardımcı olan ve ona kütüphanesini ücretsiz kullanma hakkı veren bilge ve liberal bir adam olan babasıyla tanıştı. Aşağıdaki
tanımlama ona atıfta bulunmaktadır.

"Ne kadar da kutsanmış bir adam, bu huzurlu ovalarda,
Baba tarlasını süren; gürültüden,
Yoğun bir dünyanın kaygısından ve telaşından uzakta!
Hepsi kutsal, tatlı, tenha vadide,
Yalnızlığın, gizli çuha çiçeği yolunda,
Kırsal yaşamın içinde yaşar; ve onunla birlikte yaşar
Huzur ve memnuniyet, orman gölgesinin ikizleri,
Ve altın çağın tüm zarafetleri.
Bilge, iyi Agricola böyledir;
Doğası gereği sakin bir inziva için oluşturulmuştur,
Hayatın sessiz yolu. Öğrenilmiş, ama yüklü değil
Kendini beğenmişlikle dolu değil, kolalı aptal gibi
Ciddi bir yüzle saygıya meydan okuyan,
Çalışılmış aksan ve yüksek sesli ifadelerle,
Gölgeye aşık, ama somurtkan değil,
Nezaket, mahkemelerde soğuk kurallarla yetiştirilmiş
Onunla kendiliğinden büyür. Sadece kitaplar değil,
Ama insan çalışması ve daha iyi kısmı;
Erdem yollarında yürümek ve hareket etmek
Çeşitli sahneler Tanrı'nın alkışlarıyla hayat.
Çiçekli vadinin dibinde,
Çiçek açan söğütler ve yapraklı sicimlerle
Yeşil kızılağaçlarla çevrili, evi
Kırsal zarafetle tamamlanmış. Kapı
Yoksulların veya hacıların asla geçmediği
Hala açık, diyor efendinin cömert yüreği.
Sonra, Ah ne tatlı! Kokulu çalıların arasında,
Akşam serinliğinde oturmak için; dallarında
Yuvalanmış şarkıcılar yavrularının üzerinde cıvıldarken;
Ve kıvrılmış sığırların boğuk sesi
Uyuyan göllerin üzerinden esen sessizliği,
Suları mor renk tonunun altında parıldayan
Batı bulutunun; Sohbet tatlı bir şekilde aldatırken
Zamanın çalan ayağı!"

Latince dilini öğrenme ve üniversiteye hazırlanma fırsatı buldu, Bay Dun ile birlikte, oğlu uğruna, Michael'ın kesinlikle en iyi öğrenci olduğu bir erkek sınıfı oluşturdu, herkes bunu kabul etti.

Ancak zayıf bir yapıya sahipti ve akciğer
tüberkülozunun erken belirtilerini gösteriyordu. Kişisel görünümünde Shelley'e benzediği söyleniyor; sarımsı kıvırcık saçları, uzun boynu ve dar göğsü, beyaz ve parlak bir cildi ve yanakları "kırmızıdan ziyade kırmızıya çalan" bir renk tonu vardı. "Şarkı sevgisine erkenden vurulmuştu" ve ara sıra şiirler yazmaya başlamıştı. İyi bir müzik kulağına sahip olduğundan, her türlü eski balad ve şarkıyı edinmek için sabırsızlanıyordu; ve köyün veya okulun diğer çocukları oyun oynayarak eğlenirken veya paralarını çöpe harcarken, o "Chevy Chase" veya "The Flowers of the Forest" üzerinde keyifli
gözler. Bu baladların
müziği ve duygularıyla kendini tanıştırdığında,
"yenilik eksikliğini kendi dizeleriyle gidermeye" çalışırdı.
Muhtemelen, "Sir James the
Ross" adlı güzel baladı ve bazı pastoralleri bu şekilde ortaya çıkmıştır. Okuldan ayrıldıktan ve çalışmalarına devam etmenin bir yolunu göremedikten sonra, Michael'ın derhal Edinburgh Üniversitesi'ne gitmesine karar verildiğinde, bir akrabası ona iki yüz İskoç markı, yaklaşık altmış dolar bıraktı. Bay Arnot onu bu girişimde cesaretlendirdi ve erzak vb. şeklinde bir miktar yardım sözü verdi. Buna göre metropole doğru yola çıktı ve üniversiteye girdi. Ancak sık sık ciddi yoksunluklara maruz kaldı. Yoksulluğundan şüphelenen bazı sınıf arkadaşları onunla yemeklerini paylaşmaya istekliydi, ancak acıma duygusuyla beslenme düşüncesine dayanamıyordu ve bu duygudan kaynaklanabilecek bir daveti her düşündüğünde bunu hep reddetti. Çok neşeliydi; ve yine de gerçekten dindardı. Gerçekten de, çocukluğunda kendini Cennete adamıştı ve hiçbir zaman Hıristiyan dürüstlüğünün yüksek ilkelerinden sapmadı. Bruce üniversitede daha sonra ayrıcalık kazanan birkaç genç adamla tanıştı. Dr. Lawson ve Rahip John Logan
onun sınıf arkadaşları ve sıcakkanlı dostlarıydı.
Logan ile ilişkileri daha sonra, arkadaşının şiirleriyle cömertçe ilgilenmediği şüphesiyle, Bruce'un ölümünden sonra bakımına bırakılan ikincisinin itibarsızlığına yol açacak şekilde, daha da kötüleşti.
Özellikle "Guguk Kuşuna Övgü"yü çalmak ve
kendi şiiri olarak yayınlamakla suçlanıyor. Logan eşsiz bir adamdı - yüksek rütbeli bir hatip, yetenekli bir bilgin ve zarif bir şair. Bazı şiirleri,
özellikle "Sonbaharda Ülkeye Ziyaret", "Yarrow'un Braes'i", "Doğanın Ağıdı" ve diğer şiirleri ve ilahileri, güzel ve tamamlanmış eserlerdir. Leith'te vaaz ettiği bazı söylevleri
derin olmasa da, belagatli ve etkilidir. Ancak başkalarına tavsiye etmeye çalıştığı yüksek ilkelerle eksik bir şekilde aşılanmıştı ve Bruce'un emeklerinden yararlandığı varsayılan kullanımıyla güzel ününü büyük ölçüde zedeledi. Ancak, "Guguk Kuşuna Övgü"nün yalnızca Bruce tarafından kaleme alınmış olması ve daha sonra Logan'ın klasik kalemiyle
şu anki mükemmellik durumuna getirilmiş olması muhtemeldir.

Bruce'un üniversitede en çok bağlandığı arkadaşı, Dysart'lı Bay William Dryburgh'du. Bruce gibi o da dindar ve deha sahibiydi ve onun gibi akciğer hastalığından muzdaripti ve erken yaşta öldü. İkisi de erken bir mezara mahkum olduklarına dair bir önseziye sahipti. Ve bu, kutsanmış bir ölümsüzlük konusundaki parlak umutlarıyla birlikte, sık sık yaptıkları konuşmaların konusu oldu. Dryburgh on sekiz yaşında öldü ve Bruce bir yıldan kısa bir süre sonra onu takip etti. Bu ayrılığı ne kadar derinden hissettiği, Dryburgh'un ölümünün istihbaratını aldıktan sonra bir arkadaşına yazdığı şu mektuptan anlaşılabilir:--

"Çok fazla arkadaşım yok ama onları çok seviyorum. Ölüm sahip olduğum birkaç kişiden biri. Zavallı Dryburgh!--ama mutlu. Hayat boyunca onun yoldaşı olmayı ve birlikte mezara girmeyi bekliyordum; ama Cennet onu başka türlü yok etmeyi uygun gördü. Bu dünya hakkında ne düşünüyorsunuz? Bence çok az değeri var. Siz ve ben onu sevmemizi sağlayacak pek bir şeyimiz yok; ve yine de evrendeki hiçbir duygusuz aptalla durumumu değiştirmem, eğer onun donuk, katı kalbini de buna dahil edeceksem. Elveda, ölümsüz umuttaki rakibim!
Eminim yoldaşım, sonsuza dek! Çok uzakta olsan da seni kalbime alıyorum; ruhlar maddenin engellerinden veya yerin uzaklığından
ayrılmazlar. Aramızda okyanuslar akabilir ve iklimler
boşuna araya girer--bütün maddi yaratılış kanatlı zihne engel değildir.
Elveda! sınırsız çağlar boyunca, elveda! Güneş karardığında
parla. Zaman dolduğunda yaşa ve zafer kazan!
En azından bu yabancı topraklarda, Tanrı evreninin bu kasvetli
dairesinde bir daha karşılaşmamamız mümkün. Ama daha iyi bir dünya var ki
bir daha ayrılmamak üzere buluşabiliriz. Elveda. "

Ancak gerçek bir şairin acısı kendini şiirde gösterir.
Dryburgh'un ölümü üzerine yazılmış şu dizeler Bruce'un kağıtları arasında bulundu.

Ah! Cennetin, onun parlak örneğini
insanlığı geliştirmek için tasarladığını sevgiyle düşündük;
Onların olması gereken tek şey zihninde resmedilmiş olmasıydı,
Düşünceleri erdemdi ve kalbi sevgiydi.

Yaz güneşinin kırışmayan yüzü kadar sakin,
Hayatın tehlikeli oyununa kıpırdamadan baktı,
Ve boş hayaletlerin, zenginliğin ve şöhretin peşinde koşan ölümlülere gülümsedi.

Erdemin ileriye doğru yolunu kararlılıkla takip etti,
Hatanın dolambaçlı yoluna karşı esnek değildi,
Ve sonunda, umut ve sabit inançla kararlıydı,
Ölümün karanlık vadisinde dehşete kapılmadan yürüdü.

Peki bu iç çekişler nereden? Ve bu düşen gözyaşı
Adil liyakatinin hüzünlü anısıyla?
Hala yas tutmalıyım! Çünkü o benim için değerliydi
Ve hala değerli, gömülmüş olsa da tozda.

Bruce'un babası, oğlunun üniversite eğitimi boyunca ona yardım etmek için tasarruf ve borçlanma yoluyla büyük çabalar sarf etti ve Bay Arnot ona çiftliğinden ve mandırasından ara sıra malzeme göndermeye devam etti. Ancak kitap konusunda üzücü bir şekilde
sıkıntıdaydı. Bu konu hakkındaki aşağıdaki mektup karakteristik ve çarpıcıdır.

"Edinburgh, 27 Kasım 1764.--Her gün paranın gerekli bir kötülük olduğuna dair kanıtlarla karşılaşıyorum. Bir müzayedede, sık sık kendi kendime, böyle bir kitap satın alabilecek
param olsaydı ne kadar mutlu olurdum! Kütüphanem ne kadar iyi döşenmiş olmalı, 'nisi obstat res angusta domi,'

'Benim kaderim, büyüyen erdemlerimi ne yasaklıyor ne de tek başına
sınırlandırıyor, ancak suçlarım sınırlandırıyor.'

Herhangi bir erdemin daha yüksek bir konumda bana eşlik edip etmeyeceği belirsizdir, ancak çevremin sahip olamayacağı bir dizi kötülüğün ona eşlik edeceği tartışmasızdır. Yüce Bilgelik bunu görmüştür ve Yüce Bilgelik yanılamaz."

İskoçya kolejlerindeki yıllık oturum yalnızca altı ila sekiz ay sürer ve bu nedenle dinlenme ve özel çalışma için veya öğrencilerin tükenmiş mali kaynaklarını toplamak için gerekli diğer meşguliyetler için önemli bir zaman bırakır. Bu dönemlerin her birinin sonunda Michael, çalışma isteğinden çok bitkin bir şekilde
eve döndü. Ancak sistemi, çocukluğunun hoş sahnelerinde ve Portmoak'ın sahibinin nazik ilgisinde kısa sürede alışılmış enerjisini yeniden kazandı. Yine de nadiren mükemmel sağlıktaydı ve sık sık baş ağrısından ve ruhsal çöküntüden şikayet ediyordu. Tatil sezonu olan yaz aylarında zamanının çoğunu ya okuyarak ya da şiir yazarak geçirirdi.

Kolejdeki son döneminde Michael, Lochleven'a akan küçük bir derenin üzerinde bulunan Gairney Köprüsü'ndeki küçük bir okulda ders verme teklifini kabul etti. Üniversite çalışmalarını onurlu bir şekilde bitirdi ve kendini
başlıca _retorik_ ve _güzel edebiyat_ alanlarında
belirtti. Gairney Köprüsü'nde yaklaşık otuz veya kırk öğrencisi vardı ve onları
o zamanlar İskoçya'da oldukça yaygın olarak kullanılan
değnek olmadan tamamen yönetiyordu. Ancak tazminat önemsizdi, yılda
altmış veya yetmiş doları geçmiyordu.

Şiirlerinin birkaçını burada yazdı ve mahalledeki güzel bir genç kadına
derinden bağlandı, ancak ona asla tutkusunu
dumadı.

Bu sıralarda, yakın zamanda United Secession Kilisesi'nde İlahiyat profesörü olarak atanan
Rahip Bay Swanston'ın pastoral bakımı altında Kinross'taki kiliseye katıldı. Bu bilgili ve sevecen adam Michael'a karşı güçlü bir bağ kurdu ve ona her zaman en büyük ilgi ve nezaketle davrandı. Daha sonra, kasvetli bir yer olan ve berbat okul konaklamalarına sahip
Forest Mill'de bir okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Sağlığı da kötüye gidiyordu. Devon'u at sırtında geçerken, at tökezledi ve onu dereye gömdü, bu da verem eğilimini büyük ölçüde kötüleştiren bir durumdu. Dahası, okulundan hayal kırıklığına uğradı ve sağlığı ve morali hızla
gerildi. Bay Arnot'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Burada mutlu olmayı bekliyordum, ama değilim. Hayatımın en kolay kısmı geride kaldı. Bazen durumumu başkalarınınkiyle karşılaştırıyorum ve onların durumunda olsaydım her şeyin iyi olacağını hayal ediyorum. Ama herkes böyle değil! Belki de kıskandığım kişi benimle birlikte değişmekten
memnun olacağını düşünüyor, ama ikisi de
bu değişimden
daha iyi olmayacak. Öyleyse, dostum, umutlarımızı ve korkularımızı yumuşatalım, her şeyi iyi yapan ve bize umursadığını
söyleyen O'nun iradesine kendimizi teslim edelim.

'Si res sola potest facere et servare beatum
Hoc primus repetas opus, hoc postremus omittas.'

"Dünyada her şey çok iyi değil, ama oldukça iyi. Daha
kötü olabilirdi ve oldukları gibi olmaları, onları kullanmak için sadece birkaç kısa günü olan bizi memnun edebilir. Bu sahne, çok
karmaşık olsa da, çok kısa bir sahnedir ve kısa bir süre sonra her şey
aydınlanacaktır. Tanrı'yı, diğer yaratıkları ve
kendimizi memnun etmeye çalışalım. Böyle bir yaşam tarzında, böyle bir dünyada
bekleyebileceğimiz kadar mutlu olacağız. Böylece, çiftliğini kendi ellerinle
işleyen sen ve bir düzine aptala ekmek parası veren ben,
kullanabileceğinden fazlasına sahip olup,
fazlalıklarla kendini öldürmenin yeni yöntemlerini icat etmek için beynini işkenceye sokan kişiden daha mutlu olabiliriz." Cowper veya Foster'a layık bu mektupta,
en korkunç talihsizliklerle, yoksullukla ve hastalıklarla
mücadele eden ve
inançlı bir ruhun sessiz gücüyle her ikisini de yenen cesur bir ruh görüyoruz.

Bruce'u Forest Mill'de çok etkileyen bir diğer şey de
hoş manzaraların tamamen yokluğuydu ve ancak hafıza ve hayal gücü çabasıyla
erken,
erken evinin hoş manzaralarını hatırlayarak bu eksikliği bir ölçüde telafi edebiliyordu.

Bu olumsuz koşulların birleşimine, aslında onların etkisi altında, bir rahatlama ve keyif aracı olarak
ürettiği Lochleven şiirinde dokunaklı bir şekilde değiniyor.

"Gençlik, kısır vahşi doğanın ortasında böyle şarkı söyledi,
Ve isimsiz çöller, şiirsel olmayan topraklar! Arkadaşlarından uzakta, şöyle kaydetti
Memleketinin değerli anılarını,
Yavaş hastalık
Çaresiz hayati organlarını avlarken ve karanlık Aralık ayının
esintileri mütevazı yatağını sarsarken, sıkıcı geceyi neşelendirmek için."

"Lochleven" en uzun ve birçok bakımdan en güzel şiiridir. Eleştirel bir göz için yeterince belirgin olan kusurları vardır, ancak genel mükemmelliği her okuyucuyu etkiler.
Tanımlamaları ve tasvirleri
doğal ve çarpıcıdır, imgeleri basit ve şiirseldir ve
ölçüsü tatlı ve melodiktir. Neredeyse tamamı, farklı seçkin yazarlar tarafından
güzel alıntılarla "tüketilmiştir".

Ancak bu şiirin kompozisyonu Bruce'un
parçalanmış bedeni için fazla gelmiş gibi görünüyor; çünkü hemen hemen
okulunu bırakmak zorunda kalmıştı. Kinnesswood'a, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki evine yürüyecek kadar gücü vardı, sadece Turf-hills'de kısa bir süre dinlendi yol. Dünyada hiçbir yerde ailesinin mütevazı kulübesinden daha mutlu olamazdı ama yine de hastalığı için dünyadaki en kötü yerdi. Biyografi yazarı, "Gölden yükselen buharlar," diyor, "özellikle ilkbaharda, atmosferi sürekli nemli tutarken, sabah ve akşamları doğudaki saçlar, sakinlerin denizden gelen sisler olarak adlandırdığı, tepelerden aşağı yuvarlanarak gelir ve Kinnesswood'un üzerinde damlayan bir perde gibi asılı kalır."

Babasının evinin sessizliğinde ve sevgili Lochleven'in yakınlarında sağlığının düzeleceğini ummuştu; ama bu umutta hayal kırıklığına uğradı. Ölümün izi üzerindeydi. Güzel ağacın kalbi hastalıktan zehirlenmişti ve tüm yaprakları solup yere düştü. Bu gerçeğin bilincinde olarak, yaklaşan çöküşünü haber vermek için yakın bir arkadaşına gönderdiği güzel ve etkileyici "Bahar Övgüsü"nü yazdı. Aşağıdakiler onun
son kıtalarıdır.

Şimdi bahar geri dönüyor: ama bana değil
Daha iyi yıllarımın bildiği ilkbahar sevinci;
Göğsümde sönük, hayatın ölmekte olan mumu yanıyor,
Ve sağlıklı yaşamın tüm sevinçleri uçup gidiyor.

Kararsız rüzgarda titreyerek ve sıçrayarak,
Zayıf ve solgun, olduğum şeyin hayaleti,
Patlamış bir ağacın altında uzanmış yatıyorum,
Ve geçerken sessiz anları sayıyorum:

Kanatlı anlar, onların durmayan hızı
Hiçbir sanat durduramaz veya rotalarında durduramaz;
Onların uçuşu beni yakında ölülerle sayacak,
Ve beni huzur içinde dinlenirken onlarla birlikte yatıracak.

Sabah rüyaları genellikle yaklaşan kaderi haber verir;
Ve sabah rüyaları, şairlerin söylediği gibi, gerçektir;
Soluk hayaletler tarafından yönlendirilerek, Ölümün karanlık kapısından giriyorum,
Ve ışık ve yaşam alemlerine veda ediyorum.

Çaresiz feryadı, kederin çığlığını duyuyorum; Çamurlu dalgayı, kasvetli kıyıyı görüyorum,
Aşağıda yavaşça uyuyan durgun akarsuları,
Ölümlülerin ziyaret ettiği ve bir daha geri dönmediği.

Elveda, çiçek açan tarlalar! Neşeli ovalar!
Kilise avlusunun yalnız höyüğü bana yeter,
Hüzün ve durgun sessizliğin hüküm sürdüğü,
Ve sert otların neşesiz zeminde dalgalandığı yer.

Akşamın kapanışında orada dolaşayım,
Uyku işçinin gözlerine çiğ gibi oturduğunda;
Dünya ve tüm meşgul çılgınlıkları gittiğinde,
Ve Daphne'min yattığı yerde Bilgelikle konuşayım.

Orada uyuyayım, unutulmuş kilde,
Ölüm bu yorgun, ağrıyan gözleri kapattığında;
Ebedi bir günün umutlarıyla dinlen,
Uzun gece bitene ve son sabah doğana kadar.

Yaklaşan ölümünü bir başka arkadaşına şiiri kadar etkili ve mümkünse daha öğretici bir düzyazıyla bildirdi.

"Birkaç sabah önce, Forth'un manzarasını gören bir tepede yürüyüş yaparken, gemiler yelken açarken, oturdum ve tesadüfen açtığım Latince İncil'imi, Eyüp Kitabı'nın ix.bölümünde, 23. bölümde, 'Günlerim şimdi hızlı gemiler gibi geçip gidiyor.' yazan bir yerden çıkardım. Kitabı kapatıp, bu etkileyici
karşılaştırma üzerine düşünmeye başladım. Aşağıdakilerin bir rüyamda mı yoksa uyanıkken mi başıma geldiğini bilmiyorum ama kendimi bir nehrin veya denizin kıyısında hayal ettim, karşı tarafı görüş alanından gizlenmişti, sis bulutları içindeydi. Kıyıda, kimsenin sayamayacağı kadar çok insan geçişi bekliyordu. Yolcu alan çok sayıda gemi ve hizmet sunan pilot kıyafetleri içinde dolaşan birkaç kişi gördüm. Cahil ve tüm bu şeylerin ne anlama geldiğini merak eden biri olarak, ayrılan yolculara talimatlar veren ciddi yaşlı bir adama başvurdum. Adının, hatırladığım kadarıyla, İNSAN HAYATININ DAHİSİ olduğunu. 'Oğlum,' dedi, 'sen ZAMAN akışının
kıyısında duruyorsun. Bütün bu insanlar ETERNITY'ye, hiçbir yolcunun geri dönmediği
keşfedilmemiş ülkeye gidiyorlar. Ülke çok büyük ve iki bölüme ayrılmış, biri _Zafer Diyarı_, diğeri _Karanlık Krallığı_ olarak adlandırılır. Pilot kıyafetindekilerin isimleri _Din_, _Erdem_, _Zevk_'dir. Rehberleri olarak Dini seçecek kadar akıllı olanlar, güvenli, ancak
sık sık zorlu bir yolculuğa çıkarlar; sonunda üzüntü ve iç çekişin sonsuza dek kaçıp gittiği mutlu iklimlere
inirler. Aynı şekilde ikincil bir yöneticileri de vardır, _Erdem_; ancak kendi kendine yönettiğini iddia eden sahte bir Erdem vardır; ancak ona güvenen zavallılar ve pilotları olarak Zevk olanlar ya gemi kazası geçirirler
ya da Karanlık Krallığı'na atılırlar. _Ancak binmeniz gereken gemi yaklaşır ve siz gitmelisiniz._ Davranışınıza
ne bağlı olduğunu unutmayın.' Beni terk eder etmez, kendimi daha önce bahsettiğim pilotlarla çevrili buldum. Hemen
yaşlı adamın bana söylediği her şeyi unuttum ve Zevkin adil vaatleriyle baştan çıkarılıp, onu yönetmenim olarak seçtim. Hafif bir
fırtınayla demir aldık, gökyüzü sakin, deniz durgundu. Sayısız küçük adalar etrafımızda yeşil başlarını kaldırdı, tam çiçek açmış ağaçlarla kaplıydı; aptalca bir neşe içinde dağılmış, geçmişe aldırmadan, geleceğe aldırmadan ilerledik. Birdenbire gökyüzü karardı, rüzgarlar kükredi, denizler coştu; kumlar derinliklerin dibinden kırmızıya yükseldi. Suların meleği sesini yükseltti. O anda güçlü bir gemi geçti; dümende Religion'ı gördüm. 'Bunların arasından çık,' diye bağırdı. Ben ve birkaç kişi kendimizi onun gemisine attık. Bıraktığımız
sefiller şimdi kabaran derinliğe savruluyordu. Her taraftaki sular, yarılmış gemiden akıyordu. Tanrı'ya lanet ettiler; o zaman! Derinlerden bir iblis yükseldi ve uzak bir gök gürültüsü gibi bir sesle şöyle dedi: 'Ben Abaddon'um, ölümün ilk doğanıyım; siz benim avımsınız. 'Onları almak için uçurumu aç!' O ​​böyle konuşurken battılar ve
dalgalar başlarının üstünde kapandı. Fırtına sakinleşti ve bir sesin, 'Korkma, seninleyim.
Suların içinden geçtiğinde, seni
sular boğmayacak,' dediğini duyduk. Kalplerimiz
sevinçle
doldu. Yeni arkadaşlarımdan biriyle sohbet ediyordum ki, direğin tepesinden biri, 'Cesaret, dostlarım, güzel limanı, henüz çok uzakta olan toprakları görüyorum,' diye bağırdı. Yukarı baktığımda, önündeki ülkeyi tefekkür etmek için
yükselen belirli bir dost olduğunu gördüm. _Seni_ (kendisine yazdığı dostu) görünce o kadar etkilendim ki irkildim ve uyandım. Elveda, dostum, Elveda!"

O kırılgan formu, içinde parlayan ruhla, özgürlük ve onun "doğal gökleri" için
soluk soluğa, Din gemisinde, sakin ve güneşli bir denizde taşınıyor. Yukarıya bakıyor ve dingin
ve neşeli bir güvenle, sonsuz barış limanına girişini bekliyor. Gemi, yelkenleri tamamen açılmış ve ruh dünyasının yansıyan
ışığında parıldayarak, artan bir hızla kayıyor. Şimdi limana giriyor ve o kutsanmış kıyıya yaklaşıyor,

"Fırtınaların asla vurmadığı, dalgaların kükremediği."

Michael'ın yeryüzünde kalan birkaç gününü, "Son Yargı" şiirini düzeltmekle ve ruhunu yukarı doğru uçması için
tüketmekle geçirdi. Bedensel gücü tükenmişti ve yatağında kalmak zorundaydı. Zihni meditatif ve umutluydu, neredeyse
tamamen Kutsal Yazılar'ın çeşitli pasajları, bunları arkadaşlarına tekrarlayıp yorumluyordu.

Bay George Lawson, daha sonra Dr. Lawson, "Ayrılık Kilisesi"nde teoloji profesörü, Kinnesswood civarında bir yerleşim için vaaz vermeye çağrıldığında, oraya vardığında arkadaşı Bruce'u görmek için acele etti. Bruce'u yatakta buldu, yüzü ölüm kadar solgundu, gözleri ise bir mezardaki lambalar gibi parlıyordu. Şair onu gördüğüne çok sevindi ve sanki mükemmel bir sağlıktaymış gibi rahat ve özgürce konuştu. Bay Lawson ona onu bu kadar neşeli gördüğüne sevindiğini söyledi. "Ve neden," dedi, "bir adam cennetin eşiğinde neşeli olmasın?" "Ama," dedi Bay L., "çok zayıf görünüyorsun. Korkarım ki uzun süre dayanamazsın." "Bana," diye cevapladı, "kulübesinin yıkılmak üzere olduğu söylenen İrlandalının hikayesini hatırlatıyorsun ve ben de ona katılıyorum, _Bırak yıkılsın, benim değil!_"

Bu neşe, hastalığı boyunca, bir sabah, tam uykudan uyanırken, annesi ona Bay Swanston'ın öldüğünü söyleyene kadar devam etti. Ona, sanki bu bilgi karşısında sersemlemiş gibi, sabit bir bakışla baktı. Kendine geldiğinde, ifadenin doğruluğundan emin oldu ve daha sonra hiç gülümsediği görülmedi!
Yine de bu duruma fazla önem vermiyoruz; çünkü çoğu zaman, yüz soğuk ve korkunç olduğunda, kalbin içeride sıcak ve dingin olması
olur. Bir ay boyunca orada kaldı, etrafında söylenen veya yapılanlara pek ilgi göstermedi ve 5 Temmuz'da, yirmi bir yıl ve üç aylıkken, sakin ve fark edilmeden uykuya daldı. Böylece bir yaz bulutu kaybolur,
Böylece fırtınalar geçtiğinde fırtına batar,
Böylece günün gözü nazikçe kapanır,
Böylece kıyı boyunca bir dalga kaybolur.

Hayatın emeği, kilin batması gibi,
Ruh yükünden hafifler,
Cennet ve dünya birleşip şöyle der,
Hristiyan öldüğünde ne kadar kutsanmış!

İncili yastığının üzerinde bulundu, Yer. xxii: 10'da işaretlenmişti, "Ölüler için
ağlamayın, yas tutmayın;" ve boş sayfaya şu sade ama anlamlı beyit yazılmıştı:--

"'Benim övünmem çok boşuna,
İncilimin ne kadar da küçük bir bedel olduğunu;
Yargı günü açıkça gösterecek,
Çok ucuz ya da çok pahalıydı."

Portmoak'taki kilise bahçesine, ilham perisinin kutsallaştırdığı ve güzelleştirdiği sahnelerin tam ortasına gömüldü. Bruce'a arkadaşlarının aboneliğiyle bir anıt dikildi, aşağıdaki basit ama uygun yazıt şu şekildedir:

MICHAEL BRUCE,
1747'de Kinnesswood'da doğdu,
Kinross Kontluğu'nda,
Yirmi bir yaşında öldü.
Bu kısa alanda,
Yoksulluk ve hastalık baskısı altında,
Gerçekten şiirsel yetenekler sergiledi.
Yaşlı annesinin ve kendi desteği için
Burada bir okulda öğretmenlik yaptı.
Köy o zamanlar eski dişbudak ağaçlarıyla çevriliydi,
İçinde yaşadığı kulübe,
Çarpılmış penceresinin etrafına
eğittiği bir hanımeli ile ayırt ediliyordu.
Memleketinin bazı sakinleri,
Hayranları,
Bu taşı
Deha ve Erdemin
Meskenini
işaretlemek için
diktiler.

Bruce kiliseye hizmet etmek için tasarlanmıştı. Bu görüşe göre,
ve ayrıca ince şiirsel yeteneklerinin
geliştirilmesiyle ilgili olarak,
ölümü bir felaket olarak kabul edilebilir. Ve yine de, bu tür bir dava görüşü adil bir şekilde sorgulanabilir. Kendisi için, Tanrısının koynunda daha mutlu değil midir; ve bizim için, Hıristiyan yaşamı, kahramanca ölümü, geçmişin kutsanmış anılarında mumyalanmış olan uhrevi ezgileriyle, maddi bir kürsüyü işgal etmek için yaşasaydı bile yapabileceğinden daha etkili bir şekilde vaaz vermiyor mu? "Ölmüş olmasına rağmen hala konuşuyor" ve yalnızca ölülerin erişebileceği bir güç ve duyguyla konuşuyor.

Yerimiz olsaydı şiirlerinden birçok hoş alıntı yapabilirdik; ama bizim yargımıza göre herhangi bir dildeki en güzel ve mükemmel küçük şiirlerden biri olan "Guguk Kuşuna Övgü" ile yetinmeliyiz.

GUGUK KUŞUNA.

Selam, koruluğun güzel yabancısı!
Sen baharın habercisi!
Şimdi cennet kırsal koltuğunu onarıyor,
Ve ormanlar hoş geldin şarkını söylüyor.

Papatya yeşili süslediğinde,
Senin kesin sesini duyarız;
Yolunu gösterecek bir yıldızın var mı,
Ya da yuvarlanan yılı işaretleyecek?

Hoş ziyaretçi! Seninle,
Çiçeklerin zamanını selamlarım,
Ve tatlı müziğin sesini duyarım,
Çardaklar arasındaki kuşlardan.

Ormanda dolaşan okul çocuğu,
Çuha çiçeğini neşeyle çekmek için,
Baharın yeni sesini duymaya başlar,[159]
Ve senin şarkını taklit eder.

Bezelye çiçek açtığında,
Yerel vadine uçarsın,
Başka diyarlarda başka bir misafir,
Selamlanacak başka bir bahar.

Tatlı kuş! Çardağın her zaman yeşildir,
Gökyüzün her zaman berraktır;
Şarkında hiçbir keder yoktur,
Yılında kış yoktur!

Uçabilseydim, seninle uçardım!
Neşeli kanatlarla,
Dünyanın her yerindeki yıllık ziyaretimizi,
Baharın yoldaşları yapardık.

[Dipnot 159: Bruce kendi kopyasında, "Senin meraklı
sesini duymaya başlıyor" yazmıştı; _meraklı_ bir İskoççadır ve _garip_ kelimesine eşdeğerdir. Logan muhtemelen miktarı azaltmak için bunu değiştirmiştir. Ancak orijinal ifade, daha doğal ve _şiirsel olduğu için iyi yargıçlar tarafından tercih edilir. "Guguk kuşunun notasının insan _sesine_ olan alışılmadık benzerliğini işaret eder, bu da _başlangıç_ ve _taklidin_ sebebidir."]

BÖLÜM XVIII.

Dunfermline--Manastırın Harabeleri--Robert Bruce'un Mezarı--Malcolm
Canmore Sarayı--Şair William Henryson--William
Dunbar--Stirling Kalesi--Zirvesinden Manzaralar--Stirling Şehri--George Buchanan ve Dr. Arthur
Johnston--Falkirk--Linlithgow--Linlithgow'un Ele Geçirilmesinin Hikayesi
Kale--Savaş Ruhu--Edinburgh'a Varış.

Lochleven'a veda ederek, eski İskoç krallarından bazılarının eskiden saray sahibi olduğu ve hala görkemli bir manastırın kalıntılarıyla süslenmiş olan eski Dunfermline kasabasına ulaşana kadar, keyifli ve
çok kültürlü bir bölgeden yavaşça geçiyoruz. Robert Bruce,
tam zırhıyla buraya gömüldü ve birkaç yıl önce, iskeletinin keşfiyle büyük ilgi gördü.
Yakınlarda, üç yüz yıldan fazla bir süre önce, Dunfermline'da bir okul müdürü olan şair Henryson'ın, eski zamanların tuhaf ve zor lehçesiyle güzel şarkılarını söyleyerek
dolaşmaya alışkın olduğu derin, romantik bir vadinin kenarında duran Malcolm Canmore'un sarayı ve kalesinin kalıntıları var.

"Haziran ayının ortasında, o neşeli tatlı sessoun,
O güzel Phoebus, kirişli teknesiyle,
Gün ve gecenin ipini kuruttuğunda,
Ve bütün topraklar onun lemys'leriyle licht ettiğinde;
Bir sabah öğle ile gece arasında,
Bütün sluith'i kaldırıp koydum ve yan yattım;
Bir gün yalnız başıma yürüdüm, ama gyd. (sevindim mi?)

Çiçek ve kırmızının kokusu güzeldi,
Kuşların noyis'i çok lezzetliydi;
Başımın üstündeki kuş tüyü blumyt;
Çimenli toprak elbise cömertti
Bütün hoş kokuların bol olduğu o yer,
Koyun kokuları ve kuş armonisiyle;
Sabahın yumuşak neşesi daha çok kırkıncıydı.

Henryson, William Dunbar'la çağdaştı, bir şair, diyor Sir Walter
Scott, İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği hiçbir şairle kıyaslanamaz. James IV'ün sarayında
başarılı oldu. Şiirleri her türdendir, alegorik, ahlaki
ve komik. İnsan varoluşunun kısalığı üzerine olan aşağıdaki dizeler onun tarzının güzel bir örneğidir.

Bu sallantılı dünyanın sefaleti,
Başarısız ve sonuçsuz iş,
Boşa harcanan zaman, boşuna hizmet,
Çünkü düşünmek bir acıdır.

Kaygan sevinç, kısa mutluluk,
Yalan yere yemin edilen aşk, sahte teselli,
Gecikme seveir, hafif tren (tuzak),
Çünkü düşünmek bir acıdır.

Şekerli ağızlar, zihinlerle,
Yüzleri çarpık, süslü konuşma;
Kalpleri sade olmayan, hoş diller,
Çünkü düşünmek bir acıdır.

Başka bir şiirinde hayata daha neşeli bir bakış açısıyla bakıyor.

Neşeli ol, dostum ve bu sefil keder dünyasının dalgalanmalarını aklından çıkarma;
Tanrı'ya karşı alçakgönüllü ol, dostuna karşı nazik ol,
Ve komşularınla ​​memnuniyetle ödünç ver ve al,
Bu geceki şansı, yarın senin olabilir, &c.

Dunfermline'dan, Stirling yönüne doğru ülkeyi geçiyoruz,
ve tabii ki İskoçya'nın kahramanlığı ve Burns'ün şiiriyle ölümsüzleştirilen
ünlü Bannockburn savaş alanını görmek için oyalanıyoruz.

Ama ülkenin en eski ve en etkileyici kalelerinden biri olan Stirling Kalesi'ne yaklaşıyoruz. Bu eski kayalar ne sıklıkla tekrar çınladı,
"serbestçe boru sesiyle"; ve tabanındaki zemin ne sıklıkla insan kanıyla
ıslandı! Kale, ovadan hızla yükselen ve
yakından ülkeye bakan ve şehrin inşa edildiği yükselen zeminin arkasında duran devasa bir bazalt kaya çıkıntısının üzerinde duruyor. Zirveye tırmanırken, dağın yamaçlarına oyulmuş dar bir patikadan
geçiyoruz ve oradan en geniş
ve hoş manzaraların tadını çıkarıyoruz. Nehrin kıvrımlı kıvrımlarına verilen ad olan Forth'un Bağlantıları,
nehirden ayrılmak istemiyormuş gibi
oyalanmayı sevdikleri zengin vadiyi ne kadar da sevimli bir şekilde süslüyor. Kuzeyde ve doğuda, mavi "giysili" ve bereketli tarlalara, gölgeli ormanlara ve görkemli malikanelere bakan Ochil tepeleri vardır. Batıda, Menteith vadisi ve sisin içinde kaybolmuş Highland dağları uzanır. Diğer tarafta, Campsie'nin pastoral tepeleri ve gözümüzün altında Stirling kasabası, Abbey Craig ve Cambuskenneth Manastırı'nın kalıntıları vardır. "Zümrüt adaları" ve camsı yüzeyinde beyaz yelkenlerin
yüzeyini sıyırdığı Forth, Alman Okyanusu'na doğru genişler; ve sisin ortasında yeni fark edilen Edinburgh Kalesi, uzaktaki manzarayı taçlandırır. Stirling, Stuart'ların en sevdiği ikametgahıydı; ancak
şato artık sadece askerler için bir kışla olarak kullanılıyor.

Kaleden ayrılıp, eski soyluların
birkaç sarayıyla, antika görünümlü yapılarıyla, sağlam bir yapıyla süslenmiş High Street'ten şehre giriyoruz. Burada, torunları Stirling Kalesi'nin bekçileri olan Naip Mar Kontu'nun sarayı vardı. Burada ayrıca, James the Sixth'in sarayının "felsefi şairi" ve Charles the First'ün öğretmeni olan Sir William Alexander'ın sarayı da vardı. Charles the Earl of Stirling'i yarattı. Ancak daha da ilgi çekici olan şey, İskoçya tarihçisi ve döneminin ilk bilginlerinden biri olan
George Buchanan'ın yaşadığı ve yazdığı kuledir. İskoçya'nın Altıncı James'inin ve İngiltere'nin Birinci James'inin öğretmeniydi. Mezmurların zarif Latince dizelerle bir tefsirini yazdı ve bu konuda mükemmel bir ustaydı. Bu eserin çoğu
1550 yılı civarında Engizisyon tarafından hapsedildiği
Portekiz'deki bir manastırda bestelendi. Fransa'da devam etti ve
İskoçya'da tamamlandı. Nesir eserleri, özellikle İskoçya tarihi, açıklık ve araştırma ile karakterize edilir. Ünlü çağdaşı Dr. Arthur Johnston da,
çeşitli başarıları ve Latin diline mükemmel hakimiyetiyle eşit derecede öne çıktı;
öyle ki birine İskoç Virgil, diğerine
İskoç Ovid adı verildi. Buchanan'ın Mezmurlar'ının Latince versiyonu hala bazı İskoç okullarında
kullanılıyor. Zarif ve sadık, ancak
biraz resmi ve parafratik.

Stirling'de ilgi çekici birçok nesne var ve etrafındaki manzara
zengin ve güzel ve dahası, her yerinde eski zamanların anılarıyla ilişkilendiriliyor; ancak burada daha fazla oyalanamayız. Posta arabası bizi Falkirk'e götürmek için bekliyor, antik çağlardan kalma bir kasaba, Romalıların ülkeyi işgalleri sırasında duvarda yaptıkları askeri istasyonlardan birinin yeri olmuş, Agricola Kaleleri adıyla biliniyor. Ayrıca Wallace ve Bruce'un günlerinde bir veya iki ünlü savaşın sahnesiydi. Zengin bir tarım ülkesinin ortasındaki başlıca kasaba olması nedeniyle, artık her yıl büyük miktarda Highland sığırının satış için getirildiği ve çok miktarda işin yapıldığı muazzam panayırların veya _tanışmaların_ sahnesi. Ancak burada bizi oyalayacak kadar ilgi çekici hiçbir şey yok; bu yüzden tren vagonlarıyla Edinburgh'a doğru ilerliyoruz. Geçerken, Linlithgow kalesine ve sarayına bir göz atıyoruz; on ikinci yüzyılda İskoçya'nın en önemli kasabalarından biri, İskoçya krallarının birçoğunun ikametgahı ve Kraliçe Mary'nin doğum yeri.

"Kraliyet ikametgahı için inşa edilmiş

İskoçya'da, kıyaslanamayacak kadar güzel sarayların

Linlithgow mükemmeldir.
Ve parkında, neşeli Haziran ayında,
Ne kadar tatlı neşeli keten kuşunun melodisi,
Ne kadar neşeli karatavuklar,
Dikenli çalılardan gelen vahşi geyik çanları,
Tavuk gölde neşeyle dalar,
En üzgün kalp bile böyle neşeli bir sahneyi görmekten zevk alabilir."--_Marmion._

Robert Bruce, Falkirk'ten çok uzak olmayan Torwood Kalesi'nde yatarken, o zamanlar İngiliz kralının elinde olan Linlithgow'daki garnizona malzeme sağlayan, civardaki bir çiftçi olan Binnoch adında bir adam,
Bruce'a bir stratejiyle garnizonu ele geçirmeyi önerdi ve Bruce da bunu başardı. Bu olay, Profesör Wilson tarafından değil, Sınır Hikayeleri'nin yazarı John Mackie Wilson tarafından canlı bir biçime sokuldu. Kendisi hakkında biraz daha sonra bir şeyler söyleyeceğim. Aşağıdakiler, konuyla ilgili olarak onun biraz özetlenmiş anlatımıdır.

Bruce'a Torwood'da tanıştırıldıktan sonra Binnoch, iletmesi gereken çok önemli bir
şey olduğunu ima etti ve güvenle konuşup konuşamayacağını sordu. Konuşabileceğinden emin olduktan sonra şöyle devam etti:

"Eh, efendim, üzerime düşen iş tam olarak şu. Garnizona, görüyorsunuz efendim, Lithgow'a saman sağlıyorum; şimdi onların boş, dikkatsiz adamlar olduklarını, görevlerinden çok oyunlarını sürdürdüklerini fark ettim."

Bruce'un gözü burada aniden alevlendi ve tüm yüzü
eski dinginliğiyle güçlü bir şekilde
çelişen
şiddetli bir heves ifadesiyle canlandı. Şimdi tüm dikkatini
mütevazı ziyaretçisinin
iletişimine vermişti.

"Ne! Linlithgow şatosu, dostum!" diye haykırdı Bruce, karışık bir şaşkınlık ve inanmazlık gülümsemesiyle. "_Sen_ Linlithgow şatosunu
al! Lütfen, iyi dostum, bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden efendim, çok basit bir işlemle," diye cevapladı Binnoch yılmadan, "arabama bir dizen veya on beş tane güçlü, silahlı, kararlı adam koyardım, onları samanla örterdim ve onları bir yük yem olarak garnizona sokardım. Eğer içeri girerlerse ve üzerleri de zengin bir
şeyden
olunursa, başımı bir bezelye sandığına sokup on beş dakika içinde kalenin bizim olacağını söylerim."

"Ve bunu yapmayı üstlenir misin, iyi dostum?" dedi Bruce, ciddi bir şekilde, fikirle vurulmuş ve uygulanabilirliğinden etkilenmiş bir şekilde.

"Kolayca ve zengin bir rehberle, efendim," diye cevapladı Binnoch, "eğer bana adamları bulursanız; ama onlar sizin sürünün en küçüğü olabilirler; bu, zayıf kalplerin veya sinirsiz kolların işi değildir."

"Sahip olacağın adamlar, cesur dostum; ve eğer başarılı olursan ülken sana borçlu olacak. Ama bu tehlikeli bir girişim; zorlu
bir mücadele olacak ve bunun yüzünden kafanı kaybedebilirsin. Bunu düşündün mü?"

"Düşündüm, efendim," diye cevapladı Binnoch kararlı bir şekilde. "Savaşa gelince, onlara elimizden geldiğince rehberlik edeceğiz. Ve asılma konusunda, İskoç, ülkesi için hiçbir şekilde ölümü göze almaya hazır olmayan bir isme layık değil."

Bruce konuşmacının coşkusunu yakaladı; gözünde bir damla yaş belirdi ve mütevazı vatanseverin elini tutarak--

"Asil dostum," dedi, "Tanrı aşkına, bütün İskoçlar senin gibi olsun. O çirkin ekose gömleğinin altında, Hıristiyanlıktaki herhangi bir şövalyenin gurur duyabileceği bir kalp atıyor. Kaybet ya da kazan, bu unutulmayacak."

Gerekli düzenlemeleri yaptıktan ve birbirleriyle iletişim kurmak için bir işaret üzerinde anlaştıktan sonra Binnoch, Torwood kalesinden ayrıldı. Ertesi gün Bruce tarafından seçilen adamlar, önceden kararlaştırılmış işaretle kabul edilmiş olarak Binnoch'un evindeydi. Ahıra doğru ilerlediler ve saman arabasına sıkıca yerleştirildiler, çelik başlıklarla ve kısa kılıçlarla silahlandılar. Her şey hazır olduğunda Binnoch, kendi kullanımı için samanların arasına bir kılıç sakladı ve gerektiğinde kolayca alabileceği bir durumdaydı. Ayrıca yeleğinin altına sakladığı bir hançer de aldı. Böylece her noktada hazırlıklı olan bu cesur köylü, cüretkar yüreklerle dolu yüküyle yola koyuldu ve kaleye vardığında, arabasıyla birlikte hemen kabul edildi. Avlunun merkezine gelene kadar ilerlediler,
Binnoch ortaklarına önceden kararlaştırılmış işareti verdi,
bu işaret yüksek sesle söylenen sözlerle iletildi--"İleri, Greystail,
ileri!" sanki atına sesleniyormuş gibi, aynı zamanda aldatmacayı tamamlamak için kırbacıyla vurdu. Bu sözler söylenir söylenmez, cesur maceracıların üzerlerine örtülmüş olan saman hareket etti ve hemen ardından, bakan aylakların tarif edilemez şaşkınlığına rağmen kaldırıma devrildi; ve daha da büyük bir şaşkınlıkla, on beş silahlı adam, korku dolu haykırışlarla avluya atladı ve Binnoch'un hemen önderliğinde ölüm işi başladı. O anda ulaşabildikleri her adam biçildi. Muhafız odası saldırıya uğradı ve içindeki herkes öldürüldü ve daireden daireye geçerek garnizonu ele geçirdiler. Saldırı o kadar ani, o kadar beklenmedik ve o kadar şiddetli olmuştu ki, sayılarının altı katı olan talihsiz sakinlerinin toparlanmaya veya kendilerini savunmaya vakitleri olmadı ve böylece cesur maceracılar için kolay bir av oldular. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, Binnoch, bu önemli hizmetinden dolayı Bruce tarafından Linlithgow bölgesindeki değerli topraklarla ödüllendirildi; ve onun soyundan gelenlerin silahları olarak, _virtute doloque_ sloganıyla bir _saman arabası_ vardı.[160]

[Dipnot 160: Aşağıdaki, Sir W. Scott'un Tales of a Grandfather adlı eserinden Binnoch'un macerasının farklı ve muhtemelen daha doğru bir versiyonudur. "Binnoch, İngiliz valisi tarafından, ihtiyaç duydukları birkaç araba dolusu samanı getirmesi için emir almıştı. Bunu getireceğine söz verdi; ancak samanı kaleye götürmeden önceki gece, mümkün olduğunca iyi silahlanmış bir arkadaş grubunu, garnizon tarafından görülemeyecekleri
girişin yakınına yerleştirdi ve onlara, 'Hepsini çağırın, herkesi çağırın!' diye bağırdığını
duyar duymaz yardımına gelmeleri yönünde talimat verdi. Sonra büyük bir arabayı samanla doldurdu. Fakat arabaya sekiz güçlü adam yerleştirdi, iyi silahlanmış, göğüsleri yere değecek şekilde uzanmış ve
üzerleri samanla örtülüydü, böylece görülemiyorlardı. Kendisi
dikkatsizce arabanın yanında yürüdü; ve kemerinin altında güçlü bir balta veya
balta taşıyan hizmetkarlarının en güçlü ve en cesur olanını sürücü olarak seçti. Bu şekilde Binnoch sabahın erken saatlerinde kaleye yaklaştı; ve sadece iki adam gören bekçiler, bunlardan biri Binnoch'tu, saman dolu bir araba ile, ki bunu bekliyorlardı, kapıları açtılar ve kaleye girmelerine izin vermek için
demir parmaklıklarını kaldırdılar. Fakat araba kapının altına girer girmez Binnoch, hizmetkarına bir işaret yaptı, o da baltasıyla aniden _soam_'ı, yani atları arabaya bağlayan boyunduruğu kesti ve atlar kendilerini
özgür bulduklarında, doğal olarak öne doğru hareket ettiler, araba Kapının kemerinin altında
kaldı. Aynı anda Binnoch olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'Hepsini çağırın, hepsini çağırın!' ve kır kıyafetinden dolayı
sahip olduğu kılıcını çekerek hamalı öldürdü. Silahlı adamlar daha sonra
saklandıkları samanların altından fırlayıp İngiliz muhafızlarına saldırdılar. İngilizler kapıları kapatmaya çalıştılar, ancak
başaramadılar, çünkü saman arabası kapıda kalmıştı ve katlanır kapıların
kapanmasını engellemişti. Menteşe de düştü, ancak
ızgara arabaya takılmıştı ve bu yüzden yere düşemedi.
Kapının yakınında pusuda bekleyen adamlar, 'Hepsini çağırın,
hepsini çağırın!' haykırışını duydular. samanların arasından fırlayanlara yardım etmek için koştu;
kale ele geçirildi ve tüm İngilizler öldürüldü veya esir alındı.
Kral Robert, Binnoch'u ona bir mülk bağışlayarak ödüllendirdi ve
sonraki nesiller bundan uzun süre yararlandı.
O kişiden gelen
Wallyford'lu Binnings, hala armalarında saman yüklü bir araba taşıyor ve sloganı şu: 'virtute doloque'."]

Bu arada, bu iki kelime, _cesaret_ ve _strategem_, antik savaşın ruhunu ve özünü ve aslında tüm savaşların, dünyanın gördüğü en iğrenç ve korkunç barbarlığın kalıntısını ifade ediyor. Savunulabilir, belki de, aşırı durumlarda, evlerimizi ve sunaklarımızı korumak için son ve tek yol olduğunda, ancak diğer tüm durumlarda yalnızca yamyamlar ve iblisler için uygun olan korkunç bir vahşet!

Ama orada, akşamın kasvetli ışığıyla yıkanmış Edinburgh'un huzurlu kuleleri var. Kale, yoğun şehrin dumanı ve uğultusu arasında sessizce yükselirken, bir dinlenme görüntüsü gibi görünüyor. Barış ve refahın işaretleri etrafımızda her yerde, eğer henüz ulaşmadıysak, en azından o mutlu zamana yaklaştığımızı gösteriyor
"insanlar kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına"

"Masalları aşan, ama yine de gerçek,
Başarılmış mutluluk sahneleri! Kim görebilir,
Sadece uzak bir bakış açısıyla bile, ve ruhunun sevincin ön tadıyla tazelendiğini hissetmez?"

BÖLÜM XIX.

Peebles'a Yolculuk--Karakterler--Politika Üzerine Sohbet--İskoç
Köylülük--Peebles--"Christ's Kirk on the Green"--Bir Efsane--Eski Bir
Kilise--Tweed Kıyıları--Antik Kaleleri--Alarm
Yangını--Ettrick ve Yarrow Vadilerine Gezi--Yarrow Deresi--St. Mary's Gölü ve Dryhope Kulesi--"Yarrow'un Dowie İnleri"--Şiirin Gelişimi--Hamilton,
Logan ve
Wordsworth'ün Yarrow Üzerine Baladları ve Şiirleri.

Soğuk, çiseleyen bir sabah, içerisi yastıklarla kaplı büyük bir posta arabasıyla, Edinburgh'un güneyinde, yaklaşık yirmi beş mil veya daha fazla uzaklıkta bulunan antik Peebles kasabasına doğru yola çıkıyoruz. 'Dışarıdakiler' pelerin ve paltolara sarılmış ve kelimenin tam anlamıyla şemsiyelerle örtülü; ve samimi konuşmalarından oldukça rahat görünüyorlar. Soğuk ve nüfuz edici olan "İskoç sisi" kısa sürede korunmasız bir sırtın derisine ulaşırdı; bu nedenle tüm eller ve özellikle öndeki sürücü ve arkadaki muhafız kravatlar ve diğer aletlerle boynuna kadar sarılır. Sadece gözler ve ağız görünür, aslında yoldan geçenlere değil, sıcaklık ve sosyallik için birbirine yapışan posta arabasının sakinlerine. Seyahat arkadaşlarımız
içeride Auchingray'den bir Dominie, bir kapon kadar şişman, yuvarlak yüzlü,
parlak ve parlak, sakin bir alnın altından bakan küçük gri gözler,
zeka ve iyi huyluluk belirtisi; ve güneyli bir toprak sahibi,
büyük, kaslı bir adam, kocaman bir yüzü ve daha büyük bir şapkası, kadife pantolonu
ve çizmeleri, neredeyse tüm vücudunu kaplayan bir ceketi ve buna uygun boyutlarda bir yeleği var. Geniş boynuna güçlü bir kravat düzgünce bağlanmış ve yeleğinin altından birkaç büyük altın mühür sarkıyor. Bu ikisine ek olarak, zayıf ve kırışmış ama net, hızlı, huzursuz gözleri olan küçük bir adam köşede oturuyor, toprak sahibi ve lord tarafından oldukça düz bir yere sıkıştırılmış. Görünüşünden ve konuşmasından, onu bir avukat olarak düşünmeliyiz. Biraz zorlukla konuşmaya başlıyoruz ama bir kez başladıktan sonra oldukça iyi bir hızda ilerliyor. Farkında olmadan siyasete
kayıyor ve oldukça canlı hale geliyor. Avukat açıkça bir Whig, toprak sahibi eski damgalı bir muhafazakâr ve dominie ne biri ne de diğeri, ama her şeyden çok bir muhafazakâr, çünkü bir bakıma 'güç sahiplerine' bağımlı.

"Benim açımdan," diyor toprak sahibi, saat mühürlerini tutup enerjik bir şekilde çevirerek, "ceplerinde paradan çok küstahlık olan ve ülkeyi dolaşıp demokrasi ve benzeri şeyler hakkında bağırıp çağıran, majestelerinin tebaasının büyük zararına olan ikiyüzlü radikallerinize inanmıyorum."

"Ama, sevgili beyefendi," diye cevaplıyor avukat, "paranın insan hayatının _en büyük nimeti_ olmadığını ve bahsettiğiniz beyefendilerin küstah radikaller değil, aklı başında ve vatansever Whig'ler olduğunu unutuyorsunuz."

"Hepsi gammon, efendim! Hepsi gammon!" diye karşılık verir toprak sahibi, "Bütün sürü için zerre kadar zerre kadar para vermem. Bir veya ikisinin, itiraf ediyorum, oldukça saygıdeğer adamlar olduğunu. Lord John Russel eski soylulara mensuptur ve biraz aklı başında bir adamdır, ama üzücü bir şekilde aldatılmıştır, saçma sapan planlarla ve tehlikeli reformlarla doludur. Dan. O'Connel'a gelince, o yaşlı bir tilkidir, dürüst yollarla geçimini sağlayacak kadar yüreği olmayan, ancak aç İrlandalılardan kirayı kaldırma şeklinde bunu koparan sıradan bir İrlandalı serseri! O serseriyi asın, onu darağacına yatırılmış görmekten mutluluk duyarım! Hume
aşağılık, dilenci bir maceracıdır. Ve hatta Sir Robert Peel bile, tüm mükemmelliklerine rağmen, reform ve tahıl yasaları konusunda üzücü hatalar yapmıştır. Sonuçta o o değil! Ne yazık ki uyumsuz, efendim, ne yazık ki uyumsuz!"

Bütün bunlar öylesine korkunç bir enerjiyle ve öylesine tehditkar bir şekilde
söyleniyor ki,
avukat bile biraz siniyor ve dominie neredeyse
korkuyor. Genel olarak, az konuşmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Fakat,
cesaretini toplayan avukat şöyle cevaplıyor:

"Efendim, çok kapsamlı sonuçlara varıyorsunuz. Lord John
Russel'ın açık zekalı ve takdire şayan bir öngörülü adam olduğunu kimse inkar
etmez . Planları oldukça olgun ve dahası, ülkesinin iyiliğini hedefliyor. Hume büyük bir siyasi ekonomist: Sir R. Peel en yüksek düzeyde bir
zihne sahip bir adam; ve Daniel O'Connel, tüm
kusurlarına rağmen, sıra dışı bir belagat yeteneğine sahip ve şüphesiz
ülkesinin iyiliğini arıyor."

"Ülkesinin iyiliği! Hepsi saçmalık, efendim! Eğer onun iyiliğini söyleseydiniz,
hedefe daha da yaklaşmış olurdunuz. O bir serseri, efendim, buna güvenin,
zavallı İrlandalılara fayda sağladığını iddia eden,
kendi ceplerini onların zor kazandıkları parayla dolduran
aşağılık, korkak bir serseri. Burada saygıdeğer dostum, Auchingray'in cemaat okul müdürü Bay Cooper'a sesleniyorum."

Dominie buna çekinerek cevap verir:

"Benim fikrime gelince, beyler, çok da önemli değil, ama
benim tüm samimiyetimle verdiğim gibi. İlk olarak, kamu adamlarının karakterlerini değerlendirirken önyargılarımıza biraz teslim olmaya meyilli olduğumuzu düşünüyorum; çünkü eski dostum Rahip Bay Twist'in de dediği gibi,
hizmet etmeleri gereken iki efendileri var, hükümet ve halk ve
bazen Skylla ile Charybdis arasında yelken açmak çok zor oluyor.'
Ayrıca, bunlar zor zamanlar ve ilkel dürüstlüğün ve vatanseverliğin çoğu kayboluyor. Kendi adıma, whiglerin ve özellikle radikallerin gidişatını tamamen onaylamıyorum. Daniel O'Connel, cömert özlemleri veya kamu yararına dair geniş kapsamlı
kavramları olmayan dindar bir Katolik. Kesinlikle büyük bir adam, harika bir hatip, şüphesiz, ancak bencillikle çok fazla renklendirilmiş ve çılgın ve şehvet düşkünü planlarla sürüklenmiş. Lord John Russel, kararlı
yeteneğe ve iyi karaktere sahip bir adam, ancak sonuç olarak, pratik bilgeliğine ve sağduyusuna pek güvenmiyorum. Ancak, Sir Robert Peel, birkaç küçük istisna dışında, örnek bir devlet adamı, harika derecede net, dengeli bir zihne ve insanlara ve şeylere dair derin bir anlayışa sahip bir adam. Yine de, soldaki arkadaşımın dediği gibi, şu anda biraz dengesiz ve kendi adıma, onun planlarını asla tamamen onaylayamam."

"İşte efendim," diye hemen araya girdi toprak sahibi, "İşte efendim! Size söylemedim mi efendim? Hepsi saçmalık, efendim! Hiçbir şey güvenli değil - Whig'lerde işe yarar hiçbir şey yok!
Bana büyükbabamın o eski güzel günlerini verin, o zamanlar haylazlar
gizlemeye veya mırıldanmaya cesaret edemezdi!"

"Ama unutuyorsunuz efendim," diye cevaplıyor avukat, "arkadaşınız, buradaki okul müdürü, benim iddia ettiğim hemen hemen her şeyi itiraf etti."

"Hiçbir şeyi itiraf etmedi, efendim! Hiçbir şeye varmadı, efendim! Ve size açık ve dürüst gerçeği söylemek gerekirse, hepsinin birer saçmalık olduğuna inanıyorum! Hepsi
sahte, efendim! ikiyüzlülük ve saçmalıktan başka bir şey değil!"

"Ancak tahıl yasalarında bir değişiklik
kesinlikle daha yoksul sınıflar için arzu edilir, ki bunların çoğu
en ufak bir önemsiz şeyle geçiniyor:"--şunu söylemeye cesaret ediyoruz. "Hepsi bir hata, efendim! Hepsi bir hata! Dürüst, aklı başında bir adam her zaman
yolunu bulabilir ve ailesi için ekmek sağlayabilir!"

"Pekala, ama siz günlük bir şilin veya on sekiz peniyi oldukça
zavallı bir geçim kaynağı olarak görüyorsunuzdur!"

"Hiç de değil, efendim! Hiç de değil! Buna alışkınlar ve binlercesi
sizden veya benden daha mutlu!"

"Bu noktada şüphe etmeye izin istiyoruz ve sıradan insanların ucuz ekmeğe
sahip olacağı zamanın çok da uzak olmadığını umuyoruz:"--sessizce
katılırız.

"Amin!" diye yanıtlar dominie. "Bunun bir
iyileştirme olacağından eminim; ancak bunun nasıl gerçekleştirileceği büyük bir
zorluk meselesi. İskoçya'nın sıradan insanları yabancıların temsil ettiği kadar
zavallı değil. Alışkanlıkları ilkel ve basittir ve özellikle kırsalda birçok ailenin, günde on sekiz peni veya birkaç şilinle kendilerini
çok rahat ettirdiklerini kesinlikle biliyorum."

"Lütfen bize bir örnek verin!"

"Neden, James Thomson adında bir işçi var, ortalama olarak, diyelim ki, günlük on sekiz peni veya birkaç şilin sterlin (elli sent) kazanıyor, yıl boyunca. Bir karısı ve dört çocuğu var. Lord B.'nin plantasyonlarından birinin kenarına, bir kulübe ve bir bent[161] ve küçük bir dış tuvaletle birlikte kendine bir tür taş ve çim kulübe inşa etti. Bir gün, çocuklarından biriyle ilgili olarak onu görmeye gittim ve sohbet sırasında, nasıl geçindiğini sordum."

[Dipnot 161: İki daire.]

"Kavgacı;"[162] oldu cevap.

[Dipnot 162: İyi.]

"Yıl sonunda 'iki geçim kaynağını' karşılayabilir misin?"

"Evet," dedi, "ve bundan daha büyük bir şey. Geçen Mum Günü'nde on ve saksafondan daha az bir şey biriktirdim."

"Ama bunu nasıl yapabiliyorsun? Ekilecek bir toprağın var mı?"

"Küçücük bir bittock," diye cevap verdi, "ama patates ve şalgam için büyük."

"Bir ineğin var mı?"

"Ah evet, bir inek var ve o da çok iyi."

"Peki, yiyecek olarak ne var?"

"Sabah ve akşam en iyi et ve süt. Ve akşam yemeğine gelince, çok fazla çeşidimiz yok ama sağlıklı olan ne var. Ve biliyorsun, Dominie C., açlık en iyi sostur."

"Doğru, ama özür dilerim, akşam yemeğinde genelde ne yediğinizi bilmek istiyorum."

"Ou," dedi gülerek, "dünyanın en büyük ekmeği, arpa, tereyağı ve sebzelerden yapılmış, arada sırada biraz dana eti veya bir kemik iliğiyle ve unlu patatesler, çörekler ve kekler, kintra'nın en iyisi!"

"Eh, memnunsunuz!"

"Elbette memnunuz! Ayrıca, bir rehber Veren'e minnettarız."

"Ama ara sıra birazcık sıkışıyorsunuz - soğuk ve fırtınalı kış havasında?"

"Neden evet-ama bir vücudun beklediğinden daha fazla değil ve hak ettiğimizden çok daha az. Kendi adıma şikayet etmek için büyük bir nedenim yok ama Sandy Wilson, yolun başında, biraz zaman geçirdi."

"Sorun ne?"

"Neden, görüyorsunuz, Sandy pek de sağlıklı biri değil ve belki biraz da
huysuz ve kışın ortasında hastalandı. Karısı
gururlu bir adamdı ve komşularına hiçbir şey söylemedi ve ben de
onların biraz sıkışık zaman geçirdiklerini söyledim. Küçük kız kaçıyor gibiydi ve Sandy, zavallı adam, ölümün eşiğindeydi. Ama cemaatin papazı bunu öğrendi ve Sandy'nin bakımı kısa sürede sağlandı.
Hech beyefendi! Sağlığımız olduğu için şükretmeliyiz. Bu büyük bir
lütuf. Çünkü bir adamın sadece sağlığı ve temiz bir vicdanı varsa kıtlıktan veya şeytandan korkmasına gerek yoktur."

"Sandy o zaman dertlerinin üstesinden geldi, öyle mi?"

"Bir ölçüde," ihtiyatlı bir cevaptı, "ama o zavallı minik kız gittikçe solgunlaştı; ve güzel kahverengi saçları yird ile kaplı değil.
O tatlı bir kızdı, ama yapısı zayıftı, anlıyor musun, ve sert, açlık dolu kış zayıf bedeni için çok zordu.
Ama hasta yatağında iyi bakılıyordu. Ve öldüğünde, cenaze törenine katılmak için yaşlı kadın geldi ve minik mezarına çok fazla gözyaşı döküldü. Onunla birlikte okula giden Mary'm, bugün bile hala bunu yaşayamıyor. O, sıra dışı bir şeydi; sabahın çiyi kadar tatlı, evcil bir kuzu kadar nazik. Ama mezarı artık yemyeşil ve Sandy eskiden olduğundan daha iyi durumda."

İri yarı toprak sahibi bu anlatıyı dikkatle dinledi ve
anlatının sonunda gözünden bir damla yaş düştü. Hafifçe öksürdü, sanki yükselen duygularını bastırmak ve gizlemek ister gibi ve arabanın penceresinden dışarı bakarak, "İşte sonunda Peebles ve orada Kara Boğa'nın işareti var," diye haykırdı, sanki çok rahatlamış gibi.

Gün aydınlanıyor ve Tweed'deki bu antik şehir oldukça hoş görünüyor, bize eski günleri hatırlatıyor, İskoçya'nın kralları ve soyluları, güzel yeşilliğinde okçuluk, golf vb. oyunlara tanıklık ederdi. İskoçya'nın kraliyet şairi Birinci James'in "Christ's Kirk on the Green" adlı şiirinin açılış kıtasında bahsedilen sahne olduğu varsayılıyor.

"İskoçya'da asla zor olmadım,
Dans etmek ya da raydan çıkmak,
Nuther Falkland'da yeşil alanda,
Nor Pebllis oyunda;
West of wowarris kadar,
Christ's Kirk'te bir günde;
Kedilerimiz temiz yıkanmış bir şekilde geldi,
Yeni gri kürkleriyle,
Çok neşeli,
O gün Christ's Kirk o' the Grene'de."

Bu eski kasaba, İngilizlerin istilaları sırasında birden fazla kez yakıldı ve harap edildi. Yine de, tecrit edilmiş konumundan dolayı,
hiçbir büyük olayda önemli bir rol oynamadı. Beş kemerden oluşan
antika bir köprü, nehrin her iki yakasında bulunan eski ve yeni kasabaları birbirine bağlıyor.
Burada dolaşırken, Queensberry ailesine ait olduğu bilinen ve romantik bir olayın sahnesi olduğuna inanılan, kale biçiminde büyük, devasa bir binaya
geliyoruz, Sir Walter Scott tarafından şöyle anlatılıyor:--"Tweedale'de bir gelenek vardır,
Peebles yakınlarındaki Nidpath kalesi, March Kontları tarafından mesken tutulduğu zaman, o asil ailenin bir kızı ile Ettrick Ormanı'ndaki Tushielaw Laird'inin oğlu arasında karşılıklı bir tutku vardı. İttifakın ebeveynleri tarafından uygunsuz bulunması üzerine genç adam yurtdışına gitti. Onun yokluğunda genç hanım vereme yakalandı ve sonunda hayatını kurtarmanın tek yolu olarak babası sevgilisinin geri çağrılmasına izin verdi. Peebles'dan geçmesi beklenen gün, Tushielaw yolunda, genç hanım çok bitkin olmasına rağmen, Peebles'daki aileye ait bir evin balkonuna taşınmasını sağladı, böylece yanından geçerken onu görebilecekti. Kaygısı ve hevesi organlarına öyle bir güç verdi ki, adamın atlarının ayak seslerini inanılmaz bir mesafeden ayırt edebildiği söyleniyor. Fakat Tushielaw, kızın görünümündeki değişikliğe hazırlıksızdı ve onu orada görmeyi beklemiyordu, onu tanımadan veya hızını bile düşürmeden yoluna devam etti. Kadın şoka dayanamadı ve kısa bir mücadeleden sonra hizmetçilerinin kollarında öldü."

İşte eski şehrin batı ucundaki çok eski kiliselerden bazılarının kalıntıları.
Bu, Peebles'ın orijinal cemaat kilisesiydi ve daha da eski olan, Culdees'in (muhtemelen Cultores Dei'den, Tanrı'ya tapanlar) yaşadığı bir yerin üzerine inşa edilmişti.
İbadet biçimleri ve doktrinel inançları son derece basit ve bazılarının varsaydığı gibi, Evanjelist olan eski bir keşiş sınıfı.
Jona'da ve İskoçya'nın çeşitli yerlerinde, Anglosakson döneminden önce manastırları vardı ve uzun yıllar boyunca Tanrı'ya olan saf ibadeti korudular. St. Andrew kilisesindeki bir sunak, St. Michael, "bir şapelin hizmetleri için özel bir bağışla, orada sürekli olarak, kiraların ve oraya gelen mülklerin değerine göre, Yüce Tanrı, Meryem Ana ve Aziz Michael'ın şerefine,
Scotts Kralı Jamys'in bedeninin ve cenazesinin hele'si için,
Balyheis, kasabalar ve Peebles kasabasının topluluğu için ve
onların kendi sawlis'lerinin hele'si için, bu fadyris sawlis, bu modyris sawlis, bu kinnis sawlis ve al Chrystyn sawlis." Bu kilisenin ondalıklarının bir kısmı artık bir Dilbilgisi okulunu desteklemek için kullanılıyor ve insanlar hala Yüce Tanrı'ya ibadet etseler de,
"Meryem Ana ve Aziz Michael"a pek az saygı duyuyorlar.

İskoçya'nın en güzel vadilerinden birinde tatlı bir şekilde akan ve bir zamanlar çok sayıda kale ve manastırla süslenmiş olan bu ünlü ve güzel nehrin kıyılarında dolaşalım; çürüyen kalıntıları manzarayı çeşitlendiriyor. Peebles'ın hem yukarısında hem aşağısında bulunan Tweed vadisinin tamamı, İngiliz korsanlarının istilasına karşı savunma görevi gören, kare kuleler şeklinde inşa edilmiş ve genellikle üç kattan oluşan bir kale zinciriyle süslenmişti. Nehrin her iki yakasına dönüşümlü olarak ve biri diğerinden görülebilecek kadar uzaklıklarda inşa edilmişlerdi. Bunlardan birinin tepesinde, düşmanca bir saldırı konusunda uyarıda bulunmak için yakılan bir ateş, birkaç saat içinde "Berwick'ten Bield'e" yetmiş mil uzunluğunda ve elli mil genişliğinde bir araziye alarm verene kadar tüm bölgede devam ettirilebilirdi. Bu alev alev zirveler ne dehşet ve yücelik nesneleriydi,
karanlık bir gecede, Tweed vadisinin tamamını aydınlatıyorlardı ve
kırmızı ışıklarını koruluk ve nehir, tepe ve kale kulesine yansıtıyorlardı!

"Bir sürü yangın, gördüm,
Yükseklikten, tepeden ve uçurumdan görüldü,
Her biri savaş haberleriyle doluydu,
Her birinden bir sinyal yakalandı;
Her birinden sonra görüş alanına baktılar,
Gecenin üzerine yıldızlar yükselirken:
Birçok karanlık gölde parladılar,
Yalnızca toprakların musallat olduğu,[163]
Birçok höyüğün gri piramidinde,
Kudretli şeflerin küplerinin saklandığı yerde."

_Son Ozanın Şarkısı._

[Dipnot 163: İskoç kartalı.]

Ancak akşamın gri sisi Tweed vadisine ve Peebles'ın şirin eski kasabasına çökmeye başlıyor, "üç eski köprüsü,
üç eski çan kulesi ve üç eski kilisesi var."

Güzel hava ve hayranlık uyandıran bir ruh haliyle, ertesi sabah kahvaltıdan sonra yola çıkıyoruz ve "gümüş Tweed"in güzel kıyılarından aşağı rahat bir tempoda ilerliyoruz,
bir tarafı yüksek ve kısmen ormanlık tepelerle çevrili ve önümüzde akan Tweed'in berrak sularıyla canlanan, tenha bir vadinin dibindeki güzel Innerleithen köyüne varana kadar. Nehri geçen güzel bir ahşap köprüden geçerek Traquair köyüne ve Traquair evine ulaşıyoruz ve doğal olarak
ünlü "Traquair'deki Çalılık"ı soruyoruz. Çimlere bakan tepenin dibinde, birkaç huş ağacının görülebileceği yerde, melodi ve şarkıyla kutsallaştırılmış o eski yerin tek kalıntıları gösteriliyor. Ülke çapındaki yolculuğumuza devam ederek
tepelerin arasına giriyoruz ve derin bir vadiden bir süre geçtikten sonra, önümüzde "Yarrow'un perili deresini" görüyoruz, adı bile duygusallıkta hassas ve şiirde güzel olan her şeyin eşanlamlısı haline geldi.

"Ve bu Yarrow mu? Bu, hayal gücümün
Uyanıkken çok sadık bir şekilde beslediği,
Yok olmuş bir görüntü olan dere mi?"

Biraz düşünceli bir ruh hali içinde, bu tepeyle korunan vadideki "güzel kıvrımlarını" takip ederek, dağların arasında ciddi ama güzel bir dinginlik içinde yatan St. Mary Gölü'ne varıyoruz. Gölün sağlıklı yamaçları ve çıplak uçurumları, berrak derinliklerinde yansıyor. "Ne bataklık ne de saz
Kirletmez saf gölün kristal kenarını;
Dik ve sarp dağlar batar
Hemen düz kıyıya;
Ve sadece gümüş kum izi
Suyun karayla buluştuğu yeri işaretler.
Uzakta, parlak ve mavi aynada,
Her tepenin devasa ana hatlarını görebilirsin;
Fundalıklarla kaplı, ama yalnız çıplak,
Ne ağaç, ne çalı, ne de kır var orada,
Karadan, şu ince çizgiden başka
Ayılar gölü, dağınık çamları engellemiyor.
Ne çalılık, ne vadi, ne de koruluk görüyorsun,
Canlı bir şeyin gizlenebileceği yerde;
Ne de geri çekilen nokta bir vadiyi saklıyor
Çoban veya oduncunun yalnız başına yaşayabileceği yerde;
Hayal gücünün tahmin edebileceği hiçbir şey kalmadı,
Görüyorsun ki her şey yalnızlık;
Ve sessizlik ekliyor,--dik tepeler olsa da
Göle binlerce dere gönderiyor,
Yaz gelgiti o kadar yumuşak ki ağlıyorlar,
Ses sadece kulağı uyuşturuyor uykuda;
Atının nal sesleri çok kaba geliyor,
Yalnızlık da öyle durgun."

_Marmion._

Gölün doğu ucuna geçerek, Dryhope Kulesi'ne geliyoruz,
ünlü "Yarrow Çiçeği" Mary Scott'un doğum yeri. Sevgilisi,
ya da kocası, kıskançlıktan ya da servetini güvence altına alma arzusundan dolayı Tushielaw'lu Scott tarafından öldürülmüştü, babası ona mülkünün yarısını bağışlayacağına söz vermişti. Eski Minnesinger'ların hayal gücü tarafından ele geçirilen bu olay, İskoçya'da iyi bilinen ve sık sık "amang her green braes" olarak söylenen, büyük güzellik ve dokunaklı bir baladın veya baladların konusu oldu. Bu, Yarrow'a derin bir şiirsel çekicilik kazandırdı ve şiirin doğal bir ilerleme yasasıyla
büyüdüğü biçimin güzel bir örneğini sunan çok çeşitli tatlı ve acıklı türlere yol açtı. Tek bir olay, etrafında
tüm güzel imgeleri, tüm hassas düşünceleri, duyguları ve tutkuları toplar,
ta ki gerçekleştiği bölge fanteziyle içgüdüsel hale gelir ve
kesinlikle bir tür bilinçli güzellikle parıldar. Havanın kendisi bile
melankolik bir çekicilikle
yüklenmiştir. Vadide kıvrılarak akan dere ve dağ vadilerinde fısıldayan veya St. Mary gölünün
yüzeyini dalgalandıran rüzgarlar, "kendilerine ait olmayan bir müzik mırıldanır." Kısacası, gerçek, günlük dünyadan,
doğanın derin durgunluğunda, geçmişin seslerinin dinleyen ruha
kendilerini gösterdiği ideal bir dünyaya geldik. Bu görüşte, Yarrow ile ilgili olanlardan daha
ilginç veya öğretici bir şiir dizisi bilmiyoruz. İlki, "Dowie Dens"in baladı, daha doğrusu "Yarrow'un
Downs'u." Bu çeşitli şekillerde basılmıştır, ancak biz
Motherwell'in versiyonunu veriyoruz.

Üç lord şarap içerken,
Yarrow'un Dowie Dens'inde;
Aralarında bir anlaşma yaptılar,
Yarın almaya gideceklerdi.

"Kız kardeşimizi karın olarak aldın,
Ve ona iliğini hiç düşünmedin,
Babasının sırtından çaldın,
O Yarrow'un Gülüyken."

"Evet, kız kardeşini karım olarak aldım,
Ve onu iliğim yaptım;
Babasının sırtından çaldım,
Ve o hala Yarrow'un Gülü."

Hanımına karşı hame,
Daha önce yaptığı gibi, O;
"Hanımefendi, gidip almalıyım,
Yarrow'un Dowie Downs'unda."

"Evde kal, Lordum," dedi,
"Çünkü bu çok üzüntüye yol açacak;
Çünkü üç kardeşim seni öldürecek,
Yarrow'un Dowie Downs'ında."

"Dilini tut, güzel hanımım;
Çünkü bu üzüntüye ne gerek var?
Çünkü saat dokuzu vurduğunda,
Yarrow'un Dowie Downs'ından, evde olacağım."

Yüzünü sildi ve saçını taradı,
Daha önce yaptığı gibi, O;
Ona zırhını giydirdi,
Yarrow'u almaya gönderdi. "Buraya şahin avlamak veya avlanmak için mi geldin,
Ya da berrak şarabı içmek için, O;
Ya da sözcüklerinle yemek yemek için mi geldin,
Sen Yarrow Gülü değilsin?"

"Ben buraya şahin avlamak veya avlanmak için gelmedim,
Ne de berrak şarabı içmek için, O;
Ne de sözcüklerimle yemek yemek için geldim,
Çünkü ben hala Yarrow Gülü'yüm."

Sonra hepsi almaya başladı,
Ben onları çok kötü avladım, O;
Ta ki korkak bir adam arkasından gelip,
Ve vücudunu delinceye kadar.

"Gae hame, gae hame, adamım John,
Daha önce yaptığın gibi, O:
Ve bunu neşeli hanımıma söyle,
Yarrow'da derin bir uyku çekiyorum."

Adamı John geldi,
Daha önce yaptığı gibi, O;
Ve bunu neşeli hanımına söyledi. Yarrow'da derin bir uyku çekti.

"Bir rüya gördüm, şimdi 'yeşil'den beri,[164]
Tanrı bizi kederden korusun!
Efendim ve ben,
Yarrow'un Dowie Downs'undan funda yeşili içiyorduk."

Bazen ata bindi, bazen yürüdü,[165]
Daha önce yaptığı gibi, O;
Ve arada bir baygınlık geçirdi,
Ya da Yarrow'a geldi.

Saçları beş çeyrek uzunluğundaydı,
Sarı için altın gibiydi;
Süt beyazı elinin etrafına doladı,
Ve onu Yarrow'dan çekti.

Dışarı çıktı ve sevgili babasını süzdü,
"Bu kedere ne gerek var?
Çünkü sana Yarrow'da ölenlerden
çok daha iyi bir efendi bulacağım." dedi.

"Dilini tut, baba," dedi, "Çünkü benim hüznümü besledin;
Çünkü o gül asla Mayıs ayında o kadar tatlı açmayacak,
Yarrow'da kaybettiğim o gül kadar!"

[Dipnot 164: Dün gece.]

[Dipnot 165: Yürüdü.]

Bir asırdan fazla bir süre önce, rütbeli, eğitimli ve şiirsel yeteneklere sahip bir beyefendi olan Bangor'lu William Hamilton, şu mükemmel
baladı yazdı:[166]

[Dipnot 166: Hamilton'un baladının sadece bir kısmını alıntılıyoruz.]

YARROW'UN BRAES'İ.

Çalın, çalın, benim güzel, güzel gelinim,
Çalın, çalın, benim tatlı iliğim!
Çalın, çalın, benim güzel, güzel gelinim,
Ve Yarrow'un Braes'inden daha büyük bir şey düşünme.

O güzel, güzel gelini nerede buldun?
O çekici iliği nerede buldun?
Onu görülebileceğim bir yere getirdim
Yarrow'un Braes'indeki kuşları okşarken.

Ağlama, ağlama, güzel, güzel gelinim,
Ağlama, çekici iliğim!
Ve kalbinin, Yarrow'un Braes'indeki kuşları okşarken
Gittiği için ağıt yakmasına izin verme.

Uzun ağlıyor, uzun ağlıyor,
Uzun ağlıyor, üzüntü ve kederle ağlıyor,
Ve uzun maun, görülebileceğim bir yere daha varamıyorum,
Yarrow'un Braes'indeki kuşları okşarken.

Neden akıyor senin deren, ey Yarrow, Yarrow, kızıl?
Neden dağlarında kederin sesini duydun?
Ve neden o hüzünlü otlar,
Yarrow'un güzel kuşlarına asılı?

Şurada ne yüzüyor, hüzünlü flütün üzerinde?
Şurada ne yüzüyor, ey dule ve keder!
O, öldürdüğüm yakışıklı sevgili,
Yarrow'un duleli yamaçlarında.

Yıka, ey yaralarını gözyaşlarıyla yıka,
Yarrow'un gözyaşlarıyla yaralarını,
Ve uzuvlarını yas otlarıyla sar,
Ve onu Yarrow'un yamaçlarına yatır.

Huş ağacının güzel kokusu, yeşil çimenlerin büyümesi,
Yarrow kıyısındaki gowan'ın sarısı,
Elma kayadan güzelce sarkıyor,
Yarrow'un dalgası tatlı akıyor.

Yarrow tatlı akıyor, Tweed'in tatlı akması gibi,
Otu yeşil, gowan'ı sarı,
Huş ağacının yamaçlarında tatlı kokular,
Elma kayadan yumuşakça.

Çalın, çalın, güzel, güzel gelinim,
Çalın, çalın, tatlı iliğim,
Çalın ve beni Tweed kıyılarına götür,
Ve Yarrow Braes'inde daha fazla düşünme. Nasıl güzel, güzel bir gelini çalabilirim,
Nasıl çekici bir iliği çalabilirim,
Nasıl onu Tweed kıyılarına götürebilirim
Yarrow'un yamaçlarında aşkımı öldüren?

Yarrow tarlaları, asla, asla yağmur yağmasın,
Ne de çiğ senin narin çiçeklerini örtsün,
Çünkü orada alçakça katledildi aşkımı,
Aşkım, çünkü o bir sevgili olmamıştı.

Çocuk yeşil cübbesini giydi,
Mor yeleğini, kendi diktiğim
Ah! Zavallı ben! Çok az biliyordum
Bunların içinde mahvoluşuyla karşılaşacaktı.

Çocuk süt beyazı atını çıkardı,
Sıkıntımı ve üzüntümü umursamadan,
Ama gece çökmeden önce
Yarrow'un yamaçlarına bir ceset bıraktı.

O kederli günde çok sevindim;
Şarkı söyledim, sesim ormana geri dönüyordu,
Ama geceden önce mızrak uçtu,
Aşkımı öldüren ve beni yas tutan.

* * * * *

Evet, evet, aşk yatağını hazırla,
Gelin çarşaflarıyla bedenimi ört,
Çıkarın kapıyı, gelin nedimeleri,
Beklenen koca sevgiliyi içeri al

Ama beklenen koca kim?
Elleri, bence, katliamla yıkanmış.
Ah ben! Orada hangi korkunç hayalet var,
Soluk kefeniyle geliyor, ardından kanıyor?

Ne kadar soluk olsa da, buraya yatır onu,
O soğuk başını yastığıma koy;
Çıkar, çıkar şu gelin otlarını,
Ve dikkatli başımı söğütle taçlandır.

* * * * *

Geri dön, geri dön, ey kederli gelin,
Geri dön ve yararsız kederini kurut;
Sevgilin senin iç çekişlerine aldırış etmiyor,
Yarrow Dağları'nda bir ceset yatıyor.

Yarım asırdan biraz fazla bir süre sonra, Logan aynı başlıklı bir şarkı yazdı, aşağıdakiler şarkının son kıtalarıdır.

"Son görüşmemizde sözleri tatlıydı;
Ona tutkumu özgürce anlattım;
Kollarındayken onu bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmedim!
Gittiğimden beri hayaletini gördüm;
Üzüntü dolu bir çığlıkla kayboldu;
Su hayaleti üç kez yükseldi
Ve Yarrow'un içinden hüzünlü bir inilti çıkardı.

"Annesi pencereden baktı
Bir annenin tüm özlemiyle;
Küçük kız kardeşi ağlayarak
Kardeşine kavuşmak için yeşil orman yolunda yürüdü.
Onu Doğu'da aradılar, Batı'da aradılar,
Ormanın her yerinde aradılar;
Sadece gecenin bulutunu gördüler,
Sadece Yarrow'un kükremesini duydular!

"Artık pencerenden bakma,
Ey şefkatli anne, senin oğlun yok!
Artık yürüme, ey ​​güzel kız!
Ah! Artık bir kardeşin yok!
Artık onu Doğu'da veya Batı'da arama,
Ve artık ormanı da arama';
Çünkü o kadar karanlık gecede dolaşırken,
Yarrow'da cansız bir ceset düştü.

"Gözyaşı asla yanağımdan ayrılmayacak,
Başka hiçbir gençlik benim iliğim olmayacak;
Derede senin bedenini arayacağım,
Ve sonra seninle birlikte Yarrow'da uyuyacağım."
Gözyaşı yanağından hiç düşmedi,
Başka hiçbir genç onun iliğine benzemedi;
Derede onun bedenini buldu,
Ve şimdi onunla birlikte Yarrow'da uyuyor.

Şimdi Wordsworths'ün iki mükemmel şiirini okumaya hazırız, "Yarrow
Ziyaret Edilmemiş" ve "Yarrow Ziyaret Edilmiş", tabiri caizse bu şiirsel büyümenin muhteşem çiçeklenmesi.

Stirling Kalesi'nden
görmüştük
Karmaşık Forth çözülmüş;
Clyde ve Tay kıyılarında yürümüştük,
Ve Tweed ile seyahat etmiştik;
Ve Clovenford'a geldiğimizde,
Sonra 'Benim _çekici _İnciğim_' dedi,
"Ne olursa olsun, bir kenara çekileceğiz,
Ve Yarrow'un yamaçlarını göreceğiz."

"Yarrow halkının Selkirk Kasabası'ndan
alıp sattıkları,
Geri dönsünler Yarrow'a, onlarındır;
Her kız kendi evine!
Yarrow'un kıyılarında balıkçılların beslenmesine izin verin,
Tavşanlar yatar ve tavşanlar yuva yapar!
Ama biz Tweed ile birlikte aşağı ineceğiz,
Yarrow'a da sırtımızı dönmeyeceğiz. "Galla Suyu var, Lider Haughs,
İkisi de hemen önümüzde uzanıyor;
Ve Dryborough, çınlayan Tweed'lerle
Lintwhite'ların koro halinde şarkı söylediği;
Hoş Tivoitdale var, bir toprak
Saban ve tırmıkla neşelendirilmiş,
Neden gerekli bir günü
Yarrow'u aramaya gitmek için harcıyorsun?

"Yarrow çıplak bir nehirden başka nedir ki,
Karanlık tepelerin altından akar?
Başka yerlerde binlercesi var
Sizin hayretinize layık."
-- Garip sözlerdi bunlar, küçümseyici ve alaycıydı;
Gerçek aşkım üzüntüden iç çekti;
Ve yüzüme baktı ve düşündü
Yarrow'dan böyle bahsedebilirdim!

"Ah yeşil, dedim, Yarrow Holms
Ve tatlıdır 'Akan Yarrow!'
Elma kayadan güzelce sarkıyor,
Ama onu büyümesine izin vereceğiz.
Engebeli patika ve açık Strath boyunca,
İskoçya'nın her yerini dolaşacağız;
Ama bu kadar yakın olsak da
Yarrow Vadisi'ne dönmeyeceğiz.

"Sığırlar ve evde yetiştirilmiş inekler Burnmill çayırının tatlılarından yesin;
Kuğu, sakin St. Mary Gölü'nde,
Çift yüzsün, kuğu ve gölge!
Onları görmeyeceğiz; gitmeyeceğiz,
Bugün, ne de yarın;
Yarrow gibi bir yerin
Kalplerimizde olduğunu biliyorsak yeter.

"Yarrow deresi görülmez, bilinmez olsun!
Olmalı, yoksa pişman olacağız;
Bizim de kendi vizyonumuz var;
Ah! Neden bozalım ki?
Çoktan geçmiş zamanların değerli hayallerini,
Onları 'çekici Marrow!' olarak saklayacağız.
Çünkü oraya vardığımızda, her ne kadar güzel olsa da,
Başka bir Yarrow olacak!

"Dondurucu yıllarla kaygılansa,
Ve dolaşmak sadece aptallık gibi görünse,--
Evden ayrılmaya isteksiz olsak,
Ve yine de melankolik olsak;
Hayat sıkıcı ve ruhlar düşük olsa,
Üzüntümüzde bizi rahatlatacak,
Dünyanın daha gösterecek bir şeyi var,
Güzel Yarrow'un Holms'u."

Bu güzel, ama devamı daha da güzel. Gerçekten de betimleyici şiirin
tam mükemmelliği.

Yarrow ZİYARET EDİLDİ.

Ve bu mu --Yarrow?--Bu, hayal gücümün
Uyanıkken böylesine sadık bir şekilde beslediği
Akarsu?
Yok olmuş bir görüntü!
Ah, bir ozanın arpı yakınlarda olsaydı,
Sevinç notaları söylemek için,
Ve bu sessizliği havadan kovalamak için,
Yüreğimi üzüntüyle dolduran!

Ama neden?--gümüş rengi bir akıntı akıyor
Kontrolsüz kıvrımlarla;
Yeşil tepelerin bu gözleri de
Tüm gezintilerimde yatıştırılmadı.
Ve derinliklerinde, St. Mary Gölü
Görünür şekilde seviniyor;
Çünkü o tepelerin hiçbir özelliği
Aynada küçümsenmiyor.

Mavi bir gökyüzü Yarrow Vadisi'nin üzerine eğiliyor,
O inci beyazlığı
Yükselen güneşin etrafında dağıldığı yer hariç,
Yumuşak, puslu bir parlaklık;
Vaatlerin hafif şafağı! Bu,
Tüm yararsız kederi hariç tutuyor;
Burada, düşünceli bir anıyı
kabul etmeye isteksiz olmasa da.

Ünlü Yarrow Vadisi Çiçeği neredeydi?
Yatağı belki de şu pürüzsüz tümsekti
Üzerinde sürü besleniyor:
Ve belki de bu kristal havuzdan,
Şimdi sabah kadar huzurlu,
Su Hayaleti üç kez yükseldi,
Ve hüzünlü uyarısını yaptı.

Nefis bir şarkıdır
Mutlu aşıkların meskenleri,
Onları koruya götüren yol,
Kapatan yapraklı koru;
Ve acıma,
Kederin gücüyle,
Aşkın yenilmez gücünü işaret eden dizeyi kutsallaştırır;
Tanık ol pişman Yarrow!

Ama sen, o kadar güzel görünen
Sevgi dolu hayal gücüne,
Gün ışığında rekabet edersin
Onun narin yaratılışı:
Uysal güzellik yayılmış etrafında,
Hala ve kutsal bir yumuşaklık;
Orman cazibelerinin zarafeti çürümüş
Ve pastoral melankoli. O bölgeden ayrıldığımızda, Vadi açılıyor

Yüce boylu zengin korular,
Yarrow'un görkemle kıvrıldığı
Yeşilçam, yetiştirilmiş doğanın;
Ve o yüce korulardan yükselen,
İşte bir harabe, eskimiş!
Newark kulelerinin paramparça cephesi
Sınır hikayesinde ünlü.

Çocukluğun açılışı için güzel sahneler,
Sporcu gençliğin dolaşması için,
Ergenliğin gücünün tadını çıkarması için;
Ve yaşın aşınması için!
Şu kulübe bir mutluluk çardağı gibi görünüyor,
Korunmak için bir örtü
Orada yuvalanan şefkatli düşünceler için,
İffetli sevginin yavruları.

Bu sonbahar gününde ne kadar tatlı,
Toplanacak yabani orman meyveleri,
Ve Gerçek Aşkımın alnına dikilecek
Çiçek açan funda tepesi!
Ya ben kendiminkini sararsam!
Akıllara bir hakaret değil;
Ayık tepeler böylece kaşlarını süslüyor
Kış mevsimini karşılamak için.

Görüyorum, ama sadece görerek değil,
Sevgili Yarrow, seni kazandım;
Bir hayal ışığı hala hayatta--
Güneş ışığı sana oynuyor!
Her zaman genç olan suların
Canlı bir zevk akışı sağlıyor;
Ve dudaklarım neşeli notalar soluyabiliyor,
Ölçüye göre.

Buharlar Yüksekliklerin etrafında dolanıyor,
Eriyip,-- ve yakında yok olacaklar;
Bir saat onların, daha fazlası benim değil--
Üzücü düşünce, ki onu kovmak istiyorum,
Ama biliyorum ki, nereye gidersem gideyim,
Gerçek görüntün, Yarrow!
Benimle kalacak, neşeyi artırmak için,
Ve zihnimi üzüntüde neşelendirecek.

BÖLÜM XX.

Ettrick'in Mezrası ve Kilise Avlusu--Thomas Anıtı
Boston--Ettrick Çobanının Doğum Yeri--Altrieve
Kulübe--Ettrick Çobanının Biyografik Taslağı--Selkirk Kasabası--Sir Walter Scott Anıtı--Philiphaugh Savaş Alanı.

St. Mary's Gölü'nden batıya doğru yaklaşık yarım mil ilerledikten sonra,
Kral Beşinci James'in eski günlerde Ettrick Ormanı'nı sık sık ziyaret eden
haydutlara özet intikam almak için bölgeye girdiği Merecleughhead tepesine
geliyoruz; bu durum eski İskoç baladlarının çoğunun ortaya çıkmasına neden oldu. Bölgenin merkezinde, o adı taşıyan dere üzerinde, Ettrick'in mezrası ve kilise avlusu yer alır. Mezarlığa girdiğimizde, Ettrick'in "çalılıklı vadilerini" "kutsayan" en iyi ve en kutsal adamlardan biri olan, "Dörtlü Devlet" adlı ünlü eserin yazarı Thomas Boston'un yakın zamanda dikilmiş mezarını görüyoruz. Apostolik bir şevkle bu tepeler ve vadiler arasında İncil'i vaaz etti ve üç nesilden fazla bir süredir yaptığı çalışmalar, İskoç köylülerine Hıristiyan inancının yüce doktrinlerini öğretti. Onun anısı, İskoçya kiliseleri arasında her zaman hoş kokulu olacaktır. Mezarlıktan çok uzak olmayan bir yerde, ünlü "Ettrick Çobanı"nın doğduğu bir ev gösteriliyor. Gölün doğu ucuna geçtiğimizde, önümüzde "göğüsleri alçak, püsküllü ağaçlarla kaplı" ve neredeyse "tatlı burnie" ile çevrili olan Altrieve Kulübesi'ni görüyoruz. Berrak sularında yeşil yapraklar yansıyor. Şair hayatının son dönemlerinde burada yaşadı ve burada da öldü. Bataklık, dağ ve vadi, göl, nehir ve harabe etrafındaki sahneler, kendi sözleriyle, "çoban ozan"ın dehası tarafından kutsallaştırılmıştır.

"Gençliğinde tepelerin arasında bir arp buldu,
Elf halkı tarafından düşürüldü; ve ay
Büyülenmiş, hala Saint Mary'nin gölü üzerinde asılıyken,
O büyülü su tarafından arplandı, böylece kuğu
Mavi suyun içinden yüzerek geldi, -- Bir rüyayı dinleyen rüya benzeri bir yaratık;
Ve perilerin kraliçesi sessizce yükselerek
Saf sisin içinden, çobanın ayaklarının dibinde durdu,
Ve kendi yeşil cennetini yarı yarıya unuttu,
Tepenin koynunda - çok vahşi!
Çok tatlı! Çok hüzünlü! Çobanın şarkısı aktı."

1772 yılında doğan James Hogg, çoban bir ailenin çocuğuydu ve çocukluğunu ve gençliğini tepelerde sürülerini güderek geçirdi. Dünyanın karmaşasından uzakta, doğanın derin yalnızlıklarında, genç ve
güçlü hayal gücü tüm vahşi ve güzel manzaralara,
tüm tatlı ve ciddi seslere aşina oldu. Gün boyunca doğayla baş başa,
akşam saatlerini annesinin harika bir anlatıcısı olduğu
antik baladları ve efsaneleri dinleyerek geçirdi. Bu, hayal gücünü besledi ve ona sonsuz çeşitlilikte garip ve güzel imgeler sağladı. Bu gerçeğe
kendisi çarpıcı bir şekilde atıfta bulunuldu.

"Ah, gizemli bilgeliği yüce bir şekilde sırala,
Eski zamanların masallarından!
Onları yalnız vadide öğrendim,
Yaşayan insanların son meskenleri;
Hiçbir yabancının yolumuza çıkmadığı,
Yaz gecesi veya kış günü;
Komşu geyik veya karyolanın olmadığı yerde--
Sohbetimiz yalnızca cennetleydi--
Şarkı söyleyen bulutların arasından gelen seslerle
Ve etrafımızda asılı duran karanlık fırtınalarla.
Ey yargıç hanım, eğer yargılayabilirsen,
Bu tür temaların etkisi ne kadar sert ve genişti, karanlık çöktüğünde
Ve gri saçlı babalar masallar anlatırdı!
Kapılar sürgülendiğinde ve yaşlı hanım
Alevlerin yanında görevini yerine getirirken,
Duman ve karanlığın arasından tek başına
Soluk ve hantal yüzlerde parlıyordu--
Yükseklerdeki dağ keçisinin melemesi,
Uçurumdan titreyerek gelen;
Yankılanan kaya, akan sel,
Şelalenin kabarması, inleyen orman;
Tanımsız ve karışık uğultu--
Çölün sesi asla susmaz!
Bunların hepsi bu kalbin içinde kaldı
Bir duygu dili asla aktaramaz
Vahşi ve doğaüstü bir alev,
Adı olmayan bir şey."

Hogg'un erken yaşamındaki bir başka durum da onun hayal gücünü beslemeye meyilliydi. Toplamda altı aylık bir okul eğitimi almıştı ve efsanelerin, şarkıların ve eski zamanların hikayelerinin bir başka büyük tutkunu olan Bay Laidlaw'ın hizmetine girdikten sonra, Peebles'daki dolaşan bir kütüphaneye abone oldu ve çeşitli içeriklerini kısa bir süre içinde
tüketti. Şiir, roman ve hikayeleri hevesle okudu ve zihnini geleneksel baladlar, şarkılar ve hikayelerle doldurdu. Bu durum onun asi, değişken hayatının yanı sıra hayal gücünün vahşiliğini ve gücünü de açıklayacaktır. Gerçeklik alanında hiçbir şeydi, hayal alanında ise her şeydi.

Oldukça yakışıklı bir genç adam olduğu, parlak bir ten rengine ve "neşeli mavi başlığının" altında topladığı bol miktarda açık kahverengi saçlara sahip olduğu söylenir. Sıcak bir yaz gününde aşırı efordan kaynaklanan bir hastalık
atağı görünüşünü o kadar
tamamen değiştirmişti ki, arkadaşları onu aynı kişi olarak tanımakta zorluk çekiyordu. Neşeli ve neşeli bir mizaca sahip olduğundan, tüm
şirketlerde çok sevilen biriydi ve zaman zaman "dağ çiyinden" aşırı derecede fazla yerdi.

İşvereninin oğlu tarafından Sir Walter Scott'la tanıştırılan
Ettrick Shepherd, ona "Border Minstrelsy" için eski baladların toplanmasında yardımcı oldu. Kısa süre sonra bu geleneksel şiirleri taklit etmede kendi elini denemeye başladı ve bir miktar ilgi çeken ancak asla çok popüler olmayan bir balad kitabı yayınladı. Koyun çiftçiliğine başladıktan ve tamamen başarısız olduğu bir veya iki spekülasyona giriştikten sonra, Edinburgh şehrine gitmeye ve kalemiyle geçinmeye karar verdi. Şarkılardan oluşan bir koleksiyon olan "The Forest Minstrel" buradaki ilk yayınıydı; ikincisi, kısa ve istikrarsız bir varoluşa sahip olan hafif bir süreli yayın olan "The Spy"dı. Şair olarak ünü, 1813'te başlıca şiirsel eseri olan "The Queen's Wake"in yayınlanmasına kadar
sağlam bir şekilde yerleşmedi. Plan o kadar basit ve çarpıcıydı ve uygulama o kadar güçlü ve keyifliydi ki, hemen "tuttu" ve evrensel olarak popüler oldu. İskoçya'daki eski "Wake" veya festival genellikle çeşitli eğlencelerle kutlanırdı; bunların arasında müzik ve şarkı başlıca yeri tutardı. "Kraliçenin Uyanışı", farklı ozanlar tarafından genç İskoçya Kraliçesi'ne söylendiği varsayılan masallar ve baladlardan oluşan bir koleksiyondan oluşur.

"Kraliyet Mary, neşeli bir ruh haliyle,
Holyrood'da bayram etti."

Ozanların çeşitli prodüksiyonları, hafif ve zarif bir anlatı ipliğiyle birbirine bağlanmıştır. "Uyanış" üç ardışık gece sürer ve zengin bir şekilde süslenmiş bir arp, kazananın ödülüdür. Rizzio, yarışmacıların arasında yer alır; ancak yerli bir ozan olan Gardyne, ödülü alır. Plan, Ettrick Shepherd'a her türlü stile uyum sağlayabildiği aşırı kolaylığı gösterme fırsatı sağlıyor, bu kolaylık o kadar büyük ki daha sonra "Şairlerin Aynası" başlığı altında Byron, Campbell, Scott, Southey, Crabbe, Wordsworth ve diğerlerine atfettiği şiirlerden oluşan bir koleksiyon yayınladı, bu şiirlerdeki aldatmaca o kadar takdire şayan ki, kalabalıklar bunların gerçek eserler olduğunu varsayıyordu. Gücünün bilincinde olarak, "Kraliçenin Uyanışı"nda şu coşkulu dizelerle ortaya çıkıyor.

"Toprak onun şarkılarını listelemek için büyülenmişti;
Eski günlerin arpını biliyordu.
Uzun zamandır
Duyulmayan ve yeşil mezarlarda bulunan sınır şefleri,
Küflü mahzenlerinden geçip gittiler,
Kırmızı zırhlar ve sert dizilimlerle,
Ve ay ışığında salonları görüldü,
Vizör, miğfer ve zırhla.
Periler bile toprağımızı tekrar aradılar,
Büyülü tür o kadar güçlüydü ki."

Scott ona şiiri "boşa giden bir iş" olarak bırakmasını tavsiye etmişti, bu durumdan şöyle bahsediyor:

"Cömert yüreği kutsansın çünkü evet!
Bana kalıntının nerede olduğunu söyledi;
Hazır iradeyle yolumu gösterdi,
Ettrick'in en vahşi tepesinde uzakta;
İlk notalarımı meraklı gözlerle izledi;
Ve ozanlığıma hayret etti:
Bir ebeveynin dilini henüz yeni sütten kesmişti
Beşiğimin üzerinde böyle ezgiler söylenmişti.

"Ama ne zaman ki yerli duygulara gerçek
Yeni bir akora bastım;
Kendi başıma çalmaya başladığımda,
Harpımı oyalamaya çalıştı.
Tam da notaları ustalıkla
Güney tepesinin altında yankılanmaya başladığında,
Ve göğsümün çekirdeğinin etrafında dolandığında,
Nasıl sonsuza dek ayrılabilirdik? 'Hepsi nezaketti--suçlayamam--
Çünkü ozanın ateşi boşunadır:
Ama bir ozan kesinlikle
başkasının duygularını kendi hislerinden anlayabilirdi!"

Scott'ın, Hogg'un güçlerini bilmediği bir zamanda kendisine verilen bu dostça tavsiyeye atıfta bulunmasından dolayı üzüldüğü söylenir.
Ancak bu,
genellikle dehanın tarihinde,
çoğu zaman kendi doğal güçlerinin bilincinde olarak kendini geliştirmek için
zorlukla mücadele eden bir gerçeği gösterir. Sheridan ilk kez avam kamarasında konuştuğunda
tam bir başarısızlık gösterdi. Fakat cesareti kırılmak yerine,
enerjiyle şöyle dedi, "İçimde olduğunu biliyorum ve onu dışarı çıkarmalıyım!" Campbell, "Umut Zevkleri"ni İskoçya'daki neredeyse tüm kitap yayıncılarına
sundu, ancak onlar reddetti. Bunlardan hiçbiri,
başarı şansı için kağıt ve mürekkep riskine girmeye bile ikna edilemedi; ve sonunda, ancak Mundell & Son, Üniversite'nin matbaacıları, _cömert_ bir koşulla, yazara _ticaret fiyatından_ elli kopya verilmesi ve ikinci baskıya ulaşması durumunda, neredeyse hiç beklenmeyen bir şey olan, _muazzam_ elli dolar tutarında bir meblağ alması koşuluyla, yayımını üstlenmesi büyük bir isteksizlikle oldu!

Ettrick Shepherd, birkaç yıl boyunca düzyazı ve şiir olarak taslaklar, hikayeler ve benzeri şeyler yayımlamaya devam etti. İyi betimlemeler yapıyor ve düzyazı kompozisyonlarında sıklıkla keskin, geniş bir mizah patlaması yaşıyor, ancak olay örgülerinin oluşturulmasında veya olayların düzenlenmesinde özellikle başarılı değil. Saf hayal gücü bölgelerinde en çok evinde hissediyor. Peri diyarına adım attığı anda ilham alıyor ve güzel hayallerini "keyifli bir bollukla" ortaya döküyor. Burns'ten derin tutku, güzelliğe dair keskin algı ve gerçek sahnelerin tasviri açısından daha aşağı olsa da, belki de icatlarının vahşi zarafeti ve hayali resimlerinin zengin renklendirmesi açısından ondan daha üstündür. Burns doğanın şairiydi ve
kavram gücü, imgelerin güzelliği, duygu yoğunluğu ve dizelerin melodisi açısından İskoç çağdaşlarının ve haleflerinin çok ötesine geçti. Ancak Hogg hayali düşüncelerde mükemmeldi ve doğal hakkıyla, kabul görmüş "peri diyarının ozanı" oldu. "Bonny Kilmeny" efsanesi evrensel olarak beğenildi.

Bonny Kilmeny vadiye doğru yürüdü,
Ama Duneira'nın adamlarıyla tanışmak için değildi;
Adanın pembe keşişi de görmek için değildi,
Çünkü Kilmeny olabileceği kadar saftı.
Sadece yorlin'in şarkısını duymak içindi,
Ve pınarın etrafında tere çiçeğini üflemek içindi;
Kızıl hipp ve arka meyve,
Ve fındık ağacından sarkan fındık;
Ama Kilmeny olabilecek en saf haliyle saftı.
Ama onun minny[167]'si uzun süre duvara bakabilir,
Ve uzun süre yeşil ormanda arama yapabilir;
Duneira toprak sahibini suçlayabilir,
Ve uzun, uzun süre selamlayabilir veya Kilmeny gelebilir!

Birçok gün gelip geçtiğinde,
Keder yatıştığında ve umut öldüğünde,
Kilmeny'nin ruhu için ayin söylendiğinde,
Boncukçu dua ettiğinde ve ölü çanı çaldığında,
Geç, geç bir alacakaranlıkta, her şey sessizken,
Batı tepesindeki saçak kırmızı olduğunda,
Orman kurumuştu, ay azalıyordu,
Yatağın kokusu ovaya asılıydı,
Dünya şeridinde küçük bir bulut gibi;[168]
İngle[169] bir kızıllıkla[170] böğürdüğünde,
Geç, geç alacakaranlıkta, Kilmeny geldi!

Kilmeny, Kilmeny, nerelerdeydin?
Uzun zamandır Baith Holt ve Dean'i arıyorduk,[171]
Linn'in, geçidin ve yeşil ağaç ağacının yanında,
Yine de sağlıklı ve güzelsin. O zambak çiçeğinin[172] o güzel sincabı[173] nereden aldın?
O güzel zümrüt yeşili kuşun[173]?
Ve bu güller, şimdiye kadar görülen en güzel güller?
Kilmeny, Kilmeny, nerelerdeydin?

Kilmeny güzel bir zarafetle yukarı baktı,
Ama Kilmeny'nin yüzünde hiçbir gülümseme görülmedi;
Bakışı da öyleydi, ve burası da öyleydi,
Yükselen çayırda yatan durgunluk gibi,
Ya da dalgasız bir denizde uyuyan sis gibi.

Çünkü Kilmeny nerede olduğunu bilmiyordu,
Ve Kilmeny açıklayamadığı bir şey görmüştü;
Kilmeny, horozun hiç ötmediği,
Yağmurun hiç yağmadığı, rüzgarın hiç esmediği yerdi,
Ama sanki gökyüzünün arpı çalmış gibiydi,
Ve cennetin havası onun dilinin etrafında oynuyordu,
Gördüğü güzel biçimlerden bahsettiğinde,
Ve günahın hiç olmadığı bir ülke,
Aşk ülkesi ve ışık ülkesi,
Güneş, ay veya gece olmadan;
Nehrin canlı bir dereye dönüştüğü[174],
Işığın saf bir göksel ışın olduğu yer:
Görüntü ülkesi,
Durgun, sonsuz bir rüya gibi görünürdü.

Şu yeşil ormanda bir vaik var,
Ve o vaikte bir vaik var,
Ve o vaikte bir vaik var,
Ve o vaikte bir vaik var,[175]
Ne eti, ne kanı ne de laneti var,
Ve şu yeşil ormanda kendi yolunda yürüyor!
O yeşil vaikte Kilmeny yatıyordu
Göğsü çiçeklerle neşelenmişti;
Ve hava yumuşaktı ve sessizlik derindi,
Ve güzel Kilmeny derin bir uykuya daldı;
Daha fazlasını bilmiyordu, ne de gözlerini açtı,
Uzak bir ülkenin ilahileriyle uyanana kadar,
Çok ince ipek bir yatakta uyandı,
Gökkuşağının kenarının çizgileriyle çizgili;
Ve etrafında güzel varlıklar boldu,
Daha önce ölümlü yaşamda yolculuk etmiş olanlar.
Belini ve ellerini tuttular,
Yanağını öptüler ve saçlarını okşadılar,
Ve etrafında birçok çiçek açan cennet geldi,
"Güzel Kilmeny, hoş geldin," dediler. "

* * * * *

Kilmeny'yi kaldırdılar, götürdüler,
Ve güneşsiz bir günün ışığında yürüdü,
Gökyüzü kristal parlaklığında bir kubbeydi,
Görüş pınarı ve ışık pınarı;
Ufuktaki tarlalar göz kamaştırıcı bir ışıltıydı,
Ve çiçekler sonsuz bir rüzgardı.
Sonra bedenini derin dereye yatırdılar,
Gençliği ve güzelliği asla solmasın diye;
Ve onu yatarken gördüklerinde göğe gülümsediler,
Yaşamın akıp giden ırmağında;
Ve bir şarkı duydu, söylendiğini duydu,
Nerede olduğunu bilmiyordu, ama o kadar tatlı bir şekilde çınlıyordu ki,
Sabahın bir rüyası gibi kulaklarına düştü:
"Ah, Kilmeny'nin doğduğu gün mübarek olsun!
Şimdi ruhlar diyarı görecek,
Şimdi bir kadının ne olabileceğini anlayacak! Dünyaya parlayan güneş o kadar parlak ki,
Işık çeşmesinden ödünç alınmış bir parıltı:
Ve gökyüzünü parlatan ay o kadar parlak ki,
Altın bir yay veya ışınsız bir güneş gibi,
Gizlice uzaklaşacak ve hiçbir şey olmadan görülecek,
Ve melekler havada yolculuk ederken onları özleyecekler. Ama uzun, uzun, hem gece hem gündüzden sonra,
Güneş ve dünya 'uzaklaştığında[176],
Günahkar korkunç kaderine ulaştığında,
Kilmeny sonsuz bir çiçekle gülümseyecek!"

Onu sakinleştirdiler[177] yeşil bir dağa,
Ölümlülerin hiç görmediği şeyi görmek için;
Ve onu mor bir çimenliğin üzerine oturttular,
Ve ona gördüklerine ve duyduklarına dikkat etmesini söylediler;
Ve ruhların yarattığı değişikliklere dikkat edin,
Çünkü şimdi düşünce diyarında yaşıyordu.
Baktı ve ne güneş ne ​​de gökyüzü gördü,
Ama binlerce boyadan oluşan kristal bir kubbe.
Baktı ve doğru bir şey görmedi,
Ama sonsuz bir ihtişam ve ışık girdabı.
Ve parlak varlıklar gidip geldi,
Rüzgardan veya birbirine bağlı alevden çok daha hızlı;
Gözlerini göz kamaştırıcı manzaradan sakladı,
Tekrar baktı ve sahne yeniydi.
Kaynayan bir güneş gördü gökyüzü,
Ve kehribar bulutları süzülerek geçiyordu;
Altında güzel bir toprak uzanıyordu,
Ve o topraklarda göller ve gri dağlar vardı;
Ve o topraklarda vadiler ve beyaz yığınlar vardı,
Ve berrak denizler ve bin ada;
O, mısırın vadide dalgalandığını gördü;
O, geyiğin vadiden aşağı koştuğunu gördü;
Ve birçok ölümlünün acı içinde çalıştığını,
Ve o, o toprakları daha önce gördüğünü sandı.

* * * * *

Kilmeny'nin gördüğü manzaraları söylemek için,
O kadar ki doğanın yasasını aşarak,
Şarkıcının sesi batardı,
Ve arpının teli çalmayı bırakırdı,
Ama o, insanın kederleri geçerken gördü,
Ve her şey sevgi ve uyumdu;
Cennetin kıçları yalnız başına düşerken,
Bir kış günündeki kar taneleri gibi.

Sonra Kilmeny tekrar görmek için yalvardı
Kendi ülkesinde bıraktığı arkadaşlarını,
Olduğu yeri anlatmak için,
Ve görünmeyen topraklarda yatan ihtişamları.
Uzaktan gelen yumuşak ve derin müzikle,
Kilmeny'i derin bir uykuya daldırdılar;
Ve uyandığında, sokağını uzattı,
Her şey yeşil ormandaki çiçeklerle mutlu oldu
Yedi uzun yıl gelip geçtiğinde,
Keder sakinleştiğinde ve umut öldüğünde,
Kilmeny'nin adı neredeyse hiç hatırlanmadığında.
Geç, geç alacakaranlıkta Kilmeny geldi!
Ve oh! Güzelliği görülmeye değerdi,
Ama kıpırdamadan ve kararlıydı;
Ozan asla böyle bir güzellik ilan edemez,
Çünkü orada ne gurur ne de tutku vardı;
Ve kızın yanaklarındaki yumuşak arzu,
O yumuşak yüzde asla görülemezdi.
Seymanı zambak çiçeğiydi,
Ve yanağı duştaki yosun gülüydü;
Ve sesi uzak bir melodi gibiydi,
Alacakaranlık denizinde yüzen. Ama o, dar vadide dolaşmayı severdi,
Ve insanların uğrak yerlerinden uzak dururdu,
Kutsal ilahilerini duyulmadan söylerdi,
Çiçekleri emmek ve baharı içmek için;
Ama onun huzurlu hali nerede belirirse belirsin,
Tepedeki vahşi hayvanlar neşelenirdi;
Kurt, tarlada neşeyle oynardı,
Soylu bizon böğürür ve diz çökerdi,
Boz geyik, yumuşak bir tavırla kur yapardı,
Ve onun nilüfer elinin altında sinerdi.
Ve akşamları ormanlar çınladığında,
Başka dünyaların ilahilerini söylediğinde,
Tatlı bir bağlılığın coşkusuyla,
Ah, o zaman vadi tamamen hareket halindeydi;
Ormanın vahşi hayvanları geldi,
Uçlarından ve evcil hayvanlarından kurtuldu,
Ve büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde etrafta dolandılar;
Hatta donuk sığırlar bile mırıldandı ve baktı,
Ve mırıldandı ve endişeli bir acıyla baktı
Gizemin açıklayacağı bir şey aradı. Atmaca horozuyla geldi;
Korkuluk kayanın üzerinde bıraktı;
Karatavuk kartalla birlikte uçtu;
Geyik çiy üzerinde tökezleyerek geldi;
Kurt ve yavru kuş tırmıklarını fırlatmaya başladı,
Ve tod, kuzu ve levrek koştu;
Atmaca ve balıkçıl kuş onları yakaladı,
Ve merl ve maviler yavrularını uçurdu[178];
Ve hepsi barışçıl bir halka halinde fırlatıldı:
Günahsız bir dünyada bir akşam gibiydi!
Bir ay ve bir gün gelip geldiğinde,
Kilmeny yeşil ormanın kızını aradı,
Orada onu çok yeşil yaprakların üzerine yatırdı,
Ve Kilmeny, dünyada daha önce hiç görülmemişti!

[Dipnot 167: Anne]

[Dipnot 168: Yalnız.]

[Dipnot 169: Alevli.]

[Dipnot 170: Yalnız alev.]

[Dipnot 171: Oyuk ve in.]

[Dipnot 172: Süs.]

[Dipnot 173: Boyunluk veya kafa bandı.]

[Dipnot 174: Şişmiş veya süpürülmüş.]

[Dipnot 175: Kısaca anlamı, yeşil ormanda, ruhsal bir varlığın tek başına dolaştığı
tatlı, yalnız bir yer olduğudur.]

[Dipnot 176: Kaybolmuş.]

[Dipnot 177: Hızlı bir hareketle süpürülmüş veya kaçırılmış.]

[Dipnot 178: Terk edilmiş.]

"Kraliçenin Uyanışı"nın sonu zarif ve dokunaklıdır.

Şimdi sevgili arpım bir süreliğine elveda;
Seni eski gri dikende bırakıyorum;
Akşam çiyleri senin kabarıklığını bozacak
Neşeli sabahı neşeyle uyandıran.

Elveda, acımın tatlı yatıştırıcısı,
Üşüme başımın etrafında esiyor rüzgar;
Ve daha da yüksek esebilir o rüzgar,
Bu yorgun vadiden hızla aşağı indiğimde.

Çelenk St. Mary'nin kıyısında yatıyor;
Dağ sesleri sert ve gürültülü;
Katı Clokmore'un yüksek kaşları
Hareket eden bulutla kaplı.

Ama kışın ölümcül renkleri solacak
Çamurlukta kel ve dağ şalı,
Ve yakında gökkuşağının güzel gölgesi
Bowerhope Yasası'nın göğsünde uyuyacak;

O zaman baharın parlayan güneşleri,
Canavar yağmuru ve çalan çiy,
Her orman kuşunu şarkı söylemeye uyandıracak,
Ve her dağ çiçeği yenilenecek.

Ama gökkuşağının geniş halkası değil,
Vadiyi ve gri dağları kaplayan
Batı esintisinin kanatlarıyla yelpazelenmiş olsa da,
Yazın parlayan ışınlarıyla güneşlenmiş olsa da,
Çürümüş insana daha da
Yenileyebilir aşk ve neşe çağını!
Her ikinci bahar eski dağ arpımı ve beni geri getirebilir.

Ama yumuşamış baharın rengi
Tepe ve ıssız çayırlara yayıldığında,
Ve alçak çuha çiçeği görünmeden açıldığında,
Bakire göğsü arıya;

Alıçlar kokularını uzaklara soluduğunda,
Ve ilahiler yılın dönüşünü selamladığında,
Ve papatya gümüş yıldızını açtığında
Umursamazca, dağ yanığı tarafından,

O zaman yaşlı dikeni arayacağım,
Perili vahşi ve perili halka,
Sık sık senin hatalı sayılarının taşındığı,
Gezgin rüzgarlara şarkı söylemeyi öğrettiği yer.

Hogg tüm ticari işlemlerde talihsizdi. Fakat
Buccleugh Düşesi ona yetmiş dönümlük bir bataklık arazi hediye etti ve
üzerine güzel bir kulübe inşa etti. Hayatının son yıllarında burada yaşadı,
tutkusu olan balıkçılık ve arazi sporları ile edebi çalışmalarla meşgul oldu. Artık balık tutamadığı ve avlanamadığında, ölümünün yakın olduğuna inandığını itiraf etti. 1835 sonbaharında su toplaması şikayetiyle yakalandı ve birkaç gün süren duyarsızlıktan sonra, "yamaçta gri ekoseli elbisesiyle uyurkenki kadar az acı çekerek" öldü. Birçok kusura rağmen, sadık bir İskoç kalbine sahipti ve arkasında, gelecek nesillerin "ölmesine izin vermeyeceği"
deha anıtları bıraktı.

Ama Ettrick'teki, 'davetkarları' veya ayakkabıcılarıyla ünlü, şehrin eski çağlardan beri yaşayan burjuvaları ve sadakatleriyle tanınan antik Selkirk kasabasına ulaştık. Pazar meydanında, şehrin armalarıyla süslenmiş bir kamu kuyusu ve 1839'da, 1800'den 1832'ye kadar ilçenin şerifi olan Sir Walter Scott'ın anısına ilçe tarafından dikilmiş güzel bir anıt vardır. Bir tarafında, şiirlerinden birinin şu dizeleri vardır:

"Yarrow'un akıntısında dolaşmama izin ver,
Hiç kimse zayıf yolumu göstermese de,
Ettrick'ten esen rüzgarı hala hisset,
Solmuş yanaklarımı üşütse de."

Selkirk'in hemen yakınında, General Leslie'nin özgürlük ve Sözleşme için savaştığı,
düşmanı yarıp canını kurtarmak için kaçan
hırsız Montrose'u bozguna uğrattığı ünlü savaş alanı Philiphaugh vardır. Bu yenilgi, Montrose'un altı muhteşem zaferinin meyvesini yok etti ve İskoçya'daki kraliyet davasını mahvetti.

BÖLÜM XXI.

Tweed kıyılarına geri dön--Abbotsford--Çalışma Odası--Sir Walter Scott'un Biyografik Taslağı--Erken
yaşamı--Kırsalda İkamet--Romantizm Ruhu--Eğitim--Bir Yazar Olarak İlk
Çabaları--'Marmion'un Başarısı--Karakteri--Şiir--Edebi Değişim--Romanları--Mali
Zorluklar--Şaşırtıcı Çabalar--Son Hastalık--Ölüm ve
Cenaze.

Ettrick'ten ayrılıp, bir kez daha Tweed'e doğru ilerliyoruz,
ki kısa süre sonra oraya ulaşıyoruz. Nehir bu ormanlık
bölgeden ne kadar da tatlı bir şekilde kıvrılıyor--akışı hızlı ve hatta coşkulu, ama o kadar şeffaf ki
dipteki beyaz çakıllar açıkça görülebiliyor. O çoban çocuğun, koyunları suyun kenarındaki kısa otları kemirirken, kayaya yaslanıp güneşlenirken, huzurlu bir keyif tablosu nasıl da sunuluyor. Ama orada, kale duvarları ve sivri alınlıklarıyla, nehrin kıyısındaki ormanlık bir yamaçtan yükselen, neredeyse yeri zarif bir eğimle çevreleyen ve ağaç kümelerinin koyu yeşil yapraklarıyla güzel bir tezat oluşturan Abbotsford var. Ama İskoçya'daki her gezgin Abbotsford'u ziyaret ediyor ve bu nedenle onun benzersiz yapısı, merak uyandıran süsleri, antik kalıntıları, geniş kılıçları ve savaş baltaları, armaları, meşe oymaları ve armalarla süslü pencereleri, eski portreleri ve güzel kütüphanesi hakkında hiçbir şey söylemiyoruz. Edinburgh'daki eski Tolbooth'tan alınan kapıyı veya Ralph Erskine'in vaaz verdiği kürsüyü tarif etmeyeceğiz; hatta daha da fazlası, "metal düğmeli geniş etekli mavi ceket, ekose pantolon, ağır ayakkabılar, geniş kenarlı şapka ve sağlam baston" hakkında bile ahlak dersi vermeyeceğiz, "Kuzeyin Büyük Büyücüsü"nün son hastalığında yatağa girdiğinde giydiği son baston. Ancak, Sir Walter'ın yazmaya alışkın olduğu, ortasında küçük bir yazı masası ve siyah deriyle kaplı sade bir koltuk bulunan, yaklaşık yirmi beş fit karelik bir oda olan çalışma odasına geçeceğiz. Tek bir pencereden loş bir ışık giriyor ve raflarda çoğunlukla referans olarak kullanılan birkaç kitap var. Evin sorumluluğunu üstlenen iyi hanımın izniyle, kendimize oturmamıza ve burada bir saat oyalanarak, İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği en harika dehanın anısını hatırlamamıza izin veriliyor. Sir Walter Scott'un babası Edinburgh'daki Signet'in yazarıydı, mükemmel ve son derece saygın bir adamdı. Annesi, asil ve nazik kalpli bir kadın olan Anne Rutherford, kapsamlı bir uygulama yapan ve Edinburgh Üniversitesi'nde Tıp Profesörü olan bir doktorun kızıydı. Her iki ebeveyni tarafından da bazı eski ve saygın İskoç aileleriyle uzaktan bağlantılıydı ve bu durumdan sık sık memnuniyetle bahsediyordu. 15 Ağustos'ta, 1771 yılında doğdu. Topallık ve bir düşme sonucu oluşan hassas sağlık durumu nedeniyle, erken yaşta Kelso yakınlarındaki romantik bir yer olan Sandyknowe'a gönderildi ve büyükbabasının bakımına verildi. Burada, mahallenin pitoresk manzarası ve eski kalıntıları arasında yürüyerek ve at sırtında uzun yürüyüşler yaparak yapısını güçlendirdi. Harap bir kule olan Smallholm ve Scott'un "The Eve of St. John's" adlı şarkısının geçtiği yer çiftliğe yakındı ve yanında Eildon Hills, Ercildoune kalıntıları, eski zamanlarda Thomas the Rhymer'ın ikametgahı, Dryburgh Manastırı, "gümüş Tweed", tarihi kıyılarıyla ve şarkı ve hikayelerle ünlü diğer yerler vardı. Ayrıca hafızasını, dadısının ve ülkenin geleneklerine derinlemesine hakim bazı yaşlı büyükannelerin hikayeleriyle doldurmaktan zevk aldığı yer de burasıydı. Bunların hepsi genç hayal gücünde silinmez izler bıraktı ve şiir ve romantizmin gizli tohumlarını besledi, çok geç ama çiçek açmasıyla çok güzel. Daha sonra Kelso'da başka bir akrabasıyla birlikte yaşadı. Burada, büyük bir çınarın veya doğu palmiyesinin gölgesinde, eski bir bahçede, "Percy'nin Antik Şiir Kalıntıları"nı yiyip bitirdi ve hayal gücünün Sınır romantizminin sahneleri arasında istediği gibi dolaşmasına izin verdi. Bu, bir dereceye kadar, ilk şiirlerinin tuhaf özelliklerini ve hikayelerinde görülen o ince romantik duyguyu açıklıyor. Bu konudan bahsederken kendisi şöyle diyor: "Gençliğimde balad şiirinin hevesli bir öğrencisiydim ve
altında yattığım ve ilk kez 'Percy's Reliques of Ancient Poetry'nin büyüleyici incelemesine başladığım ağaç hala hafızamda, ancak ait olduğu tüm doğu platanos ırkını etkileyen genel hastalıkta uzun süre yok oldu. Başka birinin zevki, bu tür efsanevi bilgi üzerine kendi araştırmalarımı güçlü bir şekilde teşvik etti. Ancak bana bu kadar zevk veren şeyi taklit etmeyi hiç düşünmemiştim. Şiirden ziyade tutkunun dili olan bir metresin kaşına yapılan olağan övgüler dışında, Lewis'in bu kadar üne sahip olduğunu gördüğümde ve şiirsel güçlerde ondan geride kalsam bile, genel olarak onu önemli ölçüde geride bıraktığımı düşündüğümde, on yıldır _aşk_ ve _güvercin_ arasında bir çift olma isteğine bile kapılmadım. bilgi, aniden aklıma geldi ve
onun kendisini şöhrete kavuşturduğu tarzı denemeye karar verdim." Aynı şeye şu dizelerde atıfta bulunur:

"Böylece, vahşi ölçüyü taklit ederken,
Beni büyüleyen masalların - henüz bir çocukken,
Kaba olsalar da, hala çanlarla
Erken zamanın düşünceleri geri döner;
Ve hayatın ilk gününde uyanan duygular,
Satırda parıldar ve şarkıyı teşvik eder;
Sonra o kayalıklar, o dağ kulesi yükselir,
Hayal gücümün uyanma saatini büyüleyen.
Geniş bir nehir akıp gitmese de,
Belki de kahramanca bir şarkı iddia etmek için;
Yaz fırtınasında iç çekmese de,
Daha yumuşak bir aşk hikayesini teşvik etmek için,
Yine de şiirsel bir dürtü verildi
Yeşil tepe ve berrak mavi gökyüzü tarafından.
Çorak ve vahşi bir sahneydi,
Çıplak uçurumların kabaca yığıldığı,
Ama her zaman ve ara sıra
En güzel yeşil kadife tutamları uzanırdı;
Ve sevimli bebek iyi biliyordu
Duvar çiçeğinin büyüdüğü girintiler.
Ve hanımeli, alçak kayalıkta sürünmeyi severdi ve yıkılmış duvar. Böylesi kuytuları en tatlı gölgeler olarak görüyordum
Güneş tüm çevresini inceliyordu;
Ve yine de o parçalanmış kulenin
İnsan gücünün en kudretli eseri olduğunu düşünüyordum;
Ve yaşlı geyiğin
Aklımı büyüleyen garip bir hikayeyle
O güçten aşağı atlarını mahmuzlayan avcılar hakkında,
Güneydeki yağmalarını yenilemek için
Uzaktaki Cheviot'un mavisinde,
Ve eve dönüş salonu doldurdu,
Eğlence, yelken yolu ve kavga ile.--
Hala gürültü ve çınlamayla
Kapının kırık kemerlerinin çınladığını düşündüm;
Yara izleriyle dolu sert yüz hatları,
Pencerenin paslı parmaklıklarından parlıyordu.
Ve hatta kış ocağının yanında;
Keder veya neşe hakkında duyduğum eski hikayeler,
Aşıkların hileleri, kadınların cazibeleri,
Cadıların büyüleri, savaşçıların silahları hakkında;
Eskiden kazanılan vatansever savaşlarından
Wallace wight ve cesur Bruce tarafından;
Daha sonraki kan davası ve mücadele alanlarından,
Highland yüksekliklerinden dökülürken,
İskoç klanları baş aşağı hüküm sürerken,
Kızıl safları süpürüp götürmüştü.
Uzun süre yerde uzanırken,
Her çarpışmada tekrar savaştım,
Çakıl taşları ve mermiler sırayla dizildi
Savaşın taklit safları sergilendi; Ve İskoç aslanı hala ileri taşıyordu,
Ve hala dağılmış Güneyliler kaçıyordu."

Buna ek olarak, genç Scott mükemmel bir _helluo librorum_ idi. Romanlar, tarihler, biyografiler ve benzeri şeylerle dolu büyük bir kütüphaneye erişimi vardı ve bunları ayrım gözetmeksizin yutuyordu. Hafızası hızlıydı ve inatçıydı ve zihni her türlü gerçek, masal ve hayalle doluydu. Yine de, gençliğinde bile sağlam bir yargıya,
net, dengeli bir zihne sahipti ve samanı buğdaydan makul bir ayrımcılıkla ayırıyordu. Babası iyi bir Presbiteryen'di ve zihnine onu asla terk etmeyen dini prensipleri aşılamak için elinden geleni yaptı. Yazdığı bilinen ilk satırlar arasında şunlar yer alır:
Edinburgh Lisesi'nden Dr. Adam tarafından 'Walter Scott, Temmuz 1783' olarak yazılmış bir kağıda sarılmış halde bulundu.

BATIŞ GÜNEŞİNDE.

O akşam bulutları, o batan ışın,
Ve güzel tonlar,
Büyük Yaratıcılarının övgüsünü sergilemeye yarar;
Sonra insan denen kısa ömürlü şey,
Hayatı bir zaman dilimine sığdırılmış,
Ona hürmetini yükseltsin.

Akşam bulutlarını sık sık överiz,
Ve o kadar neşeli ve cesur tonlar,
Ama nadiren Tanrımızı düşünürüz,
Bu bulutları altınla renklendiren.

Scott, Edinburgh Lisesi ve Üniversitesi'nde eğitim gördü.

Yunancaya karşı bir tiksintisi vardı, bu tekil bir gerçekti, ama Latince, ahlaki felsefe ve tarih konusunda biraz
yeterlilik kazandı. Ayrıca Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerine de oldukça aşina oldu.

Evde çok fazla vakit geçirdiği için romanlar ve şiirler okumaya düşkündü. Erken yaşlarından itibaren,
çoğunu ezberlediği eski baladların çalışkan bir koleksiyoncusuydu.
"Bir yazar" olarak babasının çırağı olarak,
çalışmalarına başladı hukuk alanında eğitim aldı ve yirmi birinci yılında avukatlık yapmaya başladı. Sağlığı artık iyi olduğu için, şakacı bir şekilde _baskınlar_ adını verdiği kırsal bölgelere uzun geziler yaptı, dışsal güzellik veya tarihi ilgi çekici sahneler üzerinde dolaştı, kırsal kesim insanlarıyla tanıştı ve insanlar ve şeyler hakkında bilgi edindi. Bu sayede, romanlarının inşasında kendisine büyük hizmet eden, günlük olaylardan oluşan muazzam bir birikim ve karakter hakkında samimi bir bilgi edindi.

Scott'ın yazar olarak ilk görünümü, Burger'in Leonore'sinin Almanca'dan çevirisi ve "Der Wilde Jaeger" veya "Vahşi Avcı" adlı, tekil vahşilik ve güç içeren baladlarla oldu. Ancak bunlar halkın zihninde pek fazla etki yaratmadı. Bununla ilgili olarak, "İlk yayınımın başarısızlığı,
duygularımda veya ruhumda,
ne kadar tatsız bir şekilde etkili olmadı. Açıkça söylemek gerekirse, neredeyse kazara giriştiğim edebi emekten zevk aldım ve başkalarını memnun etme umuduyla daha az çalıştım, ancak kesinlikle bunu yapma konusunda umutsuz değildim, kendime yeni ve hoş bir eğlence arayışındaydım." Almanca okumaya ve ondan çeviriler yapmaya devam etti ve ballad şiirine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Eski İngilizcenin ve özellikle İskoç dilinin Almancaya olan yakınlığını, yalnızca seste değil, ifade biçiminde, böylece çok az değişiklikle satır satır aktarılabiliyordu.

Yavaş yavaş, çok hayran olduğu şeyi taklit etmeye çalışacak kadar güven kazandı. İlk orijinal şiiri "Glenfinlas"tı. Sonraki "The Eve of St. John" oldu. Talihsiz koşullar nedeniyle bunlar büyük bir
başarı elde edemedi. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, yine halkın karşısına çıktı "İskoç Sınırının Minstrelsy'si", hemen popüler oldu. Bu son eserinin başarısı, yalnızca bir yazar olarak ününü sağlamlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kendisini edebi uğraşlara adamaya teşvik etti. Selkirkshire Şerifi olarak atandığında, şiirsel güçlerinin geliştirilmesi için uygun olan türden birlikteliklerden ve işlerden yararlandı. Diğer şeylerin yanı sıra, yaklaşık 1280 yılında gelişen, toprak sahibi, şair ve peygamber Thomas of Ercildoune veya "Thomas the Rhymer" tarafından yazıldığı varsayılan "Sir Tristrem"in metrik romanını düzenledi. Bu esere eşlik eden tezler ve romanı tamamlamak için orijinalin taklidi, antikacı becerilerini ve ince şiir zevkini ortaya koydu. Sonunda, evrensel bir coşkuyla karşılanan ve onu büyük ve orijinal bir şair yapan daha yüksek, daha saf bir tür olan "The Lay of the Last Minstrel" ortaya çıktı. Ozan hakkındaki ince anlayışı, rahat şiirselliği, hayranlık uyandıran anlatımı, parlak resimleri, çılgın balad coşkusu, efsanevi bilgisi ve harikulade ve doğaüstü olana dair mükemmel dokunuşları, şiiri tüm emsallerin ötesinde popüler hale getirmek için bir araya geldi. Otuz bin kopya hızla ticaret tarafından satıldı.
Sonra, hızlı bir şekilde, kendi günlerinde çok
popüler ve hala çok ilginç ve keyifli olan o muhteşem şiir dizisi geldi.
İçsel olarak, İngiliz şiirinin bazı daha yüksek türlerinden daha aşağıdırlar, ancak halkın kulağını kazanan ve ulusal kalpte yer bulan belirli niteliklere sahiptirler. Bunlar şüphesiz
tarzlarının yeniliği, doğal ve basit şiirsellikleri,
kolay, dramatik anlatımları ve
ulusal sahnelerin ve tavırların canlı tasvirleriydi,
halkın bıktığı
"tüm tül ve ciltleriyle" resmi heksametrelerle tezat oluşturuyordu.

Rahat ve neredeyse zengin bir durumda olan Scott, bir aile kurma konusunda hırslı hale geldi. Bu amaçla Tweed kıyılarında arazi satın aldı ve Abbotsford'u çok büyük bir
maliyetle inşa etti. Şövalyelik nişanı aldı ve rahat ve refah dolu
günleri dört gözle bekliyordu. Kendini neredeyse tamamen edebi uğraşlara adayarak, o zamanlar Edinburgh şehrinde kapsamlı bir işe giren James Ballantyne ile iş bağlantıları kurdu. Bu, büyük avansların gerekliliğini içeriyordu ve Scott büyük
parasal sorumluluklara girdi. Belki de yılda altı bin dolar ile Oturum Mahkemesi'nin baş katiplerinden biri olarak atandı. Bu, matbaa kuruluşunun kazançları ve diğer gelir kaynaklarıyla birlikte, kendisine ve ailesine bol miktarda bir
geçim kaynağı sağlayacaktı.

Sir Walter, her zamanki sağduyusuyla, kendine özgü şiir tarzının popülerliğini sürdürmeyeceğini fark etti ve bu nedenle daha zengin ve çok daha uyumlu olduğu kanıtlanan yeni bir edebi girişim alanına yöneldi. Sonra tarihi romanları çıktı, ki bunlar o kadar popüler oldu ki, bir şair olarak ünü neredeyse unutuldu. Cilt cilt basımdan çıktı ve
ülkeye orman yangını gibi yayıldı. Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrildi,
Avrupa'nın her yerine ulaştı ve doğal olmayan olay örgüsü ve abartılı saçmalıklarıyla eski roman serisinin yerini tamamen aldı.
Scott'ın bu tür edebiyatı yüceltme tutkusuydu ve ahlaki etki açısından buna karşı ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, bu ona kabul edilmelidir. Onun ellerinde roman yazımı
karşılaştırıldığında saf ve onurlu hale geldi, hatta bazıları önemli ölçüde mantık göstererek iddia ettikleri gibi faydalı oldu. Sir Walter'ın tüm eserlerinin ahlaki tonu
önemli ölçüde saftır. Bunlar, kurnaz bir
duyu, insanlara ve şeylere dair derin bir içgörü, güzel ve cesur, cömert ve sadık olana dair keskin bir algı, ince bir onur duygusu,
Tanrı'ya saygı ve ortak insanlığımızın tüm ihtiyaç ve sıkıntılarına, umutlarına ve sevinçlerine karşı derin bir sempati ile karakterize edilirler. Sir Walter, roman yazımının
Shakespeare'idir ve dehasının hızı ve evrenselliği açısından büyük dramatik şairin altına düşse bile,
zekasının sağlamlığı, hayal gücünün genişliği ve güçlerinin çok yönlülüğü açısından ona yaklaşır. Muhafazakâr ve Yüksek Kilise eğilimlerinden dolayı
İskoçya'nın eski Antlaşmacılar ve Püritenlerine biraz haksızlık etti; ancak asil ve cömert bir kalbe, bir inanç ve saygı ruhuna, Tanrı'ya ve tüm yaratıklarına karşı bir sevgiye sahipti. Ruhu doğal olarak neşeli ve neşeli, umutlu ve güçlüydü. İskoçya'yı yoğun bir sevgiyle sevdi ve dehasının ışığını tüm tepelerine ve vadilerine yaydı. Kaleminin büyülü etkisi altında, Highlands'in beyaz dağları, karanlık gölleri ve trosachları yüce bir güzellikle parıldıyor. Tweed adını mırıldanırken, Firth ve Tay tüm kıvrımlarında onu tekrarlıyor. "Kendi romantik kasabası" hafızasında şan buluyor; Lowlands'in her şehri, köyü ve mezrası, strath, çayır ve fundalıklarıyla onun övgülerini yankılıyor. Ülkesinin dehası, onu Burns'ün başına daha önce astığı aynı vahşi çelenkle taçlandırdı ve dünya bu kutsamayı kabul etti.

1826 yılında Ballantyne ve Şirketi iflas etti ve Sir Walter Scott, muhteşem kariyerinin tam ortasında, kendini 600.000 dolarlık bir miktarla ilgili buldu. Ancak, Allan Cunningham'ın söylediğine göre, "kendi ölümsüz sayfalarının yaşlı Osbaldistone'u gibi, ticari onur da diğer onurlar kadar değerliydi." Tek istediği zamandı; ve yedi yıl içinde bu miktarın yarısından fazlasını kaleminin emeğiyle ödedi. Bu yüce amacı başarmak için gösterdiği çabalar devasaydı, ancak anayasasını yıktılar. "1831 yılının başlarında bir ara," diyor arkadaşı Cunningham, "ağır bir hastalığa yakalandı; alacaklılarını tatmin etmek için yaptığı şaşırtıcı çabalar, görünüşte tükenmeyen bir zihni tüketmeye başladı; ve dünya, felçli bir felcin konuşmasını ve sağ elini etkilediğini, yazmayı
zorlaştırdığını endişeyle duydu. Bu dönemde bana yazdığı mektuplardan biri kendi eliyle yazılmamıştı: imza ona aitti ve sıkışık ve zayıf görünüyordu. Temmuz 1831'in sonlarında onu Abbotsford'da ziyaret ettim: onu daha önce hiç görmediğimden bir derece daha güçsüzdü ve sesi yapmacık görünüyordu; hayal gücü ve şaşırtıcı konuşma kaynakları öyle değildi. Anekdotlar anlattı ve eski ve yeni şiir parçaları okudu, her zaman geçici bir şeyi tasvir etmeye meyilliydi. Bana cephaneliğini gösterdi, orada gözle görülür bir zevk aldı; ve benim onu ​​övdüğümü duymaktan memnun oldu evinin tasarımı ve inşasındaki beceri. * * * Yarı kütüphane yarı silah deposu olan küçük bir odada genellikle
oturur ve yazardı: burada bazı dikkat çekici silahlar, sandalyeler ve dolaplar gibi eski İskoç mobilyalarının ilginç parçaları ve üzerinde yazı malzemelerinin bulunduğu antika bir masa vardı. Genellikle yanında, gidip gelirken adımlarını desteklemek için Abbotsford meşesi veya fındıktan yapılmış eğri başlı bir baston dururdu."

"Sir Walter Scott'un sağlığının kötüleştiği öğrenildiğinde," diye devam ediyor Cunningham, "tüm rütbelerin derin endişesi belirginleşti; yabancılar, zamanımızın büyük dehasını barındıran evi görmek için uzak diyarlardan geldiler; mütevazı ve yüksek dereceli meraklılar etrafta akın etti ve duyduğuma göre, soru veya başsağlığı mektuplarının miktarı muazzamdı. Ziyaretçiler arasında en az hoş karşılanan kişi, kuzey tepelerinin havası Scott'un zayıflamış bedeni için fazla keskinleştiğinde gelen şair Wordsworth'tü ve İtalya'nın güzel havası ve ikliminin onu sağlığına ve gücüne kavuşturup kavuşturmayacağını denemeye karar vermişti. "Hükümet Sir Walter'ın isteklerini duyduğunda, ona bir gemi teklif ettiler;
Abbotsford'dan birçoklarının sonsuza dek beklediği gibi ayrıldı ve Londra'ya vardı,
orada daha önce hiç ölümlü birinin karşılanmadığı kadar hoş karşılandı. Birkaç
arkadaşını ziyaret etti, ayrıca insanlarla kaynaşmayı da reddetmedi ve
dünyaya neredeyse bir veda niteliğinde bir şey
yazdıktan sonra, eserlerinin sonuncusu olan 'Castle Dangerous' ile birlikte
yayınlandı, Malta'ya uğramak amacıyla İtalya'ya yelken açtı. Canlanmış gibi görünüyordu, ama
sadece bir süreliğine: Napoli'yi ziyaret etti, ama kendisine gösterilen yüksek onurların tadını çıkaramadı: Roma'yı ziyaret etti ve görkemli tapınakları ve görkemli sanat eserleri arasında iç çekti, çünkü gri Melrose ve Tweed'in hoş kıyıları, İtalya'dan ayrılıp Ren Nehri'nden aşağı doğru evine doğru yola çıktı. Londra'ya, korkunç bir felç krizinin onu neredeyse hayattan mahrum bıraktığı ve sadık bir hizmetkarın zihninin varlığı
yok olmuş olmalı. Bu endişe verici haberi
Londra'ya gelişi izledi: güçlü bir yuva arzusu üzerine çökmüştü; o
gece gündüz hızla seyahat etti ve hizmetçileri tarafından Jermyn Caddesi'ndeki St. James Oteli'ne götürüldüğünde neredeyse bitkin düşmüştü."

Biraz kendine gelir gelmez İskoçya'ya yolculuğuna devam etti,
Abbotsford'a ulaştı ve canlanmış gibi görünüyordu, kütüphanesine
doğduğunda gülümsedi ve çocuklarının arkadaşlığından keyif aldı. Londra'dan
ayrıldığında, insanlar onu
tanıdıkları her yerde şapkalarını çıkarıp, "Tanrı sizi korusun, Sir Walter!" dediler. İskoçya'ya
varışı da aynı coşku ve sempatiyle karşılandı; ve o kadar canlandı ki
iyileşmesi için umutlar beslendi. Fakat o yavaş yavaş geri çekildi,
ara sıra İncil'den ve
Crabbe ve Wordsworth'ün şiirlerinden pasajlar dinledi. Bir keresinde yazmaya çalıştı ama
başarısız oldu. "Edebi çalışmalarından veya başarısından hiç bahsetmedi."
Zaman zaman aklı başka yerlere gitti ve sonra
resmi karşılamaya hazırlanıyordu Wellington Dükü Abbotsford'da veya kendi ailesinin üyelerinin yargılanmasına başkanlık ediyormuş gibi bir yargıcın işlevlerini yerine getiriyordu.
Şu tuhaf bir gerçek olarak kabul edilebilir ki, deliryumunda
aklı asla
dünyayı ünüyle
dolduran o eserlere doğru kaymadı. Fakat hayat ateşi şimdi yuvasında zayıfça titriyordu ve
hızla söneceğinin kesin işaretlerini veriyordu. "Saat 13.30 civarında," diyor damadı ve biyografi yazarı Bay Lockhart, "21 Eylül 1832'de Sir Walter tüm çocuklarının huzurunda son nefesini verdi. Güzel bir gündü - o kadar sıcaktı ki her pencere açıktı - ve o kadar sessizdi ki, diğerlerinin hepsinden daha hoş olan Tweed'in çakıl taşlarının üzerindeki hafif dalgalanması, yatağının etrafında diz çöktüğümüzde açıkça duyulabiliyordu ve en büyük oğlu öpüp gözlerini kapattı."

Sir Walter'ın kalıntıları Dryburgh Manastırı'na gömüldü. "İlerledikçe," diyor cenaze töreninde hazır bulunanlardan biri, büyük bir sadelik ve ciddiyetle gerçekleştirildi, "harap manastır ağaçların arasından kendini gösterdi; ve batı ucuna yaklaştık, burada tonozlu çatının önemli bir kısmı hala şairin ailesinin gömüldüğü yeri korumak için
kaldı, yüksek Gotik kemerlerle yanlara açılıyor ve alçak bir çitle çevrili. Bir ucunda, uzun, gelişen genç bir selvi spiral şeklini yükseltiyor.
Farklı türlerde, 'asla solmayan sarmaşıklı' sürüngen bitkiler, Manastırın her yerine çok gür bir şekilde yayılmışlar. Bunlar belki de birçok durumda sanatın çocuklarıydı; ancak bu ne olursa olsun, doğa kendi kendine eğitimlerini üstlenmişti. Özellikle bu noktada, en zengin çelenklerini daha doğrudan oluşturan duvarların etrafına
sarmakla çok çalışkan görünüyor onun
şairinin mezarı. Diğer süslemeleri arasında, belki bir dönem tutsak olan, sağlam
duvara zincirlenmiş, ancak uzun zaman önce özgürlüğüne kavuşmuş olan, şimdi mor meyvelerle yüklü, düşmeye hazır vahşi sarkık dallarını
sanki insan yaşamının olgunlaşması ve çürümesinin simgesiymiş gibi dışarı atan bir erik ağacı gördük.

"Böyle bir sahnede, Sir Walter Scott'ın tabutu demir parmaklıkların dışına yerleştirilmiş sehpalara konuldu; ve burada, Hıristiyanların ruhlarını neşelendiren 'Ben diriliş ve yaşamım' sözleriyle başlayan o ciddi tören ciddiyetle okundu. Şefkat gözlerinin en doğal şekilde çevrildiği baş yas tutanın erkeksi asker benzeri yüz hatları, duygularını kontrol etmek için yaptığı güçlü çabaların yanı sıra bunu yapmak için gösterdiği çabaların etkisizliğini de zaman zaman açığa vuruyordu. Cenazeyi çevreleyen diğer akrabalar derinden etkilenmişti; ve ağlayan arkadaş kalabalığının arasında, uzun zamandır hayranlıklarının ve en iyi duygularının ortak idolü olan bu kişiyi sonsuza dek onlardan uzaklaştıracak olan o hüzünlü ve etkileyici törenle tamamen meşgul olmayan hiçbir göz ve hiçbir kalp bulunamadı. Burada ve orada, aslında, soğuk bir şekilde önümüzde yatan, gözyaşları gözlerini karartırken ve dudakları titrerken, kısmen de olsa geçmiş günlerin daha mutlu sahnelerini, şimdi tanık olduklarıyla karıştırmak ve karşılaştırmakla meşgul olan, ta ki düşsel bir hayale kapılana kadar, öyle ki tabut yıkıntının yüksek kemerlerinin altından taşınırken ve _toz toza dönüştüğünde_ yapılan hareket bile vizyonlarının ipliğini tamamen koparmadı. Mezarı örten demir çubukları perçinlemek, onu ihlalden korumak için çalışan işçilerin çekiçlerinin sert sesi tonozlu çatıdan yankılanmaya başlayana kadar, bazılarımız, yeryüzünün, sevmeye ve saygı duymaya alıştığımız o biçimi sonsuza dek kapattığı gerçeğinin tam inancına çağrıldık; o göz ki, sık sık iyilikseverlikle parıldarken, zekâyla ışıldarken veya bir şairin çılgınlığıyla aydınlanırken gördük; o dudaklar ki, sık sık tüm dinleyicilerin dikkatini
tek başına çekerken gördük veya
sinirli bir vurguyla, kafasının sürekli
dolduğu o güçlü dizeleri yuvarlarken duyduk; ve o kaş, cömert ifadenin ve özgür zekanın sürekli tahtı. Bu acı verici gerçeğin
kanaatiyle ezilen insanlar, tek başlarına, yavaşça ve sessizce, ayrılık selamı vermeden uzaklaştılar. Gün alacakaranlığa doğru eğilmeye başladı;
ve biz de, İskoç Shakespeare'imizin kalıntılarının şu anda yattığı yere, onun aziz ruhunun gölgelerini rahatsız edip kutsallaştırmasına
neden olacak kadar güzel bir yere son bir kez baktıktan sonra, aceleyle kendimizi
uzaklaştırdık."

BÖLÜM XXII. Melrose Manastırı--Eildon Tepeleri--Thomas the
Rymer--Dryburgh--'The Seasons'ın Yazarı ve Sir William Wallace'ın Anıtları--Kelso--Güzel manzara--Hoş
Bir Akşam--Şair, Antikacı, Bilgin ve Gezgin Leyden'in Biyografik Taslağı--Duncan Ailesi--Yolculuğun Özeti--Twisel
Köprüsü--Flodden Muharebesi--Norham Kalesi--Berwick upon
Tweed--'The
Border Tales'in Yazarı Thomas Mackay Wilson'ın Biyografik Taslağı--Sonuç--'Auld Lang Syne.'

"Güzel Melrose"u ziyaret ettikten sonra, zengin bir manzaranın ortasından yükselen ve Sir Walter Scott'un zarif tasvirleriyle ölümsüzleşen yağmurları İskoçya'daki en ilginç ve güzel olanlardır; - zirvelerinden yaklaşık otuz mil vahşi ve çeşitli manzaranın izlenebildiği Romalıların Trimontium'u olan Eildon Tepeleri'nde dolaştıktan sonra; gerçek adı Thomas Learmont olan ve antik Chaucer dilinde on üçüncü yüzyıla ait bir şiir olan "Tristan'ın Romantizmi"nin yazarı olan Thomas the Rhymer'ın malikanesi olan Ercildoune kalıntılarına baktıktan sonra; Tweed kıyısındaki zengin ormanlık bir haugh'da gömülü olan Dryburgh Manastırı'nda vakit geçirdikten sonra; ve özellikle, St. Mary's Aisle'daki "Kuzeyin Büyük Büyücüsü"nün mezarına saygıyla baktıktan sonra, çok hüzünlü ve bir o kadar da güzel; Tweed'i geçip, nehrin kıyısındaki dairesel bir tapınağı incelemek için birkaç dakika durakladıktan sonra, "Mevsimler"in yazarı Thomson'ın büstüyle taçlandırılmış ve biraz daha ileride, İskoçya'nın kahramanı Sir William Wallace'ın kayalık bir tepede duran ve nehre bakan ve "orman ve su, dağ ve kaya manzarası"nın güzel bir manzarası olan devasa heykeline, Tweed kıyıları boyunca ilerleyip, nehrin kıyısındaki, eski Manastırı ve hoş çevresiyle güzel Kelso kasabasına varıyoruz.

Gün bitmek üzere olduğundan, geceyi burada geçireceğiz. Ancak, güneş batmadan önce, Scott ve "Çocukluk Sahneleri"nde tarif ettiği Leyden'in dehasıyla dolu, benzersiz güzellikteki mahallede dolaşalım.

"Güçlü nehirlerin aktığı ormanlarla çevrili,
Kelso'nun güzel vadisi güneşin önünde genişler;
Bahar güzelliğindeki yükselen yamaçları kabarır,
Ve fındıklarla çevrili, her çiçekli vadide rüzgarlar eser,
Yeşil benekli ovalar çukurlu çimenliklere dönüşür,
Ve Tempe Tweed kıyılarında yükselir:
Nehrin üzerinde Kelso'nun gölgesi mavidir,
Ve suların ortasında koruluklarla kaplı adalar yükselir."

Nehrin üzerinden geçen köprüden görünen manzaranın İskoçya'nın en zenginlerinden biri olduğu söylenir,
Güneş batana kadar orada oyalanırız.
Yumuşak, durgun, yaz öğleden sonrası, uzun ve güzel alacakaranlığa doğru kaymaya başlıyor. Güneş ışınları hala dağların üzerinde ve
ormanların zirvelerini, kayaları ve manzarayı süsleyen kale şeklindeki yapıları renklendiriyor. Tweed, gölgede, ormanlık vadide süzülüyor ve mavi kuşların ve karatavukların şarkıları ağaçların arasında yankılanıyor. Köprünün biraz yukarısında, Teviot ve Tweed'in berrak suları, sanki birbirlerinin güzelliğinden etkilenmiş gibi birlikte akıyor. Ötesinde, Roxburgh Kalesi'nin pitoresk kalıntıları ve biraz daha yakınında, zengin ormanlık süslemeler arasında yükselen Fleurs düklük sarayı, nehrin kıyısına kadar eğimli; önünde, Tweed'in parıldayan iki yeşil adacığı var ve bu nehirle Teviot arasında, ön planında yumuşak çayır bulunan, Friar's Green'in güzel yarımadası bulunuyor. Nehrin güney kıyısında, Springwood Park'ın malikanesi ve ormanları ve Teviot'un üzerindeki köprü var ve bunların üzerinde batan güneşin yumuşak ışınları yatıyor. Sağda,
şehrin kıyısında, zarif konakları ve
saygıdeğer manastırıyla kasaba uzanıyor. Orada ayrıca şair Thomson'ın
doğumunun gerçekleştiği Ednam Evi de var. Bunların çok ötesinde, göz Eildon Tepeleri'nin "üçlü zirvelerine" hoş bir şekilde oturur, Tweed vadisine, Stitchell ve Mellerstain tepelerine ve hala giden günün mor ve altın rengine bürünmüş olan Home Castle'ın çarpıcı harabesine koruyucu bir şekilde bakar. Tüm bunlara nehrin kıvrımları ve dalgalı akıntıları, zengin yeşil yaprak kümeleri, meyvelerle dolu meyve bahçeleri, tutam tutam kayalar, yemyeşil yamaçlar, "yapraklı gölgelerinin" gururu ve ihtişamıyla diğerlerinden sıyrılan yüksek yapılı tek ağaçlar, derenin kıyılarında huzur içinde otlayan sığırlar, orada burada bir orman kulübesi ve sonsuz çeşitlilikte ışık ve gölge, birbirine karışan renkler ve değişen biçimler, üstelik geçmiş günlerin eski anıları ve şiirsel çağrışımlarıyla kutsallaştırılmıştır. Leyden'in bu tür sahnelerde dolaşmayı sevmesi veya daha üstün bir deha olan Scott'un bu etkiye, ruhunda "doğal manzaralara karşı doymak bilmez sevginin, özellikle de antik kalıntılarla veya babalarımızın dindarlığı ve ihtişamının kalıntılarıyla birleştiğinde" uyanmasını atfetmesi şaşırtıcı değil, bu da hayatına bir çekicilik katmış ve dehasının ürünlerine edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir sıcaklık ve renk zenginliği katmıştır. Ancak Kelso'daki konforlu otelimize dönme zamanı geldi, dürüst, yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı, iyi huylu bir İskoç olan ev sahibimiz bize akşam yemeği için neşe ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirebileceğimiz yumuşak bir yatak verecek.

İşte, bu hoş! Burada, bu rahat odada, neşeli bir fincan çay, kızarmış ekmek, ızgara tavuk ve ev sahibimin ancak üretebileceği diğer yiyeceklerle, kendimizi krallar kadar rahat ve bağımsız hissediyoruz, evet, hatta daha da fazlası; hangi durumda olursa olsun, vicdanı temiz, zihni tatlı anılarla dolu, kalbi Tanrı'ya minnettar ve sevdiklerine bağlı olan bir adam kadar tatmin olmuş ve mutlu kim olabilir? Herhangi bir kişi yalnızca doğru olanı yapsın, Tanrı'ya güvensin, doğanın tadını çıkarsın, zihnini geliştirsin, bedenini çalıştırsın ve ölümlülerin payına düşen kadar mutluluk elde etsin. Denemeler gelebilir, ancak sevinçler de gelecektir. Her şey "iyilik için birlikte çalışacaktır." Ancak, şöminede neşeli bir ateşin yandığı ve yorgun uzuvlar için yumuşak bir yatağın olduğu güzel bir fincan çay eşliğinde ahlak dersi vermek kolaydır. Ayrıca, size şair ve antikacı, bilgin ve gezgin Leyden hakkında biraz bilgi vereceğime söz verdim. John Leyden, 1775'te, Kelso'dan çok uzak olmayan Denholm, Roxburghshire'da, fakir ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Erken yaşta öğrenmeye karşı çok istekliydi ancak bunu tatmin etmek için çok az fırsatı vardı çünkü zamanının çoğunu el emeğiyle geçirmek zorundaydı. Ancak ebeveynleri, onun bilgiye olan açlığını görerek onu Edinburgh Üniversitesi'ne göndermeye karar verdiler. Bu kuruma on beşinci yılında girdi ve çalışmalarında alışılmadık bir ilerleme kaydetti. Latince ve Yunanca dillerinde kendini gösterdi, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Almanca'yı öğrendi, ayrıca İbranice, Arapça ve Farsça ile biraz tanıştı. Üniversite tatillerinde ailesinin mütevazı çatısına döndü ve evin konaklama yerleri yetersiz olduğundan başka bir yerde eğitim yeri aradı. "Vahşi bir inzivada," diyor Leyden'in animasyonlu bir biyografisini hazırlayan Sir Walter Scott, "Denholm köyüne adını veren in veya vadide, yapmaya
uygun olduğu kimyasal deneyler için bir tür fırın tasarladı. Ancak onun en önemli inziva yeri, mahallede perili olduğuna inanılan, kasvetli ve eski bir bina olan küçük bir kiliseydi. Hafta içi genellikle kilitli olan bu seçilmiş çalışma yerine Leyden bir pencere aracılığıyla girdi,
gün içinde saatlerce orada okudu ve kitaplarını ve örneklerini emekliye ayrılmış bir sıraya bıraktı. İnzivaya çekilmek için iyi seçilmiş bir yerdi, çünkü
kilise (ilahi ayinler hariç) İskoç köylüleri için daha çok bir terör yeriydi ve Cavers'ınki birçokları tarafından daha da korkutucu hale getirilmişti
bir hayalet ve büyücülük hikayesiydi, bunların sahnesi olduğu varsayılıyordu ve
Leyden, kısmen mizahını tatmin etmek, kısmen de emekliliğini güvence altına almak için, bazı modern eklemeler yapmayı planlamıştı. Anlaşılması zor çalışmalarının doğası, doğa tarihinin bazı örnekleri, kurbağalar ve engerekler, ruh şişelerinde açıkta bırakılmış ve bir veya iki pratik şaka köylülerin daha meraklılarına yönelik oynanmış, kasvetli meskenini yalnızca bilgeler tarafından değil, aynı zamanda cemaatin basitleri tarafından da korkulan bir yer haline getirmiştir."

Leyden başlangıçta din adamı mesleği için düşünülmüştü, ancak daha
seküler işler için terk edildi. Ruhu yoğun,
huzursuz ve hırslıydı ve yurtdışı seyahatleri ve edebi
ayrımcılık için can atıyordu. Üniversitede beş yıl geçirdikten sonra, son derece saygın bir ailenin öğretmeni oldu ve oğullarıyla birlikte St. Andrews Üniversitesi'ne gitti, burada Doğu çalışmalarını sürdürdü ve 1799'da Afrika Keşifleri Tarihi'ni yayınladı. Ayrıca, önemli ölçüde dikkat çeken ve onu en iyi toplulukla tanıştıran çeşitli çevirilerin ve şiirlerin yazarıydı. 1800'de papaz olarak atandı ve söylevleri oldukça popülerdi; ancak
onlardan memnun değildi ve farklı bir alana çağrıldığını hissetti. Yazmaya ve bestelemeye devam etti, Lewis'in "Tales of Wonder" ve Scott'ın "Border Minstrelsy" eserlerine katkıda bulundu. Eski baladlara karşı hevesli bir hayrandı ve bir keresinde sadece eski bir tarihi balad'a sahip yaşlı bir kişiyi ziyaret etmek amacıyla kırk ila elli mil arasında yürüdü. Bir yıl boyunca "Scot's Magazine" dergisini düzenledi ve yaklaşık 1548'de yazılmış eski bir eser olan "The Complaynt of Scotland"ı yayınladı ve bu eseri bilgili bir tez, notlar ve bir sözlükle birlikte sundu. Yabancı ülkeleri ziyaret etme konusundaki güçlü arzusu, arkadaşlarını onun için Hindistan'da bir randevu ayarlamaya yöneltti; burada doğu dillerini ve edebiyatını inceleyebilirdi. Buldukları tek
durum, tıp diploması gerektiren yardımcı cerrahlıktı. Fakat Leyden'in karakterinin enerjisi, kararlılığı ve azmi öyleydi ki, altı ayda kendini yeterlilik kazandı; ve çok geçmeden Madras'a doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce, bir bakıma İskoçya'ya olan aşkının son belirtisi olan "Çocukluk Sahneleri"ni bitirdi; İskoçya'yı bir daha asla görmeyecekti. Kendini öne çıkarmaya veya bu girişimde ölmeye karar vermişti. Gerçekten de böyle bir konunun önsezisi zihnini rahatsız etmiş gibi görünüyor ve "Çocukluk Sahneleri"nde dokunaklı bir güzellikle ifade edilmişti. "Gece yarısı soğuk ve hareketsiz gümüş ay,
Batıdaki tepenin üzerinden hüzünlü ve sessiz görünüyor;
Büyük ve soluk hayalet yapılar büyürken,
Aşağıdaki dünyanın sınırları üzerinde yükseliyor.
Bu donuk ses Teviot'un deresinin uğultusu mu?
Bu mavi ışık ayın veya mezar ateşinin parıltısı mı?
Çürüyen bir yığının belli belirsiz göründüğü,
Hazeldean'ın eski terk edilmiş kilisesi,
Babalarımın doğum yerlerinde uyudukları yer,
Teviot'un suları kemiklerini yuvarlayana kadar?
Derelerinden gelen zayıf seslerini yükseltiyorlar--
'Aceleci gençlik! İlk günlerini umursamadan,
Neden basit köylünün payını terk ettin?
Neden köylünün çimenden yapılmış kulübesini terk ettin,
Tüm babalarının yattığı eski mezarları,
Ve uzun zamandır mırıldanan Teviot deresini?
Ve biz, ölüm bu kadar uzun süre kapattığında gözler,
Nasıl bize tozdan kalkmamızı emredeceksin,
Ve çürüyen kemiklerimizi anakaraya taşımamızı.
Hayatlarımızı lekesiz bilen vadilerden?
Aceleci gençlik! Dikkat et, evde yetiştirilmiş erdemlerini koru,
Ve baba mezarında tatlı bir uyku çek.'"

Madras'a vardıktan sonra sağlığı bozuldu ve
Galler Prensi Adası'na taşındı. Bir süre orada ikamet etti, komşu ülkeleri ziyaret etti ve Hint-Çin edebiyatı ve tarihi hakkında merak uyandırıcı bilgiler topladı ve bunları Kalküta'daki Asya Topluluğu'nda okuduğu ayrıntılı bir tezde somutlaştırdı. Galler Prensi Adası'ndan ayrılan Leyden, Bengal Koleji'nde profesör olarak atandı ve kısa süre sonra daha kazançlı bir iş olan yargıçlık göreviyle değiştirdi. Boş zamanlarını doğu çalışmalarının yürütülmesine adadı. "Bu girişimde ölebilirim," diye yazdı bir arkadaşına, "ama doğu bilgisinde Sir William Jones'u yüz kat geçemeden ölürsem, bir sınır muhafızının gözünü asla benim için bir damla gözyaşı kirletmesin." 1811'de genel vali ile birlikte Cava'ya gitti. Cesur macera ruhu onu kelimenin tam anlamıyla ölüme koşmaya yöneltti. Cava'ya ayak basan ilk Britanyalı olmak için kendini sörfe attı. İşgalciler Batavia'yı ele geçirdiklerinde, aynı pervasız heves onu soğuk ve nemli bir kütüphaneye götürdü, orada birçok kitap ve el yazması vardı. Belki de iklimin hastalığından etkilenmişti, kütüphaneden
çıkarken titreme krizi geçirdi ve atmosferin herhangi birine ölümcül bir ateş vermeye
yeterli olduğunu söyledi. Öldükten üç gün sonra, 28 Ağustos 1811'de, Cava'yı İngiliz İmparatorluğu'na bağlayan savaşın arifesinde.

Leyden'in Şiirsel Kalıntıları 1819'da bir anı kitabıyla birlikte yayınlandı. "Çocukluk Sahneleri"ne ek olarak, bazı canlı baladlar da içerir.
Bunlardan biri olan "Deniz Kızı"na ve yazarının zamansız ölümüne, Sir Walter Scott "Adaların Efendisi" adlı eserinde değinmiştir.

"Scarba Adası, işkence görmüş kıyısı
Hala Corrievreckin'in kükremesiyle yankılanıyor,
Ve güzel Colonsay;
Artık şarkı söylemeyen birinin söylediği sahneler:
Onun parlak ve kısa kariyeri sona erdi,
Ve melodik ezgileri sessizleşti;
Çeşitli bilginin lambası söndü,
Şarkının ışığını dökmeyi seven:
Uzak ve ölümcül bir kıyı
Leyden'in soğuk kalıntılarına sahip."

"Çocukluk Sahneleri" şiirinin tatlılığı ve Teviot vadisinin hoş resimleriyle öne çıkıyor.

Güç ve coşku açısından, baladlarından çok daha aşağıdır. "Deniz Kızı"nın açılışı, Sir Walter Scott tarafından "sayıların gücünü sergilediği için övülmüştür, ki bu güç yalnızca ses melodisi için nadiren aşılmıştır."

Jura'nın fundalığında ne kadar tatlı bir şekilde
kabarır
Dağ arısının mırıltıları! Ne kadar yumuşakça, kıvranan kabuk,
Jura kıyısının, ana denizinin.

Ama daha yumuşak, derinliklerin üzerinde yüzen,
Denizkızının tatlı, denizi yatıştıran yatışı,
Dans eden dalgaları uyutan,
Colonsay'ın kabuğunun önünde.

Ama daha iyi bilinen ve çok daha etkileyici olan, Leyden'in Malabar'daki Cherical'da yazılmış "Bir Hint Altın
Parasına Övgü"südür, ki bu, canlılığına ve güzelliğine ek olarak, belirtmeye gerek olmayan güzel bir ahlaka sahiptir.

Karanlık ve kirli madenin kölesi!
Seni buraya hangi kibir getirdi?
Seni parıldarken görmeyi nasıl sevebilirim?
Çok pahalıya satın aldığım kişiyi?
Çadır iplerinin çırpınışını tek başıma duyuyorum,
Çünkü alacakaranlık kol kola konuşuyor;
Çakalın çığlığı kulağımda patlıyor,
Neşe ve müzik neşelendirmeye alıştığında.

Cherical'in karanlık dolaşan akarsuları boyunca,
Baston tutamlarının tüm vahşiliği gölgelediği yerde,
Tatlı görüntüler uyanık rüyalarımı rahatsız ediyor
Çocukken sevilen Teviot'un;
Muhteşem yığılmış kale kayalarının
Esk veya Eden'in klasik dalgasıyla,
Gençlik ve dostluk aşklarının gülümsediği yerde
Senin lanetinden uzak, aşağılık sarı köle!

Sol, tatlı gündüz düşleri, hafızadan sol!
Gençliğin ilk baharının mahvolmuş mutluluğu,
Bir zamanlar hayal gücünde çok parlaktı,
Artık zamanla canlanmıyor.
Kutsal doğum iklimimden uzakta
Zamansız bir mezara doğru acele ediyorum;
Yüce yükselen cüretkar düşünceler
Okyanusun güney dalgasında battı.

Madenin kölesi, senin sarı ışığın
Mezar ateşinin kasvetli ışığı kadar uğursuz parlıyor. Geceleyin nazik bir görüntü gelir
Yalnız dul kalbimi neşelendirmek için.
Gözleri çok gözyaşıyla donuk,
Bir zamanlar benim için yol gösterici yıldızlardı;
Sevgi dolu kalbi çok korkuyla çarpıyor!
Seni parıldarken görmeye dayanamıyorum.

Senin için, senin için, aşağılık sarı köle,
Beni gerçekten seven bir kalbi bıraktım!
Sıkıcı okyanus dalgasını geçtim,
Acımasız ve yeni iklimlerde dolaşmak için.
Yabancının soğuk rüzgarı esti
Solmuş kalbimde ürperti; mezar
Karanlık ve zamansız görüşümle karşılaştı--
Ve hepsi senin için, aşağılık sarı köle!

Ha! Şimdi alay etmek için bu kadar mı geç kaldın
Bir gezginin sürgün edilmiş kalbi terk edilmiş,
Şimdi bedeni, güneş ışınlarının ölümle uçmuş şimşek şokunu
taşıdı mı? Aşktan, dostluktan, ülkeden, parçalanmış,
Hafızanın şefkatli pişmanlıklarına av:
Alçak köle, senin sarı pisliğini hor görüyorum!
Git, seni akraba kilinle karıştır!

Leyden hakkında konuşurken, daha nazik, daha saf bir ruhu, ilk önce "Kelso'nun çiçekleri arasında" ışığı gören ve genç kalbi ilk olarak Tweed kıyılarında şiirsel ezgilerini
çığlayan Mary Lundie Duncan'ı unutmamalıyız. Yetenekli annesi tarafından yazılan "Anı", İngiliz dilindeki en güzel ve dokunaklı biyografilerden biridir.
Deha ve dindarlığa sahip, aynı anda hem saf hem de hassas, kısa hayatı
sonsuzluğun uzun yazından önce gelen güzel ama değişken bir bahardı.

Scotia'nın melodik ikliminin tatlı kuşu,
Çok güzel ve sevgili,
Müziği dehanın öğrettiği gibi fışkıran,
Cennetin kendi söndürülemez ruhuyla dolu,
Dinliyorum - senin sesini duymak için.

Kelso'nun koynunda doğan parlak çiçek,
Bahar ihtişamlarını döktüğünde,
Tweed'in gümüş parıltıyla aktığı,
Ve Tiviot vadilerini yeşil beslediği yerde,
Seni ölmüş olarak düşünemiyorum.

Güzel çocuk - zengin açılımları,
Nadir ve gerçek bir vaat verdi,
Ebeveynlerin en gururlu düşüncelerini neşelendirmek,
Ve dul acısını dindirmek için gözyaşı, - Neden görüşümüzden saklandın?

En çılgın umut heyecanı olan genç gelin,
Saf alnı duada eğdi,
Ateşli gayreti ve aziz zarafeti,
Papaz evini kutsal bir yer yaptı,
Arıyoruz - sen orada değilsin.

Şefkatli anne, senin sevinçlerini
Böylesine yükseklerde parıldatmayı öğretenler;
İlk doğan çocuğun ve onun sevgili kardeşi
Her geçici yıldan gelen cazibeleri yakalar:--
Parıldayan gözün nerede?

Uysal Hıristiyan, senin için iyi,
Kalbinin uzun süre
süslendiği yer, senin yuvan olmalı;--
Seni özgür kılanla olan yolun;--
Senin yanın - bir meleğin şarkısı.

_Lydia H. Sigourney._

Mary Lundie Duncan'ın şiirlerinden bazıları yalnızca
saflık ve duygu yüceliğiyle değil, aynı zamanda şiirselliğin tatlılığı ve melodisiyle
karakterize edilir. "Callander"da yazılanlar, kusurları olmasa da, gerçek şiirsel dehaya sahip olduğunu gösterir.

Şu tepelerdeki ışık ne kadar saf,
Gölgeler ne kadar yumuşak;
Her sabah havayı melodiyle
dolduran ne kadar neşeli bir ses!

O tepeler, ciddi bir sükunet içinde dinlenen
İnsanların çekişmesinin üstünde,
Tepeciklerden ve fundalıklı vadilerden esen esintili balsam fırtınalarıyla yıkanırlar.

Sessiz gökyüzüyle sohbet ederken,
Yılların uçuşuyla alay ederler;
İnsan ve tüm emekleri ölürken
Bu gözyaşı vadisinde alçakta.

Ebedi huzurun amblemiyle tanışırlar,
Zirvelerini griye çevirir
Kutsanmışların güzel bölgelerine,
Hac yolculuğumuzun yöneldiği yere.

Oradaki ebedi dağlar
Ölümsüz ışığı yansıtır;
Ortam havasını yaldızlayan ışın,
Ne solar ne de gecede batar.

Sonra yaz güneşi daha delici parlak.
O ışın da daha yumuşaktır;
Çünkü aşk kutsal ışıktadır
Her tonu yumuşatan.

Huzurlu iklimi estiren fırtına
Hayatın ölümsüz nefesidir,
Tazeliği zamanın oğullarını
Hastalıkları ve ölümü unutturur. Ve o kutsal topraklarda yürüyelim,
Ve o hoş kokulu havayı soluyalım;
Ve bulutsuz güzellikte taçlandırılmış ihtişamla
Tarlaları görelim?

* * * * *

Yukarı bak! Yukarı bak, o ışığa,
O gri çölü neşelendirir:
Çalışmanın ve gecenin sonunu işaret eder,
Sonsuz günün şafağını.

Koro ilahilerin ne kadar tatlı karışacak
Göksel tonlu arplarla;
Yolculuğunun sonunu sevinçle söylerken
Babanın tahtının etrafında.

Mary'nin "Mevsimlerin Felsefesi"ne, M. L. D.'nin imzası üzerine yaptığı katkılar, örneğin "Gül", "Yarasa", "Şabat Sabahı", "Sonbahar Şabat Akşamı", sade ve zariftir ve sağduyuya ve rafine bir hayal gücüne sahip olduğunu gösterir. Kardeşi Archibald Lundie gibi, sağlığını iyileştirmek ve Hıristiyan misyonlarının yüce işinde çalışmak için Güney Denizi Adaları'na giden Mary, günlerinin sabahında hayata veda etti, ancak arkasında yalnızca İskoçya'da değil, tüm Hıristiyan dünyasında hala varlığını sürdüren mübarek bir koku bırakarak. Ve onun incinmiş
ama yine de teslim olmuş ve umutlu annesi, kızının _Anı_ kitabının sonunda alıntılanan sözlerle şöyle diyebilirdi:

"Alnının yıldızlarla dolu olduğu yere gittiğini biliyorum
Ruhunda yaşayan güzellikle;
Güzelliğinin ışığının lekelenemeyeceği,
Yüreğinin zindanından geri fırlatılamayacağı yere:
Unutulmadıkları bir ülkeden akan
Lethe'den içtiğini biliyorum;
Anılara sadece huzur saçan;
Ve ondan sadece pişmanlık alan.

"Ve bir mezar başında oturan bir yas tutan gibi olsam da,
Kaygı dolu bir pelerine sarınmışımdır;
Yine de göğsümün acısı -ah! Buna kasvet deme-
Umutsuzluğun kara acısı değildir.
Üzüntüyle, gecede yıldızlar nasıl ortaya çıkarsa,
Uzaklarda senin parlak görüşün de öyle belirir;
Ve gökkuşağı gibi umut, ışık yaratığı,
Gökkuşağı gibi doğar--gözyaşlarıyla."

_J. K. Hervey._

Mary Lundie'nin oğullarından biriyle evlenmesiyle mensup olduğu Duncan ailesi, İskoçya'daki en ilginç ailelerden biridir.
Tüm
üyeleri ince yeteneklere, adanmış dindarlığa ve cömert sevgilere sahip gibi görünüyor. Oğullardan ikisi, babayla birlikte, Özgür Kilise'nin o kurumdan ayrıldığı dönemde İskoçya'nın yerleşik kilisesinin papazlarıydı ve vicdanları uğruna hoş
durumlardan ve güzel gelirlerden
fedakarlık ettiler. En ufak bir
tereddüt etmeden ve hatta bir mırıldanma olmadan, güzel
rahip evlerini, kiliselerini ve halklarını terk ettiler ve Özgür Kilise'nin kardeşleriyle birlikte, bu yüce hareketin ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bilmeden Tanrı'nın takdirine kendilerini attılar. "Mevsimlerin Felsefesi",[179] Her ne kadar çoğunlukla baba, Rahip Dr.
Duncan of Ruthwell tarafından yazılmış olsa da, ailenin tüm üyelerinden katkılar almış ve onların yeteneklerinin, dindarlıklarının ve karşılıklı sevgilerinin muhteşem bir anıtı olarak kalmıştır. Hızla bir klasik haline geliyor.
Bilgiyle dolu ve ateşli bir dindarlık ruhuyla aşılanmış ve dahası,
anlaşılır, akıcı bir üslupla yazılmış olan bu eser, hem eğitmek hem de
memnun etmek için çok uygundur.

[Dipnot 179: R. Carter tarafından dört güzel sekizli halinde yayınlanmıştır.]

Dr. Duncan yakın zamanda vefat ettiği için, hayatına dair kısa bir taslak bu bağlamda ilginç olmayabilir.

Dr. Henry Duncan "Papazın oğluydu." 1774'te Lochrutton'da, babası ve büyükbabasının seksen yıl boyunca ardı ardına papazlık yaptığı Kirkcudbright'ın hizmetkarlığında doğdu, bu da pastoral kalıcılığın çarpıcı bir örneğiydi. Zenginlik "sevdiğimiz şeylerin sayısından" oluşuyorsa, o zaman bu iyi adamlar papazların ortak paydasının ötesinde zengin olmalıydı; ve genç Henry onlardan zengin bir
mübarek miras almış olmalıydı. St. Andrews, Glasgow ve Edinburgh Üniversitelerinde eğitim gördü. İkincisinde
katılırken, en seçkin edebi karakterlerin çoğunun üyesi olduğu "Spekülatif Topluluk"un bir üyesiydi ve Lord Brougham, Landsdowne Markisi, Dr. Andrew Thomson
ve diğerleriyle serbestçe ilişki kurdu. Ruthwell, Dumfriesshire'daki Yerleşik kilisenin papazı oldu ve burada uzun yıllar büyük bir başarıyla çalıştı.
Görevliliğinin kırk yedinci yılında öldü.

Dr. Duncan, genişlemiş bir Hıristiyan iyilikseverlik ruhuyla doluydu
ve daha yoksul sınıfların durumunun iyileştirilmesine özel bir ilgi duyuyordu. Bu nedenle, çalışan sınıflara hitap eden ve onların durumuna uygun en yararlı dersleri uygulamaya koymak için tasarlanmış "Ucuz Depo
Raporları" planını oluşturdu. "Cottage Fireside" adlı eseri ilk kez bu koleksiyonda yayınlandı, bu eser son derece popüler oldu ve birçok baskı yaptı. Kitap, İskoç görgü kurallarının mutlu tasvirleri, ince mizah darbeleri ve takdire şayan pratik bilgelik dersleriyle doludur. "The South Country
Weaver" aynı niteliklere ve amaçlara sahiptir; ve aşırı siyasi heyecanın olduğu bir dönemde, halkın hoşnutsuzluğunu ve devrimci eğilimini yatıştırmak için çok şey yapmıştır. Ayrıca, aynı kurgusal anlatı tarzında yazılmış ve İskoç Antlaşmacıların ilkelerini ve işlemlerini Waverley'nin yazarı tarafından kendilerine atılan iftiralardan
kurtarmayı amaçlayan daha yüksek bir seviyede başka bir eserin yazarı olduğu söylenir. Bu eser, edebi değerin iyi yargıçları tarafından oldukça beğenilmiştir, ancak hiçbir zaman popüler olmamıştır.

Dr. Duncan'ın kendi cemaatinin sadece manevi değil, aynı zamanda dünyevi durumuna da özel bir ilgi duyduğu ve bu nedenle her zaman onun yararına planlar tasarladığı varsayılabilir. Bu açıdan, iyi yönetilen planları ile çorak Waldbach bölgesini küçük bir cennete dönüştüren hayırsever Oberlin'e çok benziyordu. Ulusal kıtlık ve sıkıntı zamanında görevinin başına geçerek, Liverpool'dan önemli miktarda yiyecek ithal etti ve bunları yoksul cemaat üyelerine dağıttı. Ayrıca yeni istihdam yolları ve kaynakları tasarladı ve yoksullukları arasında onlara tavsiyeleri ve sempatisiyle destek oldu. Aralarında, biri erkekler, diğeri kadınlar için olmak üzere iki takdire şayan "Dostluk Derneği" kurdu ve bunların avantajlarından bugün bile yararlanılıyor. Ancak belki de bir hayırsever olarak
en büyük ayrıcalık iddiası, Avrupa'daki ilk "Tasarruf Bankası" olan "The Ruthwell
Parish Bank"ın kurulmasıydı; bunun, kısmen yararlı sonuçlar ve kısmen de Dostluk Derneklerinin kabul edilen kusurları tarafından kendisine önerildiği söylenir. "Tasarruf Bankaları"nın kurucusu olarak kabul edilmesi
şüphesiz unvanı en yüksek otoriteler tarafından kabul edilmiştir; ancak bu iyi amacı başarmada ne kadar büyük bir zaman, yetenek, enerji ve parasal kaynak harcadığı genel olarak bilinmemektedir.

Dr. Duncan'ın öğrenimi ve yetenekleri yüksek düzeydeydi ve bunlar yalnızca diğer insanların yararına adanmıştı. Başlıca edebi eseri olan "The Sacred Philosophy of the Seasons" tek bir yılda planlanmış ve yazılmıştır; bu, zihinsel enerjinin, çalışkanlığın ve yeteneğin şaşırtıcı bir örneğidir. "Doğanın farklı krallıkları ve değişken yönleri, mevsimlerin özellikleri ve yılın tüm görkemli ve güzel fenomenleri, bu büyüleyici kitapta olduğundan daha felsefi ve daha güzel bir şekilde anlatılmamıştır. Filozofun kapsamlı görüşleri, doğa aşığının şiirsel hissi ve Hristiyan ilahiyatçısının dindar düşünceleri, hepsi sayfalarında bir araya getirilmiştir ve okuyucunun hayranlığını ve sevgisini aynı anda kazanmaktadır. "Burada deha
ve dindarlık, doğa sevgisi ve Tanrı sevgisi güneş ışığını
yaratılışın yüzüne yayar ve tüm saygılı ve düşünceli zihinlere
"Yıldızların İncili--büyük Doğanın Kutsal Yazısı"nı görünür kılar.

Bir vaiz olarak Dr. Duncan ilginç ve öğreticiydi, ancak özellikle
çarpıcı ve popüler değildi. 1839'da, kilisenin verebileceği en büyük onur olan
Genel Meclis'in Moderatörü olarak seçildi. Evanjelik dine
sıcak bir şekilde bağlıydı ve Mesih'in kilisesinin dünyadaki saflığı ve ilerlemesiyle derinden ilgileniyordu, Hristiyan misyonlarının ve benzer iyilik planlarının davasını içtenlikle destekledi. Dr. Chalmers ve diğerleriyle, hayati Hristiyanlığın büyük ilkelerini, Mesih'in kendi kilisesindeki üstünlüğünü ve özellikle de papazlarının özgürlüğünü ve
bağımsızlığını sürdürmede yakın bir ilişki içindeydi. "Bu nedenle, sahip olduğu ilkelere
sadık benimsediği ve her zaman hararetle savunduğu - İskoç kilisesinin gerçek anayasası olarak gördüğü şeye sadık kalarak - bu saygıdeğer ve sevimli baba, her zaman unutulmaz olan 1843 yılında, kırk dört uzun ve mutlu yıl boyunca ikamet ettiği ve kendi ince zevkinin çok güzelleştirdiği ve süslediği - görev bilincine sahip ve bağlı çocuklarının büyüdüğü - ilk sevgili karısının öldüğü ve birçok yüreğe silinmez bir şekilde kazınmış birçok hoş neşe, nezaket ve dua anısıyla ilişkilendirilen o kutsal evi terk etti - çünkü _birçok_ genç fikir beslendi ve birçok misafir ve birçok yabancı misafirperverlikle ağırlandı. Fakat isimleri ülkelerinin kayıtlarına mumyalanacak olan birçok seçkin tanıkla birlikte, Dr. Duncan, Siyon Kralı'nın görkemli ayrıcalığı için tanıklığını yükseltti ve Mesih'in ayıbını, yeryüzünün tüm hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak saydı. Ve diğer günlerin şehitleri ve itirafçıları gibi aynı inanç ruhuyla harekete geçirilerek -dünyanın
layık olmadığı adamlar- ileri bir yaşta, güzel ve sevimli evinin tüm konforlarını ve onunla bağlantılı tüm kazançları ve zevkleri terk etti ve alçakgönüllülükle yol kenarındaki mütevazı bir kulübede alçakgönüllü meskenine yerleşti, zorluklara gönüllü olarak katlandı ve insanların nankörlüğüne boyun eğdi, böylece Tanrı'sını onurlandırabilir ve dürüstlüğünü, kendisi için hayattan daha değerli olan dürüstlüğünü koruyabilirdi. Kendisi gibi yüksek üne ve kutsal işlere sahip olan eski Genel Kurul'un yedi moderatöründen biriydi. Tüm onur ve kazançlarını feda eden ve hakikat için bir bayrak asmak için İskoçya Özgür Kilisesi'ne oy veren ve kutsallaştırdıkları sunaklardan zalim ve sefil bir politika tarafından sürüklendiklerinde, deneyimli bir Hıristiyan kahramanlar grubu olarak dışarı çıktılar ve geniş cennet kubbesi altında, gri saçları rüzgarda uçuşarak barış ve kurtuluş İncili'ni vaaz ettiler." 1843 yazında Dr. Duncan açık havada vaaz verdi, ancak sonunda büyük çabalarla bir yer bulup üzerine bir kilise ve papaz evi, bir okul ve bir okul müdürü evi inşa etmeyi başardı. Bu göreve uygun bir halef atandı ve Dr. Duncan ikametgahını Edinburgh şehrine taşıdı. Ancak sevgisi sevgili Ruthwell'in etrafında kaldı. ve yeni binalar için borcu ödemek ve onları tamamlanma durumuna getirmek için İngiltere'ye bir yolculuk yaptı. Amacına ulaştıktan sonra, mükemmel bir ruh haliyle
İskoçya'ya döndü ve kayınbiraderinin ikametgahı olan Comlogan Kalesi'ne ulaştı. O gün ve sonraki gün, papaz evinin etrafındaki araziyi düzenlemekle ve binalarla ilgili talimatlar vermekle meşgul oldu. Sonraki Şabat'ta, taşan bir dinleyici kitlesine vaaz verdi. Pazartesi ve Salı günleri eski cemaatini ziyaret etmeye ayrıldı. Kurulmuş kilisenin bir ihtiyarının evinde bir dua
toplantısına hitap etmesi için davet edildi ve bu görevi yerine getirirken Ölüm'ün
elçisi onunla karşılaştı. Daha on dakika konuşmamıştı ki, sesi titredi,
bedeni ürperdi ve herkes onun ani bir
felç geçirdiğini anladı. Hemen Comlogan Kalesi'ne götürüldü. "Yolda, konuşması çok yapmacık olsa da, bilinci
bütündü ve Tanrı'nın güzel eserlerine karşı dindar bir hayranlıkla elini tekrar tekrar kaldırdı, çünkü binlerce yıldızla çevrili ay,
sakin ve terbiyeli parlaklığını Doğa'nın yüzüne saçıyordu ve
ölmekte olan azizin içsel huzurunun uygun bir amblemini sunuyordu, onun karakteristik zevki ve Doğa'nın güzelliklerine olan sevgisi
bu zor saatte bile
hâlâ kendini gösteriyordu."[180] Çok az acı çektiği iki günün ardından, 12 Şubat 1846 Perşembe akşamı, "İsa'da uykuya daldı".

[Dipnot 180: "Dumfries Advertiser ve Galloway Standard," buradan önceki bir alıntıyı alıntıladık.]

Batı akşam ışığına bakın,
Derinleşen karanlıkta eriyor;
Hristiyanlar öyle sakince batıyor ki,
Mezara doğru iniyorlar.

Rüzgarlar alçaktan esiyor; sarı yaprak
Ağaçtan nadiren fısıltılar;
Ayrılık nefesi öyle nazikçe akar ki,
İyi insanlar artık yok olduğunda.

Ne güzeldir bütün tepelerde,
Kızıl ışık dökülür!
Bu, Hristiyan'ın verdiği huzur gibidir
Yatağının etrafındaki yas tutanlara.

Ne kadar da yumuşaktır dolaşan bulutun üzerinde
Gün batımı ışını düşer!
Geride bırakılan hatıra öyle tatlıdır ki,
Sevdiklerinin son nefeslerini verdiği yerde

Ve işte! gecenin çiylerinin üstünde
Akşam yıldızı belirir;
Böylece inanç yas tutanın kalbini aydınlatır,
Gözleri yaşlarla kararmıştır.

Gece çöker, ama sabah ışığı yakında
Görkemini geri getirir;
Ve böylece ölümde uyuyan gözler
Bir daha kapanmamak üzere uyanacaktır.

_Peabody._

Gün ışığı tepelerde ve biz bir kez daha Tweed'den aşağı doğru yola koyuluyoruz, ki bu nehir kollarından gelen akarsularla hacim topluyor ve berrak göğsünde, kıyılarındaki ağaçların arasında yuvalanmış birçok mutlu yuvayı yansıtıyor. Tweed'in kuzey kıyısında, İngiltere'ye yakınlığından, eski zamanlarda Gretna Green'i andıran Coldstream'i geçiyoruz; Lord Brougham'ın otellerden birinde evlendiği yer; oradan Tillmouth'a doğru yola koyuluyoruz; dar, derin, kasvetli bir dere olan Till, Tweed'e akıyor.
Kıyılarında duran Twisel Kalesi'nin altında, İngilizlerin Flodden savaşından önce Till'i geçtiği eski köprüyü görüyorsunuz.

--"Geçtiler
Till, Twisel Köprüsü'nden.
Yüksek bir manzara ve kibirli,
Derin geçide doğru çekilirken;
Mağara gibi uçurumun altına düştüler,
Kalenin havadar duvarının altına.
Kayanın, meşenin, alıç ağacının yanından,
Birlik üstüne birlik kayboluyor;
Birlik üstüne birlik bayraklarını kaldırıyor,
Doğu kıyısında görüyorsun,
Hala kayalık inden aşağı akıyorlar
Somurtkan Till'in aktığı yerden,
Ve loş orman vadisinden yükseliyorlar
Sancaklar üstünde sancaklar, adamlar üstünde adamlar
Hala yavaş bir şekilde,
Ve Gotik kemerin üzerinden geçerek,
Ve geçip gidiyorlar, durmaksızın yürüyüşle
Karşıdaki tepeye ulaşmak için."

_Marmion._

"Ormanın çiçeklerinin" acımasızca kesildiği Flodden Tarlası buradan çok uzakta değil ve tüm bölge "vah vah" havasıyla
dolu görünüyor.

"Vah vah emriyle çocuklarımızı Sınır'a gönderdiler!
İngilizler, bir kez olsun hileyle günü kazandılar;
En önde gelenler olan Orman Çiçekleri.
Toprağımızın en güzelleri kilde kavruldu.

"Bizim süt sağmamızda daha fazla şarkı duyulmuyor,
Kadınlar ve çocuklar kalpsiz ve vah;
İlk yeşil ödünç vermede iç çekip inliyorlar--
Ormanın Çiçekleri çoktan uzaklaştı. "[181]

[Dipnot 181: Miss Jane Elliot'ın "Ormanın Çiçekleri", İskoçya'nın en tatlı ve en etkileyici baladlarından biri. 'Ormanın Çiçekleri' ile Flodden
Field'da öldürülen Ettrick Ormanı'nın gençleri kastedilmektedir.]

Yolumuza devam ederek, Marmion'da muhteşem bir şekilde
tanımlanan Norham Kalesi'ne varıyoruz.

"Norham'ın kalesine dik bir gün doğdu,
Ve Tweed'in güzel nehri geniş ve derin,
Ve Cheviot'un dağları yalnızdı;
Savaşmış kuleler, kale kalesi,
Esirlerin ağladığı yerdeki mazgal deliği,
Etrafı saran yan duvarlar,
Sarı bir parlaklıkla parlıyordu."

Dokuz mil daha ileride, nehrin Alman Okyanusu'na döküldüğü ve İskoçya'daki gezintilerimizin sona erdiği "Berwick upon Tweed"e varıyoruz; İskoçlar ve İngilizler arasındaki şiddetli mücadelelerin sahnesi.
Kuzey Berwick bazen birinin, bazen diğerinin elindeydi. Sokaklarında sık sık kan akıyordu; duvarlarında orduların ayak sesleri, yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleri yankılanıyordu.
Eski surları hala ayakta; ama şimdi her şey sessiz ve duygusuz. Eski Sınır savaşlarının kargaşası ve karmaşasıyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir tür sessizlik hakim. Çevre, "Sınır"da iyi bir şekilde resmedilen tarihi anılarla dolu. John Mackie Wilson'ın "Tales" adlı eseri, Berwick'in yerlisiydi ve ölümüne kadar burada ikamet etti. Bu olay, 2 Eylül 1835'te, henüz otuz bir yaşındayken, aniden ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. İlk günleri, ebeveynlerinin çatısı altında huzur ve mutluluk içinde geçti. Okulda, bilgiye olan sevgisi ve tüm görevlerini hızla yerine getirmesiyle öne çıktı. Uygun bir yaşta bir matbaacının yanına çırak olarak girdi ve kitaplarla temasa geçmesini sağladığı için bu işi uygun buldu. Bilgiye karşı hevesli bir şekilde susamış olan Wilson, Berwick on Tweed'de zevkini tatmin etmek için kısıtlı olan kaynaklarını kısa sürede tüketti ve doğduğu yeri terk ederek, en büyük zorluklarla ve sıkıntılarla karşılaştığı Londra'ya gitti. Şöhret için çabalayan birinin çektiği acıların en dokunaklı tasvirlerinden bazılarının aslında kendisi tarafından katlanıldığı ve "bu hikayeler okunduğunda aile çevresinden istemsizce kopan hıçkırık ve gözyaşlarının, bunları anlatan kalemin kendisi için döküldüğü" söylenir. Londra'nın ihtişamı arasında sık sık "evsiz ve arkadaşsız" dolaşırdı. Ancak hiçbir şey zihninin doğal coşkusunu ve canlılığını bastıramazdı. Ve yolunu saran gecenin karanlığında, her zaman gün doğumunu arardı. Ancak umutsuzluk ve yoksulluk onu İngiliz metropolünden uzaklaştırdı ve Londra'da bulamadığını taşrada aramaya zorlandı ve boşuna da aramadı. "Görüşlerin altın hasadını" biçti; ancak yoksulluk yıllarca onun arkadaşı olmaya devam etti. Edinburgh şehrinde geçirdiği bir süre boyunca, başarıya ortak olan birkaç drama ve başka şiirler yayınladı. İskoçya ve İngiltere'nin farklı kasabalarında büyük bir övünçle sunduğu bir dizi "Dersler ve Biyografik Taslaklar" yazdı. Ölümünden üç yıl önce "gezginliklerinden dinlendi", memleketi köyünde, arkadaşları ve ilk ortakları arasında, büyük bir şevkle yönettiği "The Berwick
Advertiser"ın editörü olmaya davet edilmişti. Editör olarak yaptığı çalışmaların arasında, edebiyat zevkini tatmin etmek için zaman buldu ve günlüğünün konusu genellikle kendi edebi ve şiirsel taşkınlıklarıyla canlandı. Ancak onu halkın kesin favorisi yapan ve İskoç kalbinde ona sıcak bir yer veren "The Border Tales" oldu. Bunlar kaçak bir biçimde yayınlandı ve yazarın en iyimser umutlarının çok ötesinde bir tiraja sahipti. Kendisi ve arkadaşları, emeklerinin karşılığını bu eserlerden aldılar. Fakat ona açılan sahne böylece bozulmuştu ve kasabalılarının gözünde kazandığı yüksek yerden, arkadaşlarının okşamalarından ve düşmanlarının sitemlerinden
şimdi "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yerde" yatıyor.

Wilson'ın şiirine bir bütün olarak hayran değiliz; fakat yine de ondan bazı güzel
seriler çıkarılabilir. Hızlı ve dağınık bir şekilde yazıyordu;
her şeyi ilk taslakta, fazla düzeltme veya cilalama yapmadan atıyordu. "Sınır Hikâyeleri" karakter olarak oldukça çeşitlidir ve
şüphesiz kalıcı bir biçime
yerleştirmek için yaşasaydı atacağı çok şey içerir. Dağınık ve dikkatsizce yazılmışlardır. Fakat tüm kusurlarına rağmen deha, mizah ve acıma, karaktere dair keskin bir anlayış, büyük betimleme
güçleri ve güzel ve gerçek olana dair ince bir anlayışa dair işaretler verirler. Bazıları
büyük bir öz ve canlılıkla anlatılır; ve bazı yönlerden Profesör Wilson'ın "İskoç Yaşamının Işıkları ve Gölgeleri"nden
daha aşağı olsa da, daha doğal ve kolay, daha karakteristik ve eğlencelidir. Genel olarak, Profesörün muhteşem ama abartılı
resimlerinden daha iyi bir İskoç karakteri fikri verirler. James Mackay Wilson şöhreti için
çok genç yaşta öldü; ancak basit hikayeleri "güzel İskoçya"nın evlerinde
birçok gün boyunca okunacaktır. Diğer şeylerin yanı sıra, İskoç köylülerinin dini karakterinin adil bir temsilini sunarlar. Kusurları ve zaafları grafik bir güçle tasvir edilirken, ciddi inançları, derin coşkuları ve
samimiyetçi dindarlıkları güzel bir rahatlamayla sergilenir. Kaba vatanseverlikleri ve ateşli gayretleri memleketlerinin kurtuluşu olan eski Antlaşmacılara adalet yapılır. Şehit ruhları, hayırseverlikle
yumuşatılarak İskoçya'da uzun süre hüküm sürebilir; ve henüz doğmamış nesiller "kalkıp onu kutsayacak."

Şimdi sona eren bu taslak serisinde, yazarın amacı, çekici
olabileceği halde saf bir ahlaki etki yaratacak olan edebiyata bir katkıda bulunmaktı. Mesleğinin kendine özgü sınırlarının ötesine böyle bir gezinin kendisine izin verildiğini ve yaşamak istediği büyük hedefi bir nebze olsun ilerletme eğiliminde olabileceğini düşünüyor. Her durumda, daha fazlasını başaramamış olsa bile, kendi kalbinin teselli bulduğu ve neşelendirdiği "Auld Lang Syne"ın "yumuşak bir vizyonunu" canlandırmayı başarmıştır.

"Lang Syne! Kelime nasıl geri geliyor,
Yüreğe büyülü bir anlamla,
Anılar güneşli yolda dolaşırken,
Umutların hayalleri ayrılmaya isteksizdi!
Geçmiş sevinç gibi hiçbir sevinç görünmüyor;
Geçip gidenler için üzülüyor ve hasret çekiyoruz;
Hayat bin yıl uzatılsa,
Lang Syne ile boy ölçüşemezdi!

"Lang Syne!--ah, bizimle birlikte onun parlak ve neşeli zevklerini
paylaşanlar nerede?
Talih bazılarının hoşuna gitti;
Ve bazıları ölümün
tırpanı altında eğildi; diğerleri ise uzaklara dağıldılar
Yabancı topraklarda, kaderden yakınarak,
Sık sık alacakaranlığın yıldızının altında dolaşarak,
Sevgili Lang Syne'ı düşünmek için!

"Lang Syne!--kalp asla
Tekrar bu kadar saf gerçekle dolu olamaz;
Lang Syne!-- gözler artık
Ah, hayır! gençliğin gökkuşağı umutlarını göremeyecek.
Lang Syne!-- seninle birlikte bir büyü var
Ruhu yükseltmek ve arındırmak için.
Elveda!-- Sana, sevilen, kayıp Lang Syne'ye
elveda olamaz!"

_Dr. Moir._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIUS OF SCOTLAND***


******* This file should be named 38822.txt or 38822.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/2/38822



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

