*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys in Persia and Kurdistan, Volume I (of 2) (Pers ve Kürdistan'da Yolculuklar, Cilt I (2'den))
Yazar: Isabella L. Bird
Yayın Tarihi: February 11, 2012 [EBook #38827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journeys in Persia and Kurdistan, Volume I
(of 2), by Isabella L. Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journeys in Persia and Kurdistan, Volume I (of 2)
       Including a Summer in the Upper Karun Region and a Visit
       to the Nestorian Rayahs

Author: Isabella L. Bird

Release Date: February 11, 2012 [EBook #38827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS IN PERSIA, KURDISTAN, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Mektuplardan ikisinin başlığı "Mektup XIV."dür.

Makronlar (karakterlerin üstündeki düz çizgiler) 
[=a], [=e], [=i] ve [=u] olarak gösterilir.

YOLCULUKLAR

PERSİYA VE KÜRDİSTAN


[İllüstrasyon: BAYAN PİSKOPOS (ISABELLA L. BIRD).]

PERSİYA VE KÜRDİSTAN'DAKİ SEYAHATLER

ÜST KARUN BÖLGESİNDE BİR YAZ VE NESTURİ RAYAHLARINA BİR ZİYARET DAHİL

BAYAN PİSKOPOS (ISABELLA L. BIRD)

ROYAL SCOTTISH GEOGRAPHICAL SOCIETY'NİN ONURSAL ÜYESİ

'SANDWICH ADALARINDA ALTI AY'
'JAPONYA'DA YENİLMEMİŞ İZLER' VB. KİTAPLARIN YAZARI

İKİ CİLTTE - CİLT I.

PORTRE, HARİTALAR VE RESİMLERLE

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ
1891

Seyahat Edilmemiş
Birçok Kişiye,
BU CİLTLER
BAYAN BİŞOP TARAFINDAN

SAMİMİ BİR ŞEKİLDE

ADAMLANMIŞTIR.

"Bayan Bird'ün Japonya hakkındaki büyüleyici ve öğretici çalışması, birinci sınıf bir gezgin ve grafik ve resimli bir yazar olarak hak ettiği itibarını tam olarak koruyor. Bayan Bird doğuştan bir gezgin, korkusuz, coşkulu, sabırlı, bilgili, neyi
nasıl tarif edeceğini
bilen biri. Hiçbir tehlike onu yıldırmıyor, hiçbir yorgunluk veya rahatsızlık ihtimali onu
moralini bozmuyor veya iğrendirmiyor."--_Quarterly Review._

I. JAPONYA'DA YENİLMEMİŞ PARÇALAR, Yezo Aborjinlerine ve Nikko ve Ise Tapınaklarına Yapılan Ziyaretler Dahil.

Resimlerle. Taç 8vo. 7s. 6d.

II. KAYALIK DAĞLARDA BİR KADININ HAYATI.

Resimli. Yazı 8vo. 7s. 6d.

III. HAWAİ TAKIMADALARI: Sandwich Adaları'nın Palmiye Bahçeleri, Mercan Resifleri ve Volkanları Arasında Altı Ay.

Resimli. Taç 8vo. 7s. 6d.

IV. ALTIN ​​CHESONES VE O YOL.

Harita ve Resimli. Taç 8vo. 14s.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

ÖNSÖZ

Bu ciltlerin yazıldığı mektuplar, iki yıllık bir süreye yayılan Doğu'daki yolculukların ikinci yarısını kapsar.[1]
Bunlar gerçeklerin ve izlenimlerin sadık bir kaydı olmaya çalışıyor, ancak
zorunlu olarak yorucu yürüyüşlerin sonunda aceleyle ve sıklıkla büyük rahatsızlık ve zorluk koşullarında yazılmışlardı ve yayınlanmaları durumunda düzeltmeleri için çok dikkatli bir şekilde alınmış notlara güvendim. Ne yazık ki bunların neredeyse tamamından mahrum kaldım, kısmen İran'daki son yolculuğumda ve kısmen Türk sınırında, - ciddi bir kayıp, bu talihsizlik olmasaydı oluşmayacak hatalar için okuyucuya özür dilemem gerekir.

İran bibliyografyası çok kapsamlıdır ve Avrupalılar tarafından daha önce geçilmemiş
Luristan'ın bir kısmı dışında iletecek yeni çok az şeyim olması muhtemeldir; ancak her gezgin
öncekiler üzerinde oluşan izlenimden farklı bir izlenim edinir,
ve kitabımın, daha yakın ilişkiler kurma olasılığımızın olduğu bir ülke ve halk hakkındaki bilgi toplamına
popüler bir katkı sağlamak için dürüst bir girişim olarak kabul edilmesini umuyorum.

Bu ciltler yalnızca İran ve Doğu Anadolu'da seyahatler olduğundan ve _her iki ülke hakkında bir kitap olmadığından_, gözlem alanım dahilinde olmayan bu tür konulara yapılan atıflar kısa ve tesadüfidir. Hükümetin yönetimi, dini ve yasal sistemler, toprak mülkiyeti ve vergilendirme biçimi birkaç satırda reddedilir ve sosyal gelenekler ancak onlarla temas kurduğumda
tanımlanır. İlyatlar veya göçebe kabileler, İran nüfusunun çok dikkat çekici bir unsurunu oluşturur, ancak ben sadece iki bölümünü fark ettim - Bakhtiari ve Feili Lurs. Pers
eski eserleri de, daha önceki yazarlar tarafından az çok doğrulukla "harmanlanmış" olan
birçok başka konu gibi, neredeyse hiç yorum yapılmadan geçiliyor.

Bu ihmalleri daha da memnuniyetle yapıyorum çünkü Pers hakkında "bilinebilir" olan çoğu şey, şu anda Basında olan _Pers ve Pers
Soruları_ adlı eserin yayınlanmasıyla erişilebilir olacak. Bu eser, sadece ülkeyi kapsamlı bir şekilde gezmekle kalmamış, aynı zamanda bu konuda muazzam bir emek ve araştırma yapmış ve en son ve en iyi resmi bilgileri edinme konusunda olağanüstü fırsatlar yakalamış olan Sayın George N. Curzon, M.P. tarafından yazılmıştır. Bu nedenle, ciltleri haklı olarak "kapsamlı" olarak tanımlanabilir.

Nezaketi kabul etmek her zaman hoş bir görevdir ve bana birçok şekilde yardım eden birkaç arkadaşıma ve notlarımla birlikte kaybolan gerçekleri kurtarmak için bazılarının gösterdiği zahmete ve ayrıca el yazmalarımda bulunan mektuplarımın bir kısmının dikkatlice gözden geçirilmesine derinden minnettarım. Bir taslak harita için malzemeler, birçok çizimin alındığı fotoğraflar ve değerli bir coğrafi raporun kullanımı için Hint yetkililerine ve botanik örneklerimden birkaçının tanımlanması için Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri Müdürü Bay Thistleton Dyer'a minnettarım. Beni evlerine kabul eden birçok nazik arkadaşıma adaletli olmak adına, Farsça veya Türkçe konulardaki görüşlerini ne yansıttığımı ne de ifşa ettiğimi reddetmek ve bu sayfalarda ifade edilen, doğru veya yanlış olsun, tamamen bana ait olan görüşlerin tüm sorumluluğunu üstlenmek ve kabul etmek istiyorum. En nazik yardımı, doğru olma yönündeki dürüst arzuma rağmen, hatalara düştüğüm her yerde, Pers ve Kürdistan'ı en iyi bilenlerden alacağımdan eminim. Sadece biçimin değil, aynı zamanda günlük mektuplarının gerçekliğinin de korunması, ne yazar ne de okuyucu için tam anlamıyla tatmin edici değil, çünkü yazar, materyallerinin edebi ve sanatsal düzenlemesini feda ediyor ve ne kadar acımasızca ihmaller yapılırsa yapılsın, okuyucu kendini, "dikkatsizce" olarak adlandırmaya meyilli olduğu bir şekilde ele alınan çok sayıda küçük ayrıntının içinde bulmaya ve aşina yazışmalara ısrarla yapışan egoizmi kızdırmaya meyilli oluyor. Yine de, bu anlatı biçiminin tüm dezavantajlarına rağmen, mektupların okuyucuyu gezginin konumuna getirmenin ve ona yalnızca ilk izlenimleri orijinal canlılıklarıyla ve seyahatin ilgi ve zevkleriyle değil, aynı zamanda sık sık eşlik eden zorlukları, güçlükleri ve sıkıntıları da paylaşma olanağı sağlamanın en iyi yolu olduğunu düşünüyorum!

Aşağıdaki mektuplarda, benim düşünceme göre, hakim olan canlılık eksikliği için, okuyucunun hoşgörüsünü rica ediyorum. Bunlar başlangıçta yazılmıştı ve o zamandan beri, yalnızca eski seyahat kitaplarımın ilham kaynağı olan ve sahip oldukları parlaklıktan ne kadarını tamamen sempatik ilgisine borçlu oldukları sevgili ve tek kız kardeşimin kaybının değil, aynı zamanda yetenekli ve dikkatli revizyonuyla son cildimi Basım'a taşıyan sevgili kocamın kaybının ağır ve kalıcı gölgesi altında düzenlenmiştir.

Bu mektupların, ele aldıkları bölgelerde gördüklerimi sadakatle yansıttığına inanarak, Uzak Doğu'daki ve diğer yerlerdeki seyahatlerimin geçmiş yıllarda aldığı nazik ve hoşgörülü eleştiriyi onlara da sormaya ve ırklar ve inançlar hakkındaki tüm bilginin yöneldiği hedefe, yani Tanrı'nın Babalığı ışığında görülen insan kardeşliğinin daha gerçek ve daha nazik bir şekilde tanınmasına yardımcı olabilecekleri umudunu dile getirmeye cüret ediyorum.

ISABELLA L. BISHOP.

_12 Kasım 1891._

DİPNOT:

[1] İngiltere'den, başkalarının da tabi olduğu belirli bir amaçla ayrıldım, ancak bunu okuyucuya zorla kabul ettirmek gerekli değil.

RESİMLERİN LİSTESİ

I. CİLTTE.

Bayan Bishop (Isabella L. Kuş) _Ön Sayfa_

Bir Gopher _Sayfa_ 19

Bir Türk Sınır Kalesi _Sayfaya bak_ 78

Gezginler İçin Konaklama 82

Fars Ekmek Yapımı 159

Fatima Türbesi 167

Bir Derviş 237

Ardal Kalesi 318

İmam Kuli Han 326

Dupulan'daki Karun _Sayfaya bak_ 351

Ali Jan 362

Libasgun'un Ermeni Kadınları 366

Libasgun Duvarı ve Kapısı _Sayfaya bak_ 368

Bir Perso-Bahtiari Beşiği 372

Bir Dastgird Çadırı _Sayfaya bak_ 378

SÖZLÜK

_Abambar_, kapalı bir su deposu.

_Ağa_, bir usta.

_Andarun_, kadınlar bölümü, bir _haram_.

_Arak_, kaba bir içki.

_Badg[=i]r_, rüzgar kulesi.

_Badragah_, bir veda eskortu.

_Balakhana_, bir üst oda.

_Bringals_, patlıcanlar.

_Chapar_, direk.

_Chapar Khana_, direk evi.

_Chapi_, Bakhtiari ulusal dansı.

_Charvadar_, bir katırcı.

_Far[=a]sh_, _lit._ bir halı seren.

_Farsakh_, üç buçuk ila dört mil.

_Gardan_, bir geçit.

_Gaz_, mannadan yapılan bir tatlı.

_Gelims_, ince halılar, drugget.

_Gheva_, bir yaz ayakkabısı.

_Gholam_, resmi bir haberci veya görevli.

_H[=a]kim_, bir vali.

_Hak[=i]m_, bir hekim.

_Hammam_, Türk veya sıcak banyo.

_Ilyats_, Perslerin göçebe kabileleri.

_İmam_, bir evliya, bir din öğretmeni.

_İmamzada_, bir evliyanın türbesi.

_İstikbal_, bir karşılama alayı.

_Jul_, bir atın dış örtüsü.

_Kabob_, baharatlanmış ve kızartılmış şiş et parçaları.

_Kafir_, bir kâfir, bir Hıristiyan.

_Kah_, kıyılmış saman.

_Kajawehs_, at sepetleri.

_Kalian_, tütün için bir "hubble-bubble" veya su borusu.

_Kamarband_, bir kuşak.

_Kanaat_, bir yeraltı su kanalı.

_Kanat_, bir çadırın dik tarafı.

_Karsi_, bir ateş çukurunu örtmek için kullanılan ahşap bir çerçeve.

_Katirgi_ (Türkçe), bir katırcı.

_Ketchuda_, bir köyün muhtarı.

_Han_, efendi veya prens; esquire kadar yaygın bir unvan.

_Han_ (Türkçe), bir han.

_Hanjar_, kavisli bir han.

_Hanji_ (Türkçe), bir _hanın_ bekçisi.

_Hanum_, rütbeli bir hanım.

_Khurjins_, eyer çantaları.

_Kizik_, bir hayvan yakıtı levhası.

_Kotal_, _kelimenin tam anlamıyla_ bir merdiven, bir geçit.

_Kourbana_ (Süryani), Kutsal Komünyon.

_Kran_, sekiz peni.

_Kuh_, dağ.

_Lira_ (Türkçe), yaklaşık L1.

_Malek_ (Süryani, _kelimenin tam anlamıyla_ kral), bir şef veya başkan.

_Mamachi_, ebe.

_Mangel_, bir mangal.

_Mast_, kesilmiş süt.

_Medresseh_, bir kolej.

_Mirza_, bir yazıcı, sekreter veya beyefendi. Eğitimli bir adam.

_Modakel_, yasadışı yüzde.

_Mollah_, bir din öğretmeni.

_Munshi_, bir katip, bir dil öğretmeni.

_Namad_, keçe.

_Nasr_, kâtip.

_Odah_ (Türkçe), insanların ve hayvanların işgal ettiği bir oda.

_Piastre_, iki buçuk peni değerinde bir Türk parası.

_Pirahan_, bir gömlek veya gömlek.

_Pish-kash_, isim hediyesi.

_Qasha_ (Süryani), bir rahip.

_Rayahs_, tebaa Suriyeliler.

_Roghan_, berraklaştırılmış tereyağı.

_Samovar_, bir Rus çay urnu.

_Sartip_, bir general.

_Seraidar_, bir kervansarayın bekçisi.

_Sharbat_, bir meyve şurubu.

_Shroff_, bir sarraf.

_Shuldari_ (_Shooldarry_), iki direk ve bir sırt direği olan, ancak _kanats_ olmayan küçük bir çadır.

_Shulwars_, geniş pantolon.

_Sowar_, bir atlı, bir atlı asker.

_Takch[=a]h_, duvardaki girinti.

_Taktrawan_, katır sedyesi.

_Tand[=u]r_, zemindeki fırın.

_Tang_, yarık veya geçit.

_Tufangchi_, piyade, silahlı piyade.

_Tuman_, yedi şilin ve altı peni.

_Vakil_, yetkili temsilci.

_Vakil-u-Dowleh_, Hükümet temsilcisi.

_Yabu_, midilli veya düşük kaliteli at.

_Yailaks_, yazlık.

_Yekdan_, deriden yapılmış katır veya deve sandığı.

_Yohoort_ (Türkçe), kesilmiş süt.

_Zaptieh_ (Türkçe), bir _jandarma_. MEKTUP I

BASRA, ASYA TÜRKİYE, _1 Ocak 1890_.

"Körfez" boyunca bize eşlik eden sirokoyu takip eden bir _şamal_ veya kuzeybatı rüzgarı, demir attığımızda, İran'ın en önemli limanı olan Bushire'ın deniz cephesinin karşısındaki yol kenarının sığ sularını kırmızımsı mayaya
dövüyordu. Almanlar tarafından yönetilen _Pers_ savaş gemisi _Persepolis_, H.M. gemisi _Sphinx_, Londra'ya ait iki büyük vapur, Araplar tarafından sahip olunan ve kullanılan İngiliz yapımı üç direkli bir kliper ve kıyıdan iki ila üç mil uzaklıkta demirlerini çeken birkaç Arap yerli gemisi. Yerli
_buggalows_ ticaret gemilerinin etrafında kümelenmiş ve çarparak
zorlukla asılı kalıyordu veya kısa dalgaların arasından
rüzgarda, kolayca idare ediliyor ve muhteşem bir şekilde seyrediyordu, bu arada
Residency buharlı teknesi, nefes nefese ve çabalayarak,
ağır bir baş denizine karşı kendini zor tutuyordu.

Bushire, birkaç iki katlı eve ve 15.000 kişilik bir nüfusa sahip olmasına rağmen, son derece önemsiz bir görünüme sahiptir ve o kadar alçaktadır ki
_Asur'un_ güvertesinden deniz seviyesinin altında olduğu izlenimini veriyordu. _Shamal_ ötesindeki çölde bir kum fırtınası yaratıyordu;
kum, üzerinde sarı bulutlar halinde sürükleniyordu, Körfez'in doğu kıyılarına
daha fazla veya daha az mesafede vahşi bir yücelik veren
dağlar silinmişti ve bulanık ve rüzgarlı bir kıyı, bulanık ve rüzgarlı bir denizle
uyumlu hale gelmişti.

Birkaç şaşırtıcı denemeden sonra vapurun yanına ulaşmayı başaran buharlı tekne, on sekiz yıldır Basra Körfezi'ndeki İngiliz Mukimlik ofisini o kadar çok yetenek, yargı ve incelikle dolduran Albay Ross'tan hoş geldiniz mektupları getirdi ki,
Perslerin, Arapların, karışık ırkların ve Avrupalıların saygısını ve içten takdirini kazandı. Onun nezaketi ve misafirperverliği hakkında yazmaya gerek yok, çünkü Körfezi ziyaret eden her yabancı her ikisinde de geniş bir deneyime sahiptir.

Küçük tekne, rüzgarla kıyıya doğru gitmesine rağmen, bir mantar gibi savrulup, su fışkırıyordu ve o kadar soğuk ve genel olarak çalkantılıydı ki, valinin evinin altındaki çıkıntılı bir deniz duvarının sığınağıyla yol kenarındaki sığ, rüzgarlı suları değiştirmek rahatlatıcıydı. İki ateşli küçük Arap atı olan bir araba bizi Bushire'ın arkasında uzanan alçak, rüzgarlı yol boyunca götürdü, kasabanın bir kısmından geçip tekrar kıyıya götürdü, uzun sarı dalgalar kremsi köpük yığınları halinde
gürültülü bir şekilde kırılıyordu. Büyük bir Pers evi olan Residency, daha büyük Doğu evlerinin sahip olma eğiliminde olduğu türden yarı müstahkem bir görünüme sahip, avluların etrafında inşa edilmiş ve Bombay deniz taburunun iyi düzenlenmiş adamlarıyla çevrili güzel bir girişe sahip. İran ve Türkiye'de her zamanki gibi, resepsiyon odaları, oturma odaları ve misafir
odaları üst katta, balkonlara açılıyor, alt kısım hizmetçiler tarafından ve ev ofisleri olarak kullanılıyor. İyi ateşler, Albay Ross ve ailesinin güler yüzlü misafirperverliğine hoş bir ekti, çünkü önceki hafta cıva 84 derece ile 93 dereceye kadar, çünkü o günkü gün doğumu 45 dereceye düşmüştü ve soğuk, nemli rüzgar İngiliz Şubat ayını ima ediyordu. Kalın duvarları olan Residency bile deniz kumuyla istila edilmişti ve _shamal_'ın ulumaları ve çığlıkları ve rüzgarla savrulan su sıçramalarının aralıklı tıslamalarıyla delinmişti.

Bu sefil yol kenarı büyük bir ticaret yapıyor,[2] ancak iç kesimlerdeki şehirlere gidecek her balya ve sandık, aradaki dağ sıralarının korkunç ve tehlikeli _kotals_ veya kaya merdivenleri üzerinden taşınmak üzere katır sırtlarına yüklenmelidir.
Pers'teki başlıca kervan yolu Bushire'dan Şiraz, İsfahan, Kaşan ve Kum üzerinden Tahran'a kadar başlar. Yüklü bir katırın İsfahan'a ulaşması otuz ila otuz beş gün, İsfahan'dan Tahran'a ulaşması ise yolların durumuna göre on iki ila on altı gün sürüyor.

Bushire, sıradan bir doğu kasabasından görünüm olarak farklı değil. Düzensiz ve pis sokaklar, ölü çamur duvarlar, orada burada alçak bir kapı, kervanların ihtiyaçlarının büyük ölçüde dikkate alındığı ve üretilen malların çoğunun İngiliz olduğu çarşılar, erkek giyiminde büyük çeşitlilik, bazı küçük camiler, belirgin bir Arap fizyonomisi ve kostümü ve kasabadan bir mil uzaklıktaki kuyulardan su tulumları getiren eşeklerin bitmek bilmeyen dizileri, gördüğüm ilk Pers şehri hakkındaki izlenimlerimdir. Ancak, resmiyet ve yapı tarzı dışında Pers unsuru güçlü değildir, nüfus çoğunlukla "Körfez Arapları"ndan oluşmaktadır. Yaklaşık elli Avrupalı ​​sakin var,
İngiltere ile çok büyük bir iş yapan firmaların temsilcileri ve telgraf personeli,
Baylar Körfezi Ticaret Şirketi,
Baylar Hotz ve Şirketi, Baylar Gray, Paul ve Şirketi ve
Körfez ticaretini muazzam şekilde geliştirmiş olan
British India Steam Navigation Şirketi dahil.

Bushire, Şiraz ve Persepolis üzerinden "İran üzerinden eve gitmek" isteyen Hindistanlı gezginlerin
harika başlangıç ​​noktasıdır.
_Çarvadarlar_ (katırcılar) ve gerekli teçhizat elde edilebilir, ancak
İkamet edenin nezaketi bile hem yetenekli hem de güvenilir bir
Pers hizmetçisi edinmenin
zorluğunun üstesinden gelemez. Bu vazgeçilmez eşya için Bushire'a güvenmemem konusunda önceden uyarılmış olmam nedeniyle, kendi ülkesine dönmek isteyen ve
tercümanım, kuryem ve tek hizmetçim olarak hareket etmeye istekli olan iyi geçmişe ve karaktere sahip bir Pers'i Hindistan'dan getirmiştim. Karaçi'den ayrılmadan önce onun bu son iki kapasitede hareket etme yeteneğiyle ilgili ciddi şüphelerim oluştu, yolculuk sırasında daha da ciddileşti ve Residency teknesinde oradan oraya savrulurken oldukça doğrulandı, burada kendine "genç İran beyefendisi" diye hitap ettiği kişi, uzun bir şapka, güzelce yapılmış Avrupai bir takım elbise, kusursuz kahverengi çizmeler ve kar gibi yaka ve manşetler giymiş, umutsuz bir ifadeyle dimdik oturuyordu, gerçekten rafine bir duygu ve tavırlara sahip, ancak umutsuzca yersiz bir adamdı. Onu bir kampın _deshabille_ ve kabalığı arasında çaresiz bir şekilde hayal ettim ve ondan basit bir hizmet istemek konusundaki aşılmaz isteksizliğimi tahmin ettim ve aynı şüphelerin kendisinin de aklına geldiğini görmekten memnun oldum. Hacı ile röportaj yapmakta hiç vakit kaybetmedim.
Çeşitli gezginlere hizmet etmiş, Mekke'ye on kez gitmiş,
Maskat Sultanı tarafından Kraliçe'ye hediye edilen atlarla
Windsor'a gitmiş, altı dili az çok konuşabilen, İngilizceyi iyi bilen, bazı
tavsiyeleri olan ve kamp yaşamının tüm gereksinimlerini "karşılayabileceğini" iddia eden bir Körfez Arap'ıydı. Ertesi sabah onu "her işi yapan adam" olarak işe aldım ve
kaba bir _abba_ ve büyük bir sarık giymiş,
kemerinde uzun bir bıçak ve bir tabanca olan iri, vahşi görünümlü bir Arap olmasına rağmen,
bir hanımın hizmetçisine pek benzemiyor, ancak bu geçmişlerle
bir hazineden çok bir haylaz olma ihtimali daha yüksek olsa da, umarım bana uygun olur.

_Şamal_'ın devam etmesi, vapurun açıktaki yol kenarında yük boşaltmasını engelledi ve biz ona yeniden katılırken tekneyi devirdi. Fao'daki telgraf istasyonuna uğradık ve Culfa'daki Kilise Misyoner Topluluğu Misyonu başkanı Dr. Bruce'u getirdik.

Ülke ve insanlarla uzun ve yakın tanışıklığı ona Dicle üzerinde büyük bir kazanım sağlayacak.

"Şat-el-Arab'ın (birleşik Dicle ve Fırat) dışındaki barın yaklaşık altmış mil yukarısında", "Fao'daki o haliç girişinin kırk mil yukarısında ve Türk limanı Basra'nın yirmi mil aşağısında, Karun nehrinin şu anki ana çıkışı, etimolojisi kökenini kanıtlayan yapay bir kanalla kuzeydoğudan Şat-el-Arab'a akıyor, Haffar" (kazık) "kanal. Bu kanal ne zaman kesildiğini kimse bilmiyor.... Şat-el-Arab'a aktığı yer yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve yirmi ila otuz fit derinliğinde. "Muhammerah kasabası, kanalın sağ kıyısında bir milden biraz daha yukarıda yer alır ve yaklaşık 2000 nüfuslu pis bir yerdir ve çoğunlukla çamur kulübelerden ve kulübelerden oluşur ve muhteşem hurma ağaçlarıyla çevrilidir."[3] Bir kış sabahının gül renginde, Haffar ve Shat-el-Arab'ın diplomatik olarak ünlü birleştiği
noktadan yavaşça geçtik, Persler, yakın zamanda bir rıhtım, bir vali evi ve büyük bir depo inşa ettiler, gelişmeye dair çok az işaret gösteren bir ticaret beklentisiyle.

Bir kış sabahı, Körfez'in şiddetli sıcağından sonra gerçekten muhteşem ve canlandırıcıydı. Bugün don oldu!

Shat-el-Arab asil bir nehir veya haliçtir. Ancak hem Fars hem de Türk kıyılarından dağlar kaybolmuş ve kanallarla kesişen koyu hurma ormanları kıyısını yoğun bir şekilde çevreliyor ve iç kesimlere doğru uzanıyor. Gelgit kuvvetli ve _belemler_, _buggalows_ ve yerlilerle ve mallarla yüklü
oyuklar gibi yerel tekneler yoğun yaşamın neşeli bir unsurunu ekliyor.

Yabancı yerleşimin altında, Basra'nın yakınlarına demirledik ve aşağılayıcı sarı bayrağı dalgalandırarak yirmi dört saat karantinaya alınmanın utancıyla karşılaştık. Basra, bir süredir sadece günlük üç yüz yerli nüfusu değil, aynı zamanda İngiliz Başkonsolosu ve çocuklarını da götüren kolera tarafından az önce ağır bir şekilde harap edildi. Kolera Türkiye'de hala varken Bombay'da nesli tükendi ve "temiz sağlık raporu" olan bir gemiye karantina uygulanması, ücret almak, rahatsız etmek ve Türk resmiyetçiliği hakkında rahatsız edici bir izlenim yaratmaktan başka bir amaç için tasarlanmamış gibi görünüyor. Bu alıkonulduktan sonra, palmiye kuşağı ile nehir arasında kalan ve Margil'in Avrupa yerleşimini oluşturan birkaç büyük bungalovun önündeki demirleme yerine doğru buharla ilerledik. Ateşin kol gezdiği, nehirden başka çıkışı olmayan bir bataklık; bungalovları ayıran, derin, geçilmez ve kötü kokulu bir sümüklü su; kışın birkaç hafta dışında nemli, sıcak, sıtmalı ve bitkin bir iklim ve medeniyetin tüm kaynak ve olanaklarından tamamen yoksun olması, Basra'yı Avrupalıların ticaretin zorunlulukları nedeniyle sürgün edildiği en az arzu edilen yerlerden biri haline getiriyor. Birkaç sakinin sınırsız misafirperverlik gösterdiğini söylemeye gerek yok, bu yabancının "Arabistan Nehri"ndeki kısa molanın en minnettar hatırasıdır.

"Hurma şehrinde" bu ölü sezondur. Kullanılmayan bir nehir vapuru, büyük bir İngiliz tüccar, beyaz boyalı iki Türk savaş gemisi, Dicle'de sefer yapmasına izin verilen iki İngiliz vapurundan biri olan _Mejidieh_ ve B.I.S.N. Co.'nun _Asur_'u demirli filoyu oluşturur. Bushire'da olduğu gibi, tüm kargo teknelerle yüklenip boşaltılmalıdır ve ticaret gemilerine tutunan yerli zanaatkar kalabalığı biraz ama çok fazla canlılık vermez.

Hurma hasadının toplanmasından sonra ekim ayı burada en yoğun aydır. Hurma endüstrisinin büyüklüğü, 1890'da Basra'dan 60.000 ton hurma ihraç edilmesinden, 20.000'inin kutularda, kalanının ise palmiye yaprağı hasırlarında ihraç edilmesinden ve bir geminin 1800 ton hurma aldığından anlaşılabilir. Kutular için ithal edilen odun miktarı, çoğunlukla İngiltere'den getirilen demir çemberler, çiviler ve iç ambalaj için yağlı kağıtlarla birlikte kesilmiş uzunluklarda 7000 tondu.

Bir dönüm arazide yüz ağaç yetiştirilebilir. Yetişkin ağaç 4 şilin kar sağlar ve bu da bir dönümden yılda 20 sterlin kar elde edilmesini sağlar.
Muhammerah Valisi son zamanlarda 30.000 ağaç dikti ve son zamanlarda İran topraklarına 60.000 hurma ağacı dikildi.

160 çeşit hurma olduğu söylenir, ancak bunlardan sadece birkaçı ticaret
için bilinmektedir. Hiçbir güneş ışığının canlandıramayacağı bu büyük kasvetli hurma ormanları veya "hurma bahçeleri" elbette yapay olup
sulamaya bağlıdır. Palmiyeler dişi hurmalardan alınan
emiciler aracılığıyla çoğaltılır. Genç ağaçlar yaklaşık beş yaşındayken meyve vermeye başlar, dokuz yaşında olgunluğa ulaşır ve iki yüzyıl boyunca verimli olabilir. Muhammed bilgece şöyle demiştir: "Palmiyeye saygı gösterin, o sizin teyzenizdir." Burada kısa sürede insanların sadece besleyici yiyecekler değil, aynı zamanda yapı malzemeleri, yakıt, halılar, ipler ve paspaslar da sağladığını öğrenirsiniz. Ancak palmiyelerin en
güzeli değildir ve nehir boyunca uzanan karanlık, tekdüze kütleler, Pasifik'in mercan adalarını çevreleyen zarif hindistan cevizi palmiyesi anılarımla tezat oluşturur. _Asur_'dan pişmanlıkla ayrıldım. Kaptan ve subaylar yolculuğu keyifli hale getirmek için zeka ve nezaketin yapabileceği her şeyi yapmışlardı ve genel olarak başarılı oldular. Kıyıda misafirperver bir karşılama, güzel bir ateş ve Yeni Yıl Günü uygun şekilde bir araya geliyor. Gökyüzü berrak ve bulutsuz ve hava keskin. Avrupa firmalarına ait
bungalovlar yukarıda konut evleri, aşağıda ofislerdir ve mallar için paketleme alanları ve barakalarla çevrilidir. Konsolosluklar da onlarla birliktedir.

Basra'nın eski ticari ihtişamları, özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Koşullar, ona yenilenmiş bir önem kazandırmak için çok şey yapmaktadır. Tahmini nüfusu 25.000 olana kadar çürüme durumundan yükselen modern Basra, nehrin sağ kıyısında, pitoresk bir
palmiyeli kanal boyunca biraz uzaktadır. Muhammed'in ölümünden kısa bir süre sonra Ömer tarafından kurulan ve Türk ile Fars arasında bir mekik topu gibi fırlatılan bu şehir artık kesinlikle Türk'tür ve Keldaniler ile Mezopotamya'nın büyük güney çıkışıdır ve ayrıca Bağdat'a gidip gelen malların "toplu halde taşındığı" limandır. Daha kapsamlı bir çok dilli nüfus bulmak neredeyse imkânsızdır, Türkler, Araplar, Sabiiler, Suriyeliler, Yunanlılar, Hindular, Ermeniler, Fransızlar, Vahhabiler, İngilizler, Yahudiler, Persler, İtalyanlar ve Afrikalılar ve ırklardan daha fazla inanç vardır.

_S.S. Mejidieh, Dicle Nehri, 4 Ocak._--Salı günü saat 16:00'da Basra'dan ayrılıyoruz, üç parlak kış günüdür Dicle'nin güçlü taşkınını durduruyoruz, "Körfez"in kavurucu sıcağından sonra kıpkırmızı bir sobanın yanında oturmak ve bir battaniye yığınının altında uyumak gerçek bir lüks oldu. Gemideki grup Dr. Bruce, birkaç aydır Shuster'da İngiliz ticaretini yürüten Bay Hammond, Hindistan'ın Yardımcı Malzeme Sorumlusu, Fransızca konuşan bir Yahudi tüccar, Sayın G. Curzon, M.P. ve Dicle ve Fırat Buharlı Navigasyon Şirketi'nde çalışan Macar beyefendi Bay Swabadi, Güney Türkiye'de uzun bir ikamet süresi boyunca ülke ve halklarıyla yakından tanışmış ve kendi bilgi
depolarını emrimize vermeye her zaman hazır olan çok bilgili bir adam. Bay Curzon, Karun nehrini "araştırıyordu" ve 30 ton taşıma kapasitesine sahip, boşken 18 inçlik ve yüklüyken 24 ila 36 inçlik bir su çekimine sahip küçük bir kıç dümenli vapur olan _Shushan_'dan gemiye bindi. Gemi, Dicle ve Fırat S.N. Şirketi'nin Bay Lynch Kardeşler'ine ait. Onu, Mohammerah ile Ahvaz arasında iki haftada bir, önemli bir kayıpla çalıştırıyorlar. Onun
izole edilmiş konumu ve ufak tefek boyutu, İngiliz gazetelerinin Shat-el-Arab ile Ahvaz arasında Karun'da vapur çalıştırma izninin çok zayıf bir şekilde verildiğini duyurduğu trompet ve _övünme_ gösterilerinin tuhaf bir yorumudur.

[Bu mektup yazıldığından beri, işler oldukça tuhaf bir hal aldı ve Karun'daki ticaretin gelişimi kısmen Perslerin bir ticaret şirketi olan _Nasiri_ Şirketi'nin eline geçti.
Onlar ve temsilci ortakları, büyük enerjiye sahip bir adam olan Haja Mahomad yönetiminde, Ahvaz'daki müthiş akıntılar, istikrarlı bir şekilde ilerleyen 2400 yard uzunluğundaki bir tramvayın inşasıyla
etkisizleştiriliyor. Tüccarlar için bir kervansaray, nehrin kıyısında, alt iskele ve tramvayın başlangıç ​​noktasında inşa edildi, bir fırın, kasap ve marangozhane, bir kafe ve bir bakkal ve genel mal mağazaları, H. Mahomad tarafından Ahvaz'a getirilen adamlar tarafından açıldı.

Yerli zanaatların yatacağı bir nehir cephesi duvarı, yontulmuş taş bloklardan ve dairesel sütun bölümlerinden, antik kentin kalıntılarından inşa ediliyor.

_Nasiri_ Şirketi'nin, _Nasiri_ adlı küçük bir vapuru var, alt Karun'da çoğunlukla bir römorkör olarak çalışıyor ve her biri yirmi yedi tonluk iki Arap teknesini yanına bağlıyor. Bu yılın bahar taşkınlarında Ahvaz'ın üstündeki nehre transferinde, yaklaşık altmış tonluk bir buharlı tekne olan _Karun_, Muhammerah Valisi'ne ait, aşağıdaki yerini aldı ve aynı şirkete ait ikinci bir vapur şu anda alt akıntıda çalışıyor. Zanzibar'dan gelen direkler, Muhmmerah'tan Ahvaz'a giden bir telgraf hattı için dağıtıldı. Bay Lynch, rotaya 300 tonluk güzel bir nehir vapuru yerleştirdi; ancak bu girişimci şirket ve İngiliz kapitalistleri, yalnızca hükümet binalarından güçlü bir destek almakla kalmayıp, Arapistan'daki kişisel etkisi çok büyük olan ve şimdiye kadar Karun'da ticaretin açılmasına engel olan tanınmış ve zengin Şeyh Mizal'ın işbirliğini de kazanan bu Fars şirketinin tekil "go"su tarafından kısmen "kesiliyor". Nüfusun koşullarında büyük bir iyileşme meydana geldi ve ticaretin çektiği köyler ortaya çıkıyor,
Nasiri Şirketi bunu teşvik etmek için elinden geleni yapıyor.
Arazi vergisi çok hafif ve çiftçiler her türlü teşviki alıyor. Geçtiğimiz yıl çok fazla buğday ihraç edildi ve pamuk, tahıl, şeker kamışı ve hurma yetiştiriciliği için altmış yıllık kira sözleşmeleriyle nehir arazilerine yönelik canlı bir talep var.

Tüm Pers askerlerinin eşekleri var ve Ahvaz'da orada konuşlanmış iyi bir alayın askerleri ile Araplar arasında malların akıntılardan taşınması ve tramvay ve yapı malzemelerinin taşınması için canlı ve eğlenceli bir rekabet sürüyor.
Bu rekabet malların akıntılardan ucuza ve hızlı bir şekilde geçmesini sağlıyor.

Bu çalışmalarla bağlantılı ilginç bir özellik de Arapların hızla artan refahıdır. Bir yıldan az bir sürede, günde 1
_kran_ (8d.) karşılığında çalışmak, birçoğunun bir çift eşeğe ve bir sabana ve kendi hesaplarına
hükümet arazileri yetiştirmek için tohumluk mısıra sahip olmasını sağladı, ayrıca
gelecek ürün için korkunç faiz oranlarıyla borçlanmak zorunda kalmadan
yaşamak için ellerinde küçük bir bakiye bıraktılar.

Şeyhler şimdiye kadar en fakir gıdadan biraz daha fazlasına emek verebildiler; ve şimdi onlara bağımlı olan çok fakirlerin çoğu küçük çiftçiler olarak başladı ve işler hızla değişiyor.

Dikkatli bir gözlemci, Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı 207 numaralı rapordan yukarıdaki gerçekleri aktardığım, Ocak 1891'de şunları yazmıştı: "Nehir kıyılarındaki tüm Arap nüfusunun, yeni yağan bol yağmurdan faydalanmak için sıkı bir şekilde çalıştığını görmek bir manzaraydı; çeki için uygun olan her hayvan sabana koşulmuştu - atlar, katırlar, öküzler, eşekler ve hatta kısraklar, tayları da karıklardan onları takip ediyordu." Bu, pratikte Perslerin Karun ticaretine bir açılışıydı, ancak ne kadar istenirse istensin beklenen şey değildi. Persler'de dokuz aylık bir yolculuktan sonra, İmparatorluğun sağlam ve kalıcı bir diriliş yaşaması için bunun Perslerin girişimiyle olması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim, yabancı beceri ve sermayenin de buna katkısı olabilir, ancak bu sonunculardan ne kadar azı kullanılırsa Perslerin geleceğine o kadar umutla bakarım. _Nasiri_ Şirketi ve Baylar. Lynch muhtemelen birleşebilir ve New Road Company, İngiltere'nin ürettiği malları Kuzey İran'a kadar
aktarabileceği, bu rotanın hem Bağdat hem de Trabzon rotalarıyla başarılı bir şekilde rekabet edebileceği, nehir ve karayoluyla Tahran'a düzenli bir ulaşım hizmeti yapmak için onlara katılabilir.

Halihazırda, halkın iyileşen koşulları nedeniyle, İngiliz ve Hint pamuklu mallarının ve şekerin ithalatı
arttı; ikincisi, Fransız olan, Körfez'de sadece 21/2d. pound olan düşük fiyatından dolayı, Sultanabad'a kadar kuzeye doğru ilerliyor. Ne yazık ki, Rusya'nın gölgesi İran'ın geleceği üzerinde asılı duruyor.]

Şu anda Dicle'de iki İngiliz ve dört Türk teknesi çalışıyor. Bunlar, nehir belirli mevsimlerde sığ olduğu ve hareketli kum setleriyle dolu olduğu için, zorunlu olarak hafif bir su çekimine sahip. _Mejidieh_, bol miktarda mükemmel yiyecekle
rahat bir tekne. Salonu,
kamaraları ve motorları, ön ve arkası açık olan ana güvertededir ve üstünde, güverte yolcularının, rengarenk bir kalabalığın, kamp kurduğu güzel bir kasırga güvertesi vardır. Gemi, İngiliz mallarıyla
tamamen yüklüdür.

İlk ilgi odağı, Araplar arasında Dicle ve Fırat'ın birleştiği yerdeki bir kara parçası olan Cennet Bahçesi'nin yeri olarak bilinen Kornah'tı. "Cennet Bahçesi" bir köy içerir ve hasır ve çamurdan evlerin önünde parlak ateşler yanar.
Kırmızı ve beyaz giyinmiş kadınlar ve kahverengi sarıklı erkekler, ateşin ışığında uçuşuyordu; çoğunlukla gövdelerine birkaç yerel gemi bağlanmış palmiyelerden oluşan bir bitki örtüsü ve eğik bir minare vardı. Buzlu bir ay ışığı geniş, bulanık suları yüceltiyordu, Kornah ve Fırat gölgede kalmıştı ve biz Dicle'nin parıldayan su yoluna döndük. Gece, bu klasik Keldani'de bile, Cennet hayalleri için fazla keskin bir buzla kaplıydı ve sayısız yıldızla
düz ufka doğru parlayan bir gökyüzünün altında, "Sadık İbrahim"in çocuklarından daha fazla olmayacaktı.

Kornah'tan ayrıldıktan dört saat sonra, peygamber Ezra'nın
mezarının önünden geçtik. Uzaktan ve ay ışığında güzel görünüyordu.
Desteklenmiş bir nehir duvarı ve üstünde birkaç uzun düz çatılı bina var, ortadakinin üzerinde kiremitli bir kubbe var. Dicle o kadar
hızlı ve hızlıdır ve alüvyonlu kıyılarını o kadar açgözlülükle yutar ki, İbrani gezgin Tudela'lı Benjamin'in on ikinci yüzyılda var olduğu
olası binalardan bazılarının
çoktan taşınmış olması muhtemeldir. Mezar sadece Yahudiler ve Müslümanlar tarafından değil, aynı zamanda Doğulu Hıristiyanlar tarafından da büyük bir saygıyla karşılanmaktadır. Harika bir Yahudi hac yeridir ve Araplar tarafından o kadar saygıyla karşılanır ki
hiçbir korumaya ihtiyaç duymaz.[4]

Hacı ertesi sabah kahvaltımı veya onun dediği gibi "yemeği" getirdi ve ben de İbrahim'in Oğlu'nu biraz şaşkınlıkla seyrettim. Sarığını ve _abba_'sını çıkarmıştı ve kemerinde bıçaklar ve tespihlerle, başı bir _kiffiyeh_ ile sarılmış, kırmızı çizgili sarı ipek bir şal, sırtından aşağı yarım metre uzunluğunda bir sivri uç ve püsküller sarkıyordu ve başının etrafına üç kat deve tüyü iple bağlanmıştı. 
Şık bir kuşakla bol bir ceket, bir tür "pantolon", ayak parmaklarına kadar kıvrılmış ve dizlere kadar uzanan bol çizmeler ve orada burada görünen çizgili bir iç çamaşırı kostümünü tamamlıyordu. 

Kasırga güvertesinden görünen manzara, çarpıcı bir çeşitlilik olmasa da, monoton olmak için fazla yeniydi. Dicle'den sadece birkaç fit daha yüksek olan Keldani düz ovaları, bugünlere kadar kesintisiz bir şekilde uzak ufka kadar uzanır, o zamana kadar, kışın ilk karlarıyla beyazlaşmış alçak tepeler, çok uzaktaki saf mavi bir gökyüzüne yumuşak bir şekilde resmedilmiştir. Ovalar açık kahverengi ve ten rengidir, ara sıra, içinden çıktıkları toprak kadar açık kahverengi ve ten rengi köylerin yakınında, hurma bahçelerinin koyu yeşili veya kış buğdayının canlı yeşili görülür. Nadiren görülen bu bahçeler hariç, geniş alan bir ağaçla
kesilmemiş. Birkaç zavallı çalı var, _mimosa agrestis_ veya St. John's ekmeği ve bodur bir tamarisk, meyan kökü, pelin otu, kapari ve develerin sevdiği bazı alkali bitkiler ise solmuş halleriyle bile tanınabilir.

Kare çamur duvarlarla çevrili birkaç alçak çamur kulübe köyü ve hasır kulübelerden oluşan köyler var, hasırlar dokunmuş sazlardan ve bayraklardan yapılmış, palmiye yapraklarıyla güçlendirilmiş, ancak çoğunlukla büyüyen sazların uzun, sert gövdeleriyle kemerler halinde bükülmüş ve çoğunlukla su bitkilerinin uzun yapraklarıyla birbirine örülmüş. Çok ustaca inşa edilmiş kulübeler, Araplar ve hayvanları arasında ayrım gözetmeksizin paylaşılıyor ve geçtiğimizde kadın ve çocuk kalabalığı çıkıyor. Her köyün nehirden su çekmek için kendine göre bir düzenlemesi var. Yelkenli tekneler, genellikle bir seferde bir filo, rüzgardan çok güçlü akıntıya bağlı olarak akıntıya karşı hızla ilerliyor veya Arap mürettebatı tarafından her ikisine de zahmetle çekiliyor. Daha uzaktaki ova, seyrek olarak uzun ve alçak kahverengi çadır kümeleriyle serpiştirilmiş ve her biri omzuna asılmış uzun bir silahla Araplar tarafından çobanlık edilen büyük kahverengi koyun sürüleriyle noktalanmış. Sığır sürüleri ve deve dizileri kahverengi ovada yavaşça hareket ediyor ve at sırtındaki adamlar, uzun tüfekler ve mızraklarla nehir kıyısına dörtnala gidiyor, ateşli atlarını arka ayakları üzerine atıyor ve bir anlık tatmin edici meraktan sonra dönüp geldikleri çöle dörtnala geri dönüyorlar. Bazen ekilebilir bir arazi parçası, en ilkel sabanlarla küçük bufalo tarafından sürülüyor, ancak ovalar çoğunlukla pastoral, çadırlar ve sürüler başlıca özellikleridir - büyük Şeyh İbrahim'den beri çok az değişen özellikler, şimdi torunları onları dolduruyor, "akrabalarını" Keldanilerin Ur'unda bıraktı ve Kenan'a doğru uzun yürüyüşe başladı. Sazlık bataklıklar, su kuşlarıyla dolu, ekilebilir araziler, çıplak bej ovalar, kahverengi çadırlar, kahverengi sürüler, hasır kulübeler, çamur ve tuğla köyler, kadın ve çocuk grupları, silahlı atlıların uçuşları hızla değişiyor; değişmeyen özellikler telgraf direkleri ve telgraf telleridir.

Dicle bazı yerlerde harikulade bir şekilde kıvrımlıdır ve büyük bir virajda, "Şeytan Dirseği"nde, yaya bir adam mesafeyi bir saatten daha kısa bir sürede yürüyebilir; bu mesafeyi vapur dört saatte kat eder. Akıntı çok güçlüdür ve bu düşük su mevsiminde yavaş ilerleme, genellikle bir sarsıntı, bir sürtünme sesi, bir hareket
durumu, kıç tarafa birkaç dönüş ve sonra tam hızla ilerlemeyle fark edilen kum tepecikleriyle daha da yavaş hale gelir; bu da genellikle engeli aşar. Birkaç saatlik gecikme ve bir
kürek çarkının şamandıralarının yaralanması meydana gelen en ciddi felaketlerdi;
ve bu mevsimdeki sığlıklara rağmen, Dicle asil bir nehirdir ve yolculuk gerçekten büyüleyicidir. Çok fazla dikkat çekici nesne olmasa da, çöl atmosferi ve çöl özgürlüğü kendi başlarına keyiflidir, toz ve _enkaz_ güçlü imparatorlukların tozu ve _enkazı_dır ve kayıtlarımızda olan en eski geçmişle ilgili sayısız ilişki vardır.

Nehrin sola doğru keskin bir açıyla döndüğü bir noktada inşa edilen, yaklaşık 7000 nüfuslu yükselen bir Türk kasabası olan Aymarah, ticaretin burada bile yirmi yıldan kısa bir sürede neler yaratabileceğini göstermesi açısından ilginçtir.
İran'a bir kervan yolu açıldı ve Aymarah oldukça yoğun bir ticaret yapıyor. Düz yüzlü tuğla binalar, çıkıntılı kafes pencereleriyle nehrin sol kıyısı boyunca epeyce uzanır. Bu kıyı o kadar dik ve engebelidir ki, vapur yanaştığında onu dolduran kalabalığa büyük avantaj sağlanmıştır: Osmanlılar, Yunanlılar, Persler, Sabiiler, uzun boylu ve mükemmel _fizikli_ Yahudiler, çok püsküllü sarıklarıyla tanınırlar ve baskın bir Arap unsuru. Ortasında kırık bir su kanalı olan uzun, geniş, kapalı çarşıda yürüdük, orada sadece erkeklerden oluşan kalabalıklar vardı, et, av, ekmek, meyve, tahıl, mercimek, at nalı, sırt çantası eyerleri, Manchester pamukları, sarraflar, gümüşçüler ve yazıcılar ve iş dünyasının gürültüsünü ve Avrupa kadınlarına alışkın olmayan oğlanların ince bağırışlarını duyduk. Kalabalıklar beni takip etti ve üzerime bastı,
giysilerimi didik didik etti ve iltifat olmayan şarkılardan parçalar söyledi. _Çadar_ ve yüz örtüsü yerine şapka ve tül peçeyle görünmekle katı bir geleneği ihlal ettiğim aklıma gelmemişti, ancak hata tatsız bir şekilde belli oldu. Müslüman kasabalarında kadınlar gruplar halinde dolaşır ve asla erkeklerle birlikte yürümezler.

_Zaptiehs_ (jandarmalar) için kışlaların, Kadı'nın mahkemesinin ve bir hayvanat bahçesi gibi açık bir parmaklıktan, arkasında kapalı bir alandan ve üzerine açılan karanlık hücrelerden veya inlerden oluşan, hepsi köylülerin kulübelerinden daha iyi olan hapishanenin bulunduğu kapalı bir meydanı ziyaret ettik. İyi giyimli ve görünüşe göre iyi beslenmiş bir dizi mahkum vardı, onlar için açıkça dikkat dağıtıcıydık, ancak gardiyanlar el kol hareketleri yaptı, bağırdı ve yan silahlarını salladı, sonunda parmaklığın önünde bulunmamızın yasak olduğunu anlamamızı sağladı. Büyük bir kışla avlusunu gördükten ve hala bir kalabalığın peşinde, Sabean köyünü de içeren Aimarah'ın ıssız eteklerinde yürüdükten sonra, Sabeanların zanaatlarında çalıştıkları altın ve gümüşçü dükkanlarını ziyaret ettik. Bu bölgede, sadece geçici olarak kasabalara yerleşmekle kalmayıp, kadınların yüklendiği süs eşyalarının yapımcıları ve tamircileri olarak her zaman hoş karşılandıkları ovalardaki Arap kamplarını da ziyaret ettiler. Gördüğüm bu zanaatkarlar ve ırktan diğerleri, görünüş olarak Araplardan çok farklıydılar. Kahverengiden ziyade beyaz, çok beyaz, _yani_ çok soluk, simsiyah saçlı;
büyük, nazik, zeki gözler; küçük, düz burunlar ve küçük, iyi biçimli ağızlar. Bu "St. John'un Hıristiyanları"nın yakışıklı yüzleri ifadelerinde çok hoş ve kişilerinde zarif bir temizlik ve ikisinin de sık sık yaptığı abdestlerin önemli bir parçası olan beyaz giysiler vardı. Aimarah'daki ve genellikle kıyı köylerindeki çocuklar, kemerlerini bağlamak için her biri bir kahvaltı fincanının tepesi kadar büyük, çok güzel, oyulmuş, dışbükey gümüş halkalar takarlar. Pelikanların ve domuzların meskeni olan sazlık bataklıklar Aimarah'da geride bırakılır ve kıyılarda tamarisk çalılıkları ve meyan kökü belirir. Dicle'nin yukarısındaki yüksek bir kıyının kenarındaki küçük bir askeri karakol ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan bir Arap kasabası olan
Kut-al-Aimarah'ta tekrar karaya çıktık,
ve başıboş oğlanlar üzerimize çok fazla baskı yaptı ve başıboş
_zaptiehs_[5], farklı Avrupa milletlerinden
giysiler giyerek onları taşladılar. Taşları alıp istenmeyen ziyaretçilere
atmak, Doğu'nun daha az medeni bölgelerinde onlardan kurtulmanın sık kullanılan bir yoludur.

Bir _zaptieh_ istasyonu, kışlalar, büyük ve bakımsız bir geçit töreni
alanı, iyi donanımlı kapalı bir çarşı, boş duvarlı evler, geniş hasır banklı büyük
_kafeler, asafoetida, mükemmel _fiziğe_ sahip kalabalık erkekler, yüksek cins atlar üzerindeki pitoresk Araplar ve kadınların tamamen
görünmezliği, Kut-al-Aimarah'ın belirgin özellikleriydi.
Büyük direkli, yüksek saplı tekneler, kıyısının diğer tarafında büyük bir sarımsı kum alanı olan geniş, bulanık Dicle, "rüzgârla sallanan" sazlar ve yoğun bulutlu, rüzgârlı bir gökyüzü kıyıdan manzarayı oluşturuyordu. Dünyanın en saygıdeğer tekneleri, Herodot'un bahsettiği zamanlarda bile eski oldukları için, yeni gelenler tarafından ilk kez görüldü - _kufas_ veya _gophers_, bitümle kaplı, içe doğru kıvrık üstlü ve bir kürekle tek bir adam tarafından çalıştırılan çok derin yuvarlak sepetler. Bu dikkat çekici küvetler yolcuların, malların ve hatta hayvanların taşınması için kullanılır. [Resim: BİR GOPHER.]

Ayrılmadan önce Arap Hanı veya Şeyhi'ni evinde ziyaret ettik. Bizi erişimi zor, çok güzel halılarla kaplı ve benzer şekilde örtülü bir divanı olan, ancak kahverengi çamurdan duvarları bile sıvanmamış bir üst odada karşıladı. Tavrı ağırbaşlı ve nazikti ve ifadesi dikkat çekici derecede kurnazdı. Yerde oturan bir grup adam, kibirli görünümleri ve muhteşem _fizikleriyle_ İbrahim'den gelen İsmaili soyunun kraliyetini temsil ediyordu. Bu Han, kabilesinin 3000 savaşçıyı sahaya sürebileceğini söyledi, ancak bağımsızlığının bozulduğu ve bu kabile savaşçılarının Osmanlı düzensizleri veya Başı Bazuklar olarak kabul edildiği açıktı. Han, "İngilizler iyi arkadaş olmuyor," diye ekledi, "zorluklar çıktığında geri çekiliyorlar."

Vapurda Arapların durumu çokça tartışılır ve eski sakinler, Osmanlı yetkililerinin baskı ve yolsuzluğu altında giderek kötüleştiğini söylerler. Bu yetkililer, tarımı kârsız hale getirecek kadar ağır vergilendirmelerin üzerine acımasızca vergiler ekleyerek bu güzel kıyı kabilelerini yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlar gibi görünüyor. Bu vergilendirmeler aslında binlercesini şehirlerde ve Körfez'in Pers kıyılarında geçimini sağlamaya zorluyor. Burada, kalıtsal özgürlük hayatını, elverişsiz çevrelerde güvencesiz ve çoğu zaman yetersiz bir geçim için değiştiriyorlar. Yine de, çölün Arapları Türkler tarafından fethedilmedi. DİPNOTLAR:

[2] 1889 yılı beyanlarına göre, Bushire yol kenarına giren İngiliz tonajı 118.570 tondan 111.745'ti ve İngiliz topraklarından yapılan ithalat 790.832'den 744.018'di. Aynı yıl Bushire'dan yapılan ihracat 535.076'ydı ve afyon ihracatı büyük ölçüde artıyordu. İhraç edilen diğer
şeyler arasında fıstık, sakız, badem, kök boya, yün ve pamuk yer alıyor. Sakız konusunda, Sudan'daki savaşlar bunun arzını etkiledi ve İran bundan faydalanıyor, özellikle yüksek rakımlarda bol miktarda bulunan yabani badem olmak üzere belirli çalılardan büyük miktarlarda toplanıyor. Dezavantajı ise yakacak odun ve kömürün giderek daha pahalı ve daha nadir hale gelmesi. 1889'da ihraç edilen sakız 1888'de 14.918'e kıyasla 7472 cwts idi, ancak değer aynı
olmaktan daha fazlaydı.

1889'u 1888 ile karşılaştırdığımızda Bushire'a yapılan ithalat 244.186 L ve ihracat 147.862 L arttı. Başlıca Çin'e yapılan afyon ihracatının değeri 1888'de 148.523 L'ye kıyasla 231.521 L idi.

[3] "Karun Nehri," Sayın. G. Curzon, M.P., _R.G.S. Tutanakları_,
Eylül 1890.

[4] Sir A. H. Layard kubbeli binanın içini iki odadan oluştuğunu, dıştakinin boş, içtekinin ise Peygamber'in mezarını içerdiğini, beyaz sıvayla kaplı tuğlalardan inşa edildiğini ve üzerine sarı püsküllerle
çerçevelenmiş büyük mavi bir bez atıldığını, bağışçının adının İbranice karakterlerle
üzerine yazıldığını anlatır.--Layard'ın _Early
Adventures_, cilt i. s. 214.

[5] Bir yıl sonra Kürdistan'da, _zaptiehs_, hepsi süresi dolmuş askerler ve iyi düzenlenmiş asker erkekler, temiz, kullanışlı, koyu mavi örgülü üniformalar ve yüksek binicilik çizmeleri giydiler.

MEKTUP I (_Devam_)

BAĞDAT, _5 Ocak_.

Dicle'deki son gün, öncekiler kadar keyifli geçti.
Sabahın erken saatlerinde yağmur yağdı, sonra güvertede yağmuru donduran
don oldu ve sabah 7'de kamaramdaki cıva 28 dereceye ulaştı.

Öğleden sonra ülke daha kalabalık hale geldi, yani sık aralıklarla hasır kulübelerden oluşan
_kraallar_ ve hasırdan yapılmış dış duvarların belirli bir kalıcılık görünümü verdiği
çadır grupları vardı.
Artan nüfusa artan tarım eşlik etti.
Bazı yerlerde toprak,
nalınsız ağaçtan yapılmış ilkel bir sabanla veya hafifçe budanmış bir ağaç dalıyla
yaklaşık iki inç derinliğinde bir iz bırakarak
çiziliyordu. Bu izler, karıklar olarak geçer, yaklaşık on inç aralıklıdır ve aralarında deve dikeni, tamarisk ve ekinlere düşman diğer çalılar vardır. Tohum şimdi ekiliyor. Çıktıktan sonra hızla büyür ve sığ çiziklere, deve dikenine ve tamarisk'e rağmen, tarım o kadar bereketlidir ki, çiftçiler
aslında sığır ve koyunları iki veya üç hafta boyunca içine koyarlar ve
sonra da başaklarını çıkarmaya bırakırlar! Bu işlem sonucunda her tohumdan on sekiz ila otuz beş sap
çıktığını
söylerler! Hasat Nisan ayında yapılır ve ardından su toprağı kaplar.

Birçok, çok alçakta yatan ve her yıl taşan, genellikle
kalıcı bir bataklık çekirdeğini çevreleyen topraklar için başka bir ekim tarzı benimsenir. Bu toprak, su kuruduktan sonra bitki örtüsünden yoksun kalır ve çatlaklarla dolu, daha sonra dökülen, pürüzsüz, nemli bir yüzey sunar. Bu toprak için hiçbir
çizmeye gerek yoktur. Tohumlar üzerine serpilerek ekilir ve kuşlar tarafından
yenmeyenler çatlaklara düşer ve bol bir ürün verir. Tüm bu zengin alüvyonlu toprak taşsızdır, ancak Seleucia'dan Babil'e kadar cam, tuğla ve çanak çömlek parçalarıyla
dağılmıştır. Ayrıca yapay höyükler ve kanal kalıntıları bol miktarda bulunur, hepsi de bu verimli ovaların eski günlerde büyük ve sabit bir nüfusu desteklediğini gösterir. Bir zamanlar olan her şeyden, yalnızca bu dönen nehir kalmıştır, her girdapta ve dalgalanmada şarkı söyler--

"İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum."

Akşam yazarken neredeyse sandalyelerimizden fırlayacaktık, bir kürek tekerleğini yaralayan ve bizi Ctesiphon'un antik sarayının kalıntılarının yakınında onarım için gecenin bir kısmını yatmaya zorlayan bir
gümlemeyle karaya oturduk. Nehrin sağ kıyısındaki Seleucia, artık tarihi bir isimden biraz daha fazlası, ancak 100 fit yüksekliğindeki muhteşem kemeriyle
Tak-i-Kasr sarayı, yakın zamanlarda bile Part krallarının ihtişamlarını ve Gibbon'a göre,
"Hüsrev Nuşirvan'ın görkemli duvarları içinde dünyanın elçilerine huzur verdiği"
günleri anımsatacak kadar görkemliydi. Zayıf ve parçalanmış kalıntıları hala hüzünlü bir ihtişama sahip, ancak taşların barbarca kaldırılması ve cephenin çoğunun düşmesi nedeniyle tamamen hayal kırıklığı yaratacak kadar ciddi şekilde acı çektiler.

Ktesifon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tarım faaliyetleri artar ve
Bağdat'ın birkaç mil ötesinde, nehrin büyük ana yolu olan
nehrin kıyıları kalabalıklaşır. Kadınların dairelerinin duvarlarının boşluğuyla belirtildiği "saray evleri",
çamur kulübeleri ve keçi kılından çadırlarla
karışıktır; sığırlar ve atlar için muhafaza alanları olan büyük çiftlik evleri vardır; hurma bahçeleri ve
portakal bahçeleri derenin etrafını çevreler ve sık aralıklarla
su çekme düzenlemeleri yapılır.
Kırsal ürünlerle yüklü eşekler, atlı gruplar ve sayısız yaya yolcu, hepsi şehre doğru hareket eder.

Donmuş güneş, turuncu bir gökyüzünden kan ve alev diski olarak
yükseldi, ancak sabah sisli ve bulutlu oldu, böylece Binbir Gece Şehri herhangi bir ihtişam halesiyle
görünüşe çıkmadı. Birkaç
kiremitli minare, bazı camilerin mavi kubbeleri, güzel
evler,--bazıları altın meyveleriyle dolu portakal bahçeleriyle yarı gizlenmiş Avrupa Konsoloslukları,--sağ kıyıda pitoresk bir
tekne köprüsü, ötesinde Kazimain'in altın kubbelerinin ve Zobeide'nin mezarının tepesinin parladığı yoğun bir palmiye ağacı,
eski İngiliz topçu gemisi _Comet_, iki vapur, _kufas_ veya _gophers_ da dahil olmak üzere bir sürü yerli zanaat, belirgin bir
Gümrük binası ve suya açılan çürümüş sokaklar, _Mejidieh_'in güvertesinden görüldüğü gibi,
şimdiki Bağdat'ı oluşturur.

Demirlediğimiz anda _kufas_ sürüleri etrafımızı sardı ve
memur ve _hamal_ (hamal) sürüleri güverteyi istila etti. Yolcuların bir kısmı iki saat önce inmişti, diğerleri hemen varış yerlerine doğru yola çıkmışlardı ve arkadaşlarım henüz inmemişken, muazzam bir Babil'in ortasında bir süre yalnızdım, herkes yüksek sesle bağırıyordu ve hep birlikte, Hacı çocukça bir çaresizlik tavrı takınıyordu. İngilizce konuşan bir adam tarafından benim adıma rüşvet verilerek, bazı görevliler bagajımın açılmadan geçmesine izin verdiklerini söylediler, sonra daha yüksek rütbeli bir görevli kılıçla Hacı'yı yere serdi, sonra bir adam, subaylara yaklaşık 1 lira daha verirsem her şeyin yoluna gireceğini söyledi ve nazik Kaptan Dougherty ve Dr. Sutton _Comet'in_ teknesinde yanıma gelip beni karaya çıkardığında gerçekten çok sevindim. Bagajlar onun teknelerinden birine konuldu, ancak
görünmez olur olmaz çıkarıldı ve Gümrük binasına götürüldü, orada bir örtünün içindeki bazı küçük çadır direklerinin silah olduğunu ve tütün olduğu düşüncesiyle bir kutu hurma kırdıklarını söylediler!

Misafirperverlik gördüğüm Kilise Misyon Evi, Persler tarafından inşa edilmiş ve dekore edilmiş olmasına rağmen, aynı şekilde Konsoloslukların birçoğu da
"yerli" bir evdir. Boş duvarları olan dar bir yolda, Avrupa mahallesinin bir parçasıdır; çok sağlam bir kapı, etrafında hizmetçilerin odaları ve Müslüman ziyaretçiler için kabul odaları bulunan küçük bir avluya açılır ve bunun içinde yine mutfaklar, ev ofisleri ve Doğu yaşamında önemli bir rol oynayan _serdab_'lar bulunan geniş ve güzel bir avlu vardır.

Bu _serdablar_ genellikle kemerli ön cepheleri olan, yer üstünde kafes işiyle doldurulmuş yarı yeraltı odalarıdır. Yüksektirler ve tonozlu çatıları zengin adamların evlerinde sütunlarla desteklenir. Evin kuyusu genellikle içeride bulunur. Bunun genel etkisi bir
kripttir ve varışımı karşılayan İngilizce İlahi Ayin için çok uygundu. Ancak soğuğu
korkutucuydu. Ancak Kutsal Komünyon bittiğinde, Hacı'nın tabancasını ve fişekliğini pelerinimin altında giydiğimi fark ettim, ki bana onları el konulmasından kurtarmak için
bunu giymemi rica etmişti! Bu tonozlu odalarda hem Avrupalılar hem de yerliler sıcak mevsimi geçirir, geceleri çatılarda uyurlar.

Bu alt katın üstünde, avlunun üç tarafını
çeviren güzel bir taş balkona açılan kış daireleri vardır. Evin nehir tarafında, şu anda Hesperides'in bahçesi olabilecek bir portakal bahçesi ve altında asil, dönen Dicle'nin bulunduğu bir teras ve ötesinde koyu renkli bir palmiye kuşağı vardır. Nehir kıyısındaki bu odalarda, yukarı aşağı kayan paravanlı, altı sıra halinde büyük çıkıntılı pencereler vardır ve avluya bakanlar çok güzel oymalarla
gizlenmiştir. Yatakhane olarak kullanılan oturma odası, altınla zenginleştirilmiş açık kahverengi tonlarında, son derece güzel tavan ve duvar dekorasyonlarının ve oymalı pencerelerin her dönüşte Doğu hissini çağrıştırdığı muhteşem bir odadır. Bu odanın sıva işçiliğinin belirgin bir şekilde İran'a özgü olduğu ve çok
çekici olduğu söylenir. Ev büyük olmasına rağmen, tıbbi ve din adamı misyon aileleri, iki kadın misyoner ve iki misafirle
uyumsuz bir şekilde kalabalıktır. Her dairenin duvarlarında iki sıra tonozlu girinti ve üstte çok güzel kornişler vardır. Odaları ısıtmak
imkansız, ancak kış çok kısa ve parlak ve sabahlıkta
ulsterlar,
paltolar ve kürk mantolar giyildikten sonra, güneş
sıcaklığı hafifletiyor.

I. L. B.

MEKTUP II

BAĞDAT, _9 Ocak_. Bağdat, Doğulu gezginlerin verdiği dikkatli tasvirlerden dolayı çok iyi biliniyor, bu yüzden üzerinde ayrıntılı olarak durmam için beni haklı çıkarmıyor ve sadece birkaç izlenimi kaydedeceğim, ki bunlar kesinlikle _couleur de
rose_, çünkü hava muhteşem, bu da hareketi bir zevk haline getiriyor ve
diğer mevsimlerde pis ve boğucu tozla veya çamur ve vebalı sümükle
dolu olan engebeli, düzensiz yollar artık sağlam ve
dikkat çekecek kadar kirli değil.

Bundan biraz önce, yaz boyunca loş ve kafesli _serdab_'larında _savaşarak_
dolaşan daha zengin sakinler ortaya çıkıyor ve
çadırlarını Ktesifon ovalarına kuruyorlar, erkekler burada yaban domuzu avlamakta heyecan verici bir eğlence buluyorlar, ancak şimdi şehrin "mevsimi", yılın en canlı ve en yoğun zamanı. 6000 kurban aldığına inanılan kolera ortadan kalktı ve kadınların bir ay boyunca gece gündüz neredeyse hiç kesilmeyen ağıtları sessizleşti. Görünüşe göre, koleradan ölen bir hahamın kapıların içindeki cenaze töreninde Müslümanların öfkesinden kaynaklanan Yahudi sıkıntıları yatıştı ve karışık nüfuslar ve daha da karışık inançları barış zamanı için. Gündüzleri, eşeklerin anırması, kavgacı atların ciyaklaması, devecilerin ve katırcıların bağırışları, davulların vurulması, dilencilerin bağırışları, fakirlerin boğuk sesli haykırışları, uyumsuz müziklerin kulak tırmalayan parçaları ve kısacası Batılı kulaklara yabancı seslerden oluşan bir koroyla karışık bir iş gürültüsü veya uğultusu duyulur, ancak geceler o kadar sessizdir ki, Dicle'nin hızla geçerkenki girdabı açıkça duyulur. Sadece uzun, hüzünlü ezan sesi, kadınların ölüler için attıkları ağıtlar veya köpeklerin havlamaları, gün batımında Bağdat'ın üzerine bir örtü gibi çöken sessizliği bozar. Mavi, güneşli gökyüzünün altında nehir manzarası çok güzeldir. Nehrin kendisi
genişliği ve hacmiyle etkileyicidir ve muhteşem gün batımlarında,
kızıl alevli bir gökyüzü ve koyu hurma ağaçlarının yaprakları
kırmızılaşmış sularında yansıdığında, gerçekten güzel görünür. Şehir
nehir cephesinin genel _coup-d'oeil_'i açısından yeterince görkemlidir ve nehir _cephesi_ beni hoş bir şekilde şaşırtıyor. Dicle,
ana cadde olarak adlandırılabilecek bir şey olmasının yanı sıra, Bağdat'ı
iki eşitsiz parçaya böler ve sol kıyıdaki şehir, kafesleri ve cumbalı pencereleri portakal bahçelerinden oluşan bir ortamdan nehre doğru sarkan orta yükseklikteki evlerde pitoresk ve biraz da görkemli düzensizliğin neredeyse tekeline sahip olsa da, koyu hurma bahçeleri
sağ kıyının daha vasat binalarına saygınlık kazandırır. Büyük bir
nehrin akışı başlı başına çekicidir ve bu evin çatısından manzara büyüleyicidir, yüzlerce teknenin ve _kufes_'in durmaksızın hareket etmesi, büyük tekne köprüsü boyunca sürekli adam, at, eşek ve kervan trafiği ve büyük su yolunu az çok pitoresk bir şekilde çevreleyen uzun bina sıraları.

Gezilecek yerlerin yoruculuğu olmadan Bağdat'ta görülecek çok şey var ve Batı'dan yeni gelen biri için pek çok şey yeni olsa da
benim için iki yıllık Doğu seyahatinden sonra tanıdık geliyor, gerçekten ilginç olan çok şey var. _Kufes_, Yukarı Dicle'nin ürünleriyle yüklenerek karaya çıktıklarında birikir,
ülke ürünlerinin en başta geldiği
transpontin şehir;
Midhat Paşa'nın kısa valiliği sırasında inşa edilen Kazimain'e giden tramvay, günün son yolculuğu her zaman dörtnala yapılır, _coute que coute_; her biri sırtında "Tobias Balığı" adı verilen kocaman bir balıkla asılı eşek kervanları;
aynı mütevazı hayvanın ipleri, nehirden su tulumlarını şehrin her yerine taşır; mezarlar, camiler, kiliseler, dar yolları neredeyse tekeline alan büyük
katır ve deve kervanları,
gösterişli atlar üzerindeki Araplar ve Osmanlılar, Persler, Türkler, Araplar, Yahudiler,
Ermeniler, Keldaniler, çeşitli pitoresk ulusal kostümleriyle, bir Avrupalının cimri giysilerinin
zarif olmayan bir engel teşkil ettiği; genellikle kundaklanmış, kutsal topraklara
katır veya at sırtında son yolculuklarını yapan Pers ölüleri ve
kalabalık çarşılarda at veya yaya olarak yapılan ara sıra yürüyüşler,
Avrupa etkisinin neredeyse hiç hissedilmediği bir şehrin her saat başı görülen manzaraları arasındadır.

Türk istatistikleri ihtiyatla karşılanmalıdır ve Bağdat'ın nüfusu 120.000 kişiye ulaşmayabilir, ancak savaş, veba, su baskını ve kıtlığın etkilerinden açıkça harika bir şekilde kurtulmuştur ve oldukça hareketli ve müreffeh görünmektedir, öyle ki Bay Baillie Fraser'ın büyüleyici _Kurdistan'da Seyahatler_ kitabındaki sefalet ve çöküşün anlatımı geçen yüzyılın bir hikayesi gibi okunabilir. Halifeler şehrinin ihtişamından geriye hiçbir şey kalmamışsa bile, Türkiye için kesinlikle hareketli, büyüyen ve orta düzeyde zengin bir 19. yüzyıl başkentidir. Yüz cami, 26 minare ve 15 kubbe olduğu söylenir, ancak ben saymadım! 
Birçok kişinin İstanbul dışında Doğu'nun en iyileri olarak gördüğü çarşıları muazzam büyüklükte ve çok çeşitlidir. Birçoğu tuğladan, iyi yapılmış kubbeli çatıları ve hem yukarıdan hem aşağıdan kemerli yanları olan
ve geniş ve havadardır. Bazıları ahşaptır, hepsi örtülüdür ve sadece çatıdan gelen ışığın az olmasına izin verir. Daha fakir sınıflara
hizmet edenler genellikle harap ve bakımsız olur - gerçeği söylemek gerekirse "_harap_",
çevrelerinde çürüme havası vardır ve çatıları
sadece kaba keresteden, kamış veya hurma ağacı yapraklarıyla kabaca kaplanmıştır.
Hiçbir yerde ihtişamdan eser yoktur ve temizlikten çok az iz vardır. Altın ve gümüşçülerin ticaretini yaptığı eski, dar ve pis çarşılar en ilginç olanlardır. Ticaretlerin ayrı yerleri vardır ve pamuklu ürünler, ipek kumaşlar, halılar, pamuk ipliği, altın ve gümüş iplik, hazır giyim, silahlar, eyer, ip, meyve, et, tahıl, balık, mücevher, muslin, bakır kaplar vb. arayan alıcının aynı ürünün satışına ayrılmış bitişik dükkanlardan oluşan bir sokağı vardır. Bu mevsimde günün herhangi bir saatinde pazarlarda ilerleme yavaştır. Kalabalıktırlar ve neredeyse tamamen erkeklerden oluşur. Sadece daha fakir kadınlar, günün belirli saatlerinde ikili ve üçlü gruplar halinde kendi adlarına pazarlar. Tüm öğleden sonra, binlerce erkek arasında sadece beş kadın gördüm, uzun boylu, biçimsiz, kötü yapılmış bohçalar, ayaklarla değil, yüksek, bol, kanarya sarısı deri çizmelerle gizemli bir şekilde taşınıyorlardı. Yüz kalın siyah bir tül maske veya bezle örtülüdür ve baş ve vücudun geri kalanı, burnun altındaki el tarafından kavranan koyu mavi veya siyah bir örtüyle örtülüdür. Yürüyüş, sendeleyen bir çöküntüdür. Çarşılarda yapılan tüm işler pazarlık meselesidir ve Araplar yüksek sesle bağırırken ve alıcılar ve satıcılar eşit derecede istekliyken, kükreme muazzamdır.

Kahire'deki gibi büyük _kafeler_ sıklıkla görülür. Daha büyük olanlarda,
yüz ila iki yüz adam aynı anda geniş hasır koltuklarda uzanmış, bağırıyor, sohbet ediyor, kahve veya _sharbat_ içiyor ve _chibouk_ veya _kalians_ içiyor. Zenci hizmetçiler ihtiyaçlarını karşılıyor. Bu _kafeler_ Bağdat'ın kulüpleridir. Kelimelerin bilinen kullanımının _"düşünceyi gizlemek" olduğu bir ülkede kamuoyunun ne varsa, onlarda oluşur. Aynı şekilde iş merkezleridirler ve gürültünün çoğu pazarlıktan kaynaklanır ve ayrıca söylenti, skandal ve fanatizmin fabrikalarıdırlar. Muhteşem Han Osman gibi büyük kervansaraylar da tüccarların mallarını sergilemek ve satmak için uğrak yerleridir.

Avrupalılar asla çarşılarda alışveriş yapmazlar. Ya seçmek istedikleri
malları evlerine getirirler,
ya da hizmetçileri onlar adına pazarlık yapar ve hem alıcıdan hem de satıcıdan komisyon alırlar.

Doğu'nun ihtişamı, eğer varsa,
çarşılarda görülmez. Mücevherli hançerler, gümüş ve altın kumaşlar,
saydam ipek kumaşlar, brokar ipekler, zengin işlemeler,
şamdanlı kılıç bıçakları, daha ince halılar, kakmalı zırhlar,
pirinç ve kakmalı bronzdan ustaca işçilik ve gerçek veya sahte değere sahip tüm
_vertu_ ve _bri-a-brac_ eşyaları, sahipleri tarafından dikkatlice
gizlenir ve büyük bir gizlilik ve gizemle, sıradan müşterilerinin evlerine ve
kurban olmaya istekli oldukları bildirilen
Avrupalı ​​yabancılara
gösterilmek üzere taşınır.

Avrupalılar ve büyük kapitalistler Bağdat'taki ticareti her yıl daha durgun ve tatmin edici olmayan bir şekilde büyüdüğü şeklinde görüyorlar, ancak bu, 5 L veya üzeri bir sermayeyle başlayıp Bombay'da ucuz bir miktar satın alarak - neşeli mendiller, parfümler, ayakkabılar, çoraplar, düğmeler, aynalı kapaklı teneke kutular, makaslar, çakılar, oyuncaklar ve benzerleri - küçük servetler kazanmak için adil teklif veren, başta Yahudiler ve Hıristiyanlar olmak üzere küçük tüccarların görüşü değil. Bu derme çatma dükkanlarda yığılmış parfüm ve çöp miktarı harika. Bir müşteri için çöl Arap'ı alıp ona bir bıçak, bir ayna kutusu veya bir paket mum satan tüccarın, kendisine büyük bir ticaret çekmesi muhtemeldir, çünkü Al
Jaz[=i]ra, Trak[=i]ya ve Stram[=i]ya'nın ustalaşmamış pastoral orduları böyle nesneleri gördüklerinde, sahip olma arzusu
uyanır ve Manchester ve Birmingham'ın çöpleri
çöldeki her çadıra yolunu bulur.

En iyi çarşılar en az kalabalık olanlardır, ancak bir kez içeri girdiğinizde hareket etmek
zordur ve su tulumlarıyla yüklü eşeklerin ipleri
büyük bir sıkıntıdır. Yaya yolcu da her an
atlılar tarafından ezilme veya kervanların geçişiyle
bir jöleye dönüşme olasılığına sahiptir.

Et, sebze, pamuk, yağ, tahıl, meyve ve balık pazarlarında kalabalıklar en yoğun ve en gürültülüdür ve Türk damak zevkinin en büyük zevki olan salatalıklar bitmiş olsa da, sebzeler "çeşit çeşit" bol miktarda bulunur ve eğik, kırık güneş ışınları meyve piramitlerine düşer ve kavun, elma ve narların sıcak renklerini yüceltir. 10 libre ağırlığında bir kavun bir peniye, bir koyun beş veya altı şiline ve balık pound başına yaklaşık bir çeyrek fiyata satın alınabilir, bu "Tobias Balığı"dır, Dicle sularının canavarı, çoğunlukla yoksullar tarafından yenir. Kümes hayvanları ve av hayvanları da çok ucuzdur ve yulaf lapası için kırık buğday, yağ, un ve peynir gibi hayatın mutlak gereklilikleri çok ucuzdur. Yemek dükkanları bol miktarda bulunur, ancak yiyecekleri cazip değildir ve çarşılar
sıcak susam yağı ve bayat yağın keskin kokusuyla doludur,
kızartma bu restoranlarda olağan bir pişirme yöntemidir.
Duyarsız bir Türk, sessizce sigara içerek, her Türk dükkanının kapısında bir platformda bağdaş kurarak oturur.
Sanki hiç ilgisi yokmuş gibi mallarını gösterir ve satıp satmadığı bir kayıtsızlık meselesi gibi görünür, böylece
piposuna geri dönebilir. Bu baskın gürültünün sebebi ona değil, diğer milletlerin heyecanlı hevesidir.

Çarşıların cazibesi, ırk ve kostüm çeşitliliğinde ve erkeklerin çoğunun muhteşem _fiziğinde_ yatar. Avrupalı
"hiçbir yere" bakmaz. Bir Müslümanın doğal görünümü _hauteur_'dür, ancak
hiçbir kelime, Muhammed'in torunları olan Seyyidlerin yüzlerinde oturan küçümsemeyi ve kibirli Ferisiliği tarif edemez; kalabalığın arasından geçerken elleri ve hatta giysileri saygıyla öpülür; veya
sokaklarda süzülen muhteşem varlıkların onurlu duruşuna bir vahşet veren gururla karışık öfkeli melankoli, beyaz sarıkları veya şal başlıkları, zarifçe uçuşan cübbeleri, zengin işlemeli iç yelekleri, Keşmir kuşakları, işlemeli tabancaları, gümüş saplı hançerleri ve genel etkiyi destekleyen kıyafetlerindeki kırmızının baskınlığı. Yine de bu görkemli yaratıkların çoğu, yüce görünümleri ve görkemli adımlarıyla rüşvete açık olurdu ve bir ek ücret bile hor görmezlerdi. Bunlar _mollahlar_, katipler, tüccarlar ve şehrin tüccarlarıdır.

Bedeviler ve şehir Arapları farklı giyinirler ve sokakların belirgin özellikleri arasındadırlar. Alt giysi, nadiren temiz olan ağartılmamış ev yapımı pamuktan yapılmış çok kaba bir gömlektir. Bunun üzerine Şeyhler ve daha zengin adamlar kırmızı bir zemin üzerine kırmızı şal desenli Keşmir kuşaklı çizgili ipek veya pamuktan bir cübbe giyerler. Fakirler cübbesiz kaba kıldan veya pamuktan gömlekler giyerler. Arap giyiminin değişmez özelliği _abba_'dır. Uzun, kolsuz bir pelerindir. Ancak kolların geçebileceği delikleri vardır ve birçok şekilde uyarlanabilir. Tüm aşırılıkları ve giyim eksikliklerini gizler. Gündüz _toga_'nın onuruna sahipken geceleri bir battaniyenin faydasına sahiptir. Daha iyi sınıf _abba_ çok serttir, sık dokunmuş yünden, geniş kahverengi ve beyaz veya siyah ve beyaz dik çizgilerle yapılır. En fakir _abba_ ise kaba kahverengi
yünlüdür ve hatta keçi kılındandır. Birçok erkek gördüm ki,
üzerlerinde hiçbir giysi yoktu, sadece yırtık pırtık _abbas_ vardı, bellerine yıpranmış saç ipleriyle bağlanmışlardı. _abba_, Arapların ayırt edici ulusal kostümüdür. Başlık, sarık değil, sarı ve kırmızı düzensiz şeritlerle dokunmuş, uzun kordonlar ve püsküllerle, bükülmüş atkıdan yapılmış çok kalın bir ipek şaldır. Bu güzel kare, üçgen olarak ikiye katlanır, çift ucu sırttan aşağı sarkar ve diğerleri omuzların üzerinden geçer. Deve tüyünden gevşekçe bükülmüş bir ip, başın tepesine birkaç kez sarılır. Hava soğuk olduğunda, tüm Doğulular gibi, başları çok hassas olduğundan, şalı bir tarafını tüm yüzün üzerine getirirler, ancak gözler hariç,
ve çok soğukta sadece bir gözü açıkta kalacak şekilde
ve çok sıcakta da içine sokarlar. Müslümanların çoğu saçlarını tıraş eder, ancak Araplar saçlarını
çok uzun bırakır ve birkaç uzun örgüyle örerler ve bu elf bukleleri
_kiffiyeh_'in uzun renkli püskülleriyle ve sarı ipeğin altından dışarı bakan koyu, parlak gözlerle karıştırıldığında, onlara
taşıdıkları uzun silahlar ve uzun çöl adımlarıyla desteklenen aşırı vahşi bir görünüm verir.

Arap, sanki ülkenin hükümdarıymış gibi hareket eder, ancak Osmanlı'nın
kavrayışı onu kapatıyor olabilir. Gözleri, tüylü kaşlarının altında derin bir şekilde yerleşmiştir, burnu yüksek ve sivridir, uzun ve zayıftır, profili bir yırtıcı kuşu andırır ve tavrı vahşi bir bağımsızlıktır.

Arap kadınları sokaklarda peçesiz ve _abba_ ile dolaşırlar, ancak bu, Bedevi kadınların her yerde süs olarak gördüğü
olağanüstü dövmeleri gizlemeye yetecek kadar sıkı tutulmamıştır. Bağdat'ta bu şekilde kişiyi süsleyerek geçimini sağlayan ve desenlerinin işlenmesinde birbirleriyle yarışan sanatçılar var. Göğüslerinde mavi çiçeklerden oluşan iki çelenk, mavi bir zincirle birbirine bağlanmış, boynunda palmiye yaprakları, alın ve çenesinde yıldızlar ve bilek ve ayak bileklerinde bantlar olan birkaç kadın gördüm. Bu şekil bozuklukları ve evli kadınların taktığı, bir burun deliğinin dışına tel geçirilerek yerleştirilen büyük altın veya gümüş filigran düğmeler çok beğeniliyor. Bu kadınlar pazarlarda kırsal ürünleri satarken, başlarını sıradan _çadar_ ile örtüyorlar.

Sokaklar dar ve ateşle yakılmış tuğlalardan yapılmış duvarlar yüksek. Sokaklara açılan pencereler yaygın ve sıcak kahverengi kafesleri düzensiz yüksekliklerde yollara doğru uzanan cumbalı pencereler çarpıcı derecede pitoresk. Daha az değil, genellikle zengin sakinlerin iki evini birbirine bağlamak için sokağın karşısına atılan kafesli galeriler ve yine yolları birbirine bağlayan cumbalı pencereli oturma odaları. Demir tokalı ve demir çivili sağlam kapılar güvenlik hissi verir ve rahatlık ve bir dereceye kadar ev hayatı çağrıştırır ve duvarların üzerine sarkan portakal ağaçları ve hurma yaprakları avlulara hoş bir görünüm verir.

Şehrin en güzel kısımları, büyük çarşıların, büyük konutların ve camilerin çoğunun bulunduğu yerler, labirent gibi sokaklarla çevrilidir ve sokaklar giderek daha da kötüleşerek açık alanlar arasında tamamen sona erer, çukurlara, yığınlara, çöplere, hayvan katliamlarına ve bazı yerlerde sebze üretimine elverişli noktalara dönüşür. Sonra, fırınlanmış tuğlalardan yapılmış ve aralıklarla toplar için kuleler bulunan duvarlar gelir.
Duvarların içindeki çoraklıklar her türlü çürüme ve bayağılık unsurunu taşır,
çöl kumlarının surların dibine kadar
süründüğü dışarıdaki çoraklıklar ise birçok ihtişam unsuruna sahiptir.

Bağdat tamamen krom sarısı fırında kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir.
Şehrin dışındaki çoraklıklarda çoğunlukla Yahudilerin ve
Hristiyanların elinde olan yaklaşık yirmi beş fırın vardır, ancak talep arzı
aşar, yalnızca inşaat için değil, aynı zamanda evlerin, yolların ve duvarların kışın nemi emmesi nedeniyle her zaman ihtiyaç duyduğu sürekli yamalar için de.

Fırınlardaki tuğlalar binde on iki inç kare başına 36 şilin,
binde yedi inç kare başına 18 şilin satılır. Bunlar fırınlardan eşekler, her biri on büyük veya yirmi beş küçük tuğla alan küçük hayvanlarla taşınır.

Vasıfsız iş gücü bol miktarda bulunur. Erkekler günlük 9 peniye,
erkekler ise 5 peniye çalıştırılabilir.

Bu öğleden sonra, uzak ufka kadar uzanan sarı çoraklığı
kızıllaştıran bir gün batımının ihtişamı içinde, çoğunlukla tek sıra halinde bir katır kervanı şehre yaklaştı. Her biri yanlarına asılmış iki veya dört beyaz balya veya
birbirine çivilenmek yerine iple bağlanmış tahtalardan oluşan iki veya daha fazla uzun kutu taşıyordu. Bu, binlerce
Fars Müslümanının (Şiiler veya "Mezhepler") asırlar boyunca, Şiilerin en kutsal yeri olan Kerbela'ya son gömülmeleri için taşınmasının şeklidir; Bağdat'tan kolay bir yolculukla, Muhammed'den sonra ikinci sırada sayılan Ali'nin ve oğulları Hüseyin ve Hasan'ın küllerinin yattığı yer, her yıl İran'daki her kasaba ve köyde oynanan bir Tutku Oyunu ile anılır. Kerbela'ya hac ziyaretinde bulunmak veya kutsal tozunda dinlenmek veya her ikisi de her Şii'nin arzusudur. Şiilerden nefret eden Sünniler veya "Ortodokslar" o kadar kontrol altında tutuluyor ki, bu kederli kervanlar sokak Araplarının bağırışlarından ve alaylarından daha kötü bir tacize maruz kalmıyor.

Ölüleri taşıma biçimi saygılı değil. Taşınma işini üstlenen _katirgis_, cesetleri eşya gibi aceleyle götürür ve geceleri kervansarayların avlularına yığar ve bu hüzünlü yolculuk, çoğu zaman akrabaların
yanında olmadan, her bir ceset bir zamanlar sahibinin taşıdığı isimle etiketlenerek gerçekleştirilir. Bazıları mezardan çıkarıldı ve sadece iskeletler, diğerleri çeşitli çürüme aşamalarında ve bazıları da yeni ölmüşlere ait.[6]

Duvarların dışında yırtıcı Araplar, yolları yalnız gezginler ve zaman zaman zayıf kervanlar için güvensiz hale getiriyor; ancak bu açıdan her şey eskisinden daha iyi.

Ermeni ve Keldani Kiliseleri'ne, avluları Afgan hacılarla dolu Abdel
Kader Camii'ne ve Yahudi mahallesine yapılan ziyaretler çok ilginçti. Burada 30.000 Yahudi olduğu söyleniyor ve bunların büyük bir kısmı yoksulluk içinde olsa da, genel olarak etkili bir ulus ve bazıları çok zengin.

Sir Albert Sassoon'un cömertliği sayesinde, takdire şayan bir eğitimin verildiği bir Yahudi Lisesi açıldı. Bundan ve akıcı bir şekilde Fransızca konuşan müdürden ve büyük öğrencilerin Fransızcadaki yeterliliğinden son derece memnundum. Onların ciddiyetini ve enerjik çalışmalarını en dikkat çekici şey olarak tanımlıyor.

Fransız Karmelit rahiplerinin büyük, sağlam bir "Görev Kilisesi" veya
Katedrali var, güzel çan sesleri ve çok zengin bir okulları var,
Bağdat'ta kabul edilen birçok inanca mensup erkek çocukların bulunduğu. St. Joseph'in rahibelerinin kızlar için bir okulu var,
Türk çocukları bundan yararlanmakta gecikmezler. Rahibeler kadınlar arasında dikkat çekici bir beceriksizlik buluyorlar. Aralarından çok azı, varsa bile,
kesip biçme veya onarma fikrine sahip ve zenginler ve fakirler parmaklarını
kullanmakta eşit derecede aciz.

Buradaki insanlar Avrupalıları görmeye o kadar alışmış ki, yabancı kadınların bu mahallede sadece bir hizmetçiyle dolaşmaları oldukça kolay ve Bayan Sutton'a birkaç Ermeni evine yaptığı ziyaretlerde eşlik ettim. Ermeniler birçok durumda zengindir, hayranlık uyandıran tasarımlı ve iyi inşa edilmiş evleri de bunu kanıtlar. Hristiyan nüfusunun 5000 olduğu tahmin ediliyor ve zenginliği ve enerjisi ona sayılarının hak ettiğinden daha fazla önem veriyor. Ziyaret ettiğimiz evlerden biri gerçekten güzeldi ve çok zevkliydi, taş ve tuğla işçiliğinin sağlamlığı, ahşabın cilası ve tasarımların güzelliği ve dövülmüş demirden yapılmış olması oldukça dikkat çekiciydi. Yüksek çatılar ve kornişler alçıyla özenle işlenmiş ve bu, yüzlerce veya binlerce aynayla tamamen gizlenmiş, böylece çatı ve kornişler elmas gibi parlıyor. Bu, bir Pers dekorasyon tarzıdır ve büyük, gösterişli odalarda son derece etkilidir. Muhteşem halılar, divanlar ve sedef kakmalı çay masaları resepsiyon ve sigara içme odalarını döşer ve götürüldüğümüz yatak odaları ve çocuk odaları sadece Fransız karyolaları ve Nottingham cibinliği perdeleriyle düzenlenmiştir. Diğer Doğu evlerinde olduğu gibi, işgalin hiçbir izi, sabah odası veya çöp atmak için kutsal bir çalışma odası yoktu; ayrıca bakılacak bir şey yoktu - aşırı yüklü oturma odalarımızın tam tersi - veya herhangi bir kütüphane. Her seferinde sigaralar ve siyah kahveler, küçük porselen fincanlarda, altın telkari kaplarda sunulurdu ve nazik ve kibar niyet çok hoştu.

Dr. Sutton'a yaptığım ziyaretler çok farklıydı. Burada birkaç yıl tıbbi misyoner olarak çalıştı ve ırk veya inanç ayrımı yapmadan tüm acı çeken insanlara karşı gösterdiği doğal iyilikseverliği ve sessiz ilgisi ve son zamanlarda kolera hastalığına yakalanmış insanlar arasında gece gündüz yaptığı olağanüstü çalışmalar, ona genel bir saygı ve güven kazandırdı ve hatta bazı durumlarda Müslüman evlerine girip kadınlara reçete yazmasına izin verildi. Yeterli konaklama imkânının olmadığı revir, çoğunlukla tüm inançlardan insanlar tarafından ziyaret ediliyor ve hatta yalnızca daha fakir sınıflardan Müslüman kadınlar bile bundan yararlanıyor. Dün oradayken, neşeli
hasırlı bekleme odasının rahat koltukları Ermeni ve Keldani kadınlarla doluydu,
peçesiz ve Dr. Sutton'la oldukça özgürce konuşuyorlardı; birkaç Müslüman kadın ise, peçeli olmaktan ziyade maskeli ve siyah çarşaflara sarılmış bir şekilde,
yerde sinmiş ve seslerinin titrek bir fısıltıyla bile duyulmasını neredeyse hiç istemiyordu.

Hristiyan öğretmenlerin, ahlaka aykırı olmadıkları yerlerde ulusal geleneklere tecavüz etmelerini ve
pardahı ve peçeyi isteyerek Doğulu kadınlara bırakmalarını her zaman üzülerek karşılarım, ancak yine de bu Hristiyan kadınların peçesiz, pembe, alımlı, samimi yüzlerinde bir bütünlük vardır. Fakat--ve bu kesin bir fakat--kadınlar yakışıklı olsa da ve Ermeni kızların bazıları güzel olsa da, her birinin yüzünde bir veya daha fazla düz çöküntü var--aslında yara izleri--büyük bir hurma çekirdeği büyüklüğünde. Neredeyse tüm nüfus böylece çirkinleşmiş. Açık tenli Ermeni kızları arasında o kadar yaygın ki, bir leke olarak görülmekten çok, iyi bir sağlık belirtisi olarak görülüyor ve genç bir adamın yüzünde "hurma izi" olmayan bir kızla evlenmek istemekten çekineceği söyleniyor.

Bu "hurma çıbanları" veya bazen adlandırıldığı gibi "Bağdat çıbanları", Avrupalı ​​yabancılara saldırmada yavaş değiller ve burada ikamet ettikleri süre boyunca çok azı kaçabiliyor. Bunlar için makul bir sebep bulunamadığı için, bir tedavi de bulunamıyor. Çeşitli çareler, dağlama dahil, denendi ancak başarısız oldu ve artık onları kuru ve temiz tutmaktan ve yaklaşık bir yıl süren doğal süreçlerini sürdürmelerine izin vermekten başka bir şey yapmamanın en akıllıca yol olduğu düşünülüyor. Neyse ki sıradan çıbanlar kadar ağrılı değiller. Hastalık ilk başta bir iğne başından daha büyük olmayan beyaz bir nokta olarak beliriyor ve yaklaşık üç ay boyunca öyle kalıyor. Sonra et şişiyor, kırmızı ve sertleşiyor ve iltihaplanıyor ve oluşan kaba kabuğun altında aşınıyor ve vitriol tarafından
yeniyormuş gibi oluyor. Bazı yabancılarda ölümcül nokta
gelmelerinden birkaç gün sonra beliriyor.

Doğu'da geçirdiğim iki yılda hiçbir Avrupalının Müslüman evlerine Dr. Sutton kadar içtenlikle
karşılandığını görmedim. _Hak[=i]m_, Hristiyanlığın okunaklı ve kolayca tanınan daha yüksek meyvelerini "iyilik yapmada sessiz bir şekilde devam ederek" sergilerken, acılarını hafiflettiği kişilerin inançlarına sert ve saygısız saldırılardan kaçınırken, her yerde kutsanmıştır.[7]

Benim düşünceme göre, hiç kimse Üstadın ayak izlerini tıbbi misyoner kadar yakından takip edemez ve insan acılarını hafifletmek için hiçbir kuruma daha niteliksiz bir memnuniyetle bakılamaz. Tıbbi misyon, inancımızın yaşayan öğretilerinin sonucudur. Dünyanın birçok yerinde bu tür misyonları ziyaret ettim ve hiçbirini iyileştirmeyen, yardım etmeyen, kutsamayan görmedim; Önyargıyı yumuşatmak,
acıyı azaltmak,
cehaletten kaynaklanan birçok zulmü sona erdirmek,
körlere görme,
sakatlara uzuv,
hastalara sağlık kazandırmak, her sevgi ve
kutsanmış beceri eserinde, "insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için" gelen O'nun sonsuz şefkatinden bahsetmek.

Bir evde Dr. Sutton hoş karşılanmıştı çünkü bir kadının hayatını kurtarmıştı,
bir başka evde kör bir gencin görme yetisi kazanmıştı, vb.
Ziyaretlerimiz arasında çok fakir bir mahalledeki fakir bir Müslüman aileye yaptığımız ziyaretler de vardı. İnsanlar ne kadar fakir olursa olsun, odaları sokaktan uzaktadır ve az çok orta büyüklükte avlulara açılır. Bu meskene
ev demek veya _açılıyor_ demek yanlış bir adlandırmadır, çünkü
asla kapatılamayan
sadece kemerli bir girintidir!

Engebeli bir toprak zeminin ortasındaki bir çukurda
tamarisk kökü ve hayvansal yakıttan bir ateş yakılmış, yakıcı bir duman çıkıyordu.
Burada
akşam yemeği için kırık buğday lapası, üç paslı güllenin desteklediği
bakır bir tencerede pişiriliyordu. Bir toprak leğen, tahta bir kaşık, uzun bir bıçak, bir keçi derisi su, bir tokmak, karısı hastalandığında yatağı olarak kullanılan uzun bir kümes, birkaç çirkin tavuk, tahıl dolu bir çömlek, iki yığın tuğla çöp ve hakim olan gri-kahverengi rengi alan birkaç yorgan, kemerin tamamlayıcılarıydı.

Yoksulluk Türkiye'de bir nimet getirir - yoksul adam zorunlu olarak tek eşlidir. Yer ne kadar sefil olsa da, ev havası vardı ve
zemindeki dumanlı delik bir şömineydi. Karısı örtüsünü açtı ve sohbete katıldı, kocası akşam yemeğini pişirmesine yardım ediyordu ve çocuklar ebeveynlerinin etrafında oturuyor veya dizlerinin üzerinde tırmanıyorlardı. Hepsi, sınıflarındaki insanlar kadar mutlu görünüyordu.
Türkiye'de böyle evlerin var olduğunun gözle görülür bir şekilde gösterilmesi iyi bir şey. Tanrı'ya şükürler olsun! İyi ve açık sözlü bir Türk olan adam, Dr. Sutton'ı neşeyle karşıladı. Karısının hayatını kurtarmıştı ve en iyi arkadaşları olarak kabul edildi. Tıbbi misyonerden başka kim, onlar gibi insanlarla ilgilenir ve onlara "parasız ve bedelsiz" becerisini verirdi? Bu Türk'ün içten kahkahası duyulmaya değerdi, karısı içtenlikle gülümsedi ve çocuklar babaları gibi güldüler. En büyüğü, dokuz yaşında, iyi ve zeki bir çocuktu, cami okulunda ders veriyordu, Arapça'yı ne kadar iyi okuyabildiğini göstermekten gurur duyuyordu ve St. John's Gospel'dan bir bölümün bir kısmını okudu, ebeveynleri hayret ve hayranlıkla izliyordu. Ziyaret ettiğimiz Hıristiyan aileler arasında, çok düşük maaşları olan ancak rahat evleri olan kişiler olan dağıtıcı ve din eğitimi verenler vardı. Bu aileler zengin Ermenilerinkine benzer döşenmiş bir evde yaşıyorlardı, ancak çok basit bir ölçekte, zemin ve kürsü
İran halılarıyla kaplıydı, divan Türk yünlü kumaşlarla kaplıydı ve ayrıca
bir veya iki sandalye ve yerde ipek yastıklar vardı. Bir odada
zeki yaşlı bir kadın, birkaç gün önce evlenmiş, gelin süslerini takmış, kocasıyla birlikte, on yedi yaşında güzel bir kız; başka bir adam ve karısı ve altı dil konuşan iki parlak, kırmızı yanaklı oğlan vardı. Hepsinin yüzünde "tarih işaretleri" vardı. Müslümanlar ve Hindular arasında bir yıl geçirdikten sonra, erkeklerin ve kadınların birlikte oturduğunu, kadınların örtülerini açtığını ve sohbete neşeyle ve mutlulukla katıldıklarını görmek
şaşırtıcıydı. Genç gelin bile Dr. Sutton ile konuşma inisiyatifi aldı.

Elbette Hristiyan kadınlar sokaklarda yüzlerini örterler, ancak
örtü farklı bir malzemeden ve düzenlemeden yapılmıştır ve gerçekten muhteşemdir, çok zengin, sert, kordonlu ipekten yapılmıştır -genellikle kendi rengindedir- siyah, heliotrope veya koyu mavi, kontrast renktedir
beyaz bir zemin üzerine koyu vandykes ile dokunmuştur. İpek
mükemmeldir, gerçekten zenginlikle dik durabilir. Böyle bir çarşaf
yaklaşık 5 L'ye mal olur. Her kadının hırsı bir tane sahip olmaktır ve bunu tatmin etmek için hayatın gerekliliklerinden bile kendini mahrum eder.

Hem Müslüman hem de Hristiyan kadınların üst sınıfları, kiliseleri, camileri ve mezarlıkları ziyaret ettikleri belirli günler dışında, nadiren sokakta yaya olarak görülürler. Yine de birbirlerini ziyaret etmek için beyaz eşeklere binerek çok fazla dolaşır, bu eşekler _mollahlar_ ve zengin yaşlı tüccarlar tarafından da kullanılır. Tüm eşeklerin, gazlarını iyileştirmek için burun delikleri
yarılmıştır. Uzun soylu, on üç elden yüksek, iyi bir beyaz eşek 50 £ kadardır. Kar kadar beyaz görünene kadar
bakımları yapılır ve altın iplik ve ipeklerle işlenmiş kırmızı deri koşum takımlarıyla süslenirler ve beyaz bir eşek üzerindeki bir binici genellikle bağıran ve yolu temizlemek için sopa sallayan koşucular tarafından önden götürülür, bu hayvan her zaman
mevkiyi veya en azından zenginliği ima eder.

Bu eşeklere binen üst sınıflardan kadınlar genellikle öğleden sonra ziyaretlerine binmiş hadımlar ve hizmetçilerle birlikte ve yolu temizlemek için erkeklerle birlikte giderler. Kısa üzengilerle binerler, ancak
binici yalnızca iki sarı çizmenin çıktığı şekilsiz mavi bir bohçayla temsil edilir. En saf zenci tipindeki siyahlar sıklıkla kadınlara hizmet eder ve aslında bunlardan birkaçına sahip olmak önemli bir sonuçtur.

Haramların Gürcü ve Çerkes _güzel_lerinden, _sürgü_ kullanımıyla parlaklığı artırılmış tek bir parlak göz
görülebilir. Ölçeğin en altında Arap kadınları ve
genel olarak alt sınıfların inzivaya çekilmemiş kadınları vardır, bunlar zorunlu olarak uşaktır ve yirmi yaşına gelmeden yaşlı cadılardır, ancak anne olmadıkları birkaç durum hariç, birçoğunun aşırı gençlikte sahip olduğu güzel görünüm biraz daha uzun süre devam eder. Bağdat kadınlarıyla ilgili anılarınız yalnızca sokaklarda görülenlerden ibaret olsaydı, deri gibi, kırışık yüzler, erken yaşlanmış, tüm şeklini kaybetmiş figürler ve çalışmaktan kırışmış ve deforme olmuş kınalı eller olurdu. Bağdat, trafiğin yoğun ve gürültülü olduğu bir yerdir. Büyük miktarda İngiliz malı buradan İran'a geçer ve böylece Bushire ile İsfahan arasındaki korkunç kaya merdivenlerinden kaçınılır. İngiltere ve Hindistan'dan gelen su yolu, yalnızca Basra'da aktarma yapmanın zorluğunu içerir ve Bağdat'ı pratik olarak bir liman haline getirir, bir limanın hareketliliği ve canlılığı vardır ve 20.000 ila 26.000 yüklü katırdan oluşan kervanlar, İran şehirlerine mal taşımak için kullanılır. İran'a transit olarak gelen mallara %1 oranında vergi uygulanır.[8]

Bağdat ticareti küçümsenecek bir şey değil. Avrupa'dan ithal edilen başlıca ürünler 1889'da 621.140 leva değerindeyken, Hindistan'dan 239.940 leva değerindeydi. Aynı yıl Bağdat'tan Avrupa ve Amerika'ya yapılan ihracat 469.200 leva değerindeyken, British India Company vapurlarıyla Hindistan'a yapılan ihracat sadece 35.150 leva değerindeydi. Konsolosluk ihracat listesine bakıldığında, 1889'da 70.000 leva değerinde 13.400 cwt. sakızın ihraç edildiği dikkat çekicidir. Ne Hindistan posta pulları ne de bizimkiler Sudan tedarikinin kısmen başarısız olmasından etkilenmemelidir. 
1888'de 7800 leva değerinde meyan kökü neredeyse sadece Amerika'ya ihraç edildi ve quid tütünü ve "süslü içecekler" hazırlamak için kullanıldı!

Birçok yamacını kaplayan bodur meşelerde bol miktarda yetişen mazı cevizleri, geçen yıl 35.000 £ değerinde ihraç edildi ve ticaretin ülkeleri birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağladığı
mürekkep üretiminde kullanıldı.

İki İngiliz firmasının yünü presleme ve sevkiyata uygun balyalara dönüştürme imtiyazları var. Burada beş ana İngiliz firması var, üçü Fransız ve altısı Türk, küçükler hariç. Beş yabancı konsolosluk var.

Mal taşımacılığı, İran ve Türk endüstrilerinin en önemlilerinden biridir ve katır yetiştiriciliği ve kervan ekipmanlarının üretimi geniş istihdam sağlar; ancak insan, sırt ağrıları ve yaraların, bitkin ve aşırı kilolu hayvanların ölmek için çaresizce uzanıp ölmelerini ve ölmeden önce gözlerinin oyulmasını düşününce ürperiyor.

Bu sabah kahvaltı saatinde cıva 37 dereceydi. Yakıt kıt ve pahalı, bazı odalarda şömine yok ve bu iyi insanlar bu sıcaklıkta açık odalarda, erken güneşten etkilenmeden neşeyle çalışıyor, yazıyor ve çalışıyor. Yarınki yolculuğun hazırlıkları neredeyse tamamlandı. Bagaj için üç katır tutuldu - biri Hacı için, bir de eyer katırı kendim için; erzak, bir tabanca ve bir _mangel_ veya mangal
satın alındı; seyahat izni alındı ​​ve ev sahiplerim, en düşünceli nezaketle, tüm düzenlemeleri kolaylaştırdılar. İki katır _yekdans_ aldım, bunlar uzun, dar deri sandıklar, sağlam demir çerçeveler üzerinde, sırt çantasının eyerinin üstüne tutturulacak sağlam kayışlarla. Genel olarak, seyahat edilen ülkenin seyahat ekipmanlarını mümkün olduğunca benimsemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Katırcılar ve hizmetçiler onları daha iyi anlıyor ve herhangi bir şey ters giderse veya yıpranırsa tamir edilebilir veya değiştirilebilir. İngiltere'den getirdiğim şeylerin neredeyse hepsini _yolda_ verdim ve kamp mobilyalarımı katlanır bir yatağa ve bir sandalyeye indirdim. Üç yenilikle başlayacağım: bir yol arkadaşı,[9] bir eyer
katırı ve denenmemiş bir eyer.

Zagros dağlarından ve Pers platosundan bildirilen olağanüstü yoğun kar yağışı nedeniyle yolculuğun çok zorlu olması bekleniyor. Pers postası birkaç gün
gecikmeli geldi. I. L. B.

DİPNOTLAR:

[6] Şah'ın, halk sağlığına yönelik birçok risk nedeniyle Kerbela'ya bu "Ölü Yürüyüşü"nü yasakladığını duydum,
ama yaklaşık bir yıl sonra, Pers Kürdistanı'nda, binlerce yaşayan hacıya ek olarak, büyük bir ölü kervanıyla karşılaştım.

[7] Altı ay sonra, bağnaz bir Müslüman olan bir Bakhtiari şefi, Avrupa'da tıbbi tavsiye için samimi bir yalvarışın sonunda bana,
"Evet, İsa büyük bir peygamberdi; _bize O'nun benzerliğinde bir Hak[=i]m gönder_" dedi ve şüphesiz o benzerlik ne kadar yakınsa başarı da o kadar büyük olur.

[8] Bağdat'ın tüm ticaretinin yaklaşık 2.500.000 L olduğu tahmin ediliyor,
bunun yaklaşık dörtte biri Pers transit ticaretidir. Bağdat üzerinden yapılan Fars
ithalat ve ihracatı şu şekilde sınıflandırılır: Üretilen
mallar, Manchester parça malları ve kıta yünlüleri ve
pamukları dahil, 7000 ila 8000 yük. Hindistan mamulleri, 1000 yük. Somun
şekeri, esas olarak Marsilya'dan, 6000 yük. İlaçlar, biber, kahve,
çay, diğer şekerler, çivit,
koşineal, bakır ve spelter, 7000 yük.
Deniz yoluyla gönderilmek üzere Fars ihracatı arasında yün, afyon, pamuk,
halılar, sakız ve kurutulmuş meyveler ve yerel tüketim için, diğerlerinin yanı sıra, tütün, _roghan_ (arıtılmış tereyağı) ve kurutulmuş ve taze
meyveler, muhtemelen 12.000 ila 15.000 yüklük bir hacim bulunmaktadır.

[9] İran'da seyahat etme fikrinden vazgeçmiştim ve Hindistan'dan İngiltere'ye gitmeye hazırlanıyordum ki, o zamanlar tanışmadığım ve iş için Tahran'a gitmek üzere olan bir subay bana nazikçe refakatçisini teklif etti. Yolculuk aşırı zorluk ve sıkıntılarla geçti ve onun nezaketi ve etkili yardımı olmasaydı bunu başaramazdım diye düşünüyorum.

MEKTUP III[10]

YAKOBIYEH, ASYA TÜRKİYE, _11 Ocak_.

Tahran'a yolculuk "iyi ya da kötü" olsun başladı. Utanarak söylüyorum ki, denenmemiş unsurları ve önümüzdeki iki ayın olasılıkları konusunda o kadar gergindim ki, çok küçük bir şey bile son anda vazgeçmeme neden olurdu; ama şimdi muhteşem bir havada yola koyulduğumda, seyahat ruhu geri döndü.

Son sabaha çok şey kalmıştı,--karmaşık parayla ödenecek borçlar, çünkü burada Hint, Türk ve Fars paraları geçerli;
İngiliz dairesel banknotları zor paraya çevrilecek ve katırcılarla her zamanki "mücadele" katlanılacak. Bu tatsız saçmalık
Doğu'daki hemen hemen tüm ayrılışlarda görülür ve bunun hiçbir şey ifade etmediğine dair rahatlatıcı bir güvenceyi asla hissedemem.

Bir gün önce adamlar, ağırlığı epeyce az olan bagajımı tarttılar,
ama dün üç veya dört tanesi avluya geldi, yüksek sesle, sert sesleriyle Arapça yükleri
taşımayacaklarını bağırdılar. Hacı onlara kükredi, sürekli tabancasını
yükledi, onlara "yanmış babaların oğulları" ve diğer seçme isimler taktı. Dr. Bruce ve Dr. Sutton balkondan onlarla tartışırken, sıranın en tepesinde, aniden yükleri
omuzladılar ve onlarla birlikte gittiler.

İki saat sonra Dr. ve Bayan Sutton'ın hoş misafirperverlikleri geride kaldı ve misyon evinin avlusunda gruba veda etmek, medeniyete uzun bir vedadır. Zorluklarla ilgili söylentiler
yaygındı ve çeşitli kasvetli kehanetlerin arasında en sık tekrarlananı Zagros dağlarının
karlarına
dolanacağımızdı; ancak yolculuk portakal ve palmiyeler, parlak güneş ışığı ve sıcak iyi dilekler arasında
uygun bir şekilde başladı. Katırım
güzel, canlı, hızlı yürüyen bir hayvan çıktı ve denenmemiş eyer
bana uygundu. Yürüyüş ekipmanım iki büyük kılıftan oluşuyor, birinde bir tabanca ve çay yapma aleti, diğerinde bir şişe süt ve
hurmalar. Eyerin önüne bir Afgan koyun postu palto, arkasına bir battaniye ve sağlam bir yağmurluk bağlandı. Bir mantar güneş başlığı, peçe yerine gri bir maske, üzerinde sıcak bir ceket olan bir Amerikan dağ elbisesi ve bir yıllık Himalaya seyahati için
kötü sayılabilecek kahverengi çizmeler giyiyorum. Hacı vahşi bir
İsmaili gibi giyinmiş.

H.M.S. _Comet_'in Kaptan Dougherty'si ve baş mühendisi bizi dar sokaklardan ve kalabalık çarşılardan geçirdiler, - eyer yayında bir tüfek ve elinde kınına konmuş bir kılıçla bir _zaptieh_ veya jandarma, eşek çocuklarına bağırıyor ve kalabalığı sağdan ve soldan dağıtıyordu. Çarşıların alacakaranlığında, şans eseri güneş ışınlarının sıcak renklere, neşeli mallara ve pitoresk
kalabalıklara düştüğü; dar sokaklar boyunca, kahverengi kafesli pencerelerin sarktığı; harabeler ve mezarlar arasında, cennetin görkemli mavisi altında, kuzey kapısından dışarı ve sonra Halifeler Şehri'nin uğultusu ve sınırlamaları, çölün sessizliği ve sınırsız bir ufkun kahverengi süpürüşüyle ​​aniden yer değiştirdi. Surlarla çevrili bir Doğu
şehrinin banliyösü yoktur. Kalabalık bir kasabadan mutlak bir yalnızlığa doğru atılan gerçek bir adımdır. Karşıtlık, özellikle Bağdat'ta vurgulanır, burada kalabalık bir su yoluna sahip büyük bir ticari şehirden, kış ortasının çıplaklığında ıssız bir ovaya geçiş yapılır.

Parıldayan kubbelere, renkli minarelere ve devasa türbelere, palmiyeler ve portakal bahçeleri ortamından yükselen,
şehrin tuğla duvarlarına ve kulelerine, her taraftan kervanların birleştiği büyük kapıya son bir bakış, nazik pilotlara bir veda ve yolculuk ciddi bir şekilde başladı.

"Çöl", Bağdat'ın surlarına kadar uzanır, ancak zengin, taşsız, alüvyonlu toprağın engin seviyesini çöl olarak adlandırmak yanlış bir adlandırmadır.
Bu, ıssız bir toprağın ölü bir düzlüğüdür; turuncu colocynth topları, biraz pelin otu ve develerin yediği bazı alkali bitkiler başlıca ürünleridir. Taşkınlardan sonra oyuklarda sazlık otları yetişir. Çölden ziyade çorak bir alandır ve bir zamanlar kalabalık bir ovaydı ve zengin toprağın "gül gibi çiçek açması" için sadece sulamaya ihtiyacı vardır. Bir zamanlar bahçe olduğu muhteşem sulama sisteminin izleri rota boyunca bol miktarda bulunur. Öğle ve öğleden sonra, bulutsuz bir gökyüzü, sıcak bir
güneş ve taze, keskin bir havanın onları yapabileceği kadar görkemliydi. Çöl özgürlüğü her yerdeydi ve göçebe bir yaşamın isimsiz cazibesi. Ufka kadar uzanan çıplak ova, yalnızca göç eden sürülerin kahverengi lekeleri, kahverengi deve dizileri, dağınık kervanlar ve ağır silahlı Arap atlı gruplarıyla karışık kahverengi Arap çadırlarıyla bölünüyordu. Kurumuş çamurdan bir alan, sürekli görülen serap, bulutsuz bir gökyüzü ve parlak bir güneş - hepsi buydu. Saf, canlandırıcı çöl havasında kendimi hemen daha iyi hissettim ve yolculukla ilgili gerginlik geride kaldı. Hatta dörtnala bile gittim ve beni bir kervanın ortasına taşıyan
onun aceleciliği ve birkaç kez dönmesi dışında, katır o kadar kusursuz davrandı ki
kötülüğün potansiyel olasılıklarını unuttum. Yine de, bir katırla binicisi arasında bir atla binicisi arasındaki kadar mükemmel bir irade uyumunun olabileceğini düşünmüyorum.

Serap neredeyse sürekli ve son derece aldatıcıydı. Güzel mavi göller
camsı yüzeylerinde yansıyan palmiyeler ve kulelerle belirdi,
ayaklarında parlak sular olan karlı sıradağlara yer verdi,
uzun ağaçlarla çevrili, görkemli alaylara dönüştü, hepsi o kadar
gerçekti ki gerçek çoğu zaman bir yanılsama gibi görünüyordu. Bu aldatmacalar,
birkaç saat devam etti, aşağılayıcı ve sinir bozucuydu.

Akşama doğru sahtekarlıklar kayboldu, güneş batarken çoraklık morardı ve on beş mil yol aldıktan sonra,
Orta Khan çamur köyünün yakınında durduk, acı su ve biraz acı koyun sütü dışında hiçbir erzak olmayan bir yer. Kervansaray iğrençti ve güzel çakıllı bir kamp alanına doğru yola koyulduk, ancak muhtar ve köylülerden bazıları dışarı çıktı ve avcı ordularının avı olacağımız çadırları kurmamızı istemediler, yeterince güçlü olduklarını söylediler, bir subayı, iki _zaptieh_ ve üç emir subayını alt edebilecek kadar! Onları belaya sokmak istemediğimizden, korkunç bir kamp alanını, hurma için hendek açılmış ve son zamanlarda sulanmış, olabildiğince nemli ve killi bir çamur duvarlı "bahçeyi" kabul ettik. _Dhurrie_'m bu kış tekrar kuru olmayacak. Katırlar içeri giremedi, bagajlar belli bir mesafeden boşaltıldı ve her şey birbirine karışmıştı ve Hacı kendini aciz gösterdi; çadırım iki kez düştü, tehlikeli kaldı ve _kanats_ hiç çakılmadı.

_Dhurrie_ killi ayaklar tarafından çamura çiğnenmişti. Bagajlar karanlıktan sonra çözülüp açılmalıydı ve bir yürüyüşün ilk gecesinde hakim olan karışıklık korkunç bir şeydi. Bu, bu sabah afyondan o kadar sersemlemiş olan
Hacı'nın tam bir verimsizliğine gözlerimi açtı, o kadar ki bir rüya içinde duruyordu, kendisini hareket ettirmesi önerildiğinde
"_Ya Allah!_" diye bağırıyordu,
tüm paketlemeyi bana bıraktı, çadır kazıklarını alırken inliyordu ve dizgin çenesinin altına sarkacak şekilde katırın dizginini takıyordu!

Gece çok nemliydi, tam olarak donmamıştı ve loş sabahta çadır ve içindekiler ıslaktı. Yedide çay, Bağdat bisküvileriyle, belirgin bir "yerel tat"la, ayaklarım uyuşana kadar nemli, killi zeminde ayakta durarak geçirdiğim iki saat, çoğu romatizma şikayetinde olan adamlar yeni işlerinde tökezlerken;
ve sonra beş saatlik, deve, katır, at veya eşek kervanlarıyla ve bazen de hepsinin karışımıyla, vahşi, silahlı
sürücüleriyle canlanan israf. Her kervanın lideri boğazının altında, kırmızı deri bir banttan sarkan silindir şeklinde bir zil, göğsünde bir tane ve her paketten sarkan, genellikle yirmi dört inç uzunluğunda ve on inç çapında çok büyük ziller taşır. Kervanın diğer tüm hayvanlarının daha küçük zilleri vardır ve genellikle en müzikal olan tonlar, bir kilise çanının derin notasından kızak çanlarının anlamsız şıngırtısına kadar uzanır;
Çıngırak sesi, birkaç kervan bir arada olduğunda genellikle çınlamaya dönüşür. _Katırgis_ (katırcılar) çanlara ve diğer süslemelere büyük
paralar harcarlar. Karşılaştığımız veya
geçtiğimiz yükler arasında parafin, portakal, nar, halılar, pamuklu kumaşlar,
kavun, tahıl ve kıyılmış saman vardı. Atıklar izlerle kaplıydı ve
mutlaka bir rehbere ihtiyaç vardı.

Gün sakin ve çok kasvetliydi, zaman zaman kar taneleri düşüyordu. Bir zamanlar ekili ve kalabalık olan, şimdi
antilop ve kekliklere terk edilmiş zengin topraklardan geçmek çok hüzünlüydü.

Eskiden Dicle ve Diyalah sularını bu uçsuz bucaksız Keldani ve
Mezopotamya'nın tahıl yetiştiren nüfusunun tarlalarına getiren
kanalların ve su yollarının kalıntıları her yerdeydi ve zaman zaman yolda zorluklara yol açıyordu. Yol, basitçe, kervanların geçişi sırasında toprakta asırlar boyunca çiğnenen, daha büyük veya daha küçük genişlikteki bir patika anlamına gelir. Bu iki yürüyüşte, bir sabana çarpabilecek tek bir taş bile görülmemiştir. Kıyıları harap ve derin yatakları tıkanmış ve işe yaramaz halde olan büyük antik kanallar, oldukça kasvetli bir günlük yolculuğun hüzünlü bir özelliği olmuştur. Bir zamanlar muhteşem olan Nahrwan kanalının yatağını geçtik, Dicle'nin doğusundaki en iyi antik sulama sistemiydi, hala birçok yerde yirmi beş ila kırk fit derinliğinde ve 150 ila 200 fit genişliğindeydi.

Birçok mil boyunca tek kalıcı köy, gezginlerin hava koşullarından
korunmak için
sefil bir sığınak bulabilecekleri, terk edilmiş bir kervansarayın etrafındaki sefil çamur kulübelerden oluşuyordu. Burada, sadece en yoğun kervan yollarından biri değil, aynı zamanda İran'dan Kerbela türbelerine giden Şii hacılar tarafından çok sık ziyaret edildiği düşünüldüğünde, dikkate değer bir barınak ve yiyecek eksikliği var.

Nahrwan kanalını geçtikten sonra yol, Dicle'ye on ila otuz mil uzaklıktan önemli bir mesafe boyunca paralel olarak akan ve Bağdat'ın aşağısında ona dökülen güzel bir dere olan Diyalah'ın sağ kıyısına yakın bir yerde devam eder; ve _imamzadeler_ ve palmiye bahçeleriyle köyler ufuk çizgisini keserken, sol kıyıda tam iki mil boyunca bitişik hurma ve nar bahçeleri vardır. Bu bahçeler duvarlarla çevrilidir ve bunların arasında bu yarı çürümüş ve harap kasaba yer alır, eski oranlarından sefil bir şekilde küçülmüştür. Diyalah'ı on iki tekneden oluşan bir ponton köprüsüyle geçtikten sonra Yakobiyeh'e girdik ve çıkıntılı kafes pencereleri ve üzerinde bir tavşanın başının ve kulaklarının çivilendiği büyük bir girişi olan güzel bir ev bulduk; dar, pis sokaklar, kapalı bir çarşı,
çok karanlık ve harap, ancak oldukça iyi donanımlı, bir kemerli geçit ve
içinde bagajların iki saat
beklenmesi gereken bu kervansaray.

Bir Türk hanındaki bu ilk deneyim çarpıcı.
Çöp ve çöple dolu büyük bir kare avlu, etrafında ahırlar ve
bazı karanlık, harap odalar var. Kırık bir merdiven düz bir çamur çatıya çıkar, üzerinde birkaç dar "ahır" vardır, bunlara _oda_ denilemez,
sadece dışarıdan sabitlenen kaba kapılar, pencereler için çatıya yakın çoğunlukla samanla doldurulmuş küçük yuvarlak delikler, zeminler için ıslak
toprak, şömineler için aynı yerde delikler, duvarlar sümüksü ve
sıvasız, köşeler asırlardır tozlu örümcek ağlarıyla dolu, hem duvarlar hem de çatı kirişleri asırlardır dumandan kararmış, böcekler ve diğer iğrençlikler kapılar açıldığında çatlaklara hücum eder,
kapatılır kapanmaz ortaya çıkarlar. Her ahırın dışındaki duvarda küçük bir delik yemek pişirmek için kullanılır. İnsanların alışkanlıkları iğrenç, kötü kokular sadece kış uykusuna yatar ve merhametli bir şekilde haşereler de öyledir.

"Mobilyasız dairemi" yaşanabilir hale getirecek "mobilyaları" beklerken, sırtını duvara yaslamış bir şekilde kamp taburemde oturup yazıyorum, bir at battaniyesine, bir eyer, kılıç, kılıf ve teçhizat yığınına sarılmış bir şekilde ayaklarımdan rüzgarı engelliyor. Afgan
uşak merdivenin tepesinde sigara içiyor. Çatının siperlerinde palmiye tüyleri ve karlı tepelerin belirsiz sırtları beliriyor. Kar rüzgarı sertçe esiyor. Parmaklarım neredeyse uyuşmuş durumda ve ben
genel olarak katı ve ağrılıyım, ama o kadar iyiyim ki rahatsızlıklar
sadece bir eğlence. Karın yaklaştığı söyleniyor. Öğle yemeğimi koyun sütü ve hurmayla idareli bir şekilde yedim ve etrafımdaki her şeyin çok uzakta olduğunu hissediyorum, sanki çöl hayatını yaşamışım, büyük kervanların çanlarını duymuşum, vahşi çöl binicilerini ve güneşin çöl ufkunun düz çizgisinin altına battığını görmüşüm gibi, iki gün yerine iki ay boyunca. Yakobiyeh'in 800 evi olduğu söyleniyor. Birkaç küçük camisi ve birkaç kervansarayı var, bunların en iyisi burası! Bir zamanlar gelişen bir yerdi, ancak vebanın tekrarlayan tahribatı ve kronik resmi gasplar onu çürümeye sürükledi. Yine de, yetersiz sulanan topraklarda kendi ihtiyaçları için yeterli tahıl yetiştiriyor ve uçsuz bucaksız bahçelerinde elma, armut, kayısı, ceviz ve dutlar
portakal ve palmiyelerin yanında
büyüyüp gelişiyor.

_Kızıl Robat, 14 Ocak._--Yakobiyeh'de hava çok soğuk değildi. Evde
birkaç kişi, kapısı açıkken, ateşsiz bir ininde oturabilirdi,
bir Ocak gecesi, ama ateşsiz olmasına rağmen, ince kamp
ekipmanım ona bir rahatlık görünümü veriyordu ve fareler veya sıçanlar gece boyunca bir torba
bisküvi yiyip yatağımın üzerinden geçseler de, başka hiçbir
rahatsızlık yoktu. Hacı her geçen gün daha sersem ve muhtemelen daha isteksiz oluyor, çünkü ayrıcalıklar manzarasının daha da sınırlı olduğunu görüyor ve inmek için, saat dokuzda bile, hem ağır hem de hafif
paketlemeyi kendim yapmak zorundayım.

Yakobiyeh'ten ertesi sabah ayrıldığımızda, _katirgis_'in ödemeyle ilgili iddia edilen bir gecikmesinden kaynaklanan büyük bir "tartışma" yaşandı. Kervansarayın sahipleri bizi alıkoymak istiyordu ve
kemerli geçit bağıran, el kol hareketleri yapan, surat asan ve
hoş olmayan, çoğunlukla silahlı bir kalabalıkla öylesine doluydu ki, binmem kolay olmadı.
Katırların kiralanması her zaman yemlerini ve adamların
barınmasını içerir, ancak ilk bir veya iki gün sonra, adamlar genellikle
pazarlıklarını bozmaya ve işverenlerini kendilerine bakmaya zorlamaya çalışırlar. Arapça konuşulduğu sürece Hacı tek tercüman olarak görev yapar ve yanında askerler ve _zaptiehler_ bırakılmış olsa da bagajlarla
geride bırakılmaktan korkardı. İnsanlar seslerinin en yüksek seviyesinden saldırdılar ve tehdit ettiler, ancak şüphesiz kulağa geldiği kadar kötü değildi, çünkü
çarşılardan rahatsız edilmeden geçtik ve sonra yüksek, kırık kıyıları ve derin, susuz yatakları birbirini ve yolu kesen
kadim su yollarının şaşırtıcı
bir sistemine girdik. Bu muhteşem sulama sisteminin aksine, Diyalah nehrinden alınan, yaklaşık bir ayak genişliğinde, küçük olmalarına rağmen,
zengin derin toprağı "verimli bir tarlaya" dönüştüren modern su kanalları var.

Bir zamanlar var olan ve tekrar var olabilecek bir refahın bu anlık görüntülerinden sonra (Zagros dağlarından Fırat'a ve Suriye çölüne kadar uzanan bu geniş alüvyonlu ovalar, sulama ve tarımla Batı Asya'nın tahıl ambarı olma kapasitesine sahiptir), yol düz ve biraz çakıllı bir çoraklığa çıkar ve uzun bir yolculuğun ardından Yakobiyeh'teki Pers ajanı tarafından gönderilen bir _zaptieh_ tarafından yakalanırız, bagajların ve hizmetçilerin zorla alıkonulduğu söylenir, ancak kısa bir süre sonra iyi bir kadehle kervanın kasabadan çıktığı görülür. Ülke, bir önceki günkü kadar belirgin değildi ve genel olarak oldukça çoraktı; yoldaki birkaç kervan arasında, yükleri Pers halılarının en iyi tanımı olan, muazzam değerde iki tane vardı. Eşekler üzerinde göç eden birkaç aile ve birkaç Arap atlısı grubu vardı, hepsi
mükemmel bir şekilde ve çok
tam silahlanmışlardı, ancak parlak öğleden sonra güneşi altında,
görünüşte yeşil olmayan bir çoraklığın en kasvetli bölümünde,
Wiyjahea kervansarayına, üstünde bir oda bulunan bir kapıya,
yüksek duvarları ve her tarafta mallar ve yolcular için kemerli girintileri olan kare bir avluya ve
büyük ahırlara
geldik. Bir sıra saz kulübe, bir sıra Arap
çadırı ve kapının karşısında, iki silahı olan bir adamın
erişebileceği mesafede yiyecek, tütün ve saç ipleri sattığı bir kulübe, bu dehşet yerini
oluşturuyor. Çünkü, gerçekten de, tek su, hayvanların ayaklarıyla
sümüğünün iyice karıştığı, acımsı sazlıklı bir havuz ve her adamın eli
kardeşine karşı.

Çadırımı harap bir alana kurmayı teklif ettik, ancak muhtar isteksizdi ve dükkânla kervansaray arasına kurulması önerildiğinde, gün batımından önce on mil etrafındaki tüm yırtıcı Arapların "zengin yabancıların seyahat ettiğini" duyacağını ve üzerimize çullanıp bizi yağmalayacağını, bu yüzden eğer çadırımızı kuracaksak kervansarayın pis ve kalabalık avlusunda kurmamız gerektiğini söyledi. _Balakhana_ veya üst oda benim için çok güvensizdi ve
yemler orada saklandığı için mahremiyetim yoktu ve
acı soğuk rüzgarın içeri girmesine izin veren kapıları kapatmanın bir yolu yoktu.

Saat 3'te vardık ve gün batımından çok önce bir dizi kervan geldi ve avlu atlar, katırlar ve eşeklerle doluydu. Durduklarında
yükler indirildi ve kemerli girintilere istiflendi;
sonra, neredeyse tüm sırtı kaplayan büyük yastıklı sırt çantaları çıkarıldı ve çoğu durumda derin yaralar ve ülserler ortaya çıktı.
Sonra hayvanlar kutu taraklarıyla tımar edildi, içlerinde kuş korkutucusunun sesi gibi "takırtılar" vardı. Aynı anda giden elli tarak
acı böceğinin gürültüsü gibiydi. Sonra hayvanlar
gruplar halinde sazlıklı gölete sürüldü ve
kemerin içinden
hızla uçarak geri döndüler, bazıları kavga ediyor, diğerleri oynuyor, çoğu yuvarlanıyordu. İçlerinden biri
çadır iplerinin arasında yuvarlanarak çadırımı neredeyse devirdi.
Avlunun bir köşesindeki nemli ve pis bir zemine,
katırların, atların, eşeklerin, köpeklerin ve en kaba adamların
arasında kurulmuştu, ama
orada bile içerideki nem ev gibi görünüyordu.

Bu kısa neşeden sonra, battaniye görevi gören sırt çantaları
giyildi, develer sıralar halinde yatırıldı,
katırların ve atların çoğu büyük ahıra bağlandı, orada kişnediler, ayaklarını yere vurdular ve bütün gece çıngıraklarını çaldılar ve diğerleri
avluda keçiler, eşekler ve etrafta havlayarak dolaşan büyük köpeklerin arasına
sabitlendi. Daha sonra, kalan küçük alan koyunlarla
dolduruldu. Hareket etmek mümkündü ama daha fazlası yoktu ve
koyunlar ve keçiler çadırımın _sineklerinin_ altına bile sıkıştırılmıştı.
Katırcılar ve gezginler yataklarını girintilere serdiler,
hayvan yakıtı ateşlerini yaktılar ve yemeklerini pişirdiler.

Gün batımında çatıdan görünen manzara neredeyse muhteşemdi. Uzakta,
her yöne doğru, mor ışıkta mora dönen düz çöl uzanıyordu. Çok belirsiz bir şekilde, kuzeydoğudaki uzak ufukta, dağ sıraları turuncu bir gökyüzünün üzerinde ametist rengine boyanmıştı.
Şirketlerdeki atlılar, görüş alanında olmayan çadırlara dörtnala gidiyorlardı, deve dizileri mor kumun üzerine uzun gölgelerini düşürüyordu ve silahlı çobanlar tarafından yönetilen büyük kahverengi koyun sürüleri uzun kahverengi sıralar halinde sazlıklı gölete doğru toplanıyordu. Akşam havası keskindi, neredeyse donuktu.

Gece için beklentiler cesaret verici değildi ve keçilerin barınaklarını işgal ettiği pis merdivenden inerken, kötü kokulu, kalabalık avlunun o kadar tıkalı olduğunu gördüm ki, çobanlar, büyük köpeklerin çokça itmesi, bağırması ve havlamasıyla, koyun ve keçilerin sıkışık kalabalığının arasından, iki veya üç ayak derinliğinde, ağır ayakların halıyı çiğnediği, nemli, soğuk çadıra geçmem için zorlukla bir yol açtılar. _Katirgis_ ve yolcuların gürültüsü iki saat daha devam etti ve daha sonra şıngırdayan çanların, havlayan ve kavga eden köpeklerin, anıran eşeklerin, meleyen koyunların ve kaba horlayan adamların sesleriyle yer değiştirdi. 
Saat 21:00'de ağır kapılar, demirle kenetlenmiş, kapalı ve sürgülenmişti,
ve dışarının tehlikelerinden içeri girmek için can atan bazı gecikmiş yolcular, onlara uzun ve ısrarla bağırdılar, ancak "kapı kapalıydı" ve boğuk bir ret ile karşılaştılar. Saray, o gece kervansarayda
400 at ve katır, deve ve eşek, 2000 koyun ve 70'ten fazla adamın konakladığını söyledi.

Hizmetçiler yakındaki bir girintideydi ve Hacı, gece boyunca nöbet tuttuğunu ve ışık söndükten sonra çadırımı soymaya çalışan bir adama ateş ettiğini söyledi, ancak kervanlar ve sürüler iki saatlik bir ön kargaşadan sonra şafak vakti ayrılana kadar çok derin uyudum. Çok soğuktu ve çadırım ve içindekiler, ağırlıklarının neredeyse iki katına çıkan yoğun çiy ile
ıslanmıştı.

Sabah 9'da, kırağı erimeden yola koyuldum ve _zaptieh_ ile düz, taşsız, alüvyonlu topraklarda, biraz sulama ve bazı güzel kanalların kalıntıları üzerinde yolculuk ettim. Uzakta köyler görülebilir, ancak toprak çok büyük bir nüfusu besleyebilecek kadar zengin olsa da, yolun yakınında iki büyük kervansarayın yanında birkaç geçici saz kulübe dışında yerleşim yeri yoktur.
Şu anki halleriyle, olmuş ve olabilecek halleri arasındaki sürekli karşıtlık dışında ilginç olan pek bir şey yoktu. Tuğla mezarları olan birkaç büyük mezarlık, yıkılmış bir _imamzada_, Nahrud kanalının üzerinde tuğladan sivri bir kemer, her eşeğin sırtında bir bacağından bağlanmış canlı bir kümes hayvanı olan ve rahatsız edici
yerinde durmak için acı içinde mücadele eden birkaç eşek kervanı, biraz tarım ve çok fazla atık ve sonra bir zamanlar kasaba olan ancak şimdi sadece 300 eve sahip olan surlarla çevrili Sheraban köyüne ulaştık. Her zamanki gibi harap konutların arasından ve orada burada kapıları olan siyah duvarların arasından, çöp yığınlarıyla dolu ve sümüksü çukurlardan tehlikeli sokaklardan geçerek, en pis yerde kervansaraya girdik, büyük avlusu pislik ve su birikintileriyle
kokuşmuş,
arasında içmemiz gereken kirli kuyular var. Önceki geceki deneyim tekrarlanmadı. Oldukça iyi odalar vardı, benimki ahşap bir parmaklıktan bir palmiye bahçesine bakıyordu, gerçekten soğuk ama hoştu. Korkarım bir daha asla böyle bir
"lüks" yaşayamayabiliriz. Yol arkadaşıma erken varışımızın bize şans eseri "oda seçimi" verdiğini söyledim ve o da "domuz ahırları seçimi, in seçimi!" diye cevap verdi ama
Wiyjahea'daki deneyimim beni titizliğin son kalıntılarından mahrum etti!

Yıkık, sefil kasabadan ve zavallı çarşısından geçtim, burada
adamların çok güzel _fiziği_ sefil çevreleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu ve dürüst
memurlar altında iyi insanlar olabilecekleri izlenimini veriyordu. Ancak, yabancılara karşı
hoş değillerdi. Çarşıda biraz kötü dil kullanılıyordu ve
yollarda en iyi ihtimalle sessizce geçiyorlardı, dost canlısı _Tzu_'lu Tibetlilerden çok farklıydılar. Sheraban'da katırcılardan biri
odama zorla girdi ve eyerimi ve
bagajımı sertçe devirdi, battaniyesini aldığımı iddia etti! Hacı bu koşullar altında işe yaramazdı. Boğuşuyor ve tabancasını parmaklıyor, ama
hiçbir ağırlığı yok. Gerçekten de kusurları her geçen gün daha da belirginleşiyor. Onu afyon rüyasından uyandırabilmek için genellikle iki veya üç kez konuşmak zorunda kalıyorum ve başkasına devredebileceği
çok hafif işini savsaklama eğilimi artıyor. Umarım iyi niyetlidir, çünkü bu birçok kusuru örtbas ederdi, ancak o çok kaba ve cahildir ve hiçbir şey
öğrenemiyor veya öğrenmek istemiyor, hatta sehpa yatağımı nasıl kuracağımı bile!

Açık odaların çeşitli dezavantajları vardır. Gece bir kedi çatıdan yatağımın üzerine düştü ve kısa süre sonra ona daha fazlası katıldı ve lambayı ve süt şişesini devirdiler ve karanlıkta süt için gürültülü bir
kavga ettiler.

Burada on sekiz millik yürüyüş iyi bir kervan
hızıyla altı saatte yapıldı. Yük hayvanları önceden gönderildi ve _zaptieh_ sandalyeler, battaniyeler ve meşguliyetlerle dolu bir katırı yönetti. _zaptieh_ ile önümde yolculuk ederek, M---- ve uşağının beni geçtiği

duraklama noktasına kadar ilerliyorum, çünkü bir Avrupalı ​​kadının tek başına bir kasabaya girmesi
hoş olmayabilir.

Rota, aynı kahverengi alüvyonlu toprağın ağaçsız seviyeleri üzerinde uzanıyor,
sonra yumuşak
jasper ve porfir çakıl taşlarıyla karışık, kırmızı ve gri kumtaşından oluşan bir dizi alçak, ufalanan höyüğe doğru hafif çakıllı bir yamaçta yükseliyor. Hamrin Tepeleri olarak bilinen bu höyük sıraları, Bağdat'ın oldukça aşağısındaki bir noktadan, Musul'a ve Zab nehrine kadar büyük Kürdistan sıralarına paralel uzanıyor. Dicle ve Fırat'ın geniş alüvyonlu ovalarının bu yöndeki sonunu işaretliyorlar ve
yükseltilmiş İran platosuna giden ilk adımdırlar. Geçit adlarıyla onurlandırılan kurak ve karmaşık vadiler, bu tepeleri çiziyor ve Arap soyguncuların pusuda beklediği, "küçük kervanlar için çok güvensiz"
olarak kötü bir üne sahip. Vahşi, ıssız, uğursuz görünümlü bir bölge. Geçide oldukça yaklaştığımızda, _zaptieh_ durdu ve çok fazla el kol hareketi ve _efendi_ kelimesinin tekrarlanmasıyla, daha büyük bir grup olmadan ilerlemenin güvenli olmadığını anlamamı sağladı. Rahatsız edilmedik, ancak Türkiye'nin en sık kullanılan kervan rotalarından birinde her yıl organize bir yağma sisteminin var olmasına izin verilmesi, eyalet yönetimi için bir itibarsızlıktır. Sıradağlar arasında birkaç silahlı atlı birliği ve otlayan birkaç deve vardı, ancak hiçbir kervanla karşılaşmadık. İnişin tepesinden, Beladruz ve Diyalah tarafından sulanan, büyük kahverengi alüvyonlu bir ovanın çarpıcı bir manzarası vardı; yüksek olmayan, ancak karla kaplı tırtıklı tepeler; doğu tarafında, kasvetli bir gökyüzünün altında görülen ilgi veya güzellikten uzak, sessiz, garip, tuhaf bir manzara. Bu yürüyüşte köy yok, ancak her yöne uzanan eski kanallar ve sürülmemiş yüzeye dağılmış bina parçaları, tuğla ve çanak çömlek parçaları, birçok kişi tarafından Dastagird'in, yedinci yüzyılda Hüsrev Perviz'in ikametgahının durumunu işaret ettiği düşünülüyor. Yanımda referans kitaplarım yok ve gördüğüm ve duyduğum şeyler dışında nadiren yazabiliyorum. Daha ileride, çok sayıda sulama kanalı, kuru, ufalanabilir topraktan oluşan bir ovayı, mücadele etmenin zor olduğu bir çamur ovasına dönüştürdü. Sonra bir palmiye korusu ve sonra da _imamzada_sı ile Kizil Robat (Kızıl Türbe) kasabası veya köyü geldi. Bu imamzadanın kutsallığı, etrafındaki çok sayıda mezarla belirtilir. Bu çürümüş ve perişan kasabanın duvarları, sertleşmiş ama artık ufalanan kalın toprak katmanlarından oluşuyor ve doğu tarafında yanmış tuğladan eski bir geçit var. 400 ev olduğu söyleniyor, bu da en düşük hesaplamayla 2000 kişilik bir nüfus anlamına geliyor, ancak meskun evler ve harabeler o kadar birbirine karışmış ki, bir tahminde bulunmak mümkün değil.

Hiç bu kadar zavallı ve sefil bir yer görmemiştim ve toprak, bu kuru havada bile korkunç. İlkbaharda kasabanın sokakları geçilmez oluyor ve işleri onları dışarı çağıran insanlar tahtalarla çatıdan çatıya geçiyorlar. Pis su birikintileri, iğrenç hendekler, iğrenç şeylerle dolu çiğnenmiş çamurla
geniş kenarları, ev kalıntıları,
çöplerle
dolu avlular, yarı giyinik ve tamamen yıkanmamış çocuklar, melankolik gruplar halinde duran düşük görünüşlü erkekler,
Manchester pamuklarının belirgin olduğu
iyi inşa edilmiş bir tuğla çarşı, daha fazla çamur ve kir, bazı
harap kervansaraylar ve kasabanın veya köyün en uç noktasına yakın
şu anda içinde bulunduğum korkunç yer, en iyisi olduğu söyleniyor,
bir ayak derinliğinde gübre ve çamurla
dolu bir avlu, ortasında
kuyu ve etrafında ahırlar ve yolcular için girintiler var.

İlk başta bunlardan birini işgal edecek kadar alçalacağımı düşündüm, ancak dikkatli bir inceleme, çatıya çıkan harap bir merdiveni ortaya çıkardı, orada iki oda, yoksa üç mü demeliyim? - kömürlerin saklandığı kemerli bir girinti, içinde küçük bir oda ve alçak bir ahşap delik. Açık kemer, bir mangel veya demir kömür tavasıyla, bu Ocak gecesi "salon" olarak hizmet ediyor, M---- ahşap deliği işgal ediyor ve ben, Hadji'nin birçok inleme ve "_Ya Allah!_" haykırışıyla bagajımın temel parçalarını getirdiği tek odayım. Akşam gri ve tehdit edici ve alçak, karla kaplı tepeler, bu kederli yerin dışında uzanan çıplak kahverengi ovaya kasvetli bir şekilde bakıyor.

_Khannikin, 15 Ocak._--Bu zor, çetin bir yürüyüş oldu, ancak önümüzde çok daha kötüsü olacak. Yağmur bütün gece şiddetli bir şekilde yağdı, bahçeyi çiğnenmiş çamur gölüne çevirdi ve devam etme olasılığı o kadar yüksekti ki, yürümeye devam etmek mi yoksa durmak mı gerektiğine karar vermek zordu. Katırların dizlerine kadar çamur içinde, bataklığın içinde yatan çadır ve yatak balyaları ve titreyen
Hintli hizmetçilerin dizlerine kadar bataklıkta olduğunu görmek çok kötüydü. Yağmurun durmadan yağmasıyla on iki hayvan yüklendi ve başlangıçtaki olağan mücadeleden sonra, genellikle _bakhsheesh_'in bize geri atıldığı,
derin bir çamur denizine doğru sürdük, katırlar mücadele ederek
ve çırpınarak saatte yaklaşık bir mil yol aldılar.

Bir süre sonra çakıllara geldik, sonra tekrar derin alüvyonlu toprağa düştük,
ki bu artık derin bataklık anlamına geliyor, sonra birkaç koyun ve devenin pelin otu ve diğer aromatik otlarla otladığı, çakıllı tepelerden oluşan alçak bir sıra, sonra tekrar
çatlaklara doğru ilerledik, millerce çamurda, ardından millerce çakıl ve taşla karşılaştık. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve mücadele etmemiz gereken
soğuk ve güçlü bir rüzgar vardı.
Çok teşvik edici ve ilham verici olan genel bir olumsuzluk vardı.

Öğlen vakti geldiğinde, sığınacak bir kaya veya çalı yoktu ve fırtınaya sırtımızı dönüp öğle yemeğimizi eyerlerimizde yedik.
Bakılacak
bir şey yoktu, sadece kahverengi çakıllar veya kahverengi çamur, gri bir sisle kaplıydı. Böylece saatlerce, tek sıra halinde, _zaptieh_ önde, silahı hariç her şey kahverengi _abba_'sıyla kapatılmış,
çamur ve suyun içinden sıçrayarak, şapkamdan ve pelerinimden akan su, maskemin altı yün kalınlığından damlayan su, ne köyleri ne de kervanları görüyorduk, çünkü mal kervanları bu
gibi yağmurda seyahat etmez. Sonra bir yamaçtan aşağı çamur gölüne indik, burada Hannikin Valisi'nin yaveri, fes ve askeri
ceket ve pantolon giymiş, bir dizi Başi Bazuk veya düzensiz askerle birlikte, M----'yi nezaketle ve bir davetle karşıladı.

Bir sonraki yamacın tepesinden, palmiyeler ve diğer ağaçlar arasında hatırı sayılır görünümlü bir kasaba olan Hannikin'in manzarası vardı.
Sonra
daha kötü bir çamur denizi ve kaba bir şekilde döşenmiş bir geçit geldi, o kadar korkunçtu ki
bizi tekrar çamura yönlendirdi, o kadar dipsizdi ki
bizi geçide geri götürdü ve geçit de çamura geri döndü, yağmur sürekli olarak çarşaflar halinde yağıyordu. Bu geçit, iyileştirilmeden, dar, çıkmaz sokakları olan ve çoğu zaman koleranın (bilim doğru söylüyorsa) son tahribatını bir zorunluluk haline getirecek kadar pis avluların açıldığı Hannikin kasabasından geçer. Bu sokaklardaki çamur ve su katırların dizlerine kadar
geliyordu. Sokaklarda tek bir yaratık yoktu. Nadiren bir Frank kadını görmek bile insanların fırtınaya incecik pamuklu giysilerle karşı koymasını sağlayamazdı.

Yolun köprüye döndüğü yerde, düzensiz piyadelerden oluşan bir hat, dizlerine kadar uzanan
soğuk çamurda duran, kötü giyimli, sırılsıklam yaratıklar vardı. Bunlar birleşti ve süvari alayının başına geçti ve ben alçakgönüllülükle arkaya düştüm. Zavallılar!
Ayaklarını çamurdan çıkarmak zor bir işken, adımlarını korumak imkansızdı ve zaten tüfeklerini taşıyorlardı. Bu
grotesk bir alaydı. Düzgün bir subay, bitkin piyade, vahşi görünümlü
Bashi Bazouk'lar, baştan ayağa çamura bulanmış kalın yağmurluklu Avrupalılar, sıçrayan yüklerinin altında yuvarlanan katırlar ve bagajların üstüne çömelmiş, gözlerine kadar
kapalı bir şekilde duran bir grup hizmetçi ve görevli, _katirgis_ ve ekipmanlarını taşıyan eşekler çok geride, sendeleyerek ve neredeyse hazır, çünkü on yedi millik yürüyüş sekiz buçuk saat sürmüştü.

Geçitteki ani bir dönüş, Diyalah'ın bir kolu olan Holwan'a çıkar, geniş, hızlı bir akarsu, bir Pers'in girişimi üzerine, şehrin iki bölümünü birbirine bağlayan ve aksi takdirde kötü olacak olan şeye biraz saygınlık ve pitoresklik kazandıran on üç ağır destekli
kemerden oluşan gerçekten güzel bir tuğla köprü atmıştır. Holwan'ın
sol yakasında kışlalar, valinin evi, birkaç
büyük kervansaray, Gümrük Binası ve bir karantina istasyonu var,
İran'dan gelen tüm gelenlere karantina uygulanmıştı,
seyahat ve ticarete kesin bir kontrol sağlıyordu.

Nehir kıyısında yarım mil karla karışık yağmurdan sonra güzel bir kapıdan girdik, neredeyse sular altında kalmış bir avlu ve Valinin evi
tüm grubu misafirperver bir şekilde doldurdu.

Tam yüklü katırlar birkaç mil ötede çamura saplandılar ve iki saat boyunca içeri girmediler ve örtülere rağmen
su geçirmez olmayan her şey çok ıslaktı. Hizmetçiler çok perişan görünüyorlardı ve
üşüme ve romatizma şikayetinde bulundular ve görevlilerden biri
gerçekten hasta. Fırtına bitene kadar hareket edemeyiz.

Yağmur hâlâ şiddetli yağıyor, nehir yükseliyor, sokaklar iki ayak derinliğinde sulu karla kaplı, seyahat tamamen askıya alınmış durumda ve dışarı çıkmak
zorunluluğu olmadan mümkün değil. Kızıl Robat'ın barınaksız barınağından ayrılmaya karar vermemiz gerçekten de iyi oldu.
Hiçbir şey
bu
yağmurda Hannikin'in veya herhangi bir Türk kasabasının sefaletini
aşamaz.
Keşke yıkanabileceğini düşünebilseydik, ama
suyu taşıyacak kanallar olmadığından, su her çöküntüde
sadece yerleşiyor ve durgunlaşıyor ve yaz çöplerinin tüm birikimleri
bu iğrenç göletlere kayıyor ve bir ayak derinliğindeki pis toz çok daha derin çamura dönüşüyor; gömülü şeyler yarı açıkta;
kaçınılmaz olan seller her çatıdan akıyor, avlular
diz boyu çamurda, inekler umutsuzca çamurda duruyor; tek bir kadın bile görünmüyor, acımasız iş zorunlulukları tarafından
kovulan birkaç adam tek bir göz dışında hiçbir şey göstermiyor ve "belleri kuşanmış" ve büyük
bastonlarıyla yorgunca hareket ediyor, tökezliyor ve çamura saplanıyor.

Birkaç saat sonra düz çamur çatılar sızdırmaya başlıyor, su duvarlardaki
her zayıf noktayı buluyor, gün içinde sadece kısa bir süre için yarı açık olan çarşılar alıcılar tarafından
terkediliyor ve sabırlı satıcılar
koyun postlarına sarılmış şekilde _mangel_lerin üzerinde çömeliyor, kervansaraylar
tıka basa dolu ve kavgacı; yem ve yakacak fiyatları yükseliyor ve herkes
yağmur ve sefalet içinde boğuluyor. Burada bile, yakacak kıtlığı nedeniyle hiçbir şey kurutulamıyor; nemli
giysileriyle hizmetçiler buhar
tüterek geliyor; Hacı, çıkaramayacağını iddia ettiği biçimsiz "çizmeleriyle" içeri girdiğinde halıların üzerine taze çamur sürüyor; ben çatıdan damlayan damlayı önlemek için bir yerden bir yere
yer değiştiriyorum ve yine de yağmur hiç durmadan yağıyor!

DİPNOT:

[10] Günlük mektuplarımı, seyahatin ayrıntılarının, deneyimli bir gezgin için ne kadar yorucu olursa olsun, bu ciltlerin adandığı "Gezilmemiş Birçok Kişi" için ilginç olacağına inanarak, yazıldığı gibi sunuyorum.

MEKTUP III (_Devam_)

Ev, etraflarında binalar bulunan iki avludan oluşuyor. Daha büyük ve daha güzel olanı, kesinlikle çevrili, dışarıya bakan penceresi olmayan ve erkekler evine açılan tek kapısı çok eski bir hadım tarafından korunan _haram_ veya kadınlar evidir. Bu evin avlusu kısmen yeşil kafesli
ön cepheli kemerli _serdablar_ ve kısmen bir mutfak, fırın, odunluk, _hamam_ veya sıcak banyo ve hizmetçilerin odalarıyla çevrilidir. _Haram_ alt katta benzer bir düzenlemeye sahiptir. Dik ve dar bir merdivenle ulaşılan geniş bir balkon, bu evin üst kısmının üç tarafını
çevreler. Çok az oda vardır ve bunlardan bazıları meyve depolamak için kullanılır. Islak bagajlar çoğunlukla buradadır ve derin çatının altında hizmetçiler ve görevliler perişan bir şekilde kamp yaparlar. _Haram_'ın etrafında bir balkon vardır, üzerinde birkaç resepsiyon ve oturma odası
açılır ve görkemli veya ayrıntılı bir şekilde dekore edilmemiş olsa da kullanışlı ve rahattır.

Türk ev sahibi, Avrupalı ​​bir kadın gibi
bu kadar utanç verici bir misafirle ne yapacağını bilememiş olmalı ki,
bu zorluğu bana erkekler evindeki misafir odasını vererek çözdü; bu çok şanslı bir karardı, çünkü üç gündür sessiz ve mahremiyet içindeydim. Ayrıca,
bu odanın, çivilerle tutturulmuş cam bölmeleri olan çıkıntılı bir penceresi var ve sadece çamurlu sokağın manzarası değil, aynı zamanda bazı fakirlerin evine ve oradan da Holwan'a, bazen taşkın olarak, bazen de düşerek ve tüm gün boyunca atlarını yıkamak amacıyla seyislerin uğradığı yere.
Şimdi taşmış olan bazı çakıl bankları birkaç cılız söğüdü destekliyor ve
daha uzak tarafta biraz alçak arazi var. Daha başka çok şey olabilir,
ama yoğun yağmur bulutları her şeyi örtüyor.

Odam beyaz badanalı ve İran halıları, Avusturya
eğimli ahşap sandalyeler ve pencerede uyuduğum bir divanla döşenmiş. Lambalar,
_semaverler_ ve bardaklar girintilerde saklanıyor ve siyah bir köle sık sık onlar için girip çıkıyor. Bunun dışında Hacı'dan başka kimse girmiyor. Yemeğimi biraz
tehlikeli bir şekilde alıyorum. Yemeklerin başında, çoğunlukla pilav, köri, _kabobs_ ve kızarmış tavuk olmak üzere, kesilip masadan gönderilir, ancak görünüşe göre erkekler yemek yedikten sonraya kadar
almam görgü kurallarına aykırı ve soğuk olduğu için de daha iyi değil.

Evin erkek kısmı Vali ve Müslüman bir yargıç olan
kayınbiraderi ve Giritli karantina doktoru
yemeklerini evde yer. Vali ve doktor Fransızca konuşur. Benim
yoldaşım onlarla birlikte yaşıyor.

Geldiğimiz gece, Vali biraz telaşla
gitmemi ve çok hasta olan
karısını görmemi istedi. Kolera yeni
kaybolmuştu ve hanımın bir bebeği olmuştu, üç gün sonra ölmüştü ve "erkek çocuğu olduğu için kalbi kırılmıştı" ve "kolunun altına bir şey girmişti." Bu yüzden onunla birlikte _haram_a gittim, çeşitli ırklardan ve renklerden kadınlarla dolu gibi görünüyordu, perdelerin arkasından ve kapı aralıklarından bakıyorlardı, kıkırdayıp fısıldıyorlardı. Karısının odası zengin bir halıyla kaplıydı ve tamamen rahattı, ortada büyük bir kömür mangalı ve yerde yastıklar vardı,
bir ucunda ise içinde bir yatak olan yükseltilmiş bir girinti vardı.

Hanımefendi bunun üzerinde oturuyordu - otuz beş yaşlarında, ipek kapitone bir ceket giymiş, başının etrafında siyah bir tül mendil ve çapraz bacaklarının üzerinde yünlü bir yorgan olan oldukça yakışıklı bir Kürt kadını.
Bir yastık yığınıyla destekleniyordu. O zamandan beri her gün birkaç kez onu görmeye çağrıldım ve onu hep aynı
pozisyonda buldum. Kesinlikle bunda garip bir şeyler var. Gece boyunca orada oturduğunu ve iki aydır yatmadığını söylüyor. Siyah bir köle onu yelpazeliyordu ve iki kadın, parlak
tüllü
tülbentlere bürünmüş, yatağın üzerinde oturmuş, gür saçlarını tarıyordu. Aslında hiç de güzel değildi ama kocası bana sürekli olarak onun
"_une femme savante_" olduğunu söylüyordu. Mülkü ve buna bağlı
değeri vardı. Ateşten yanıyordu ve çok zayıftı.

Odama yeni dönmüştüm ki ev sahibim tekrar beni gönderdi ve doktora görünmem için yalvardı. Hanımı apseyi veya her neyse onu tekrar
açtırmaya ikna etmem gerektiğinin beklendiğini gördüm. Oda kadınlar ve hadımlarla doluydu ve
yaşlı bir Arap olan baş hadım yatağa oturdu ve doktor yarayı
panlarken ve hatta ona yardım ederken onu destekledi. Çığlıkları korkutucuydu ve beş kişi onu zorlukla tutuyordu. Kocası ağlamalarına dayanamayarak odadan çıktı.

Oldukça geç bir zamanda, hanımefendi tarafından tekrar çağrıldım, o zaman da onun öleceğini düşünüp düşünmediğimi öğrenmek için. Görünüşe göre, yargıç olan kardeşi,
kötü bir oyunun kurbanı olmadığından emin olmak için burada kalıyor, ancak şüphenin kime işaret ettiğini veya ev sahibimizin, sivil vali olmasına rağmen, zengin karısı ölürse şüphelenilmemesi için onu burada tutup tutmadığını sormak istemiyorum.

Hasta odasına tekrar tekrar çağrılmam, yağmur bir süre dindiğinde çatının çamurunda yürümem ve dinmediğinde _haram_ balkonunda yürümem ve yol boyunca komşularımın alışkanlıklarını incelemem dışında, çok sıkıcı. Her iki işlem için de bahane olabilecek her şeyi yamaladım ve onardım, postalanması güvenli olmayan mektuplar yazdım ve İran hakkındaki tek kitabımı sonuna kadar okudum ve yine de yağmur neredeyse hiç durmadan yağıyor ve dışarıdaki bataklıklar derinleşiyor.

Öyle kötü ki, Doğulular çarşıları ve _hamamları_ çok sevdikleri için,
Hacı her ikisine de gitmeyi reddediyor. Ona böyle bir dinlenmeden
memnun olması gerektiğini söyledim ve her zamanki vecizeli üslubuyla şöyle cevap verdi:
"Çalışmak zorunda olanlar çalışmak zorundadır. Tanrı her şeyi bilir." Çok tembel olduğundan ve birini rahat ettirmek veya herhangi bir şeyi temiz tutmak
için hiçbir fikri olmadığından korkuyorum. Avlunun çamurunu halılara vuruyor ve
tabaklarımı yıkamadan gömleğiyle siliyor. Ev sahibimizin insan mutluluğunun zirvesine ulaştığını düşünüyor. "Daha ne
istek var?" diyor. "Bir sürü kölesi var ve her zaman daha fazlasını satın alıyor ve bir sürü kadın ve hadım var ve
her şey ve paraya ihtiyacı olduğunda sadece köylere gönderiyor.
Tanrı büyüktür! _Ya Allah!_"

Pers sınırına en yakın kasaba olan Hannikin, bir miktar önemli bir yer olmalı. Holwan'ın her iki yakasında, palmiye koruları arasında 1700 fit yükseklikte iyi bir konumdadır ve bol miktarda suya sahiptir, Yakobiyeh ile arasındaki zengin alüvyon kendi nüfusunu besleyebilir, ancak kervanlar için ithalat yapmak zorundadır. Bağdat ile Pers ticaretinin çoğu ve binlerce Şii hacı her yıl buradan geçer. Bir gümrük istasyonudur ve bir alay askeri vardır. Bununla birlikte, çok harap bir yer ve nüfusu son yıllarda 5000'den yaklaşık 1800'e (askerler hariç) düştü ve bu sayının beşte biri son birkaç hafta içinde kolera tarafından kaçırıldı. Okulu ve özel endüstrisi yok. Çürümenin damgası üzerinde. Haraçlar, insanların umudunu
yok etmek, genel mülkiyet güvensizliği ve bu güzel Asya eyaletlerini her yerde mahveden kötü yönetim, çöküşünü yeterince açıklıyor.

İran'dan gelenlere uygulanan karantina, kömür tedarikini neredeyse
durdurdu ve evdeki kıtlığı bilerek,
çoğu sakin gibi ben de ateşsiz gidiyorum.
Surların dışındaki büyük bir kervansaray karantina istasyonu olarak kullanılıyor ve diğer üçü lazaretto olarak kullanılıyor. Bu düzenlemelerden yetkililer ücret olarak büyük miktarda para kazanıyorlar, ancak bu yerlerin hijyenik durumundan daha korkunç bir şey düşünülemez.
Su, tifo ve koleranın özü gibi görünüyor ve
talihsiz _detenus_ hayvanlar için uygun olmayan deliklere tıkıştırılmış,
vebalı soluklar soluyarak ve tifüs ateşi, kolera ve hatta vebanın patlak vermesinin beklenebileceği kadar eski ve
modern dehşet birikimleriyle çevrili.

Dün, kısa bir süre için, yuvarlanan kara bulutların arasından karla kaplı tepeler belirdi ve bir değişiklik olası görünüyordu, ancak yağmur
tüm gece şiddetli bir şekilde yağdı; nehirde bir taşkın var ve bu sabah sekizde yola çıkmaya hazır olmamıza rağmen _katirgis_ hareket etmeyi reddetti ve sığlıkların derinliği ve çamur nedeniyle yolun seyahat edilemeyeceğini söyledi.

Çatı, iyi olmasına rağmen, artık o kadar sızdırıyor ki
su geçirmez pelerinimin altında uyumak zorundayım ve macunlanmamış pencere çerçeveleri
yağmurun içeri girmesine izin veriyor. Bu sabah erkenden güneybatıdan bir fırtına geldi ve
uğultu ve kükreme korkunçtu, yağmur çoğunlukla
çarşaflar halinde yağıyordu. Duygular eksik değil.
Hamirlerden biri ciddi şekilde hasta ve Hindistan'a gönderilinceye kadar tıbbi bakım altında
bırakılması gerekiyor,--ikinci adam da bozuldu. Bir haberci, beş gündür yağan kar nedeniyle Zagros dağlarındaki tüm kervanların
durduğu ve yolun on beş gün daha açılmasının beklenmediği haberini getirdi. Daha sonra,
İranlı ajan, nehrin üstündeki bir uçurumdan taşınan yolun bir sonraki yürüyüşte tamamen kaydığını ve
sadece iki ayak olması gereken yerde on beş ayak su olduğunu söylemek için aradı.
Elbette bu uzun fırtına "istisnai." Sıcaklık düşüyor ve ateş olmadan hava o kadar soğuk ki, yatağım sadece tuğla ve kireçten yapılmış, sürekli damlayan bir battaniyeyle örtülü bir kürsü olsa da,
kırık hava akımı olan bir pencerede, kendimi battaniyelere sarmaktan ve örtülerin arasında yazmaktan mutluluk duyuyorum.

Vali, Avrupalıların egzersiz çılgınlığını fark ederek, eğer ona refakat edersem M----'nin _haram_ balkonunda yürüyebileceğine dair bir haber gönderdi ve bu büyük taviz memnuniyetle kabul edildi, çünkü
ısınmanın tek olası yolu buydu. Garip bir adamın ve bir Avrupalının _haram_ sınırları içinde belirmesi büyük bir olaydı ve her pencere, perde ve kapı, pamuk ve gazlı bez kıvrımları arasında parlayan
parlak koyu gözler tarafından değerlendirildi.
Bu zevk gizliydi, ama muhtemelen daha da keskindi ve
her çatlaktan fısıltı ve kıkırdama sesleri yükseliyordu.
Otuzdan fazla kadın var, bazıları zenci. Bazıları Kürt ve çok
yakışıklı, ama en yakışıklı ikisinin yüzlerinde, oldukça genç olmalarına rağmen,
ifadelerinde şeytani bir şeyler var. Kıskançlık ve nefret trajedileri olmayan bir _haram_ nadiren gördüm ve her yeni
deneyim, sistemin erkekler için de kadınlar için olduğu kadar
aşağılayıcı olduğuna inanmamı sağlıyor.

Buradaki _haram_ kabul odaları büyük ve aydınlıktır, çatıları ve kornişleri çok beyaz sıvayla zarifçe işlenmiştir ve zeminlerde muhteşem halılar ve krem ​​muslin üzerine altın ipekten Şam işlemeleriyle kaplı divanlar vardır.

Her gün hasta odasında bulunmam için talepler daha sık hale geliyor ve hemşire olmayı pek isteyemeyeceğimi söylesem de,
benim bir _Haki[=i]m_ olduğumu ve muhtemelen doktoru gözetleyen yararlı bir casus olduğumu düşünmekte ısrar ediyorlar. Baş eşe karşı vicdansız bir kıskançlığın var olduğunun farkına vardım ve Doğu'da her zamanki gibi,
herkes herkese güvenmiyor ve yabancılara güvenmeyi tercih ediyor. Kocam sık sık kanserli gibi görünen bir tümörü çıkarmamı istiyor ve doktor hanımın hayatını kurtarmak için bir ameliyatın gerekli olduğunu söylüyor, ancak onu bunu yapmaya zorladığımda ve bir hemşirenin yardımını teklif ettiğimde, eğer ölürse hemen cinayetle suçlanacağını ve ciddi bir risk alacağını söylüyor.

Vali bugün hanımı bir ameliyata
girmeye ikna etmem konusunda o kadar endişeliydi ki, hatta Arapça söylediklerimi tercüme etmesi için Hacı'yı odaya getirdi. Sürekli sorduğu soru şu: "Ölecek mi?" ve o da bana her gün birçok kez aynı soruyu soruyor. Her gün yaranın pansumanı yapılırken orada olacağımı ve yardım edeceğimi,
doktorun izni olmadan şişliğe bir bıçak saplamaması için ısrar ediyor. Bunlar çok üzücü durumlar, çünkü bir saatlik mücadele ve acı genellikle deliryumla sonuçlanıyor.

Ancak bu öğleden sonra çok daha rahatlamıştı ve beni çağırdı,
onu eğlendirmek için. Birkaç güzel mücevher takmıştı ve başının etrafında birkaç kat simli
tül vardı ve gerçekten yakışıklı ve zeki görünüyordu. Kocası, onun
eksik tercümesi olmadan sohbet edebilmemizi diledi ve birçok kez, "O bilgili bir kadın ve
birçok dili okuyabiliyor ve yazabiliyor." dedi. Oda her zamanki gibi, efendilerinin emriyle peçelerini çıkarmış kadınlarla doluydu. Hanıma
birkaç Tibet taslağı gösterdim, ancak bir adamın taslağına geldiğimde kadınlar peçelerini geri taktılar!

Biraz nakış gösterdiğimde, Vali, İngiltere Kraliçesi'nin boş zamanlarında iğnesiyle uğraştığını duyduğunu, ancak burada kadınların çalışmasının _comme il faut_ olmadığını söyledi. Görünüşe göre, şekerleme yapmak, onurunu kaybetmeden yapılabilecek tek iş. Tahammül edilemez
_can sıkıntısının_ çok eşlilik sistemine eşlik eden sefil kıskançlıklara, rekabetlere,
entrikalara ve nefretlere yol açması harika bir şey mi?

Büyük bir ilçenin sivil valisi olmasına rağmen ev sahibi de
_can sıkıntısından_ muzdariptir. Gerekli resmi görevler çok hafiftir ve
hesaplar ve raporlar başkaları tarafından hazırlanır. Paraya ihtiyaç duyulursa
bir köyden "zorbalık" yapar ve astları bunu halktan
dolandırır. Adalet veya böyle kabul edilen pazarlanabilir meta,
bir _kadı_ tarafından
yönetilir. Terlikli ayaklarla balkonlarda
dolaşır, evcimendir, yani günün çoğunu
_haram_da geçirir, sigara içer, her biri altı veya yedi çeşitten oluşan iki öğün yemek yer ve
akşamlara doğru Müslümanların üst sınıfları arasında giderek yaygınlaşan bir alışkanlığa göre bol miktarda şarap içer. Misafirperverdir ve evinde kesinlikle zorba değildir.

Ziyaret ettiğim ilk Türk evinin gelenek ve görenekleri
sizin için de benim için olduğu kadar ilginç olabilir, ancak ana eşin hastalığıyla ilgili zorluklar gibi, genel bir şöhrete sahip olmadığı sürece, herhangi bir şey üzerinde durmak misafirperverlik için kötü bir karşılık olur.

İran'da ve muhtemelen burada da bir komşunun evine bakmak cezalandırılabilir bir eylemdir, ancak pencereden tamamen kaçınmadığım sürece bunu engelleyemem. Zenginlik ve yoksulluk birbirine birkaç adım
yakındır ve Müslümanlar bizi utandıracak bir ölçüde ve şekilde hayırsever olduklarından, yan yana gelmeleri avantajlıdır.

Komşumun arazisi, şu anda bir ayak derinliğinde siyah çamura batmış çok küçük ve çirkin bir bahçe, bir inek ahırı ve kapısı veya penceresi olmayan, siyah, engebeli bir zemini ve siyah, sümüksü kirişleri olan bir odadan oluşuyor; bu, İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki birçok kulübeden ne daha kötü ne de daha iyi. Orta yaşlı bir erkek, şüpheli yaşta bir kadın, sekiz ila on yaşlarında iki kız ve biraz daha büyük bir oğlan var. Mobilyalar, birkaç yünlü yorgan, bakır bir kap, demir bir kuşak, bir veya iki kil ibrik, uzun bir bıçak, tahta bir kaşık, tahıl için kil bir kap, iki veya üç toprak leğen, sırlı yeşil ve hasır bir tepsiden oluşuyor. İnek ahırında, kurutulmuş dikenlerle beslenen ineğin yanı sıra bir kürek, açık bir sepet ve bir bagaj bölmesi bulunuyor. Evde birkaç kümes hayvanı yaşıyor ve yüzmeden dışarı çıkamayacaklarını anlayınca şaşkına dönüyorlar.

Hava soğuk ve sert, yakıt çok pahalı, iş durmuş durumda ve soğuk ve _can sıkıntısı_ komşularımı gün iyice ilerleyene kadar yatakta tutuyor. "Yatak", yere serilmiş bir yorgan ve üstüne örtmek için başka bir yorgandan oluşuyor.
Adam ve oğlan odanın bir ucunda, kadın ve kızlar ise başları örtülü bir şekilde diğer ucunda uyuyorlar.
Hiçbiri gece kıyafetlerinde bir değişiklik yapmıyor, sadece adam türbanının _pagri_'sini çıkarıyor ve sadece bir takke bırakıyor.

Kadın önce kalkıyor, zeminin ortasındaki bir delikte tamarisk dalları ve dikenlerinden bir ateş yakıyor, biraz kaba kahverengi un ve sudan lapa yapıyor ve ısıtmak için ocağa koyuyor - elindeki imkanlarla _kaynatması_ imkansız. Bahçede yürür,
ineğe bir demet diken verir, onu bir leğene sağar, süte biraz maya ekler, keçi derisinde koyulaşana kadar çalkalar, deriyi ve sepeti eve taşır, kümes hayvanlarını sepetten besler ve sonra efendisini uyandırır. Efendisi ayağa kalkar, gerinir,
esner ve pagri'sini
soktuktan sonra ateşin yanına bağdaş kurarak oturur. Oda, kapıdan kaçan keskin odun dumanıyla
yoğunlaşır ve geriye sadece birkaç köz kalır. Karısı ona bir
toprak kase verir, içine biraz yulaf lapası döker, keçi derisinden biraz "koyu süt"
ekler ve yemek yerken kollarını kavuşturarak önünde durur, sonra kaseyi elinden alır ve bir evdeki kölelerde
her zamanki gibi öper. Sonra piposunu yakar ve o tadını çıkarırken oğluna aynı şekilde kahvaltı servis eder,
sonrasında kapanış törenini atlar,
sonra o ve kızlar büyük tencereyle saygılı bir mesafeye çekilirler ve içindekileri aynı anda bitirirler. Pipoyu bitirince,
efendisinin ellerine su döker, zaten nemli olan
zemine akıtıp
çadarıyla siler. Evde başka bir abdest
alınmaz.

Bu adam ne kadar fakir olsa da, bir Hacıdır ve Mekke'den Peygamber'in elinin olduğu bir
"dua taşı" getirmiş,
kuşağından çıkarır, yere koyar, alnını üzerine eğer,
Mekke'ye döner ve dualarını eder, akşama doğru ibadetlerini tekrarlar. İlk bir iki gün dışarı çıktı, ancak yollar artık neredeyse geçilemez hale geldiğinden, kendini küçük bir setin onarımıyla sınırladı. Bu set, suyun avludan daha alçak olan odaya akmasını engelliyor ve görevini çok kusurlu bir şekilde yerine getiriyor. Avludan gelen ıslaklık ve çatıdan gelen damlalar her saat başı sümüksülüğü artırıyor. Bu onarımlar, ara sıra bir boru ve bol uyku, bu adamın gün batımından bir saat öncesine kadar olan gününün kaydıdır. Sabah yemeği, biraz peynir eklenerek tekrarlanır. Çocuklar çoğunlukla yatakta kalır. Bu arada, ailenin çalışkan arısı olan kadın, neredeyse bütün gün ıslak giysilerle dolaşmayı, tek avuç dolusu çöpü taşımayı, dalları kırmayı, tencereyi temizlemeyi ve ineği beslemeyi başarır. Güzel havalarda çoğu ev işinin yapıldığı çatıya dik bir merdivenle ulaşılır ve o, her seferinde bir kümes hayvanı taşıyarak, çamurlu çamurda hayali solucanlar toplamak için, bu merdivene art arda yedi kez tırmanır. Boyalı iplikler de yağmurda dik bir şekilde yukarı taşınır ve bir süre kuruduğunda, biraz yün alınır ve taranır. Gün batımından bir saat önce ateşi yakar, yulaf lapasını koyar ve yine yedi kümes hayvanıyla yedi yolculuk yapar, onları evde besler, efendisine saygıyla bakar, inek de dahil olmak üzere ailesini besler, nehirden su çekmek için çamurda kürek çeker ve yorganları açıp serer. Hava karardığında, tekrar yatağa girerler ve bu zararsız, çalışkan kadının hak ettiği uykuyu
yaşadığına güvenirim. Bulutlar dağılıyor ve olumsuz söylentilere rağmen yarın yola çıkmaya karar verildi
_coute que coute_. Kendi adıma, bir kervansarayın "domuzsuluğu" ile bile özgürlüğü, uygun bir karşılık verilemeyen
misafirperverliği almaya tercih ederim.

I. L. B.

MEKTUP IV

SARIPUL-I-ZOHAB, _21 Ocak_.

Yağmur sonunda dindi ve _katirgis_ bagajlar için bir saat boyunca kavga ettikten sonra, iki gün önce saat onda indik, böylesine olumsuz koşullar altında bize verilen barınak ve misafirperverlik için çok minnettardık. Altı Başi Bazuk ve iki _zaptieh_ yırtık pırtık ve uygunsuz üniformalar içinde yaya olarak bizi Türk sınırına kadar eşlik etti.

Sokaklar korkunç bir durumdaydı ve atlar ve uşakların çiftler halinde yürüme girişiminden sonra, yalpalayan ve düzensiz tek sıra halinde düşmeleri kaçınılmazdı, uşakların ara sıra atların kuyruklarından kendilerini çamur çukurlarından
çıkarmaları gerekiyordu. Kasabanın dışında, bir geçit töreninin son girişimini
bozup genel bir _sauve qui peut_'a yol açan bir çamur ve su basmış su kanalları vardı. Bataklık inatçıydı ve atların dizlerine kadar geliyordu, katırların yarısı
yükleriyle birlikte yere düşmüştü, Hacı çamura yuvarlandı, yetenekli hayvanım homurdandı ve mücadele etti, bazıları kıyıya çıktı ve bazıları derelere yöneldi, eşeklerin yüklerinden kurtarılması gerekiyordu ve hava, uzun bir gecikmeden sonra, terk edilmiş ayaktakımının hepsi baştan ayağa sıçrayan çakıllı bir yamacın _terra firma_'ına kadar mücadele edene kadar haykırışlar ve yakarışlarla doluydu. Yol, ara sıra kırmızı kumtaşı çıkıntıları olan alçak, engebeli, çakıllı tepeleri geçiyor ve tüm yol boyunca yükseliyor. Güneş
parlaktı, ancak rüzgar güçlü ve çok soğuktu. Bashi Bazouk eskortu
tamamen harum-scarum ve önemsizdi, daireler çizerek
ve eyerden kuşlara (asla vurmadılar) ateş ediyorlardı ve
kötü bir üne sahip bazı alçak tepelere ulaştığımızda, subay,
tehlikeyi ve dikkatli ilgisini temsil etmek için, onları her yöne
atıp soyguncuları gözetledi, ta ki mantar tepeli yuvarlak bir kule, birkaç harap çamur bina ve yırtık bir çadırla taçlandırılmış dik bir tepeye gelene kadar. Burada eskort tek bir sıraya,
ve yırtık pırtık garnizon başka bir sıraya, onlara bakan bir subayla
birlikte ve ısırıcı rüzgarda titrerken fotoğraflandılar. Bu kule bir
Türk sınır kalesidir.

Kısa bir süre sonra Pers sınırı geçilir, tepeler önemli ölçüde
büyür ve çamur, sağlam, kaba çakılla değiştirilir. Aksi halde özelliksiz manzaranın bir özelliği, tepelerde martello kuleleri gibi kulelerin sık sık görülmesidir; bunlar, eskiden soygunculara karşı gözetleme yapan muhafızların barınması için oraya yerleştirilmiştir. İlgi çekici olmayan çakılların arasında jasper ve akik, zümrüt yeşili, kırmızı, sarı ve mor çakıl taşları bulunur. Bu yeni ülkedeki en ufak ilgi çekici şey, kamış paravanlardan yapılmış, keçi kılından çatıları ve önünde kamış duvarları olan küçük avluları olan bir İlyats köyüydü. Uzun pantolonlar ve kısa ceketler giyen kadınlar, uzun boylu, biraz çarpıcı görünümlü ve açıktı. Saçları uzun örgüler halinde sarkıyordu ve başlarının arkasına düğümlenmiş kırmızı mendiller takıyorlardı. Orada dört kişilik bir Fars _sowar_ refakatçisi bize katıldı. Yüz tipi, Sasani sikkelerinde ve yontulmuş taşlarda aşina olduğumuz gibiydi, kaş ve çene önemli ölçüde gerideydi ve burun ince ve çıkıntılıydı, profil insan yüzünden ziyade gagayı andırıyordu ve cilt, gözleri tekil bir şekilde öne çıkaracak kadar kemiklerin üzerine sıkıca çekilmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BİR TÜRK SINIR KALESİ.]

Altı saatlik yürüyüş, Holwan'ın sağ kıyısında yüksekte bulunan, sol kıyısında bir hurma plantasyonu ve vadide önemli bir tarım alanı bulunan vahşi konumlu Kasr-i-Şirin köyünde sona erdi.
Sadece en berbat yapıda seksen evi vardı, yükseklik ve boyut bakımından, drenajı berbat yola akan çöplüklerle rekabet ediyordu. En sefil
tanımlı kervansaray, küçük bir garnizonu olan kare bir kale ve kubbeli mezarlar ve ilginç dikilitaşlar olan bazı büyük
mezarlıklar bu köyün belirgin
özellikleridir. Sefil görünümü güvensizliğiyle açıklanmaktadır. Yıkılmaya değer bir şey olduğu kadar sıklıkla soyguncu kabileler tarafından tahrip edilmiştir ve Türkiye ile İran arasında o kadar ileri geri savrulmuştur ki her iki imparatorluğun da özel
özelliklerinden hiçbirine sahip değildir.

Köyün hemen önünde, Alman ortaçağ kalesini andıran, devasa ve düzensiz bir yükseklikteki büyük bir bina yığınının yanında durduk. Bir mektup buraya yerleşmeyi sağlamıştı.
Sahibi, soyguncu bir kabilenin şeyhi olan Jan Mir ve çevredeki mahallenin terörü, İran Hükümeti tarafından ortadan kaldırıldığından beri boştu.

Konaklama, büyük, karanlık, kemerli, tonozlu odalardan oluşuyordu, taş döşeli zeminler, asil boyutlardaydı, ancak karanlık girintilerini aydınlatmak ve ısıtmak için elli mum ve devasa kütük ateşlerine ihtiyaç duyuyorlardı ve bir mum ve bir dal çıtırtısıyla korkunç ve nemliydiler. Ancak temizlerdi ve devasa duvarları soğuğu dışarıda tutuyordu. Köy 2300 fit yüksekliktedir ve sıcaklık büyük ölçüde değişmiştir. Kasr-i-Shirin'in ilgi çekici yanı, eski moloz yığınlarının arasında yer alması ve onu çevreleyen yamaçların tamamen her boyutta yontulmuş ve yontulmamış taşlarla kaplı olması, batı ucunda şu anki sefil mezranın bulunduğu büyük bir şehrin kalıntıları olmasıdır.[11] Kolayca izlenebilen duvarlar, en kısa cephesinin üç mil uzunluğunda olduğu söylenen düzensiz bir kareyi çevreler. Kabaca yontulmuş gri ve kırmızı kumtaşı bloklarından ve
çok sert harç veya betondan inşa edilmişlerdir. Bloklar birçok yerde o kadar büyüktür ki
sık sık yanlış kullanılan
Kiklop sıfatını hak ederler.

Bu muhafazanın içinde, sudan aşınmış yuvarlak taşlardan yapılmış, devasa yığınlar halinde duran evlerin ve bir
tepede büyük bir kalenin kalıntıları vardır. Başka bir yönde, sadece bir girişi olan dörtgen biçimli muazzam bir sarayın ve şimdi neredeyse tıkanmış olan büyük yeraltı odalarının kalıntıları vardır. Çok
ince kemerli geçitlerin kalıntıları vardır, ancak yontulmuş taştan dış kaplama ve tüm süslemeler döküldüğünden, sadece kaba moloz ve betondan iç kasa kaldığından, mimari formlar çok kötü tanımlanmıştır ve bir zamanlar muhteşem olması gereken şeyin görünümü artık
korkutucu ve ıssızdır. Kayaya oyulmuş bir su kemerinin kalıntıları ve suyun saraya ve şehre on beş mil uzaklıktan getirildiği oluklar ve taş borular hala ıssızlığın arasında izlenebilir, ancak suladıkları ve Hüsrev'in güzel Şirin'i çevrelediği güzel bahçelerden hiçbir iz kalmamıştır. Soluk bir gün batımı vardı, soluk pembe
uzak fersahlarca ıslak karla yıkanıyordu ve yoğun kara bulutların oluşturduğu korkunç bir açıklığın hemen karşısında, Muhteşem Hüsrev'in sarayının büyük yıkık yığını, ihtişam ve şöhret üzerine kasvetli bir yorum olarak duruyordu. Akşamın vaadi, ertesi gün rüzgarlı yağmurla yerine getirildi,
yavaşça başladı, ancak daha sonra sürekli sel gibi yağdı, keskin sulu kar ve kar girdaplarıyla değişti. Beyaz ve kırmızı renkte tuhaf tabakalaşmaya sahip uçurumlardan geçerek, Holwan tarafından oluşturulan
gün, alçak tepelerin etrafından dolanarak veya geçerek geçti. Çamur çok
derin ve inatçıydı ve ilerleme hızı saatte ancak iki mil idi.
Kervan, yolcu veya nüfus yoktu ve kuş veya
hayvan yoktu. Yağmur bulutları alçak ve yoğun bir şekilde asılıydı, sisler tepelerin kıvrımları arasından
kaynadı, sıcaklık hissedilir şekilde düştü.
İyi yağmurluklarla korunan insanlar için gerçekten ilham vericiydi.

Altı saat yol aldıktan sonra yağmur sulu kara ve ıslak kara dönüştü,
tepeleri örttü ve doğal olmayan bir alacakaranlık yarattı,
katırların dizlerine kadar çamurda
gördüğüm en pis köye doğru sürüklendik, pis, yeşil hendekler, eriyen gübre yığınları, sanki eriyormuş gibi görünen çamur kulübeleri, saz kulübeler ve
en iğrenç kervansarayın etrafında toplanmış, girişi diz boyu çamur içinde olan bir İlyat köyü. Orada konaklamak
imkansız olarak oylandı ve refakatçi bizi kararan sis ve şiddetli
karla karışık yağmurda, köprünün diğer tarafında umutsuz görünen bitişik bir çamur köyüne götürdü, orada katırların dizlerine kadar sıvı gübre içinde durarak, ancak boşuna barınak aradık, Holwan'ı geçtik ve
neredeyse geçilmez karla karışık yağmurdan geçerek kervansaray'a geri döndük.

Kokusu, pisliği ve çamuruyla iğrençti,
ve zaten insanlarla ve hayvanlarla kalabalık ve gürültülüydü. Etrafında kemerli girintiler olan büyük bir avlu vardı, işgal edilmek için çok iğrençti,
temizlenmiş olsalar bile, sürükleyici karla karışık yağmurdan korunmak için çok açık ve haraptı. Son çare,
bir kemerden geçerek büyük, yüksek katır ahırına girmekti, her iki tarafında da benzer girintiler veya yemlikler vardı, yaklaşık on fit kare ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi. Ahır büyük bir boyuta ve yüksekliğe sahipti ve kubbeli bir çatısı vardı. Muhtemelen yaşanmaz girintilerin arkasındaki dörtgenin yarısını çevreliyordu. Burada en az dört yüz katır vardı, büyük çanlarını şıngırdatıyorlardı ve kalabalıklar _katirgis_,
yolcular ve _zaptieh_, hepsi ıslaktı ve kafalarına çamur sıçramıştı, bazıları yüklerini boşaltıyor, diğerleri ateş yakıyor ve katırlarını besliyordu, hepsi söyleyecek bir şeyleri olduğunda bağırıyordu, Babel yüzlerce köri tarağının takırtıları ve dövüşen atların ciyaklamalarıyla daha da kötüleşiyordu. [Resim: SEYAHATÇİLER İÇİN KONAKLAMA.]

Zemin, asırların gübresiyle derindi ve balyalar ve kutularla doluydu. Bir katırın sırtı yüksekliğindeki yan girintilerde, katırcılar ateşleri ve mallarıyla kamp kuruyor ve hayvanlarına yem olarak ön tarafa koyuyorlardı. Bu yerler, doğu kervansarayının veya _han_ın veya hanın yemlikleridir. Beytüllahim'deki han da böyle olmalı ve kesinlikle "haçın ölümü"nün aşağılanmasına giden ilk adım, böyle bir ahırın kalabalığı ve dehşeti arasında yemlikte doğum olmalıydı.

Koku dayanılmazdı ve gürültü çarpıcıydı ve ıslak, çamurla kaplı yük hayvanlarımız içeri girdiğinde gürültüye eklendiğinde, hareket edecek neredeyse hiç yer yoktu, yükler indirilirken tüm katırların şımartıldığı yuvarlanma için çok daha az; ve ezilme bir kavgaya dönüştü ve
bir katır ön ayaklarını "yemliğime" dayadı ve
benimle paylaşmakla tehdit etti. Yağmur ve karda altı saatlik bir yürüyüşten sonra gelmek için korkunç bir yerdi, ama katırımdan inip girintiye girdim,
halıya
döküldüm, sandalyemi indirdim, önüne bir battaniye astım ve
cesaret etmeye
hazırlandım, ta ki bu odanın sakinleri, köyde bir oda olma iddiası olan tek yer,
altı _krans_ (yaklaşık dört şilin) ​​teklifle
benim için boşaltmaları için rüşvet aldıklarında.
"İddiaları" bir kapının üzerinde olması ve bir kapısı olması ve
sokaklara bakan kare bir deliği olması; çamurla
kayganlaşmış
yıkık bir merdivenin oraya çıkmasıdır. Çatı her yönden akıyor ve sümüksü zemin havuzlarla dolu, ama kervansaray ahırından sonra lüks ve yatağımın üstünde bir su geçirmez çarşaf ve üzerimde bir tane daha
su geçirmez çarşafla iyi idare ettim, kapı kapatılamıyor ve grubun geri kalanı ahırda geçilmez bir mesafede.

Dilimizde bu köyün durumunu tarif edebilecek kelimeler yok.
Bu odanın önünde, Hacı'nın çayım için aldığı sümüksü yeşilimsi suyla dolu kırık bir hendek var! Gece hafif bir
kar
yağdı ve kar yağması bekleniyor. Şu anda hatırı sayılır bir rakıma ulaştık ve her şeyi bekleyebiliriz. Hacı, "_Ya Allah_" diye inleyerek merdivenleri yeni tırmandı ve neredeyse "Albay gitmemizi söylüyor--Tanrı yardımcımız olsun" diye haykırdı.

_Kirrind, 23 Ocak._--Saripul-i-Zohab'dan, Sir H. Rawlinson'ın 1836'da geçtiği Kirmanşah'a giden üç rotanın en güneydekini alıyoruz.[12] Islak kar parçaları, dar geçitleri olan kaya duvarları, karla kaplı büyük dağlar, dönen kar bulutları arasından bir dakikalığına hayalet gibi görünen, göçebelerin kara çadırları, yarı boğulmuş köyler ve meşe ağaçları ve cüce küller arasında erimeyen kara doğru uzun, soğuk, dik bir tırmanışla değişen bir çamur denizi ve bir Kürt köyünün misafirperverliği, Saripul'dan Myan Tak'a yürüyüşün ilgi alanlarını oluşturuyor, yüzeyde yattıkları sürece, ancak çeşitli şekillerde Kürdistan'ın bu bölümünün, tanıdık bir mektupta bile kesinlikle göz ardı edilemeyecek birçok ilgi alanı var. Burada, İran'ın kırsal nüfusunun beşte birini oluşturduğu varsayılan İlyatlar büyük sayılarda görülür ve kahverengi sürüleri ve hayvan sürüleri hala yetersiz bir geçim kaynağı elde etmektedir. Bu kabilenin büyük şefi olan Gur[=a]n kabilesi, bölgeyi İran Hükümeti'ne yıllık bir ödemeyle elinde tutar, kabile üyelerine tahıl verir ve onlardan ürünün yarısını mısırdan, üçte ikisini pirinçten alır. Bu insanlar tahıllarını ilkbaharda eker ve sonra sürüleriyle birlikte dağ meralarına doğru hareket eder ve geride sadece birkaç kişiyi ürünü hasat etmek için bırakırlar. Gübre kullanmazlar, bu yakıt için gereklidir ve pirinç durumunda en az yedi yıl nadasa bırakırlar. Bu topraklarda çok az sayıda çiftçi ikamet eder, ancak İlyat kampları sıklıkla gerçekleşir. Bölge tarihle doludur. Saripul'un sefil köyü
Assur'un Calah'ı ve İsraillilerin esaretinin Halah'ıdır[13]
ve çevredeki ülkeye eski haritalarımızda bulunan Chalonitis adını vermiştir. MS 5. yüzyılda bir metropol olan
Nestorian hiyerarşisinin kurulmasından kısa bir süre sonra
Calah, Halah ve Holwan olarak adlandırılmıştır. Diyalah, Babil'e yürüyüşünde Cyrus'un tekil gecikmesiyle dikkat çeken
eski Gyndes ise ve Saripul ise eski Holwan ise ve çok sayıda
Keldani ve Sasani kalıntısına ek olarak Semiramis'in ve Magi'nin ateş tapınaklarının kalıntıları varsa, tarihi çağrışımların kalabalığı neredeyse bir gün için fazla ve yolculuğun önemsiz ayrıntılarına geri döneceğim.

Saat dokuzda yola çıktık, Holwan'ı dört kemerli bir tuğla köprüden geçtik ve
yağan kar ve derin çamurda oldukça düz bir zeminde ilerledik, ta ki
doğal bir yarık bulunan,
üzerinde hala bir duvarın temellerinin kaldığı
ani bir kireçtaşı kayası sırasına gelene kadar. Bulutlar
alçaktan yuvarlanıyordu ve kar çılgınca yağıyordu, öyle ki
Rablinson ve Layard tarafından tarif edilen, üzerinde Magi'nin baş rahibinin tasvir edildiği, bir elini kutsama için kaldırmış, diğerini bir parşömeni tutarken tasvir edildiği, giysinin Zerdüşt rahiplerinin giydiği papalık cübbesi olduğu, kare bir başlığın,
önü sivri ve ağzını kapatan
kıvrımlar olduğu bir yer. Bunun üzerinde,
süslü bir girişi olan bir mezar var.

Artık çok garip ve gizemli bir halkın arasındaydık, onların ataları ve gerçek inançları hakkında çok az şey biliniyor. Bunlar Ali-İlahi'lerdir,
ancak Avrupalılar genellikle Kral Davut'a olan özel saygılarından dolayı onlardan "Davutçular" olarak bahsederler. Yarıktaki bu mezara Dukkani-Daoud veya Davut'un dükkanı denir ve halk onun hala orada yaşadığına ve Kürdistan'ın her yerinden hac ziyaretlerine ve kurban olarak hayvan sunmaya geldiğine inanır. Bir demirci olarak çalıştığına inanılır ve _katirgis_ onun ince zırh takımları yaptığını söyler. Mezarın geri kalanından alçak bir bölmeyle ayrılmış bir kısmının, metalini sertleştirmek için kullandığı suyu içeren bir rezervuar olduğuna inanılır. Bu geçidin yakınındaki yolun sağında, ortasında bir bina bulunan büyük bir höyük, aslında başka bir isim taşısa da halk tarafından "Davut'un Kalesi" olarak adlandırılır. Yahudi gelenekleri bol miktardadır, özellikle de kabileler tarafından büyük koruyucu peygamberleri olarak kabul edilen Davut ile ilgili.

Bu bölgenin göçebe sakinleri olan Gur[=a]nlar ve Kalhurlar, çok belirgin bir fizyonomiye sahiptir, öylesine İsraillidirler ki, kökenlerine dair bazı geleneklerle birlikte, Yahudi isimleri ve Davut'a olan saygılarıyla birlikte, "kayıp kabileler" olma onuruna talip olarak öne sürülmüştür. Daha önce bahsettiğim, on ikinci yüzyılın büyük İbrani gezgini, Ali-İlahilerin tamamının Yahudi olduğuna inanıyordu ve Zagros dağlarında 100 sinagog ve civarda 50.000 Yahudi ailesinden bahsediyor. Birkaç gün bu insanların arasında olacağımız için, Sir H. Rawlinson'ın öğretilerinin taslağını kısaltacağım. Ali-İlahiliğin, Müslüman, Hıristiyan ve Saba efsaneleriyle karışık, Yahudiliğin belirgin izlerini taşıdığını düşünüyor. Ali-İlahiler, Tanrılığın 1001 enkarnasyonuna bir dizi halinde inanırlar; bunların arasında Benjamin, Musa, İlyas, Davut, İsa Mesih, Ali ve öğretmeni Selman, İmam Hüseyin ve Haft[=a]n
(veya yedi beden), İslam'ın ilk çağlarındaki başlıca manevi rehberler, "ve her biri, bir İlahi Varlık olarak tapınılan, Kürdistan'ın bir yerinde tapınma nesnesidir." Bunlardan birinin, B[=a]b[=a]
Yadg[=a]r'ın mezarı, onların kutsal mekanıdır ve burası, Araplar Pers'i işgal ettiğinde İlyas'ın ikametgahı olarak kabul edilirdi. Tüm bu enkarnasyonlar tek ve aynı kişi olarak kabul edilir. Değişen tek şey, İlahi tezahürün bedensel biçimidir. Gelişimin mükemmelliğinde dereceler vardır ve en mükemmel biçimler Benjamin, Davut ve Ali'dir. Ancak pratikte, ardışık enkarnasyonların bu inancında yer alan metafizik spekülasyonlar bilinmemektedir ve Muhammed'in kuzeni olan İmam Ali, büyük bir ibadet nesnesidir. Muhammediliği ikrar etmelerine rağmen Ali-İlahiler "inananlar" tarafından büyük bir dehşete düşürülür ve bu bölgedekiler dinlerinin bir parçası olarak kutsal olmayan ayinler uygulama damgası altında kalırlar ve "Chiragh Sonderan", yani ışık söndürücüler adını alırlar.[14] Sir A. H. Layard'ın gözlemlediği gibi, bu suçlama, zulmü meşrulaştırmak için uydurulmuş birçok iftira gibi, sadece bir iftira olabilir.

Bu sapmaya yol açan Dukkani-Daoud sıradağlarındaki yarıktan geçerek, geçtiğimiz sıradağlar ile karla kaplı vahşi dağlar arasında yükselen bir vadiye girdik,
bu dağlar daha sonra aktif olarak bir fırtına demlemeye başlamıştı. Daha ileride sulama ve tarım vardı ve sonra sefil Pai Tak köyü ve bir köprünün kalıntıları vardı. Orada, insanlar bize, bir sonraki yerdeki kervansarayın zaten dolu olduğunu ve barınacak bir kulübe bulmak için kar ve çamura daldığımızı söylediler, ancak devam etme riskini almaya karar verdik ve kısa süre sonra Babil ve Medya arasındaki antik otoyolda "Zagros Kapıları" olarak bilinen dikkat çekici geçidin tırmanışına başladık, birkaç saat içinde Zagros dağ bariyeri geçiliyor ve büyük İran platosunun bir parçası olan Kirrind ovasına ulaşılıyor.

Geçitten dik bir şekilde zikzaklar çizerek yukarı çıkan bu büyük yol, kısmen pürüzsüz kayalardan ve kısmen de doğal kayadan oluşuyor, biraz işlenmiş ve sürekli olarak ayakkabılı hayvanların geçişiyle aşınmış. Bir sel yatağına çok benzediği söylenir, ancak kar üzerinde yoğun bir şekilde yatıyordu,
eşitsizliklerini dolduruyordu. Cüce meşeler, alıç, dişbudak ve diğer
çalılar her çatlakta kök salıyordu. Çirkin olabilecek her şey
saf beyazla örtülmüştü ve çevredeki parıltıdan geriye bakıldığında,
lacivert karanlıkta yatan alçak sıradağların manzarası çok çarpıcıydı. Tırmanışta, tonozlu bir girintisi olan büyük beyaz mermer bloklarından oluşan dikkat çekici bir kemer vardır, buna "Tak-i-Girreh", "yolu tutan kemer" denir ve bu, tırmanışa popüler Gardan-i-Tak-i-Girreh (Tak-i-Girreh geçidi) adını verir, ancak coğrafyacılar buna
Akabah-i-Holwan (Holwan geçidi) derler.

Yürüyüşün daha önceki bölümündeki derin çamurdan sonra, saf, derin, tozlu karda sürmek ve dik tepeler ve küçük ağaçlar arasında bir dağ selinde bulunan Kürt köyü Myan Tak'ın toprağını bulmak bir zevkti. Geçidin yüksekliği 4630 fittir, ancak Myan Tak bir saat daha ileride daha düşük bir rakımdadır. Küçük ve harap kervansaray aslında kar fırtınası tarafından alıkonulan kervanlarla doluydu ve yerleşik kabileler arasında yaygın olan mimari tarzın tipik bir örneği olan bir Kürt evinde konakladık. Kapısı olmayan geniş bir kapının içinde, yüklü bir katırın girebileceği kadar yüksekte, alçak, düz bir çamur çatısı olan, dalları gövdeden yaklaşık bir ayak kesilmiş, hepsi siyah ve dumanla parlayan üç sıra biçimsiz ağaç gövdesiyle desteklenen çok büyük bir oda vardır. Çamur ve moloz
platformlar, iki ayak yüksekliğinde, bir tarafı ve bir ucu boyunca uzanır ve
bir ucunda kilden, arı kovanı şeklinde bir şömine vardır, ancak baca yoktur.
Bu platformun altında, birçok kümes hayvanı, geceleri girdikleri delikte bir taşla kapatılır.
Bu odanın içinde büyük bir
ahır vardır. Kesinlikle, eşekler ve öküzlerin yanı sıra,
içinde kırk katır barındırılırdı ve taşan
katır oturma odasını bir dizi Kürt, _katirgis_, hizmetçiler, köpekler, askerler ve Avrupalılarla paylaşırdı.
Mobilyalar, duvarlara asılı silahlar ve kılıçlardan oluşuyordu.

Ev sahibi, kızıl tenli ve kızıl saçlı yakışıklı oğulları olan yaşlı bir Kürt'tür. Büyük ev,
patriğin, oğullarının, eşlerinin ve çocuklarının ve
hayvanlarının birlikte yaşadığı ataerkil çatıdır. Ancak, kadınların hepsi bir şekilde
kurtulmuştu. Yaşlı Kürt, odun bol olduğu için kürsüde büyük bir ateş yaktı ve üzerine çömeldi. Yatağım onun yanına kurulmuştu ve
bazı kamış paravanlarla çevriliydi. Sandalyeler ve bir masa, rotalar,
haritalar, yazı malzemeleri ve üzerinde güzel bir fener,
ortada bir şenlik ateşinde pişirilmiş mükemmel bir çorba ve bir koyun budu yemeği ve etrafında yatan tüm hizmetçilerin ve _katirgis_'in görüntüsü, sıcak ve rahattı ve çamurun üstünde olduğumuzu bilmek, tek dezavantaj olan kör edici duman bulutları,
yanan, sınırsız ateşin neşesini ve rahatlığını neredeyse hiç etkilemiyordu. Kapı sadece yeterli havalandırma sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
karın ve sayısız buzlu yıldızın parlak bir manzarasını da sağlıyordu.

Son derece pitoreskti, kararmış ağaç kütüklerinin kaba caddelerine, büyük köpeklere, yumuşak bakışlı öküz yüzlerine ve uzun eşek kulaklarına, sarıklı Kızılderili kafalarına ve Türk, Kürt ve İranlılardan oluşan karışık bir kalabalığa düşen düzensiz ateş ışığıyla, bazıları yemek pişiriyor, bazıları uyuyor, bazıları sigara içiyordu, ötedeki karanlık derinlikten bir eşeğin ürkütücü anırması veya ara sıra bir katırın başarısız çığlığı duyuluyordu veya başıboş bir katır dışarıdaki kardan içeri koşarak bir kargaşa yaratıyordu. Rahat bir şekilde uyudum, ta ki çeşitli kırsal seslerle erken uyanana kadar - kulağıma bir eşeğin anırması (çünkü ahıra birkaç santim uzaklıktaydım), horozların ötüşü ve yatağımdaki kırıntıları toplayan tavuklar. Katırlar oturma odasına yüklendi. Cıva sadece 26 dereceydi. Sabah 9'da ve bulutsuz güneş ışığı altında
toz kar parıldıyor ve çıtırdıyordu. Önümüzde zorluklar olduğunu duyduk. Karla yoğun bir şekilde tıkanmış olan yol yeni açılmıştı ve
kırk sekiz saat önce geçmesi gereken
Pers postasından
hiç haber alınamamıştı, bu da karın daha ileride çok derin olduğunu gösteriyordu.

Kar ve dağların o yükseltilmiş, sessiz dünyası güzeldi,
birkaç mil boyunca eteklerinde küçük elma ve armut ağaçları, meşe, dişbudak ve alıçlar, her dal bir mercan püskülüydü. En derin çukurda,
şimdi kar kütleleri olan büyük kayaların arasında, şimdi kısmen durmuş, buz sarkıtlarıyla parıldayan, Holwan'ın kaynaklarından biri olan bir dere akıyor. Bu pitoresk çalılık ormanından geçtikten sonra,
yol en yüksek rakımı yaklaşık 5800 fit olan Kirrind vadisinin platosuna çıkıyor. Sulama yapılan ve
verimli olduğu söyleniyor. Şimdi, tarif ettiğim gibi, geniş bir vadi, ağaç veya çalı yok, iki ila üç fit derinliğinde, sadece kuşların ayaklarının ve kuşların kanat uçlarının çırpmalarının oluşturduğu çizgilerle işaretlenmiş, yuvarlanan bir kar ovası, üzerindeki yol bir katır için yeterince geniş, engebeli bir hendek, güneş parlak, gökyüzü mavi, karın yüzeyi milyonlarca kristalden gelen, taşınamayacak bir ışıltıyla parıldıyor, hepsi göz kamaştırıcı, "parıldayan", sessiz, beyaz bir dünya ve mavi bir cennet, "güçlü bir şekilde parlayan" bir güneşle, ısısız bir ışık.

Muazzam bir günlük yürüyüş oldu, yedi buçuk saatlik zorlu bir emekle sadece on dört mil! _Katirgis_ kervanlarla ilgili zorluklar olması durumunda bir arada kalmamızı istedi. Gerçekten zorluklar! Hafif bir
dönem! Neredeyse eziliyordum. Bu koşullar altında bir kervanla karşılaşmanın ne anlama geldiğini ilk altmış hayvanla tanışana kadar pek bilmiyordum, her biri iki ağır
ambalajla yüklüydü. Soru şu ki, kim yol verecek ve kim ağır yüklü hayvanlarını raydan çıkaracak,
mücadele edecek, çırpınacak ve üç fit karda düşecek,
yükleri boşaltılmadan ve o zaman bile zorlukla
kalkamayacak.

Sürtünme, derin bir kar yığınının olduğu bir derenin yakınındaki bir kıyıda geldi.
Yol vermeye karar verdim, ancak hiçbir şey katırımı kara doğru yöneltemezdi. Önde bir görevli ve arkada Hacı vardı. Raydan aşağı, büyük
ambalajlarıyla yüklü altmış hayvan geliyordu. Yol veremediler ve vermeyeceklerdi ve iki kervan çarpıştı. Katırlar çırpınıyor ve düşüyordu, yükler devrilmişti, katırcılar bağırıyor ve kükredi, Hacı inliyordu "Tanrı yardımcımız olsun!" Katırım, yeni bir katırım, büyük ve güçlü bir hayvan, biraz alışkın değildi, dalıyor ve tekmeliyordu, "özgür bir kavganın" ortasında. Ayak bileğime bir
ambalaj sertçe çarptı ve neredeyse düşüyordum. Yine de, görünüşe göre bitmek bilmeyen
bir sürü halinde aşağı indiler; katırım dizginini düşürdü ve
çok şiddetli bir şekilde tekmeledi; her yerden bağırışlar geldi. Kar gözlüklerim
düştü ve kayboldu, sonra bir kemiğimin kırıldığını düşündüğüm başka bir çarpma sesi geldi. Haftalarca korkunç bir kervansarayda kırık bir uzuvla yatmak zorunda kalacağımdan korkarak ve tehlike ve karmaşadan gerçekten çaresiz kalarak, Hacı'ya inip
katırımı kara çekmesini yoksa öldürüleceğimi söyledim! Kıpırdamadı,
ama sersemlemiş bir şekilde sırt çantasının üzerinde oturup "Tanrı yardımcımız olsun!" diye inledi, ta ki kendisi, katır,
ve yük sürüklenerek devrilene kadar. Görevli,
katırımın dizginini ele geçirmeyi ve kendi
yaptığını önüme geri çekmeyi başardı ve her bastırılamaz hayvan kıyıdan aşağı yuvarlanırken yükünü
itti, bu yükler oldukça dengeli olduğu için savrulmasını sağladı ve
beni daha fazla hasardan kurtardı. Hacı daha önce dört kez yuvarlanmıştı ve o zaman onu ve kervanı
son gördüğümde bir adam, beş katır ve yükleri karda gömülüydü.
Benim için
ufukça "zorluk" olarak adlandırılan şeyin
kişisel sonuçları, kaybolan mavi gözlüklerim, birkaç morluk,
kötü yırtılmış bir binicilik eteği ve bolca kanayan kötü bir kesik ve sonra
kan dondu.

Birkaç gündür kar altında olan bir dizi kervan _yolda_ idi ve
birçok benzer karşılaşmalar oldu ve eşekler ve katırlar yükleriyle
düştüler ve derin karda yuvarlandılar ve _katirgis_ geçiş hakkı üzerinden
dövüşmeye başladılar. Bir eşek yoldan çıkarsa
hemen aşağı iner. Ne yazık ki ayağım bir eşeğin sırtına
takıldı ve onu yuvarladım ve karda kaybolurken sırt çantası ve eyeri başının üzerine düştü ve zavallı sırtının çıplak omurlarını
gösterdi.

Bu Kirrind vadisi tam yirmi mil uzunluğunda ve iki ila beş mil genişliğinde olmalı, ancak sadece bir köy meskundu ve ikisi harabe halindeydi.
Yorgun hayvanlarımızla karda ilerlerken, iyi atlar üzerinde iki iyi silahlanmış adam karşılaştı ve bize katıldı, Kirmanşah'taki İngiliz ajanının oğlu olan ve bizim misafirimiz olacağımız _Ağa_
Abdul Rahim tarafından gönderildi. Onları takip eden benim için bir _taktrawan_ veya sedyeydi, iki yan kapısı olan, dört ayak yüksekliğinde, altı ayak uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde tahta bir kutu. Her iki ucunda uzun şaftlar ve her şaft çiftinin arasında muhteşem bir katır ve her katırın onu yönlendiren bir adamı var. Böyle bir şeyi, bir uzvum kırılmadığı sürece asla kullanamazdım ama Abdul Rahim'e onu elli altı mil yolladığı için çok minnettarım.

Güneşle birlikte sıcaklık düştü; karlı tepeler gül ve pembenin her tonunu aldı ve evrensel bir yumuşak renk tonuyla Kirrind'e ulaştık. Birdenbire renkler soldu, gül rengi gökyüzü mavi-griye döndü ve gri mesafeye kadar uzanan soluk kar yığınları muhteşem bir kış manzarası oluşturdu.
Artık bir Pers kışının zorluklarına doğru ilerliyoruz.

Kirrind Kürtlerinin başkenti olan Kirrind, Ab-i-Kirrind'in hemen arkadan yükseldiği, yüksek tepeler arasında dar bir boşluğun içinde ve çevresinde ya grotesk ya da pitoresk bir şekilde konumlanmıştır. Boşluk çeneler kelimesini çağrıştırır ve bu açık
çenelerde, üzüm bağları, kavaklar, söğütler, meyve ağaçları ve muazzam cevizler ve bahçeler arasında ovaya doğru uzanan düz çatılı evler birbiri üzerine yükselir. 900 ev olduğu söylenir, ancak bunların çoğu
haraptır. Tepelerden fışkıran dere sayısız küçük dereye bölünmüştür ve bu bahçeleri güzellikle giydirmelidir.

Önümüzden geçen _far[=a]sh_ bir at bir eve girmişti, bu yüzden bu gece fırtınaya yakalanmış kervanlarla dolu muazzam kervansarayın dehşetinden kaçındık. Ev kaba, ama üç bitişik odası var ve hizmetçiler rahat. Her zamanki gibi
ısıtan duman eşliğindeki bir ateş, odamın sıcaklığını
donma noktasına
çıkarmayı başaramıyor, yine de rahat olmak ve
kendini meşgul etmek oldukça mümkün.

_Mahidasht, 24 Ocak._--Kirrind'deki odam çok soğuktu. Mürekkep
dondu. İçindeki cıva sıfırın altında 2 dereceye düştü ve dışarıda güneşte
saat 8.30'da sadece 14 dereceydi. Başlangıçta büyük bir Babil vardı. Bazı adamlar
dört tavuğu yüksek bir fiyat olan her biri 2 şilin, cari fiyat 6 peni olan fiyata satmıştı ve hizmetçilerden ikisini çalmışlardı ve bir memurun bize
gönderdiği katırlardan birini almışlardı. Derin karda kayarak, çırpınarak, düşerek ve kervanların arasına
dolaşarak, tüm gün yuvarlanan düzlüklerde yol aldık. Parıldayan ovalarda mesafe sonsuz gibi görünüyordu ve yoğun soğuğun
ürttüğü acı ve tutukluk dayanılmazdı ve yürüyerek sıkışık konumu değiştirmek mümkün değildi. Cıva 4 dereceye düştü, yorgun hayvanlarla Harunabad'ın bulunduğu yamaçtan yukarı doğru zor bela tırmandık.

Çok büyük bir kervansaray ve altmış haneli bir köy, Harun-al-Raschid'in Kerkhah'ın üst sularında inşa ettiği
bir kasabanın yerini işgal ediyor.
Pers'in en soğuk yerlerinden biri olarak ün salmıştır, o kadar soğuktur ki İlyat sakinleri kışın burayı terk eder ve
kervanlara malzeme tedarik eden iki veya üç adam bırakır. Genellikle insanlar köylerden biz geldiğimizde kalabalıklar halinde çıkarlar, ama
bir yaratık görmeden
birbiri ardına harap kulübelerin yanından geçtik. Şimdi terk edilmiş olan bir
pazarın çok yukarısında korkunç derecede soğuk odalar elde ettik. "Korkunç" kelimesini bilerek yazıyorum, çünkü
günbatımında içlerindeki cıva sıfırın altında 2 dereceydi, zeminler alçıydı, donmuş nemle kaygandı, duvarlar kısmen ahşaptı, tahtalar arasında büyük açıklıklar vardı; çamur olan yerlerde kabarmış alçı buz sarkıtlarıyla
sarılmıştı. Daha sonra cıva 12 dereceye, sabaha karşı da sıfırın altında 16 dereceye düştü ve sıcak su daha kullanamadan
havuzumdaki dondu!

Dokuz saatlik yürüyüşü bölmenin mümkün bir yolu olmadığından sekizde yola çıkmamız gerekiyordu, ancak zamanı geldiğinde _katirgis_
yükleri bağlamak için havanın çok soğuk olduğunu, biraz sonra ancak yarı yola kadar gidebileceğimizi, daha sonra da katırların yarı yolda konaklama imkanı olmadığını ve tüm yolu gitmemiz gerektiğini söyledi! Saat dokuzda cıva sıfırın altında 4 dereceydi ve kayganlık korkutucuydu. Zavallı hayvanlar ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı. İki yüksek geçidi geçtik,
Nal Shikan (At Nalı Kırma Geçidi) ve Charzabar Geçidi, muazzam karda, dokuz saat at sırtında, sadece bir tepeden aşağı inmek için indik. Yarı yolda köyde devam etmeye karar verdim, hala bir sürü insan, katır, eşek, kümes hayvanı ve köpekle aynı ini paylaşmaya karşı bir önyargım vardı.

Uzun bir tırmanışta, cıva sıfırın sadece 3 derece üzerindeyken bir "kar fırtınası" ile karşılaştık. Korkunçtu. Adamlar başlarını _abbas_'larıyla örttüler ve sırtlarını rüzgara döndüler. Her şeyin üzerine ağır
mackintosh'umu geçirdim, ancak üç çift eldiveni bir dakikalığına çıkarmak için çıkardığımda, elimdeki acı tam anlamıyla dayanılmazdı. Zirvede kar dört fit derinliğindeydi ve birkaç
katır yere düşmüştü, ancak Nal Shikan Geçidi'nin zirvesini geçip Zobeideh vadisine girdikten sonra daha iyi oldu. Ancak her
inişten sonra, Cheshmeh-i-Charzabar selinin üzerindeki, pitoresk bir vadide, bir köy ve bazı ilkel un değirmenlerinin olduğu
geçide ulaşana kadar yüzleşmemiz gereken başka bir tırmanış daha vardı. Bu yüksekliğin altında, kahverengi adalar gibi görünen çamur köyleriyle
parçalanmış, geniş ve verimli Mahidasht ovası ve antik ateş tapınmasının merkezi olan Goree'nin kesik konisi yer alır. Ovanın ortasında, etrafında birkaç ev bulunan
muazzam bir kervansaray vardır. Bu görüş alanına girdiğinde sadece beş mil uzaktaydı, ama biz
oraya ulaşmamız neredeyse üç saat sürdü! Manzara harikaydı.
Uçsuz bucaksız ovadaki her nokta açıkça görülebiliyordu; sonra yoğun bir kar
göz açıp kapayıncaya kadar, üstünde soluk yeşil bir gökyüzüne yükselen kar dağlarının hayaletleri, ölü ve yalnız bir vahşi doğa, sanki yaşayan ve hareket eden her şey çoktan
kaybolmuş gibi görünüyordu. Köyü ilk
gördükten sonraki saatler çok şiddetliydi. Daha
yakınlaşmıyor gibiydi. Yavaş bir ayak hızıyla yirmi iki millik yolculukta yarı ölü gibiydim ve yoğun soğuktan ağrıyordum ve kramplarım vardı, çünkü
alacakaranlık çökerken cıva sıfırın altında 3 dereceye düştü.
Sanırım Kızılderili hizmetçiler benden daha fazla acı çektiler ve bazı _katirgis_ onlardan bile daha fazla.

Sonunda sivri bir tuğla köprüden Mahidaşt'ın küçük nehrini geçtik ve gelecekteki ev sahibimiz, bu ovadaki birçok köyün sahibi olan Abdul Rahim'in bir tür vekili olan muhtarın evine girdik. Ev, Kürt evlerinin daha iyi sınıfındandı, geniş bir geçidi ve her iki tarafında bir odası vardı, sonunda büyük, alçak, karanlık bir oda, yarı oturma odası, yarı ahır vardı ve bu gece katırların, katırcıların, hizmetçilerin ve ailenin erkeklerinin bir kısmını barındırıyordu. Bunun ötesinde yine büyük bir ahır ve eğimli bir tünelden ulaşılan yer altında koyun ağılı vardı. Bir odanın ne kapısı ne de penceresi vardı, benimkinin dış ve iç kapısı ve zemindeki bir delikte canlı köz ateşi vardı.

Odayı boşaltan aile eşyalarını geride bıraktı, - bir ucunda halılar ve keçelerle yığılmış iki tahta yatak, çatıdan sarkan bir çuval beşiği, tahıl depolamak için beş fit yüksekliğinde iki çömlek,
ve duvarların _takchahs_ veya girintilerinde, _semaverler_ veya
çaydanlıklar, tencereler, metal vazolar, fişeklikler ve ıvır zıvırlar. İki
eski silah, eski bir kılıç ve Rus İmparatorluk ailesinin kaba renkli bir baskısı duvarda.

Katırdan yatağıma kaldırıldım, mevcut tüm
örtülerle örtüldüm, yatağın yanına bir tencere sıcak köz kondu, ellerim ve ayaklarım ovuldu,
Rus bardaklarında üretilen çayla renklendirilmiş sıcak şurup ve iki
saat içinde hareket edebildim. Karda geçemeyeceğini düşündüğümüz kervan üç saat sonra geldi, adamlar ve katırlar iyice
hazırlanmıştı ve ancak dokuzda yetersiz bir akşam yemeği yiyebildik. Her açıdan
zor bir gündü. Mutfaktaki _far[=a]shes_ kışın seyahat edecek olan İngiliz sahiblere
sövüyor, babalarımızın
yanmasını diliyor, vb., katırcılardan ikisi son iki saattir acı içinde
inliyordu ve ben zavallı adamları görmek için mutfağa girdim.

Büyük odanın bir köşesinde, isli çatıyı destekleyen sert ağaç gövdelerinin arasında, katırcılar büyük kollu keçe paltolarıyla büyük bir ateşin etrafında bir yığın halinde yatıyorlardı, hizmetçiler bir diğerinin etrafında yemeklerini pişiriyorlardı, _far[=a]shes_ bir diğerinin etrafında yatıyorlardı, ve ev halkının bir kısmı yaklaşık dörtte biri kadardı, duman ve alevlerin arasından katırların ve kurt benzeri köpeklerin oluşturduğu bir arka plan belli belirsiz görülüyordu, arada sırada karanlık ahıra bir ışık düşüyordu, orada bitkin yük hayvanları yığınlar halinde yatıyordu.

Mahidasht'ın İran'daki en güzel ve en verimli ovalardan biri olduğu, yetmiş iki mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde olduğu ve kaplumbağalarla dolu küçük bir dere tarafından sulandığı söylenir. Nüfusu, küçük köylere dağılmış olarak tahmin ediliyor -muhtemelen-
abartılı bir şekilde--4000. 5050 fit yükseklikte kışlar sert geçer.
Kar zaten neredeyse üç fit derinliğinde ve daha fazlası da yaklaşıyor.

Odamdaki cıva gece yarısından önce sıfırın altında 5 dereceye düştü, ancak
gri bulutlu bir gün için yükseldi. Adamlar ve hayvanlar o kadar yorgundu ki
yaklaşık on bire kadar başlayamadık. Yürüyüş, on altı milden fazla olmasa da, derin kar ve soğuk rüzgar nedeniyle sertti. Mahidasht ovasının karlı dalgaları üzerinde beş mil, güçlü kuzey rüzgarının neredeyse katlanılmaz olduğu uzun bir tırmanış, bir dizi dik ve yorucu sırt, geçen kervanlarda birçok "zorluk" ve ardından uzun ve geniş bir vadiden aşağı doğru kademeli bir iniş, üzerinde Pers'in en önemli şehirlerinden biri olan Kirmanşah'ın bulunduğu yüksek platoya açılıyordu. Ağaçlar, çıplak ve zayıf, çoğunlukla kavaklar, oraya ulaşmadan önce iki saat boyunca tertemiz kardan yükseliyor, birçok hayal kırıklığından sonra aniden insanın üzerine
çöküyor. Şehrin üzerindeki tepeden görünen manzara, gördüğüm en muhteşem kar manzarasıydı. Her tarafta, büyük bir yüksekliğe yuvarlanmış, bir pastanın kreması kadar pürüzsüz, tepeler, bir fırtınadan sonra Pasifik'in kabarması gibi dalgalı - bir kar okyanusu; Altlarında, eşit derecede lekesiz bir plato, doğu tarafında muhteşem sarp Besitun sıradağları yükselir,
kış ihtişamıyla yüce,
platonun uzak tarafında ise atmosferik bir yanılsamayla devasa bir yüksekliğe yükseltilmiş pembe zirveler kar parıltısının üzerinde asılı duruyor ve resimde duvar oluşturuyordu.
Havada kar vardı, kar bulutları Besitun sıradağlarının üzerinde kararıyordu;
o pembe zirveler dışında atmosferik bir etki yoktu;
beyaz çok soluktu ve gri çok siyahtı; hiçbir yanılsama
mümkün değildi, görünüm kasvetli, ıssız ve uğursuzdu ve daha inişin eteğine
ulaşmadan önce bile Besitun'un devasa zirveleri ve kaya kütleleri kar girdaplarıyla
gizlenmişti.

Güneybatıdan yaklaşılan Kirmanşah, etkiye
resimsellik katacak hiçbir unsur
katmıyordu. Çevrelediği küçülmüş şehir için çok büyük olan harap bir duvar, bazı kısımları hendekte yatıyordu, bazı harap
delikli kuleler, aşağıdaki çarşıları belirten küçük kubbe çizgileri, önemsiz kütlenin üzerinde yükselen birkaç güzel ev, bahçeler, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve arkadaki güneydeki çukura kadar uzanan kavaklar ve kuzeyde, artık donmuş su altında olan bahçeler, doğanın ihtişamıyla pek de ilginç olmayan bir tezat oluşturuyordu. Harap duvarın çoğunu ince buz üzerinde dolaştık, yüksek duvarların arasından döndük ve karla kaplı bir ara sokağa girdik, alçak bir kapıdan indik, bir grup hizmetçi tarafından karşılandık ve donmuş bir avludan geçirilerek divanların olduğu, şöminenin yanında şık bir şekilde halılarla kaplı bir odaya götürüldük, ortada elma, portakal ve şekerlemelerle kaplı bir masa ve şöminenin üzerinde asılı Kraliçe Victoria'nın büyük bir Jübile fotoğrafı vardı.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[11] Bununla birlikte, bir diğer ilgi çekici nokta ise, Khosroe Parviz ve güzel kraliçesi hakkında hala anlatılan birçok romantik efsaneyle bağlantısıdır,
Perslerin en ünlü kaya heykellerinden bazılarını atfettiği heykeltıraş Farhad ile ilgili aşk hikayeleriyle karmaşıktır. Bu efsanelerin en romantiklerinden biri, Farhad'ın Şirin'i sevdiği ve Hüsrev'in bunu bildiği ve dağların bol sularını şehre getirme gibi imkansız bir görevi yerine getirebilirse onu ona vereceğine söz verdiğidir. Farhad, Herkülvari bir işe girişti ve kralın dehşetine rağmen neredeyse başarıyordu, ancak Hüsrev, Şirin'i kaybetme veya onursuzlanma zorunluluğunun giderek artmasından korkarak ona onun ölümünü haber vermek için gönderdi. O sırada bir uçurumun tepesinde, su kemerinin yapımını teşvik ederken, haber onu öyle kontrol edilemez bir umutsuzluğa sürükledi ki kendini aşağı attı ve öldürüldü.

[12] Günümüzde Pers toprağı olan Zohab Paşalığı, Binbaşı Rawlinson tarafından _The Journal of the
Royal Geographical Society_, cilt ix. bölüm 1, s. 26'da yer alan çok ilginç bir makalede tam olarak anlatılmıştır.

[13] Yaratılış x. 11; 2 Krallar xviii. 11; 1 Tarihler v. 26.

[14] Sir A. H. Layard'ın _Early Adventures_, cilt i. s. 217'sine bakın.

MEKTUP V

KIRMANSHAH, _31 Ocak_. Bu misafirperver ev, Kirmanşah'ın İngiliz Ajanı veya _Vakil_'inin ikametgahıdır. Tahran'da olmadığında oğlu Abdul Rahim, misafirperverlik görevlerini en büyüleyici şekilde yerine getirir, sanki çok meşgul bir adam olmasına rağmen konuklarının isteklerini yerine getirmekten başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi. Konukseverliği de son derece göze batmaz ve düşüncelidir. Takt-i-Bostan heykellerini veya başka bir şeyi ziyaret etmek gibi bir istek dile getirilirse, her şey sessiz ve güzel bir şekilde düzenlenir; dörtlü bir arazi arabası, harika yönlendirilmiş eyerli atlar ve kahve düzenlemeleri duvarların dışında hazırdır, ev sahibi _çicerone_ olarak konuklarının isteğine göre araba kullanmaya veya ata binmeye hazırdır. Avrupalıları kabul ettiği odalar, evin avlusunun karşı tarafındadır ve Avrupa fikirlerine göre düzenlenmiştir. Aile tarihi, genellikle anlatıldığı gibi, ilginçtir. Onlar Arap'tır ve ev sahibimiz Hacı Halil'in büyükbabası, Sir Henry Rawlinson'ın istihdamında güvenilir bir _katirgi_ idi ve Besitun yazıtlarını kopyalarken bir iskeleden düştüğünde hayatını kurtardı. İyi nitelikleri ve Doğulular arasında nadir görülen dürüst bir karakter ve amaç, onu sonunda burada İngiliz _Vakil_ olarak önemli bir konuma getirdi ve İngiliz tebaası oldu ve bu konumdan sonra oğlu Agha Hasan geçti. O, şu anda benzersiz iş kapasiteleri sayesinde bu eyaletteki ve muhtemelen İran'daki en zengin adamdır ve güvenilirlik ve onur açısından en yüksek karaktere sahiptir.[15]

Abdul Rahim, çok yakışıklı, çok büyük ve belirgin, dikkat çekici gözlere sahip bir adamdır. Yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle uçuşan güçlü bir mizah anlayışı vardır. Kendisi ve babası çok büyük toprak sahipleridir ve her zaman toprak üstüne toprak eklerler ve şimdi Takt-i-Bostan'ın muhteşem heykellerinin ve eğlence alanlarının sahipleridirler. Aynı şekilde bankacıdırlar ve tefecilerdir, büyük ölçekte tüccarlardır ve tüccarların kullanımı için büyük tuğla depoları olan çok güzel bir kervansaray inşa etmişlerdir. Ağa Hasan _en
prens_ olarak seyahat eder, dört at ve bir dizi süvari ve hizmetçiyle bir İngiliz landau ile Tahran'a gidip gelir ve oğlu da ziyaretçileri aynı şekilde ağırlar, hatta süvarileri ve flütçüleri bile iyi yetişmiş Araplara bindirir. Şehirde yürürken bu bir kraliyet yürüyüşü gibidir. Herkes yere yakın bir şekilde eğilir ve kese taşıyıcısı onu takip ederek fakirlere sadaka dağıtır.

Tüm bunlardan bahsediyorum çünkü bunlar İran'da bir mucizedir, çünkü zengin bir adamın
istediği son şey servet ünvanıdır. Bir geçidi yükseltmek veya herhangi bir dışsal zenginlik belirtisi göstermek, kendisini hiç kimseyi esirgemeyen resmi açgözlülüğün
izi yapmaktır. Politika, bir adamın sessizce zengin olmasına izin vermek, "koyun yününün uzamasına izin vermek"tir, ancak
zenginlikten herhangi bir şekilde yararlandığını gösterir göstermez, onu kazançlarından mahrum etmek, yaygın bir Farsça ifadeye göre, "Olgunlaştı, sıkıştırılmalı." _Vakil_ ve oğlu, zenginliklerini göstermekten korkmayan buradaki tek adamlardır ve bunun basit nedeni, İngiliz tebaası olmaları nedeniyle
dokunulamaz olmalarıdır. Ne soyulabilirler, ne sıkıştırılabilirler ne de İranlı yetkililer tarafından yasal vergilendirmenin ötesinde malları çalınabilir ve başkalarının malları kendilerine emanet edildiğinde onları koruyabilirler. Aslında İngiliz koruması bu adamların
yaptığı şeydir.

_Menej_ basittir. Yemek odası donmuş avlunun karşısındadır. Yemekler Avrupa tarzında servis edilir, _major-domo_
"evde doğmuş" eski bir adamdır ve ara sıra sohbete bir yorum ekler veya efendisinin hafızasına yardımcı olur.
Tercüman yemekler sırasında yerde oturur. Ben kahvaltımı odamda yaparım,
ama öğle ve akşam yemeğimi ev sahibimizle yerim, ev sahibi akşamı _salonda_ geçirir; şarap yerine şerbet verilir. Abdul Rahim beni
masanın başına oturtur ve önce bana servis yapılır! Tercüme
Farsçadan Hindustani'ye ve _tersi_ yapılır. Ev sahibimiz benimle siyaset hakkında konuşamadığı için neredeyse her gün pişmanlık duyuyor!

Bir Fars kasabasının olumlu bir örneği olduğu söylenen Kirmanşah kesinlikle iğrenç ve ilgi çekici değil. Gerçekten yarı yarıya harabe. "Veba, salgın hastalık ve kıtlıktan" ve valilerin korkunç açgözlülüğünden çok çekti. Bir zamanlar 12.000 evi vardı,
ama şu anki nüfusunun en yüksek tahmini 25.000. Kasaba ve eyalet o kadar
şiddetli bir şekilde baskı altına alındı ​​ki birkaç yıl önce
halkın dörtte üçü, köylüler Türkiye'ye,
kasaba halkı ise kuzeydeki Azerbaycan eyaletine göç etti. Bir vali, herhangi bir gün elinden alınabilecek bir görev için Şah'a 30.000 _tumans_ (L10.000) öderse, Doğuludan veya herhangi bir insan doğasından, elindekiyle yetinmeyip, insanlardan alabileceği kadarını sömürmemesi beklenemez. Sokaklar çok dardır ve şu anda daha da dar görünüyor, çünkü kar neredeyse çamur duvarların tepesine kadar yığılmış durumda, bu duvarlar Türk kasabalarındaki gibi çıkıntılı kafes pencerelerle
değil, ancak
tamamen boş, avluların içindeki alçak kemerli girişler hariç, ağır, boyasız ahşap kapılarla kapatılmış, tahta çivilerle
çatlamış. Üzerinde, kaygan kar yığınları olmasa, iki adamın yan yana yürüyebileceği geçitlerin arasında iki veya üç ayak genişliğinde bir hendek var ve bu hendek hayvanların yolu. Bazı açık alanlar, harabe yığınlarıyla dolu, malların boşaltıldığı, depolarla çevrili, kubbeli çatılı devasa tuğla çarşılar, Valinin yaşadığı bir kale veya _sandık_, 2000 kişilik büyük bir geçit töreni alanı ve kışla, iddiasız camiler, hamamlar, kervansaraylar, çarşıların arkasındaki tuğla ambarlar, çeşmeleri ve kavak ağaçlarıyla dolu halka açık bahçeler, bir hapishane ve yüksek çamur duvarların arkasına gizlenmiş buna benzer birkaç iyi ev var. Kar, bir hayli çirkinliği nazikçe örtse de, şehir insana harap ve çürümüş olarak görünüyor; yine de büyük bir ticarete sahip ve İmparatorluğun en müreffeh yerlerinden biri olarak kabul ediliyor.[16]

Çarşılar geniş ve Avrupa mallarıyla dolu,
özellikle de karanfil kırmızısını seven Doğu zevkine uygun renk ve desenlerde Manchester pamuklularıyla. Çok sayıda Yahudi var,
aksi takdirde insanlar Şii Müslümanlar ve _B[=a]bis_ gizli mezhebinin giderek artan bir karışımı var. Bazı açılardan Şiiler Sünnilerden daha fanatiktir, örneğin Türkiye'de bir camiyi ziyaret etmek oldukça mümkündür, ancak burada bir Hristiyanın dış kapının eşiğinden geçmesine izin verilmez. Bazı gelenekler de daha katı bir şekilde uygulanır. Bir İranlı kadın sokakta peçesiz görünürse, kalabalığın
öldürme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Kasabada yürürken, bir sürü adamla birlikteyken, _major-domo_ benden gazlı bez örtümü bir maskeyle değiştirmemi rica etti ve bu saygıyı
gösterdiğimde bile, çarşılardan geçmek çok
hoş değildi, adamlar kesinlikle kabaydı ve bağırmaya ve kötü dil kullanmaya meyilliydi. Bir Hıristiyanın dokunuşu bile kirletici olarak kabul edilir ve ben bir "flap-jack"i bir keçe parçası sanarak neredeyse başım derde girecekti. Çarşılar muhteşem değildir. Zorbalık korkusuyla
zengin halılar veya başka mallar sergilenmez. Bu tür şeyler isteyen bir alıcı özel olarak haber vermeli ve bunları evine getirtmelidir.

Adalet, tıpkı Türkiye'de olduğu gibi, işçi sınıfının satın alamayacağı kadar
fakir olduğu
bir pazarlanabilir meta gibi görünüyor. Bir adam, dışarı çıkamayacak kadar fakir olduğu için hapiste tutulabilir, ancak adalet genellikle
özettir ve insanlar uzun süre hapiste tutulmaz. Eğer mahkumların
arkadaşları varsa, arkadaşları onları besler, yoksa sadakalara bağımlıdırlar ve
sadaka bir Müslüman erdemidir. Burada kadınlar için hapishane yoktur.
Başları tıraş edilerek ve eşekler üzerinde
şehirde gezdirilerek cezalandırılırlar. Çeşitli işkence biçimleri uygulanır, örneğin
sıcak demirlerle yakma, falakaya yatırma ve parmakları mengenede sıkma. Falakaya yatırma ayrıca en yaygın olarak bir ceza olarak kullanılır.

Dün randevuyla İl Valisi tarafından kabul edildik. Kaygan, karla kaplı sokaklarda at sırtında dolaşmak
Avrupalıların aklına gelebilecek bir şey değildi ve ev sahibimiz her zamanki nezaketiyle
kendisi de altı
_far[=a]shes_ (kelimenin tam anlamıyla halı serenler) ve ardından fakirlere para atan kese taşıyıcısı ve bir hizmetçi kafilesi ile birlikte bizimle yürüyerek kaprise boyun eğdi. Kale veya Valinin ikametgahı, diğer her şey gibi, uzun tonozlu koridorlar olan ve çok fazla süslemeye olanak veren
yaklaşımlarıyla terk edilmiş, kirli ve haraptır. Askerler, _mollahlar_, dervişler ve diğer kalabalıklar, törensel bir ziyareti görmek için oradaydı. Saray ve
Hükümet ofisleri, ağaçlar ve çeşmelerle dolu büyük bir _yerin_ etrafına dizilmiş, çok pencereli, iyi inşa edilmiş tuğla ve kiremitli
binalardır.

Kırmızı üniformalı iki küçük adam girişteydi ve
üst kattaki lobi, hepsi yüksek, siyah kuzu derisi şapkalar, dar siyah pantolonlar ve bol etekli dar ceketler giymiş olan İranlı ve Zenci hizmetçilerle doluydu. Vali bizi çok büyük, yüksek, boş görünen bir odada karşıladı ve el sıkıştı. Görünüşte bir maymuna bu kadar benzeyen bir insan daha önce hiç görmemiştim ve yüksek sesli bir kıkırdama da bu benzerliğe eklenmişti. Bu kıkırdama ve budalaca tavır muhtemelen varsayılmıştır,
çünkü çok yetenekli, iş hayatında kurnaz ve resmen açgözlü bir adam olarak yaygın bir üne sahiptir, tıpkı kendisinden önceki babası gibi. Boyu beş fitten fazla olmayan grotesk figür, siyah bir Astrakan şapkası, bol etekli ince bej Rus kerseymeri bir ceket ve aynı kumaştan dar bir pantolon ve pahalı kürkle kenarlı zengin, kerman ipek brokar bir alt ceket giymişti. Yabancı konuklarına birkaç kısa yorumda bulundu ve sonra Abdul Rahim'e dönerek çok uzun bir ziyaretin geri kalanında yerel meseleleri tartıştılar. 

Enfes görünümlü şekerlemelerle kaplı bir masa getirildi ve bize Rus bardaklarında _a la Russe_ çayı, dondurma ve _gaz_ ikram edildi. Sonra kırmızı ceketler ve mavi çizgili kırmızı pantolonlar giymiş genç, ufak tefek, ham görünümlü askerler avluya yürüdüler ve 
karda kederli bir şekilde durdular ve iki bando bir saat boyunca anırıp çığlık attılar. Sonra _kalians_ içildi ve kahve dağıtıldı,
fincanlar turkuazlarla kaplı altın telkari tutuculardaydı.
Bu, çok sıkıcı bir
ziyaretin sona ermesinin hoş bir işaretiydi.
Kabul odası, Fars ve
Avrupa zevkinin kasvetli bir birleşimiydi, her zaman bir başarısızlıktı. Halılar muhteşemdi, ancak
perdeler beyaz pamuklu dantelle çevrili sıradan sergeydi ve pahalı ekipmanları olan
çay masası, biraz kalitesiz siyah pamuklu dantelle
kenarları olan gösterişsiz bir
kreton örtüyle kaplıydı.
Paris'in düz alçıdan yapılmış yüksek
duvarları, üzerlerine balmumu üzümleri asılmış
Fransız zindanları tarafından sadeliği bozulmuştu.

Vali bugün ziyaretini geri getirdi, at sırtında tam kırk atlı hizmetçiyle geldi ve divanlar, güzel şekerlemelerle kaplı masalar ve çay ve kahve araçlarıyla döşenmiş çatıdaki bir cam odada karşılandı. Konuşma, ev sahibimizin yabancıları dahil etmek için gösterdiği nazik çabalara rağmen dünkü kadar yereldi. Vali, ev sahibimizin Kirmanşah'taki söylentiye göre Şah'ın _haramına_ _Hak[=i]m_ olmak için Tahran'a gidip gitmediğimi sordu! Bu tür ziyaretler sırasında odada sürekli olarak çay döken, _kalyan_ dolduran ve yerdeki bardakları yıkayan kalabalıklar olur ve her misafir bir casus ve düşman olabileceğinden, konuşma abartılı iltifatlar ve yüzeysel sözlerle sınırlıdır. Her şey ayrıntılı bir görgü kurallarıyla düzenlenir, iltifatlar bile kurala göre verilir ve bir adama hak ettiğinden fazlasını vermek alaycılık olarak anlaşılır. Eğlendiricinin yaptığı selam sayısı, misafirini karşılamak için ilerlediği mesafe ve onu oturttuğu pozisyon dikkatli bir hesaplama meselesidir ve herhangi bir konuda en ufak bir hata bile bir üst tarafından çok
kötü karşılanabilir.

Farslar çok törensel bir varlıktır. Japonlar gibi o da bebekliğinden itibaren sınıfının görgü kurallarına göre eğitilir ve sınıf görgü kurallarının yanı sıra burada Türkiye'dekinden çok daha katı olan ve sadece başkentte olduğu gibi Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasında günlük temas olduğunda yumuşayan din görgü kuralları vardır. Bu nedenle bir Müslüman bir Hıristiyandan ikram kabul etmeyecek ve bir Hıristiyanın ardından, konuğu olsa ve eşit veya daha yüksek rütbede olsa bile, pipo içmeyecektir.

Gelenek, Vali örneğinde olduğu gibi, bir ziyaretçinin ziyaretini önceden duyurması ve kendisinin ve maiyetinin, üst olduğunda, onurun alıcısının atlı bir hizmetçisi tarafından karşılanmasıdır. Bu hizmetçi, hizmetçilerin rütbelerine göre sıralandığı kapıya kadar onu önceler ve ev sahibi elini tutup onu bir koltuğa götürmek için bekler. İyi yetişmiş bir İranlı odaya girdiğinde, hemen hangi yere oturması gerektiğini bilir ve Luka xiv. 9'da bahsedilen
gibi bir _fiyasko_ yaşanması nadirdir. İçecekler ve pipolar düzenli aralıklarla servis edilir ve üçüncü bir fincan çay veya kahve ve üçüncü bir _kalian_ ikramı, misafirin çekilmesi için bir işarettir. Ancak bunu yapmak için izin istemek ve almak gerekir ve bu vesileyle ziyaretçinin rütbesine göre düzenlenmiş ayrıntılı konuşma biçimleri kullanılır. Eğer eşit veya daha üstün rütbedeyse, ev sahibi derin bir şekilde eğilerek, misafirinin isteğinden başka bir dileğinin olamayacağını, evin onun varlığıyla temizlendiğini, ziyaretin duyurulmasının eve iyi şans getirdiğini, baş ağrısının veya diş ağrısının gelişiyle iyileştiğini söyler ve bu süslü iltifatlar sıradan misafiri kapıya kadar götürür, ancak daha üstün rütbedeyse ev sahibi önceden merdivenlerin dibine yürür ve iltifatları orada tekrarlar.

Pipolarla ilgili görgü kuralları çok ayrıntılıdır.[17] _Kalians_ her zaman zenginler arasında kullanılır. Büyük adam kendi piposunu ve kendi pipo taşıyıcısını getirir. _Kalian_ bir su piposudur ve şekli ne olursa olsun prensip aynıdır, duman bol miktarda suyun dibine iletilir ve içinden kabarcıklar halinde çekilir, tıpkı Hint "hubble-bubble"ında olduğu gibi. Bu su tutucu
düz veya kesme camdan, geniş ağızlı sürahi şeklindedir;
Vali'nin piposunda olduğu gibi ateş tutucu genellikle ince altınla, oyulmuş, kazınmış, _repousse_ işiyle süslenmiş veya turkuazlarla kakılmış veya zengin emaye ile süslenmiş,
çok pahalı, zengin adamlar tarafından tek bir pipo başının dekorasyonu için 40 veya hatta 50 sterlin ödenen
yüksek sanat eseridir. Bu ve su tutucu arasında yaklaşık on dört inç uzunluğunda ahşap bir tüp vardır, bunun bir ucundan suyun dibine bir iç tüp geçer. Tüpün yan tarafındaki bir delik, Türkiye'de İran'dan daha çok kullanılan esnek sigara borusunun veya yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki ahşap sapın girmesine izin verir. Ateş tutucu
kil ve Paris alçısıyla kaplanmıştır. Bunların yanı sıra, ateşin düşmesini veya çok ısınmasını önlemek için genellikle gümüşten yapılmış, bağlı gümüş zincirleri olan ve ateş tutucusundan sarkan dört veya altı gümüş veya altın zincir bulunan
rüzgar koruyucusu vardır.

_Kalian_, Pers'in en büyük kurumlarından biridir. Hiçbir insan onsuz kımıldamaz ve süslemesi bir kişinin sosyal konumu hakkında fikir verdiği için, ona muazzam meblağlar harcanır ve
pipocu en önemli kişidir. Yakma işlemi zahmetlidir ve sonuçta "boşuna çok fazla gürültü" varmış gibi görünür, çünkü birkaç nefes kapasitesini tüketir.

_Kalian_ içinde içilen _tumbaku_ adı verilen tütün
olağanüstü derecede zehirlidir. İlk yıl kullanılamaz ve
yaşlandıkça iyileşir, ham deriden dikilmiş torbalarda saklanır. Nemlendirilmediği takdirde
tedirgin edici bir baş dönmesine neden olur. _Kalian_ gerektiğinde, yaklaşık üç çeyrek ons ​​nemlendirilir, bir sünger gibi
sıkılır ve ateş tutucuya yerleştirilir ve mümkünse asma kökünden yapılmış canlı kömür parçaları üzerine konur ve
güçlü bir aleve üflenir. Pipocu iki veya üç nefes çeker ve
büyük bir saygıyla efendisine uzatır. Abdul
Rahim her akşam üç veya dört pipo içer ve sonuncusuyla birlikte servis edilen kahve onun ayrılışının işaretidir.

Bir misafir, kendi piposunu getirmezse ve pipocuya bir
_kalian_ teklif edilir, ancak ev sahibi daha yüksek rütbeliyse, cahil olmayan biri hariç, önce piposunu içene kadar bunu reddeder. Eğer böyle
durumlarda bir misafir bunu dikkatsizce kabul ederse, amiri sigara içmeden önce temizlenip yeniden doldurulmak üzere bekleme odasına gönderildiğini görünce her zaman
mahcup olur. Eğer alması uygunsa, rütbe sırasına göre orada bulunan herkese sunar, ancak kendisi içmeden önce hiç kimsenin kabul etmemesine dikkat eder, ardından görevli rütbe sırasına göre sigarayı dağıtır. Sadece bir
_kalian_ ve birkaç misafir olduğunda, pozisyon sırasına göre sigara içerler, ancak her biri başka birinin kendisinden önce sigara içmesi gerektiğini önererek iltifat etmelidir. Sigara içmenin görgü kuralları çok katıdır. Burada, bir Avrupalı'nın sigara içmeyi reddetmesi üzerine, bir mollanın, kendisi içtikten sonra sigarayı birine teklif ettiği bir vakayı duydum. O kadar kaba bir küstahlıktı ki, diğeri pipo taşıyıcısını çağırıp, "O pipoyu parçalayabilir ve çubuğunu yakabilirsin, içmek istemiyorum," demiş. Bunun üzerine, görgü kurallarını ihlal etmesinin bu sert azarlamayı hak ettiğini bilen molla, solgunlaşıp, "Gerçekten, toprak yediğimi söylüyorsun," demiş.

Alt sınıflar, kaba bir Türk tütünü veya beyazımsı talaşa benzeyen, sadece dövülmüş yaprak, sap ve gövdeden oluşan, hafif bir Fars tütünü içiyorlar. Kullandıkları ve kuşaklarında taşıdıkları piponun, küçük bir demir, pirinç veya kil başlığı ve çok geniş bir deliği ve ağızlığı olmayan düz bir kiraz ağacı çubuğu var ve dişlerin arasına yerleştirilmiyor, sadece dudakların arasında tutuluyor. Sigara içmek İran'da bir lüks olmaktan ziyade bir zorunluluk gibi görünüyor ve sosyal yaşamın en büyük özelliklerinden biri.

Kirmanşah, bu ülkede halılara verilen ad olan "halılarıyla" ünlüdür. Belirli isimleri olan yirmi beş ila otuz türü vardır. Anilin boyaları bu üretimi mahvetmek için çok ileri gitti,
ama bunların ithalatı artık yasak. Bir İranlı, Avrupa pazarı için yapılan ve dokumacılardan metrekaresi 13 şiline satın alınan gevşek dokunmuş ve uzun tüylü halılara bakmaz. İranlıların fikirlerine göre bir halı, canlı renklere, ince havlara, Utrecht kadifesinden zar zor daha uzun ve en az bir yüzyıl dayanmaya hazır olmalıdır. Bir halının, on yıl "aşağıda" kalmadan en iyi veya sanatsal renk tonuna ulaştığı söylenemez. Boyaların kalıcılığı, değersiz renkler hemen çıktığında halıyı ıslak bir bezle ovalayarak test edilir.

Gerçek, iyi eski İran halıları arasında çok az desen vardır,
ancak renklendirme ve kenarlar önemli ölçüde değişir. İyi bir halı, eğer yeniyse,
her zaman serttir; uçlar ikiye katlandığında eşit şekilde birleşmelidir.
Hiçbir kırışıklık veya kırışıklıkları gidermek için
"ince çekme" veya yanlış tarafta herhangi bir işaret olmamalıdır ve
uçlardaki beyaz pamuklu kaplamada mavi olmamalıdır.
Çok beyazı olan halılar değerlidir, çünkü beyaz, iyi giyilen bir renk olan çuha çiçeğine dönüşür. Ev sahibimiz bana en eski İran deseninde, beyaz bir zemin üzerinde, çok ince ve zarif bir halı verdi. Büyük desenler ve
kalın yün nispeten ucuzdur. Halıların ne kadara satıldığını söylemek neredeyse imkansızdır, çünkü bir aile tarafından yapılmışsa ve yoksulluk
baskıları varsa, değerinin çok altında satılabilir veya iyi bir halıysa ve
tutabiliyorlarsa, bir halı meraklısını çok yüksek bir
fiyat vermeye zorlayabilirler. Abdul Rahim'in söylediğine göre, fiyat metrekare başına 13 şiline 50 şiline kadar değişiyor, daha büyük halılar, yaklaşık on dört fit x sekiz fit,
40 levadan satılıyor.[18]

Abdul Rahim beni evlerde, kulübelerde ve çadırlarda kadınlar ve çocuklar tarafından yapılan bir işlem olan halı dokumacılığını görmeye götürdü. "Makine" taşınabilir ve harikulade derecede basittir, sadece zemine sabitlenmiş iki dik kiriş, üst ve altta bir çapraz kiriş, etrafına halının temelini oluşturan kalın pamuk veya yün iplikler gerilmiştir. Yünler kısa uzunluklarda kesilir ve desene göre iki ipliğe düğümlenir, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, dokumacı genellikle kafasında taşır. Bu basit şekilde birkaç santim dokunduktan sonra sağ taraf taranır ve fazla uzunluk kaba makasla kesilir. Hiçbir şey işlemden daha basit veya sonuçtan daha güzel olamaz. Kullanılan bitkisel boyalar yumuşak ve sanatsaldır, özellikle kök boya ve çivit mavisinin çeşitli tonları. Yumuşak turkuaz mavisi çok kullanılır ve safran ve çivit mavisi olduğu varsayılan bir "zeytin yeşili". Donuk, zengin tonlar, yeniyken bile oldukça güzeldir. Kadınlar bu işi çoğunlukla zamanın ıvır zıvırlarında yaparlar ve bazı durumlarda bunu bir eğlence haline getirirler. Erkekler orada oldukları için çok sıkı örtünürlerdi ve _çadarları_ tutarken aynı anda yünü düğümlemekte büyük zorluk çekerlerdi.

Halı dokumacısının evinin hoş üst odasında çay içtikten sonra, büyük kışlayı ve tören alanını ziyaret ettik. Askerlerin görünümü bir yabancıyı kesinlikle olumlu şekilde etkileyemezdi. "Kirli, salaş, başıboş serserilerden" daha iyi görünmüyorlardı, her çeşitten yırtık pırtık ve eski kıyafetler içinde, gerçek dilenciliğin eşiğinde, pamuklu paçavralarının arasında paslı üniforma parçaları beliriyordu. Karargahlar fena değildi. Sıradan askerler günlük bir buçuk kilo ekmek ve ayda beş rupi alıyorlardı, ancak maaşları gecikmişti ve farklı işlerde çalışarak bunu idare ediyorlardı. Bu adamlar iki aydır eğitim almamışlardı ve düzgün maaşları, erzakları, eğitimleri, kıyafetleri veya ekipmanları olmayan adamlar gibi, bir dereceye kadar özensiz ve askerlikten uzaktılar. Ev sahibinin nezaketi hiçbir şeyi düşünmeden bırakmıyordu. Şehirde uzun bir yürüyüşten
dönerken ıslak bir yerden geçmek zorundaydık ve
oraya ulaştığımızda eyerli atlar hazırdı. Alacakaranlıkta
çarşıya vardığımızda birkaç hizmetçi fenerlerle bizi karşıladı. Fener önemli bir konudur, çünkü boyutunun takan kişinin
pozisyonunu gösterdiği varsayılır. Fars fenerinin üst ve alt kısmı teneke veya demirdendir,
arasında mumlu muslin kumaştan katlanabilir telli bir silindir vardır.
İçinde yanan mumdan gelen ışık dağınık ve yumuşaktır. Üç ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde olması alışılmadık bir boyut değildir.
Yerden yakın taşınırlar, "Senin sözün yoluma bir lambadır" mesajını gösterirler ve
karanlıkta sadece fakirler önünde bir fener taşıyıcı olmadan dışarı çıkar.
Vakil'in_ pozisyonuna uygun olarak fenerlerimiz çok büyüktür.

Abdul Rahim'in sokaklarda ilerlemesinde İncil'den bir şeyler var, bana her zaman "pazar yerinde selamlaşmayı" ve "insanların gözükmesi için sadaka vermeyi" hatırlatıyor, ama bizim nazik ev sahibimizin her iki yönde de günah işlediğini düşünmüyorum. "Size esenlik olsun," diyor insanlar, eğilerek. "Size esenlik olsun," diye cevaplıyor Ağa.

Takt-i-Bostan'ın kaya heykellerini ziyaret etme isteği dile getirildiğinde, bu amaçla sessizce bir kış pikniği düzenlendi.
Bizim geldiğimiz gece büyük bir kar fırtınası vardı, ardından yoğun don ve berrak mavi gökyüzü geldi, muhteşem Kanada kış havası.
Duvarın dışında, Bağdat'tan parçalar halinde getirilen bir İngiliz landau, ikisi binilmiş dört Arap atıyla bizi bekliyordu. On bir öncü ve birkaç at vardı ve bir Türk kavalcısı, kılıflar yerine iki deri silindirle birlikte, bir tarafta deri bir su şişesinin arkasında, diğer tarafta ise atın gövdesinin çok altında zincirlerle asılı duran yanan kömür dolu bir mangal ile arabanın yanında gidiyordu. Başka bir kavalcı, aralıklarla _kalian_ yaktı ve arabaya efendisine verdi.
Bazı atlılar tüfek taşıyor ve fişeklik takıyordu.

Karasu nehrine ulaştığımızda derin çamura girdik,
çamurlu bir kutuda bir iple çekilerek götürüldük ve Takt-i-Bostan'a gittik.
Burada birkaç temiz su tankı, kayaya inşa edilmiş bir ev,
güzel atlar üzerinde bir dizi Kürt,
heykelleri barındıran kayadaki kemerli oyuklar ve
Jabali-Besitun'un muhteşem sırası çok çarpıcı bir manzara oluşturuyordu.

Sir H. Rawlinson bu heykelleri İran'daki en iyi heykeller olarak görüyor ve bunları Yunan sanatçılarının eseri olarak görüyor. Ana girintinin arkasındaki iki kabartmanın en alt kısmı, at sırtındaki bir kralın devasa bir figürüdür, "mızrağının asası bir dokumacı kirişi gibidir." Girintinin yanlarında ve atlı figür gibi, çok yüksek kabartma ve çok fazla oyulmuş, bir kralı ve saray halkını filler, atlar ve develer, av domuzları, geyikler ve diğer hayvanlar üzerinde temsil eden, en canlı tasvirin kovalamaca sahneleri vardır, kovalamacadaki coşkuları heykeltıraşın sanatıyla başarılı bir şekilde iletilmiştir. Ana girintinin kemerinin
parmaklıklarında oyulmuş, kanatlı kadın figürleri vardır. Yine bir kabartma içeren daha küçük kemerde bir Pehlevi yazıtı vardır.[19]

Kemerin önünde geniş bir taş platform var, altından
dağdan doğrudan büyük miktarda su akıyor ve
depoları dolduruyor. Aynı canlı suyla beslenen bir deponun da bulunduğu ev,
dağ ve hazineleri, depolar ve
birkaç mil uzunluğundaki söğüt yolları _Vakil_ tarafından satın alındı ​​ve
oğlu gülerek Cook'un Takt-i-Bostan'a trenle "turist gezi biletleri" vereceği zamanı görmeyi umduğunu söylüyor!

Kahve ve _kalians_ kemerde Kürtlere servis edildi ve
atlara binip ev sahibimize ait bir kır evine gittik
büyük gül bahçelerinin ortasında ve muhteşem Besitun sıradağlarının, Kirmanşah ve plantasyonlarının siyah bir leke gibi uzandığı yuvarlanan karlı tepelerin ve bu asil ovanın harika manzarası vardı
kuzeyden güneye altı mil ve doğudan batıya otuz mil uzunluğunda, kesinlikle bozulmamış karı saten gibi parlıyordu ve gölgeler
üzerinde saf mavi renkte uzanıyordu. O hoş bungalovda birçok hizmetçi ve büyük bir ateş bizi bekliyordu
ve kahve ve şekerlemeler vardı ve biz
batmakta olan güneş çevredeki tüm tepeleri pembeye boyayana ve gri alacakaranlık gelene kadar orada kaldık.

"Gök gürültüsüyle kaplı" boynu olan muhteşem bir Arap'a bindim, esnek adımları ve taşıma gururuyla insanı yeniden genç hissettiren bir at, ama aslında "korkunç bir sevinç kaptım", çünkü kar aşırı kaygandı ve yüksek kondisyondaki on üç Arap atı, bir ayak hızıyla sınırlandırılmış, kendi kavgacı görüşlerine sahipti, dikkatsiz bir biniciyi rahatsız etmeye eğilimliydi. Karasu'yu derin ve dolambaçlı bir geçitten geçerek
çevreye kadar geçtik ve ay ışığında, keskin donda, toz kar atların ayaklarının altında çıtırdarken, altı mil süren heyecan verici bir yolculuk yaptık. Kasabaya at sırtında girmek için hava çok kaygandı, ama fenerli hizmetçiler kapılarda bizi bekliyordu ve keyifli bir keşif gezisinden sonra, burada kükreyen ateşler ve akşam yemeği hazırdı.

Ev sahibimiz Hadji ile baş başa yemek yedim. Hadji İngilizce'yi oldukça iyi anlıyor ve konuşuyordu. Tercümanlık yapıyordu. Abdul Rahim hemen siyasete atıldı ve İngiliz siyaseti ve partileri, işçi sınıfımızın durumu ve konutları ve sonra kendi ailem ve mesleklerim hakkında çok sayıda akıllıca soru sordu. O, gayretli bir Müslüman ve Hacı'ya tuhaf gelen dindar ifadeler onun dudaklarından çok doğal çıkıyor. Ona verdiğim bir karakter taslağına cevaben şöyle dedi: "Tanrı'nın yaptığı iyidir. O bilir, biz boyun eğeriz. Bahsettiğiniz kişi, başka bir hayat için büyük bir hazine biriktirmiştir. Yoksulları seven ve onlarla arkadaş olan Tanrı'ya kabul edilebilir. Bir gün her şeyi öğreneceğiz. Tanrı iyidir." İngilizce öğrenmek için çok meşgul olduğunu, ancak çok şey anladığını söyledi ve tüm yüzünü aydınlatan haylaz bir ışıltı ve çok komik bir kahkaha ile ekledi, "Ve M----'nin ne dediğini duyuyorum." Çok az İngiliz hanımefendi görmüştü ve bu, bir İngiliz ev sahibinin bir hanımefendiye göstereceği saygı ve sessiz nezaketi asla kaybetmemesi gerektiği konusunda büyük bir çabukluk gösteriyor. Hindistan'dan sonra bile, böyle bir evde çalışan hizmetçilerin sayısı çok etkileyici. Tahran'daki _Vakil_ ile birlikte olan bir sayının yanı sıra, _nazr_ veya kâhya, efendinin altında en üstte olan, aşçılar ve yardımcıları, sofra hizmetçileri, _far[=a]shes_, yani temizlikçiler ve haberciler, herhangi bir sayıda, çubuk taşıyıcıları, kahve ve buz yapıcıları, tabak temizleyicileri, çamaşırcılar, _lamba temizleyicileri, aynı zamanda fener taşıyıcıları, her at için bir uşakla birlikte bir baş uşak ve toplamda kırkın üzerinde, Kirmanşah'ta normal ücret oranında ödenirse, ayda altmış _krans_'tan yirmiye düşen, _kran_'ın şu anda yaklaşık 8 peni olduğu bir sayı daha vardır. Bu ücretler bir hizmetçinin gerçek kazançlarını temsil etmez, çünkü o, esas olarak efendisi tarafından alınıp satılan şeyler için komisyon şeklinde olan ve %10'u geçmediği takdirde meşru kabul edilen ek ödemelere hak kazanır. Bu "_modakel_" ile tekrar savaşmanın veya herhangi bir şekilde ruhunu üzmenin bir faydası yoktur. Persler de Avrupalılar gibi buna boyun eğmek zorundadır.
Hacı, benim için yaptığı satın alımlarda %50 ila %80 arasında bir pay almaya çalışmıştır, ancak bunun bir rezalet olduğu düşünülmektedir.

Bu _modakel_ tüm pazarlıklar için geçerlidir. Bir _charvadar_ (artık _katirgi_ değil) işe alınırsa, hizmetçisine sözleşme fiyatı üzerinden %10 ödemek zorundadır. Bir at satarsam, hizmetçim iyi bir fiyat için direnir ve %10'unu alır ve aynı şey bir çift ayakkabı, bir pound çay, bir tavuk veya bir şişe süt için de geçerlidir. Sistem en üst kademelerden gelir. Bir eyaletin valisinin Şah'a ödediği fiyat sadece Şah'ın _modakel'idir ve bir vali 60.000 _tuman_ için vergileri toplayıp bunları 80.000'e sattığında, aradaki fark onun _modakel'idir ve bu tüm resmi işlemler ve atamalar boyunca böyle devam eder ve orduda ve diğer departmanlarda ezici bir baskının ve verimsizliğin verimli bir kaynağıdır. Zavallı hizmetçi %10'da durabilir, ancak Şah'ın hizmetçisi %50'de tereddüt ederse kendini cömert sanabilir. Merhum Şah'ın ölmek üzereyken mevcut hükümdara şöyle dediğini duydum: "Eğer tahtta uzun süre oturacaksan,
on adam arasında sadece bir kaşık olduğunu gör," ve bu konuşmanın temsil ettiği sistemin sadakatle uygulandığını.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[15] Tahran'daki İngiliz Elçiliği'nde Agha Hasan'ı görme zevkine eriştim. Hem görünüşü hem de tavırları büyüleyici, en yüksek Arap iyi terbiyesinin bir örneği, nazik bir nezaket ve tavır zarafeti var ve yakın zamanda C.M.G. olmak için İngiltere'ye gittiğinde çok olumlu bir izlenim bıraktığı söyleniyor. Hem baba hem de oğul, sade renklerde ama zengin kumaşlardan yapılmış Arap elbisesi giyiyor, altın ipekten yapılmış çok büyük beyaz Şam işlemeli sarıklar takıyor ve sadece Arapça ve Farsça konuşuyorlar.

[16] İran'da, özellikle batıda ve kuzeybatıda dokuz ay süren bir yolculuk, beni bu yıkım ve çürüme yönünün
evrensel olduğuna ikna etti.

[17] Modern İran'ın bu ve diğer gelenekleri konusunda meraklı olan okuyucular
Dr. Wills'in _Aslan ve Güneş Ülkesi_ adlı kitabını okumalıdır. [18] Tahran'da bir Pers tarafından bana sadece sekiz fit uzunluğunda beş fitlik bir halı verildi ve bu halının Erzurum'da metrekare başına L3 olarak vergilendirilmesi ve bu fiyattan Gümrük'e satılması seçeneği vardı, bu da değerinin metre başına 70 ila 80 şiline kadar olduğu anlamına geliyor. Çok sık bir havı var, kadife kadar kısa ve kaliteli.

[19] Sasani yazıtları için, E. Thomas'ın _Early Sasani
Inscriptions_ adlı eserine bakın. Fransız Hükümeti tarafından yayınlanan büyük eser, _Voyage en Perse_, Paris, 1851, Messieurs Flandin et Coste tarafından, çoğunlukla sonraki Sasani
hükümdarlarının zamanına ait olan bu kaya heykellerinin ayrıntılı ve incelikle işlenmiş tasvirlerini içerir.

MEKTUP VI

KIRMANSHAH, _2 Şubat_.

28 Ocak'ta muazzam bir kar yağışı oldu ve ondan önce bile, olası rotamız olan
Hamadan'a giden yol birkaç gündür kapalıydı. Sıcaklık şimdi 31 dereceye çıktı, sert bir
rüzgar ve gökyüzünde çok kar var. Yolculuk pek iyiye işaret etmiyor. Hizmetçilerden ikisi hastalandı. Hiç iyi değilim ve
daha sonraki zorluklarla ilgili raporlar oldukça ciddi. Şunlar kesindir ki, yürüyüşler çok uzun ve çamur veya kar nedeniyle _yolda_ dinlenme olasılığı yok ve yiyecek ve konaklama korkunç olacak.

Hacı çok kötü durumda. Şimdi ateşi var, zavallı adam ve her zamankinden daha
işe yaramaz. Abdul Rahim onun yorum yapmasını
istemiyor ve ona "vahşi" diyor. Hiçbir iş yapmıyor ve hem
pis hem de dürüst değil. Dindar ifadelerin sürekli kullanılması ne Müslüman ne de Hıristiyan için iyi bir işaret değil. Bu sabah ona
bu kadar kirli bir tabaktan yemek yiyemeyeceğimi söyledim. "Tanrı büyüktür," diye sessizce cevap verdi. Talimatlara uymayarak sehpa yatağımı kırdı ve
ne yaptığını belirttiğimde, "Tanrı her şeyi bilir, Tanrı her şeyi emreder," diye cevap verdi. Gerçekten sinir bozucu.

Yolculuk için ek bir kıyafet almak gerekiyor - yavaş bir süreç - flanel astarlı maskeler, ayaklar için koyun postu çantalar,
tüm hizmetçiler için kırsalın kalın keçe paltoları, ek
battaniyeler, benim için _kajawehler_ ve eyer atları. Yürüyüşler
sık sık yirmi ila otuz mil uzunluğunda olacak ve binicilik yerine yürüyüş yapamadığınızda ayak hızında binmenin yorgunluğu o kadar büyük olacak ki
katırdan yorulduğumda seyahat etmek için bir çift _kajaweh_ yaptırdım. Bu sepetler, üzerlerinde perdeler için çemberler bulunan, on sekiz inç yüksekliğinde dikdörtgen ahşap kutulardır.
Bir tanesi katırın sırtıyla aynı hizada olacak şekilde her iki tarafına asılır ve bunlar
birbirlerine monte edilir, yani aralarında taşınan bir
merdivenle önden içeri tırmanılır. Çoğu kadın ve bazı erkekler bunların içinde seyahat eder. İçleri yorgan ve yastıklarla doludur. Bunları taşıyacak olan katır büyük ve güçlü bir hayvandır ve onun için iki katı fiyat alınır.

Burada atlar çok iyi ve ucuzdur. Safkan bir Arap atı 14 levaya, Arap ve Kürt atı karışımı bir at ise dayanıklılığıyla bilinen bir türdür ve daha da ucuza satın alınabilir. Ancak bizim düşüncemize göre bunlar küçüktür,
asla on beş eli geçmezler. Kirmanşah eyaletinin atları her yerde değerlidir ve Hindistan pazarı için üzerlerinde sürekli bir yük vardır. Üç atın ahırı bir seyise ihtiyaç duyuyor ve Abdul Rahim, karakterli görünen bir _sowar_'ı Tahran'a bize eşlik etmesi için gönderiyor. Görünüşü ve güzelliğiyle dikkat çeken bir katırcı ve on iki
güzel katır tutuldu. _sowar_ ve birkaç başka adam korkunç öksürükleri vb. nedeniyle bana ilaç için başvurdular, ancak onları
iyileştirecek kadar şanslı olamadım, çünkü hastalıkları esas olarak iyi beslenme, sıcak yatak ve lapa gerektiriyor ve bunlar
elde edilemez. Böyle bir havada zavallıların ince pamuklu giysileri içinde titrediğini görmek acınası. Adamlar dikişsiz keçe paltolarla idare ediyorlar--paltodan çok pelerin, uzun çanta benzeri kollar, bir eldivenin boyutuna kadar inceliyor ancak ortada bir yarık var, böylece ihtiyaç duyulduğunda elleri dışarı çıkabiliyor. Kadınların ince pamuklu _çadar_ dışında dış giysileri yok.

Bir yatak yaptırmaya çalıştım ama bu amaç için yeterince sağlam bir
ahşap yok ve çarşılar da herhangi bir bez üretemiyor.

_Sannah, 5 Şubat._--Dün saat dokuzda yola çıkmamız gerekiyordu ama
yükler hakkındaki olağan tartışmalar bizi 10.30'a kadar alıkoydu, bu yüzden üç haftalık yolculuğun ilk aşamasının sonuna ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı. Evin çatısından manzara çok kasvetliydi. Kısmen çözülüyordu ve ovanın beyazlığı arasında çamur olduğunu gösteren
ıslak kenarları olan kahverengi bir patika uzanıyordu. Ovanın diğer tarafında olmasına rağmen, büyük
Jabali-Besitun veya Behistun veya Behishtan kütlesi, karı tutamayacak kadar dik olan büyük siyah kaya kütleleriyle ve yirmi dört mil uzakta olduğu söylenen Besitun
dağının kendisi, gri kar bulutlarının arasından karanlık bir şekilde
belirerek, neredeyse on mil uzaklıktaymış gibi görünüyordu. Ev sahibimiz, lando'nun beni en azından yolun bir kısmına kadar götürüp götüremeyeceğini görmek için adamlar göndermişti; ancak
kararları yolun geçilmez olduğuydu.

Çok gürültüden sonra kervan yola koyuldu, ancak kısa sürede
kiraladığımız güzel katırların kötü, sırtı ağrıyan bir takımla değiştirildiği ve sahip olacağım güzel eyer katırının
zavallı, zayıf bir yaratığa dönüştüğü, duvarların dışına çıktığımız anda bacağını omzundan düşürmeye başladığı ve dik bir köprüde şiddetli bir şekilde burnunun üzerine düşerek bana
sert bir darbe indirdiği ve sonrasında birkaç kez düştüğü ortaya çıktı; gerçekten de zavallı hayvan sekiz saatlik yürüyüş boyunca zorlukla ayakta kalabildi.

Hacı, biraz eşyayla dengelenmiş bir _kajaweh_ ile gidiyordu ve bana yakın durması gerekiyordu, ancak ben bozulmuş hayvanımı bir sepetle değiştirmek istediğimde, ne o zaman ne de sonra, onu göremiyordum ve geç geldi. Büyük katır düşmüştü, yaralıydı, _kajawehler_ paramparça olmuştu ve yakacak odun olarak kullanılmak üzere parçalanmıştı ve artık binmekten
dinlenmenin hiçbir yolu yok! "Öldüren hızdır." Kar ve çamurda dörtnala gitmek imkansızdır ve saatte üç mil iyi bir hızdır.

Kirmanşah'tan bir saat uzaklıktaki yol, Karasu'yu iyi bir tuğla köprüden geçer ve Besitun sıradağlarını yaklaşık iki mil solda tutarak ovada millerce ilerler ve sonra engebeli araziden geçerek Besitun köyüne ulaşır. Yoldan uzakta iki veya üç büyük köy vardır, şimdi kapalıdır ve Besitun'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, mermer duvar kalıntıları arasında yerde yatan mermer sütunlar vardır, şimdi karda sadece tümsekler vardır.

Yol hayvanların geçişiyle derin çamura dönmüştü ve kar binmek için çok derindi. Katırım düşme fırsatını kaçırmadı ve onu teşvik ettiğim için kendimi bir barbar gibi hissettim. Tepeler ve dağlar her yönden parlıyordu. Genel beyazlığın tek istisnası, Besitun'un büyük kaya kütlesi olan Piru'ydu; bulutlar ve karanlık arasında her zaman siyah bir şekilde başımızın üstünde belirdi ve asla daha yakın görünmüyordu. Çok ıssızdı. Sadece bir halı kervanı ve yüklü eşeklerle birlikte mücadele eden birkaç adam gördüm. Yolculuğun en sanatsal günüydü, etrafta çok fazla bulut uçuşuyordu, çivit mavisi karanlıkta dağlar veya başlarının etrafında fırtına bulutları veya saf beyaz, kobaltla dokunmuş gölgelerle, tepeler ve sırtlar ise çivit mavisi ve grinin üzerinde burada ve orada parlıyordu. Kavaklarla çevrili Şah'ın yazlık sarayı geçtikten sonra, üzerlerinde veya ovada tek bir ağaç veya çalı bile
tekdüzeliği bozmadı. Her yerde bol su var.

Güneş fırtınalı bir şekilde yuvarlanan kar bulutlarını
orada burada
ve orada pembeye boyarken, emirleri beklemek için Besitun'un heybetli kaya cephesinin altındaki bir yamacın eteğinde durdum. Vahşice muhteşemdi: Piru'nun 1700 fit yükseklikteki devasa uçurumu, vadinin her iki tarafındaki dağlar
birbirine yaklaşıyordu ve Piru'nun arkasında
burada ve orada bulutların derinliklerinden öfkeyle fışkıran kehribar ve pembe dokunuşlarıyla
yüceltilmiş engebeli bir vadi. Ön planda asil bir kapısı olan devasa bir kervansaray, karda yalnız bir şey, bir mesken değil, ama gelen herkese soğuk misafirperverliğini sunuyordu; birçok kıvrımı olan bir nehir ve arkada çamurda toplanmış Besitun'un harap kulübeleri. Kış akşamının vahşi alacakaranlığında dehşet verici bir manzara; ve pembe renk solduğunda, üzerine ıssız bir dehşet çöktü. Beklerken, uzun yürüyüş, yuvarlanan katır ve buz gibi rüzgardan neredeyse bitkin düşmüş bir haldeyken, bir daha asla bir Pers kervanının derin çanlarını duymak veya bir Pers kervansarayının devasa kapısını görmek istemediğimi düşündüm. Bunlar sıcaklık ve yiyecekle dağılan korkakça duygulardı, ancak o anda ikisinin de pek olası olduğu söylenemezdi.

Çamur denizleri ve pislik yığınları arasından Besitun'a girdik, çoğunlukla harap olan on sekiz kulübeden oluşan çok
sefil bir köy, burada bir ailenin boşalttığı üç odalı bir kulübenin avlusunun kar ve çamur karışımında indik. Umut edilebilecekten daha iyi bir sığınaktı, ancak odayı dumanla dolduran bir ateş yakıldıktan sonra, çatıdan damlayan damlayı önlemek için bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldım.

Hacı, ateşi olduğunu ve aptal gibi göründüğünü söyledi; ama görevli
hastalığın sahte olduğunu ve aptallığın çalışmamak için üstlenildiğini söyledi. Ona şilteyi yatağa koymasını söyledim; "Şilteye su
dök," diye cevap verdi. "Şilteyi yatağa koy," diye tekrarladım,
ve o da "Şilteyi suya koy!" diye cevap verdi. Eğer işini yapamayacak kadar
hasta hissederse yatağa gidebileceğini söyledim. "Tanrı bilir," diye cevap verdi.
"Evet, biliyor ki sen tembel, işe yaramaz, ikiyüzlü bir
kabasın"--M----'den tam zamanında gelen bir yakarış, uzun bir "_Ya Allah!_"ı tetikledi ama hiçbir etkisi olmadı, çünkü çay ve
_çapattiler_ ertesi sabah nispeten değil, kesinlikle soğuktu.

Ertesi gün sefil bir şekilde doğdu ve gün ışığı karanlıktan sadece birkaç adım ötedeydi, ancak o sefil yerin dehşetini ve cilt hastalıklarına yakalanmış insanların pisliğini ve yoksulluğunu ortaya çıkarmaya yetti. Birçok okuyucu, Sir H. Rawlinson'ın Besitun'u Yunanlıların Baghistan'ı veya Bahçeler Yeri ve geleneğin Semiramis'e atfettiği ünlü eğlence alanlarıyla özdeşleştirmek için iyi coğrafi ve etimolojik nedenler olduğunu düşündüğünü hatırlayacaktır. Ancak bu bahçelerden hiçbir iz kalmamıştır. Alt kısmı düzleştirilmiş sarp bir kaya, uçurumun dibinden fışkıran güçlü bir pınar, biri 300 fitten yüksekte, yoldan görülebilen ancak erişilemeyen iki tablet, yaklaşık bin satır çivi yazısıyla Darius'un ihtişamını tasvir eden bir Ahameniş heykeli, Besitun'un antik ihtişamlarından geriye kalan tek şey, Gamasiab üzerindeki kaybolmuş bir Sasani köprüsüne ait kayanın karşısındaki bazı payandalar ve Sasani dönemine ait diğer binaların bazı parçaları hariç. Bu son derece ilginç antikalar Sir H. Rawlinson, Flandin ve Coste ve diğerleri tarafından tanımlanmış ve resimlendirilmiştir. Çok zorlu bir gündü. O kadar ümitsizdi ki, ancak birçok artı ve eksiden sonra bir başlangıç ​​kararı verildi. Karanlık havada, tüm ışığın
söndüğü bir gökyüzünden aralıklarla seyrek olarak küçük kar taneleri düşüyordu. Buzlu rüzgar esintileri her geçitten aşağı doğru esiyordu. Büyük, düzensiz bulut kütleleri Piru'nun asık suratlı kütlesinin etrafında çılgınca sürükleniyordu. Ara sıra
esintiler dindi ve uğursuz bir sükunet oldu.

Gemiye alışkın olmayan, ilk başta çok sorunlu ve inatçı, ancak bir saat içinde kırılan büyük bir katıra bindim. Net bir göz kırpma tabletleri ortaya çıkardı, ancak
yüksekliklerinden en uzun figürler yalnızca iki
ayak yüksekliğinde görünüyordu. Bu yürüyüşte, elverişli koşullar altında bile görülecek çok az şey var. Birkaç köy, Hasan Han'ın yıkılmış kalesi, şimdi bir kervansaray olarak kullanılıyor, bir yükseklikte, Gamasiab'ın kıvrımları ve tuğla köprülerle geçilen birkaç kanal, başlıca özelliklerini temsil ediyor.
Fırtınada alınan bir ülkenin izlenimleri muhtemelen yanlıştır, ancak keyifliydi. Her şey büyük bir ölçekte görünüyordu: burada ıssız platolar saf beyaz, orada yüksek dağlar ve muazzam geçitler, beyaz sislerin kaynadığı - her şey gizemle örtülüydü - birkaç saat boyunca sade nesir yoktu.

Diğerleri birkaç mola vermek zorunda kaldı, bu yüzden "hafif bölümü" terk ettim ve tek başıma yola devam ettim. Karanlık ve vahşi oldu ve hemen karın yüzeyi hareket etmeye ve yerden yaklaşık bir ayak
yukarıda öfkeyle sürüklenmeye başladı. Rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Şapkamı yarı donmuş bir elimle tutuyordum. Mackintosh pelerinim ters döndü ve gözlerime öyle sert bir
darbe vurdu ki bir süre göremedim ve
katıra güvenmek zorunda kaldım. Rüzgar daha da yükseldi; öfkeliydi ve
sadece vadiden değil, dağ yamaçlarından gelen sürüklenme
başımdan daha yüksekti, hızla geçerken
batıyor ve tıslıyordu. Bu bir
"kar fırtınasıydı", acımasız bir kuzeydoğu kar fırtınasıydı, ince, keskin,
donmuş kar kristalleri taşıyordu, gözlerime çarpıyor ve onları kör ediyordu.

Kısa bir deneyimden sonra katırım "kuyruğunu çevirdi" ve ona dönmesi için
mahmuzlanmaya ihtiyacı oldu. Bir saat boyunca mücadele ettim, birkaç çamur kulübesinin olduğu
bir köprü gibi görünen bir yerden geçtim ve
daha dar bir vadiye doğru ilerledim. Kar fırtınası korkutucu hale geldi;
her vadiden fırtına esintileri indi, tozlu karı
tepe yamaçlarından vadiye süpürdü; dağlar silinmişti,
daha önce yolu işaretleyen kardaki çöküntü
gitmişti, katırın boynunu bile göremiyordum ve
çevresine kadar derin karda çırpınıyordu; sürüklenmenin tıslaması bir
kükremeye dönüşmüştü, fırtınanın şiddeti nefessizliğe ve
yoğun soğuk uyuşukluğa neden oluyordu. Yalnız bir gezgin için tehlikeliydi ve
M----'nin böyle koşullar altında gruptan birini kaçırmaktan rahatsız olacağını düşünerek
döndüm ve diğerleri gelene kadar uzun, uzun bir süre harap bir çamur kulübenin rüzgâraltında bekledim - iki adam
bir sürüklenmede atlarından düşmüştü.

Bu kulübelerde ne konaklama ne de erzak vardı ve biz
yolumuza devam etmeye karar verdik. Bir daha asla bu kadar kötü olmadı. Rüzgar hafifledi, ıslak
kar şiddetli bir şekilde düştü, ama dağıldı ve yoğun güneş ışığıyla aydınlanmış bulut çelenkleriyle parlak mavi bir
gökyüzü vardı, aralarında devasa dağ
şekilleri kendilerini gösteriyordu, muhteşem güneş ışığında iki tepe, yüksek, yüksek, dönen bir kar bulutunun üzerinde, kendisi de aşağıdaki büyük bir
dağ sırasının çok üzerindeydi. Yarıklar, vadiler, geçitler, çıplak, neredeyse
dik kayalar, yarısı ters yöne düşmüş dağ yüzleri, karla dolu bir vadi, kısa mavi uzantıları olan kıvrımlı bir nehir, bir tepede yıkık bir kale, keskin bir dönüş,
ani bir alacakaranlık ve sonra bir öncekinden çok daha soğuk başka bir kar fırtınası, yanal bir vadiden aşağı doğru şiddetle akıyordu, bu kör edici sürüklenmenin arasından bile, herkes için bu dünyanın dağlarından daha yüksek görünen, güneş tarafından aydınlatılmış Şamran'ın ikiz zirveleri görülebiliyordu. Bir süre
kar fırtınasıyla karşı karşıya kaldım ve sonra arkamda olan Hacı ve aşçının, tüm izlerinin kaybolduğu uzak bir köye sapacaklarını bilerek, bir mil geri gittim ve yarım saat onları bekledim. Yarı donmuşlardı ve hafif yüklü katırlarını karda zorlukla ilerletebiliyorlardı ve Hacı "_Ya Allah!_" diye inliyordu.

Kar fırtınası sona ermişti ve gökyüzü neredeyse bulutsuzdu, ancak cıva
18 dereceye düşmüştü ve sert bir rüzgar hala toz karı bir ayak yüksekliğe kadar
üflüyordu. İki adamı önden gönderdim ve sürekli olarak onlara seslenerek, bilinmeyen derinlikteki kar yığınlarına girmelerini engelledim. İki saat boyunca yükselen bir platoya tırmandık - derin, parıldayan, kör edici, izsiz kardan oluşan, milyonlarca elmas parıltısıyla güneş ışığını geri veren bir plato. Tüm bu bölgede dikenler dört fit yüksekliğe kadar büyür ve izi bulmanın tek yolu karın üzerinde solmuş diken çiçeklerinin görünmediği bir alan aramaktı.

Bu Sannah köyü yaklaşık 5500 fit yükseklikte, kavak plantasyonları ve güzel bahçelerin arasında yer alır, bu bahçelerde güzel ceviz ağaçları göze çarpar. Kısmen harap olsa da gelişen küçük bir yerdir, toprakları Gamasiab'a akan derelerle bolca sulanır. Şimdi kar altında ve oraya ulaşmanın tek yolu bahçeler arasında geniş, ışıltılı bir derenin yatağından yukarı çıkmaktır. _Sowar_ bizi burada karşıladı, navigasyon zordu ve "hafif
bölme" gelmişti, ailenin karla dolu bir avlunun seviyesinin altında iki odayı boşalttığı köyün en iyi evine götürüldük. Sannah'a girdiğimizde plato ve bitişik dağlar gülle
dolmuştu ve ölüm solgunluğuna geçiş olur olmaz dışarıdaki cıva sıfıra düştü ve yazdığım odada sıcaklık sadece 6 derece.

Sannah'ın girişinde büyük bir kervansaray var ve _sowar_'ın özel konut seçerken _ketchuda_'yı (muhtar)
zorladığını ve köyü kargaşaya sürüklediğini, kadınları ve
çocukları odalardan çıkardığını, ev sahiplerinin konaklama için yüklü bir miktar para almalarına rağmen ona eşit derecede yüklü bir _modakel_ vermek zorunda kaldıklarını düşünüyorum.

Yaklaşık dokuz saat emekleme temposundan ve şiddetli hava koşullarına maruz kaldıktan sonra eklemlerimde yoğun ağrılar çektim ve sürüklendim ve
kaldırılıp bir sandalyeye oturtuldum. "Koymak" yazıyorum çünkü neredeyse çaresizdim ve ılık süte bir çay kaşığı viski katmak zorundaydım. Ateş yakılırken iki kadın, kalbimi kazanan nazik bir şefkatle, titreyen, neredeyse donmuş ellerimi kendi elleriyle ovuşturdular,
konuşma yerini sağlayan nazik, kadınsı bakışlarıyla.

İyi battaniyelerin bir yığınının altına uzandım, onları ince pamuklu giysiler içinde görmekten
üzgündüm ve daha az donduğumda odamı ve onun grotesk bir şekilde sefil görünümünü gözlemledim, "Vahşi" onu düzenlemek için hiç zahmete girmedi. Pencere yok ve bölünmüş kapı üç inç kadar kapanmıyor. Alçak bir delik, aynı zamanda kümes olan ambarın içine açılıyor, ancak kümes hayvanlarının kendi dairelerinde kalma konusunda hiçbir fikirleri yok. Bacakları yaralı iki koyun, yanlarında biraz yemle bir köşede yatıyor. Bir yığın çalı çırpı, zemindeki ateş çukurunu önlemek için çapraz olarak yerleştirilmiş yatak, Hadji'nin eyeri ve dizginleri çamurla sıvadığı sıçramış bir branda ve tüm seyahat malzemelerim, donmuş su birikintisi, bir saban ve birkaç öküz boyunduruğu, her şeyi kaplayan ara sıra esen küller ve dumandan başka bir şey yapmayan odunlardan çıkan duman bulutları, durağın lüksleridir. Ev insanlarla dolu ve kadınlar tereddüt etmeden girip çıkıyor ve onları gördüğüme gerçekten sevindim, ancak Hadji'yi afyon piposundan ve kahvesinden ve iyi bir ateşin yanındaki rahat şezlongundan kaldırıp onlara yorum yapmak zor.

Günün deneyimleri bana şu dizeleri hatırlatıyor:

"Dayanabildiği her şeyi ortaya koydu,
Ve her zaman iyi bir şekilde ortaya koymadı."

Ama yorgun ve uyuşmuş olduğum için, ılık yağmurda çamurda sıçramanın monotonluğuna göre heyecan ve zorluklarla dolu bir yürüyüşü çok daha fazla tercih ederim.

_Hamilabad, 7 Şubat._--Ertesi sabah bulutsuz başladı,
cıva 18 dereceydi, bu da çay ve _chapatties_
'in oldukça soğuk olması için pek de bir bahane değildi. Çok erken hazırlanmıştım ve hizmetçiler _Hak[=i]m_ olduğumu
söylediklerinde, odam kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu, hepsi göz hastalıkları ve skrofuladan muzdaripti, beş kadın orta yaşta bile değildi, her iki gözünde de katarakt vardı ve birçoğunun göz kapakları içe doğru kıvrılmıştı, bu da odun dumanının sonucuydu. Onlara bazılarının iyileşmesinin zaman alacağını ve diğerleri için hiçbir şey yapamayacağımı söylediğimde hayal kırıklıklarını görmek çok acı vericiydi.
Kalamaz mıyım? diye yalvardılar. O odayı, sütü ve yumurtaları alabilirdim--sahip oldukları en iyi şeyleri. "Ve seslerini yükseltip ağladılar." Onları
bıraktığım için kendimi
bir hayvan gibi hissettim. Oradaki insanlar hareketlerimize çok ilgi gösterdiler, teçhizatımızı ve başlangıcı görmek için çatılara yığıldılar.

Şimdiki yürüyüş sırası şu şekilde: Hafif tümen, üç katır, üzerlerinde bir emir eri, Hacı ve aşçı, son ikisi ağır tümen geçemezse gece için kesinlikle gerekli olan şeyleri taşıyor. M---- ve bir emir eri, _sowar_, Abbas Han, günlük olarak değiştirilen bir diğeri, hafif tümen ve ben, bazen birlikte yola çıkıyoruz; ama
diğerleri yolda iş nedeniyle alıkonuldukları için, genellikle ben iki hizmetçiyle
önden gidiyorum.

O günkü yürüyüşten hepimizin sağ kurtulduğunu yazmak garip, çünkü aynı acımasız rüzgar veya "şeytan rüzgarı", "dünyanın çatısından" - Pamir çölünden - esen, o sabah önümüzde bir kervanla yola çıkan beş adamın cesedini oluşturdu. Bir geçidi aşmak için 1500 fitlik uzun bir yükselen platoya tırmanmak zorundaydık. Kar zaman zaman üç fit derinliğindeydi ve önümüzden geçen ağır bir kervanın izleri bile birkaç dakika içinde sürüklenmeyle silindi.

Isısız bir güneş, bulutsuz acımasız bir gökyüzünden, beyaz ve duygusuz bir elektrik ışığı gibi parıldıyor ve parıldıyordu. Sannah'tan çıktığımız anda "şeytan rüzgarı" üzerimize çöktü - sabit, yıkıcı, araştıran, acımasız bir rüzgar, ne yükseliş ne düşüş, ne durgunluk, ne de umut. 9 derecelik bir sıcaklıkta, sabit ve güçlü bir şekilde,
parıldayan tırmanış boyunca süpürdü--dağ yamaçlarını çıplak süpürdü; bizi
zaman zaman parıldayan toz kar girdaplarıyla sardı, ısırdıktan ve
battıktan sonra kıvrımlı sütunlar halinde yamaçlardan aşağı koştu;
geçitlerden aşağı çığlık attı ve hafif donmuş karı katmanlar halinde, dalgalar halinde, dalgalar halinde sürüklerken olduğu gibi iblis gibi ıslık çaldı, zalim, uyuşturan,
kör eden, solduran bir görünmezlik!

Maskemin altı yün katmanı, üç çift eldivenim,
koyun postu paltom, kürk pelerinim ve kundaklanmış bir yün giysi yığınının üzerine yığılmış yağmurluğum, o korkunç patlamadan önce hiçbir şeydi.
Bu,
rahatlık veya rahatsızlık veya az ya da çok şiddetli acı çekme meselesi değildi, ancak birkaç mil ötemizdeki cesetlerin gösterdiği gibi, yaşam veya ölüm meselesiydi. Yarım saat daha sürseydi ben de
öleceğimden eminim. Ayaklarıma kadar uzuvlarımın, şakaklarımın ve elmacık kemiklerimin işkencesi, dizginlerin
düştüğü ellerimin ızdırabı ve işe yaramazlığı, kalbimi saran ve işimin durmasıyla tehdit eden bir ürpertiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Arkamdan inlemeler geliyordu; aşçı ve Hacı, Hacı'nın "herkesten uzak olmayan" O'nu çağırdığı
karın içine yuvarlanmıştı. M---- yürüyerek geliyordu. Maskesi donmuştu. Bilimsel bir
araç kullanıyordu ve bir Afgan olan emir eri, çatlak bir Hint _birliğinin_ akıllı küçük bir "_duffadar_"ına bir kayış bağlamasını söyledi. Adam üzgün bir şekilde, "Yapamam, Sahib." diye cevap verdi. Kolları ve elleri işe yaramıyordu.
Maskem dudaklarımda donmuştu. Gözlerimden zorla akıtılan gözyaşları donmuştu. O kadar çaresizdim ve o kadar işkence görüyordum ki, karda ölmek için
yatardım. Cıva 4 dereceye düştü.

Üç buçuk saat boyunca doğayla mücadele ettikten sonra,
7000 fit yükseklikteki geçidin
zirvesini geçtik ve her yere uzanan, saf, pırıl pırıl, korkunç bir
kar dünyasına baktık;
karlı sıradağlar halinde yuvarlanan dağlar, insandan eser olmayan vadiler, alaycı bir
güneşin altında parıldayan bir korku dünyası.

Hacı, birçok dindar haykırışla, ölmekte olduğunu soluk soluğa söyledi (aslında, bir süre boyunca tüm konuşmalar soluk soluğa kalmıştı); ancak
zirveyi aştığımızda artık rüzgar yoktu ve tüm uyuşmuş
uzuvlar, bir acı deneyimiyle, hislerini yeniden kazandılar. Kangawar'a giden yol, birçok derenin bulunduğu geniş bir vadiden geçer. Etrafını saran dağlar arasında Kuh-i-Hassan,
Boka, Kuh-i-Paran ve Kuh-i-Bozah bulunur. İki hizmetçiyle birlikte yola devam ederken, uzanarak sahip olacağım rahatlıktan daha yüksek hiçbir düşünceye kapılmadan, tam önümde Hacı bir takla attı, alpenstick'im bir yöne, ilaç
sandığı diğer yöne uçuyordu, o sırada hareketsiz bir şekilde sırtüstü uzanmış, tüm uzuvları açılmış bir şekilde yatıyordu, tıpkı vurulmuş askerlerin resimlerde yattığı gibi. Ona ulaşmaya çalışırken katırım bir kar yığınına düştü, onu zorlukla kurtardım. Sırtının kırıldığını ve inleyip Allah'a yalvardığını söyleyen Hacı'yı ayağa kalkmaya ikna ettim ve
altında büyük bir eyer olan katırını emniyete almaya gitti ve tüm gücüyle yatağımı ve arka bacaklarının arasında bulunan "taşıma çantamı" tekmeliyordu ve Hacı gelene kadar onu yakalayıp tutmayı başardı. Ona kayışını çözmesini söyledim,
çünkü hayvan bacaklarının arasındaki şeylerle vahşileşmişti ve ellerini ovuşturup göğsünü döverek, "Tanrı büyük! Tanrı biliyor ki Bushire'ı bir daha asla görmeyeceğim!" diye haykırdı ve tamamen çaresizdi. Bir eşek kervanının yaklaştığını görünce, onun kısa bir süre sonra beni takip edeceğini umarak
Kangawar'ın iyi konumlanmış küçük kasabasına olabildiğince hızlı bir şekilde sürdüm. Şu anda Kangawar'a giriş bir dere yatağının yukarısında.

Orada bize iyi bir konaklama yeri vaat edilmişti ve kasaba bunu karşılayabilirdi, ancak Abbas Han çok
berbat bir yer seçmişti, üst katta olmasına ve geniş bir kar manzarasına sahip olmasına rağmen. Yıkık dökük bir çamur evin her iki ucundaki yıkık, zorlu merdivenler,
aralarında harap bir ahır bulunan, ancak barınak sağlamayan odalara çıkıyordu,
hizmetçiler, sonuçları ne olursa olsun,
şenlik ateşi yakıyorlardı.
Bir adam odamdaki karın çoğunu kürekle temizledi ve
ateş
yapmaya çalıştı ama başaramadı, çünkü ne o ne de ben bu girişimin
ürttüğü dumana dayanamıyorduk. Bu kusurlu barınağın, dört ahşap camından üçü gitmiş bir pencere çerçevesi ve sadece dış inişten direklere yaslanarak kısmi gizlilik sağlayabilen çatlak bir kapısı vardı, ki bu düz bir çatıydı. Duvar, bir parmak kadar büyüklükte çatlaklarla doluydu,
bu çatlaklardan gece rüzgarı sıfırın altında 5 derecelik bir sıcaklıkta
karışıyordu.

Oturacak hiçbir şey yoktu ve iki saat boyunca aşağı yukarı yürüdüm,
yarı donmuş bir şekilde, kervanın vadi boyunca sürünürkenki dağınık hattını izledim, ta ki gün batımı kızıllığı alacakaranlığın soğuk mavi-grisine dönüşene kadar. Hacı, ben onu bıraktıktan sonra
çevresini kırmış olarak geldi. Sert yürüyüşten sonra,
hava akımları ve duman nedeniyle pek fazla rahatlama olmadı, ama insan her zaman aç ve uykulu oluyor ve böceklerin kış uykusu, küçük rahatsızlıkları telafi ediyor. O kadar soğuktu ki, bir bardaktaki su içmeden önce dondu ve yüzümdeki battaniye sertçe dondu.

Kangawar yasla doluydu. Geçitten yukarı mücadele ederken ovada ölen iki adamın ve bir çocuğun cesetleri içeri getirilmişti. On iki yaşındaki bu çocuk "annesinin tek oğluydu
ve o bir duldu." Sabahleyin Kangawar'dan yola çıkmış
ve onun için satmak üzere kıyılmış saman yüklü beş eşekle
ve sefil bir şekilde
ölmüştü. İki adam evliydi ve ailelerini geride bırakmışlardı.

Kangawar, yüksek bir tepenin altında, bazı doğal ve yapay höyükler üzerine kurulmuş bin kişilik bir kasabadır.
Semiramis ile ilgili bazı gelenekler orada yerelleşmiştir ve Anaitis veya Artemis'e bir tapınak
inşa ettiği
Pancobar'ın yerinde olduğu varsayılmaktadır. Şimdi karla
gömülmüş bir kalenin kalıntıları, kasabanın üzerindeki bir tepenin zirvesini kaplar ve
antikacılar tarafından Yunanlı olarak kabul edilen, bir tapınağı veya sarayı temsil eden başka kalıntılar da vardır, "muazzam yontulmuş taş bloklarından inşa edilmiş geniş bir bina." Bu kalıntılardan sadece
birkaç sütun ve bir pilaster gördüm, bunlar çarşıya yakın bir evin sefil çamur duvarlarına
yerleştirilmiştir. Gece katırcılar dizlerinin üstünde yalvarıyorlardı. Devam edemeyeceklerini, sabah Kangawar'dan ayrılmaya çalışan kervanın üç cesetle geri döndüğünü ve kendilerinin ve katırlarının öleceğini söylediler. Sabahleyin bir süre onları yola çıkmaya ikna edip rüşvet verip veremeyecekleri şüpheliydi. Gün
güzel ve durgundu, ancak karın dağılmadığını söylediler.
Sonunda, ilk rüzgar esintisinde geri dönmeye söz verirsek yola çıkmayı kabul ettiler!

Soğuğa karşı her türlü çare çıkarıldı ve takıldı. Hizmetçilerin yüzlerinde sadece bir göz görünüyordu. _Charvadars_,
içindeki kürkü bacaklarına dolanmış
keçe paltolarına ve ham koyun postlarına güveniyorlardı. Tüm önlemlere rağmen
donma tehlikesi vardı. Çift yünlü iç çamaşırına ek olarak, iki çift yünlü çorabın üzerine bir çift kalın Çitral çorap ve bunların üzerine koyun derisinden yapılmış, kürklü, uzun, bol Afgan çizmeleri giydim.
Ağır ev yapımı kumaşla kaplı flanelden yapılmış binicilik elbisemin üzerine, uzun bir ev yapımı ceket, bir Afgan koyun derisi
palto, dizlerimin üzerinde ağır bir kürk pelerin ve rüzgarı dışarıda tutmak için sağlam bir "düzenleme"
su geçirmez giydim. Bunlara bir mantar miğferi, bir balıkçı başlığı, "altı katlı" bir maske, eldivenli ve çift kollu iki çift yün eldiven ekleyin ve bu şekilde _kundaklanmış_ bir kişinin binmesinin ve inmesinin ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz! Persler
hepsi pamuklu giysiler giyer.

Ancak, "şömineleri" ve neşeli çıtırtıları ve odun alevleri olmasa da, birkaç avuç hayvansal yakıt harcayarak saatlerce kendilerini sıcak tutabilecekleri bir düzenlemeleri vardır. Zeminin ortasındaki ateş çukuru veya _t[=a]nd[=u]r_ bir kurumdur. Daireseldir, üstte ve altta biraz daralır, dışarıdan aşağıya doğru giden bir bacası vardır ve yaklaşık üç fit derinliğinde ve iki çapındadır. İçerisi düzgün bir şekilde kil ile kaplıdır.

Bunun üzerinde, iki ila beş fit karelik, ters bir masa gibi iskelet ahşap bir çerçeve olan _karsi_ veya platform vardır, battaniyelerle veya kalın bir şekilde yorganlanmış bir pamuklu yorganla örtülüdür ve dört veya beş fit ötesine uzanır. Bunun altına yastıklar konur ve kadınlar bütün gün, tüm aile geceleri ve bu havada bütün gün onun altında toplanırlar - çukurdaki ateş kabı onlara hem uyumak hem de uyanmak için rahat bir sıcaklık verir. Çok nadiren yıkanırlar ve _karsi_ haşerelerin gelişimi için o kadar elverişlidir ki
odaya girdiğimde her zaman aceleyle
çıkarırım. Bu düzenek o kadar mükemmel ve ekonomiktir ki, ateşi on sekiz saattir yeniden doldurulmamış bir
_t[=a]nd[=u]r_ hala sıcaktır.

Ciddi bir başlangıçtı, Kangawar'ın yığılmış sokaklarında ve
kapalı olmayan çarşılarında o kadar kaygandı ki birkaç katır ve adam
düştü. Şehrin dışında, yaklaşık bir ayak genişliğindeki bir çukur dışında kesintisiz, derin, buruşuk, sürüklenmiş, dalgalı, parıldayan kardan oluşan düz bir alan vardı,
her biri selefinin ayak izlerini takip eden, kısa, derin oluklar oluşturan, atların veya hafif yüklü hayvanların yürümesinin acı verici ve sıkıcı olduğu derin ve uzun bir "katır merdiveni". Dokuz saat boyunca bu oluklu çukurdan yürüdük.

Solda, yirmi gündür kapalı olduğu söylenen, Hamadan üzerinden Tahran'a giden yaz rotasını bırakarak, düzde iki ayak derinliğinden, çukurlarda on ve on beş ayak derinliğine kadar değişen, dar ve sadece hafifçe dövülmüş bir patika ile geçilen, saf karla kaplı pırıl pırıl bir ovaya çıktık.

Çok geçmeden, önceki günün mücadelesinin ve yenilgisinin ciddi izlerine rastladık: ara sıra atılmış bir yük kıyılmış saman, sonra iyice çiğnenen derin kar, sonra kazılmış ve küçük bir alanın etrafına yığılmış kar, _charvadars_'ın ölümün gölgeleri düşerken kendilerini rüzgardan korumaya çalıştığı yer, sonra daha fazla saman ve yüksek bir kar yığınının altında bir mezar; daha ileride bazı adamlar cesetlerden birini gömmekle meşguldü. Hava durgundu ve güneş, önceki gün şaşkın mücadeleler, bitkinlik ve ölüm üzerine parladığı gibi parlıyordu. Yolun yakınındaki karın çiğnenmesi, kervanın döndüğü yeri işaret ediyordu ve beş cesetten üçünü Kangawar'a geri götürüyordu. Rüzgarın ovayı süpürdüğü öfke, karı ne kadar azalttığıyla, derin su yollarının kar yığınlarıyla dolması ile gösteriliyordu. Bir tuğla köprüyü geçtikten ve neredeyse gömülü olan Husseinabad köyünü geçtikten sonra, saatlerce, özelliksiz tepeler arasında engebeli bir yol boyunca ilerledik, ta ki son alacakaranlıkta, donmuş sulanan topraklar ve sulanan bahçeler arasında alçak bir yer olan Pharipah köyüne ulaşana kadar. Soğuktan, yorgunluktan ve 20 derece sıcaklıkta dokuz saat boyunca ayak hızında ata binmenin neden olduğu eklemlerdeki şiddetli ağrılardan neredeyse ölmek üzereydim. Katırım sadece mahmuzlanarak zorlanabiliyordu ve tüm adamlar ve hayvanlar büyük bir yorgunluk halindeydi. Odam çok soğuktu, çünkü bir tarafın çoğu havaya açıktı ve ateş yakmak imkansızdı.

7500 fit yükseklikteki bir geçidin geçilmesi dışında, ertesi günkü rota monotondu, ovalar boyunca, dağlar arasında, her yer bembeyazdı, tek olay bir katırın düşmesiyle sandalyemin kırılması ve katırımla birlikte kar yığınında başımızın üzerinden geçmemizdi. Yol çok az kırılmıştı ve on mil
yolculuğumu dört saatte tamamlamıştım.

Hamilabad, yaklaşık altmış çamur kulübeden oluşan bir köydür ve tüm bu dağ köylerinde olduğu gibi, evin altındaki ağıllara giden eğimli, kapalı yollar vardır.
Burada sığırlar, koyunlar ve keçiler kışın çoğunu karanlıkta ve sıcakta geçirirler.

Benim kendime ait bir evim, _yani_ bir çamur odam var. Bu iki gün, içeri girdikten sonra oldukça şiddetli bir üşüme yaşadım, muhtemelen şiddetli yorgunluktan dolayı yaklaşık iki saat süren bir titreme de dahil; ve ben
yorganlar yüzümde uzanmış yatıyordum ve
tam ısınıyordum ki etrafımda çok fazla vızıltı duydum ve yukarı baktığımda odayı gördüm
erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, tam da o zorlu gün
"günahkarların Kendisine karşı çelişkisi" bittiğinde, çoğu
"çeşitli hastalıklar ve işkenceler", çiçek hastalığı, romatizma, korneadaki ülserler,
düşük ve kısalmış uzuvlar, burun, damak ve yanak kemiklerinin
çökmesi, tümörler, kanserler, cilt rahatsızlıkları, göz hastalıkları,
gözlerin üzerindeki opak tabakalar, yaralar ve temel bilgim için
çok belirsiz olan birçok rahatsızlıktan muzdarip olan mübarek Rabbimiz'i sürekli kuşatan bir kalabalık. Hiçbir şey, onlar için hiçbir şey yapamayacağınızı söylemek zorunda kalmaktan daha acı verici değildir.

Kalkmak zorunda kaldım ve yaklaşık iki saat boyunca Hacı'nın acımasız bir samimiyetle yorumladığı
acı çekme hikayelerini dinledim; ve bu sabah yine odamı doldurdular. Tek yapabildiğim çeşitli
merhemler yapmak, baz olarak donyağı kullanmak, bazı gözlere losyon damlatmak,
birkaç basit ilaç vermek ve çoğunluğu üzgün bir şekilde göndermekti.
_Sowar_, Abbas Khan, benim bir
_Hak[=i]m_ olarak ünümü yaymaktan sorumludur. Şiddetli bir öksürüğün tedavisi için tedavi görüyor ve her akşam ilaç almak için odama geliyor (ki buna hiç inanmıyorum), zayıf bir adam, zayıf bir yüz, açgözlü bir kurnazlıkla aydınlanmış, alnından akan bir kaftan, ancak tıraşlı kafatasının etrafına sarılmış kısmı hariç, bir zuave ceketi, kilt benzeri ama bir bale dansçısının elbisesi gibi göze çarpan bir etek, bacaklarının etrafında her türlü sargı, kaba çizgili kırmızı bir gömlek, çift fişeklik ve tabanca ve bıçaklardan oluşan kuşağında mükemmel bir silah. Zeki ve bir serseri. Her zamanki barınaklarından mahrum bırakılan köpekler, bütün gece aralıklı olarak gevşek kapımı salladılar. Bu sabah gri ve değişime benziyor.

_Nanej, 9 Şubat._--Hava çözülüyordu ve buradaki yürüyüş çok yumuşaktı ve sıçradı. İnsanlar görünüşlerinde, konuşmalarında, tavırlarında ve yaşam tarzlarında barbardır ve kişisel, giyim ve konut temizliğine tamamen duyarsızdırlar. Pamuklu giysilerden daha sıcak bir şeye sahip olmak için gerçekten çok fakirler mi yoksa yığınla eşya mı gömdüler bilmiyorum; ancak bu sert havada bile bu bölgenin kadınlarının ayaklarında hiçbir şey yok ve kısa mavi pamuklu pantolonları, kısa, bol, açık ceketleri, kısa açık gömlekleri ve başlarının üzerindeki ince mavi çarşaf veya _çadar_ sadece giyim için bir özür.

Dünkü yolculuk, çoğunlukla yoldan oldukça uzakta köylerin bulunduğu, düz ovaları çevreleyen engebeli tepelerden geçti. İki tane geçtim, biri normalden daha büyük ve daha az çürümüş, ancak korkunç derecede pis ve insanların içtiği ve su çektiği pis bir dere tarafından ikiye bölünmüştü. Yakınında
yüksek bir höyük, kesik bir koni, tepesinde bir miktar "Kiklop" duvar işçiliği, Magi'nin bir ateş tapınağının kalıntıları var. Bir adamın gömüldüğü daha fakir ve daha pis bir köyden daha geçildi; ve sabah Hamilabad'dan ayrılırken, uzun bir alay bir cesedi
bir tabutun üzerindeki yatağına yatırılmış buzlu mezarına kadar götürüyordu,
bu iki ölüm de çiçek hastalığından kaynaklanıyordu, çok yaygın olmasına rağmen
genellikle ölümcül değildir ve yetişkinlere nadiren saldırır. Gerçekten de,
çocukluk hastalığı olarak kabul edilir ve kavun diyetiyle ve bol terlemeyle
iyileştirilir.

Daha yüksek bir sıcaklık yolu çamura çevirmişti ve son ovayı geçmeyi çok sıkıcı hale getirmişti. Bu iğrenç bir
köydür ve çözülme, karın gizleyeceği bir durumu
ortaya koyuyor; ama zorlu bir hafta yolculuğu oldu ve
Pazar günü dinlenmek için burada bile mutluyum. Yürek parçalayıcı bir yer.
Bir avluda indim, dizlerime kadar karla kaplıydı ve oradan
başka bir avluya sıçradım, etrafında ahırlar, inek ahırları ve
_ketchuda_ ve ailesi tarafından boşaltılmış odalar vardı, ama sadece
kısmen, çünkü kadınlar sadece tüm "eşyalarını" odamda bırakmakla kalmadılar,
aynı zamanda sürekli olarak başvurdukları bir _godown_ veya depoları da vardı. Dün kendimi hasta hissettim ve bir su toplaması oldu, bu da
tam dinlenmeyi arzu edilir kıldı; ama elde edilemedi.
Odaya yerleşir yerleşmez kadınlarla doldu.

Hemen bana, _karsi_ altında olmadığı sürece ateş yakamayacağımı, dumanın dayanılmaz olacağını söylediler. Onlara dinlenmem için
bırakmalarını istediğimde, "Evde kadınların olmasında utanılacak bir şey yok," dediler. M---- bir saat sonra geldi ve odayı temizledi, ama o gider gitmez oda tekrar doldu, hem erkekler hem de kadınlar ve diğerleri de pencerelerden kağıt camları vicdansızca söktüler.
Bu öğleden sonra yatakta oldukça hasta hissettim ve saat üç civarında, çok belirgin bir liderle birlikte mavi çarşaflı bir grup kadın içeri girdi, _karsi_yi düzenledi, odayı dumanla doldurdu, bir ön hazırlık olarak, yorganın altına toplandılar ve orada oturup
birbirleriyle yüksek sesle konuştular. Kendimi odaklanmış bir bakışın hedefi olarak hissettim ve umutsuzluk içinde başımı bir battaniyeyle örttüm. Sonra daha fazla kadın
çay tepsileriyle içeri girdi ve hepsi çay alıp bir iki saat daha oturdular
konuşup kıkırdadılar, Hacı bana bunu
iyilikten dolayı yaptıklarını, çünkü iyi olmadığımı ve bunun
sadece benim için sıkıcı olduğunu
düşündüklerini söyledi! Oda tekrar boşaltıldı ve karanlıkta kalktım ve
çok fazla fısıldaşma ve kıkırdama duyduğumda, kapı pencerelerini
açtıklarını ve dışarıda bir kalabalığın olduğunu gördüm. Bu sabah uyandığımda
bir adam asılı duran giysilerimi inceliyordu.
Saçımı yoklayıp çekiyorlar, tüm eşyalarımı ellediler ve
tarağımın tüm ince dişlerini kırdılar. Japonların zarafetinden uzak bir merakları var.

Bu ev daha iyi bir ev, ancak duvarlar sıvalı değil. Zemine yarı dokunmuş bir halıyla sabitlenmiş bir halı tezgahı var. Bazı güzel halılar serilmiş. İki tane çok süslü evlilik sandığı, birkaç silah ve kılıç, girintilerde bir miktar cam çay fincanı ve süs eşyası ve Rus İmparatorluk ailesinin renkli tahta baskıları, burada, hemen hemen her evde olduğu gibi, duvarlarda.

Bu gece "dünyaya bir adamın, _ketchuda'nın_ en büyük oğlunun ilk çocuğunun doğmasının sevinci" nedeniyle büyük bir sevinç var.
Son derece mutlu oldukları için beni anne ve bebeği görmeye götürdüler. Oda
çok sıcaktı ve akrabalar ve arkadaşlarla doluydu. Genç anne yerde yatağında oturuyordu ve bebek de yanında kundaklanmış bir şekilde yatıyordu. Çok mutlu görünüyordu ve genç baba da çok gururluydu. Şans için getirilen birçok sunuya küçük bir sunu daha ekledim ve reddedilmedi.

Odamdan bir kılıç getirildi ve onunla birlikte _mamache_ dört duvara bir çizgi çekti ve benim anladığım kadarıyla "Bu kuleyi Miriam ve çocuğu için yapıyorum"[20] formülünü tekrarladı. Hacı, çocuğa bakmamam veya ona "Maşallah" demeden hayran olmamam konusunda beni uyardı, aksi takdirde ona nazar değmezdi. O kadar çok korkulur ki, doğum anından itibaren çocuğa muska ve tılsımlar
verilerek ona karşı önlemler alınır. İpek bir kesenin içine konulmuş bir Kuran paragrafı bebeğin boynuna çoktan bağlanmıştır. Daha sonra, koluna başka bir kese takacak ve başlığına turkuaz veya mavi boncuklar dikilecektir. Bir ziyaretçi _Maşallah_ kelimesini söylemeden bir çocuğa hayranlık duyarsa ve çocuk daha sonra hastalanırsa, ziyaretçi derhal felaketten sorumlu kabul edilir ve akrabalar onun giysisinden bir parça alır ve onu tere tohumuyla birlikte bir mangalda yakarlar, çocuk yanarken etrafında dönerler.

İranlı anneler, İslam hukukunun gerektirdiği törenleri gerçekleştirmek için _hamama_ gittiklerinde üçüncü günde iyileşmiş sayılırlar. Bir erkek çocuğu yirmi altı ayın sonunda, bir kız çocuğu ise yirmi dört ayın sonunda sütten kesilir. Mümkünse, sütten kesme gününde çocuk camiye götürülür ve bazı ibadetler yapılır. Sütten kesme ziyafeti önemli bir işlevdir ve akrabalar ve arkadaşlar bir araya gelerek hediyeler getirir ve çocuk isteksizliğine rağmen
yemeğe katılmaya zorlanır.

Mümkün olan en erken dönemde _mamache_ bebeğin kulağına Şii inancını söyler: "Tanrı Tanrı'dır, tek bir Tanrı vardır ve Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir ve Ali Tanrı'nın Vekilidir." Bir çocuk bu _Kelemah İslam_ kulağına söylendiği anda Müslüman olur; ancak isminin verilmesinde Tibet Budistleri arasında benzer durumlarda kullanılan bir törene benzer bir tören düzenlenir.

Baba gerçekten çok fakir değilse, uğurlu bir günde arkadaşları için bir ziyafet verir ve köy _mollahlarını_ davet eder.

Misafirler toplandıktan sonra şekerlemeler ciddiyetle yenir.

Daha sonra, kundaklanmış ve mumyalanmış bebek içeri getirilir ve _mollahlardan_ biri tarafından yere yatırılır. Beş isim, Kur'an'ın yaprakları arasına veya halının kenarının altına yerleştirilen beş kağıt parçasına yazılır. Daha sonra Kur'an'ın ilk bölümü okunur. Daha sonra kağıt parçalarından biri rastgele çekilir ve bir molla çocuğu alır ve kulağına üzerinde bulunan ismi söyler, ardından kağıdı çocuğun giysilerine koyar.

Akrabalar ve arkadaşlar, vaftiz hediyelerimize karşılık olarak, imkânlarına göre ona hediyeler verir ve bundan sonra aldığı isimle anılır.
Erkek isimleri arasında Eski Ahit'ten alınanlar çoğunlukta olup, bunlar arasında İbrahim, İsmail, Süleyman, Yusuf ve Musa öne çıkar. Abdullah, Mahmud, Hasan, Rauf, Baba Hüseyin, İmam da yaygındır ve Şiiler arasında birçok ismin son eki Ali'dir. Fatmeh bir kadın ismidir, ancak
kız çocukları genellikle bir çiçeğin veya kuşun, veya
büyüleyici bir mizaç veya kişinin ismini alırlar.

Yolculuk erkekler ve hayvanlar üzerinde anlatmaya başlıyor. Arap atlarından biri soğuktan şiddetli bir ağrı krizi geçirdi ve birkaç adam hasta ve depresif.

_Dizabad, 11 Şubat._--Nanej, Kum'a varana kadar yüzlerce milden fazla yol kat ettiğimiz rotada haritada gösterilen son köydür, ancak bu bir kervan yolu ve hiçbir Avrupalının bununla ilgili bir açıklama yapmadığı görülüyor. Şu anda burası gömülü bir ülke, çünkü kar bir ila dört fit derinliğinde. Yollar hakkında bir karar vermek bile mümkün değil, çünkü bunlar sadece karda "katır merdivenleri" olan derin izler. İnsanlar ovaların sulandığını ve verimli olduğunu, tepelerin koyun ve sığırlarını otlattığını söylüyor; ve hepsi yerel yetkililerin 
zorluklarından şikayet ediyor. Kostümde çeşitlilik yok ve konutlarda çok az çeşitlilik var, ancak büyüklük dışında hepsi çamurdan veya güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, sığır ağılları içinde ve sığırlar ve keçiler için yeraltı ağılları var. İnsanlarda hastalıklar, özellikle göz ve kemik hastalıkları çok.

Tepelerin belirgin özellikleri, eğer varsa, karla yuvarlanıyor ve birçoğu çok yüksekte olsa da, Hamadan'a yakın Elwand Dağı dışında hiçbiri gerçekten etkileyici değil. Rota tamamen engebeli ama yol mümkün olduğunca vadileri ve alçak geçitleri takip ediyor ve asla gerçekten dik değil.

Dün herhangi bir olay olmadan sekiz saatte yirmi dört mil yürüdük ve "ağır tümen" on üç saat sürdü ve gece ona kadar gelmedi! Yuvarlak tepeler, dağ sıraları halinde toplanmış, kolay geçişli, en yüksek 7026 fit yükseklikte, burada ve orada daha yüksek zirveler, düz ovaları çevreleyen tepeler, yoldan uzakta seyrek olarak serpiştirilmiş köyler, çalılık kavaklar ve söğütlerle belirtilmiş; bazen bir _kanaat_ veya
bir sıra çukur veya şaftla yeraltı sulama kanalı vardır, ancak
ne varsa veya yoksa, her zaman yalnız, kasvetli ve
ıssızdır. Güçlü rüzgarlar yamaçların bazılarını çıplak bırakmıştır ve
üzerlerinde geçen yılın devedikenleri ve
sülbiyelerin kalıntıları olan, şekilsiz siyah çakıl veya siyah çamur yığınları gibi tüm deformasyonlarıyla görünürler. Yakıt yoksulluğu o kadar büyüktür ki
şimdi bile insanlar karın üstünde görünen devedikenlerinin saplarını kesmeye çıkmışlardır.

Saatler geçtikçe, parçalanmış _kajawehs_'leri daha çok arzuladım,
özellikle de bir valinin _haram_ının otuz kadar hanımıyla karşılaştığımızda,
battaniyeler ve yastıklar arasında, eğimli sepetler ve kalın kumaştan, Türkiye kırmızısına boyanmış
perdeler içinde, çiftler halinde rahatça uzanıyorlardı. Soğuk akşama doğru çok şiddetli oldu.

Günün coğrafi ilgi çekici yanı, bölgenin su havzasını geçmemiz ve sonunda denize ulaşan akarsuları, hacimleri ne kadar büyük veya akışları ne kadar şiddetli olursa olsun,
tüm gelecekteki nehirleri geride bırakmamız ve sonunda Amerikalıların "çukurlar" dediği, ancak İran'da _kavirs_ olarak bilinen, genellikle tuz bataklıklarında kaybolmamızdı. Günbatımına yakın
bir şekilde, hızlı bir dereye karşı dayanakları olan yedi sivri kemerli bir köprüden geçtik ve bir tepede büyük, çökük bir kervansaray ve köprünün doğusunda bereketli bir izlenim veren birkaç köyün bulunduğu, biçimli dağlarla çevrili bir vadiyi geçerek, her tarafı o kadar karlı tepelerle çevrili düz bir ovaya çıktık ki, kahverengi bir leke veya kaya çıkıntısı beyazlıklarını lekelemiyordu ve köyler ve kervansaraylar ince bir şekilde dağılmıştı. Solda, eski Dizabad'ın geniş kalıntıları ve yıkılmış bir
_imamzada_ etrafında kümelenmiş büyük bir terk edilmiş mezarlık alanı var. Güneş batarken uzaktaki tepeler gül rengine büründü ve sonra birer birer renk solması ölümün solukluğuna dönüştü ve toplanan mavi-grilikte, yücelikten uzak bir ıssızlıkta, dehşet içinde, etkileyici ama sadece dehşetin gücüyle ve uyuşturan soğukta, bu köye ve kocaman kar yığınlarıyla dolu bir avluya girdik, bir tarafında en iyisi olmasına rağmen berbat bir odam var, iki kapısı var, kapanmıyor ama kapandıklarında oldukça karanlık oluyorlar - derin, nemli, örümcek ağlı, tozlu, küflü bir in, tıpkı sefil bir doğu ahırı gibi. Gerçekten yarı donmuş ve tamamen uyuşmuştum ve bol miktarda battaniyem ve kürküm olmasına rağmen uzun ve şiddetli bir üşütme geçirdim ve bugün bir tane daha. M---- de şiddetli titremeler geçirdi ve Afgan görevli hasta ve
yan odada acıdan inliyor. Hacı kronik bir sakatlık durumuna düştü ve titreyerek titriyor, dişleri takırdıyor ve ben duyabildiğim her an Allah'a dua ediyor.

Soğuk nem ve sıcaklığın tekrar yükselmesi rahatsızlıklarla ilgili olabilir ama bence biz Avrupalılar besleyici
yiyecek eksikliği çekiyoruz. Birkaç gündür et
bulunamıyor, kümes hayvanları kuru ve zayıf ve süt
çok az ve kötü. Ekmek diye geçen ekşi gofretleri yiyemiyorum ve Hacı pirinç kaynatamadığı veya un lapası yapamadığı için sabahları genellikle sadece bir fincan çay içerek başlıyorum. Öğle yemeğimi eyerde hurmalarla yiyorum, kılıflarındaki süt son zamanlarda dondurulmuş;
sonra bir çift naneli pastilin değerini bulma zamanı!

Dün gece yoğun bir şekilde kar yağdı ve yol henüz bozulmadığı için
ve _charvadars_ bununla yüzleşmeye cesaret edemediği için, bu sefil yerde alıkonulduk, kaderimizi paylaşan dört kervan daha. Başlamanın artıları ve eksileri çoktu ve Abbas Han keşif için at sırtında gönderildi, ancak Nuh'un güvercini gibi geri döndü ve dışarıda izsiz bir kar yığını olduğunu bildirdi. Dinlenme günüydü, ancak ışığın içeri girmesi için
karda kapının açık olması gerektiğinden, ellerim nemli soğuktan uyuştu. Yine de, Edwards'ın kuru çorbasından bir kase -tüm seyahat çorbalarının en iyisi- çok canlandırıcıydı ve yine şiddetli bir üşüme geçirmiş olsam da, yenik düşmeyi planlamıyorum. Zorluklara değinmiyorum, ancak korkunçlar. Askerler ve hizmetkarların hepsinin kötü öksürüğü var ve her gün daha da azalıyor. Küçük görevli bugün o kadar hasta ki, yol bozulmuş olsa bile devam edemezdik.

_Saruk, 12 Şubat._--Yüksüz eşekler, ardından yüksüz katırlar, bu sabah yolu açmak için sürüldü ve iki kervan önümüzden
başladığı için, çok derin olmasına rağmen katlanılabilirdi. Yalnızlık
ve ıssızlık korkunçtu. İlk başta kar biraz eridi, ancak
kısa sürede inanılmaz derecede derinleşti ve hayvanların kendilerini büyük zorluklarla
kurtardığı ve ara sıra yüklerini boşaltıp yeniden yüklememiz gereken çukurlardan geçmek zorunda kaldık.

Daha önceki bir yürüyüşte yazdığım gibi, tek yol bir ayak genişliğinde derin bir çukur olduğunda kervanları geçmek zor ve hatta tehlikelidir ve bugün, hastalıktan zayıflamış bazı adamlarımız her zamanki kadar sabırlı olmadığında, bununla ilgili çok sıkıcı bir deneyim yaşadık. Abbas
Han ve görevliler atlarının üzerinde zorlukla oturabiliyorlardı ve Hacı
ara sıra katırından yuvarlanıyordu. Yol veren _charvadarlar_
hayvanlarını derin karda çırpınırken ve yüklerini kaybederken, ikisi de yolu tutmaya çalışıyor ve bunun sonucu şiddetli bir
çarpışma oluyor. "Çarpışan" iki hayvan genellikle aşağı iniyor ve diğerlerinden bazıları onların üstüne geliyor ve bugün bir ara sekiz tane vardı, derin karda en üstte topukları ile mücadele ediyorlardı, hepsi yeniden
yüklenecekti.

Bu ciddi bir _kargaşaya_ yol açtı. Rakip _charvadar_, Hacı tarafından
kızdırıldı, onun kafasına vurdu ve o da karda yere düştü, katırı görünüşe göre onun üstünde ve yükü de biraz uzaktaydı. Aynı _charvadar_ katırlarımızın birkaçının yularını yakaladı ve
karlara sürdü, orada hepsi mahvoldu. Mavi gözleri, kızıl saçları ve sakalı ve olağanüstü güzelliğiyle her zaman kutsal bir tabloyu akla getiren _charvadar_'ımız buna öfkelendi,
ve adamlar arasında şiddetli bir kavga çıktı (M---- öndeydi) ve
çok fazla kötü söz söylendi, "köpeğin oğlu" ve "yanmış babaların oğulları" gibi ifadeler serbestçe söylendi. Kavga sonunda sona erdi,
sonuç olarak sadece bir saat kaybı, birkaç kırık
kürek ve birkaç kanayan yüz kaldı. Hatta Hacı bile "kanlı yatağından" çok daha kötü bir şekilde kalktı, her ne kadar sert bir şekilde vurulmuş olsa da.

Birkaç kervanın yanından geçmemize rağmen artık kavga yoktu,
ama adamlar mantıklı davranıp iyi niyetlerini korusalar bile
her iki taraftaki katırlardan bazıları karda düştü ve yeniden doldurulmaları gerekti. Mesele şiddetle çözülmediğinde, bir hayli bağırma ve kükreme, bir kervanın karın en sığ olduğu bir yere
çekileceği ve diğeri geçene kadar hareketsiz kalacağı anlayışıyla sonuçlanır; ancak bugün sığ bir yer bile
bulunamadı. Ben her zaman eşeklere yer veririm, insanlıktan ziyade acı verici bir manzaradan kaçınmak için. Pistten bir adım
çıkıp aşağı inerler ve asla boşaltılmadan kalkmazlar.

Dizabad'dan ayrıldığımızda sis kalındı ​​ve dağıldığında kristalleşmiş düğmeler halinde dondu, karın yüzeyini kapladı, ancak
sadece kısmen kalktığında yoğun beyaz bulutların üzerinde güneş ışığı alan karlı zirveleri ortaya çıkardı; sonra, yolculuğun en yüksek ovası olan geniş bir platoya ulaştığımızda, 7800 fit yükseklikte, gri sisler çok yakınımızda sürükleniyordu ve yarıklarda açılanlar karanlığı, karanlığı ve fırtınayı açığa vuruyordu ve engebeli zirveler bir kar fırtınasının şiddetine maruz kalıyordu. Ovada sağanak yağışlar
yağıyordu ve endişe verici bir zamandı, çünkü yaklaşan fırtına
o vahşi, korkunç, barınaksız alana
yorgun hayvanlarla
patlasaydı ve her dönüm noktası silinseydi, bazılarımız
yok olurdu. Çok fazla kar yolculuğu yaptım ve en geniş ve en derin yolun bile her izinin sürüklenmeyle ne kadar çabuk silindiğini biliyorum, bu en açık platoyu geçtiğimiz dar iz ise çok daha fazla. Tüm yürüyüş boyunca görünürde tek bir köy yoktu,
hiç kuş,
hiç hayvan. Karla yüklü fırtınaların zehirli tıslaması dışında tek bir ses yoktu. "Kışın ortasındaydı."

Hayranlık uyandıran katırım, büyük doldurulmuş eyeri yerine küçük eyerimin üzerinde olmasından dolayı soğuktan hastaydı, dedi _charvadar_ ve bana bunun yerine binemeyeceğim bir at verdi. Hiç böyle bir yürüyüş hissetmedim; yarım milden azı dayanılmazdı. Gözlerim yuvalarından
çıkarılacakmış gibi hissettim! Dizgin değiştirildi, ama nafile. İnmek zorunda kaldım ve M---- eyerimi güçlü bir
Kirmanşah Arap'ına koydu. Bu yolculuktaki yoğun yorgunluğumun, hareket esnekliği olmayan katırlara binmekten kaynaklandığını kısa sürede fark ettim. Bugün yirmi mil rahatlıkla sürdüm ve yirmi mil daha sürebilirdim ve karın iyice çiğnendiği birkaç yerde birkaç kez dörtnala gittim.

Bir kervanı geçip diğerlerini geçmeye çalışırken pistten çıkmıştım ki at ve ben tam on fit derinliğinde bir kar yığınına düştük. Bir şekilde eyerden tam olarak ayrılmamıştım ve mücadele sırasında tekrar eyere bindim ve birkaç umutsuz dalış bizi atın göğüs zırhının kırılmasıyla dışarı çıkardı. Bu köyün üstündeki büyük platoya ulaştığımızda, dağlarla çevrili, şimdi beyaz sislere gömülmüş, şimdi ortaya çıkmış, korkunç başlarının etrafında çılgınca kar taneleri uçuşan büyük, boş bir kar tabakası, Nanej'de çok hasta olan aynı at olan Arap'ın "bitkin" olduğunu gördüm ve köye sadece bir mil uzaklıkta göründüğü için indim ve atlar için çok yorucu olan "katır merdivenlerinin" basamakları boyunca derin karda yürüdüm. Ama mesafe tam üç mil idi, içinden geçilecek bir dere, içinden geçilecek yarım mil derin ıslak toprak ve içinden sıçranacak büyük bir köyün çözülmüş çamuru vardı; ve üşütme korkusuyla tekrar binmeye cesaret edemediğimden, at sırtında giden adamları takip ederek, çaresizce Saruk'a doğru yürüdüm.

At sırtında gittikleri söylenebilir mi? Hayvanların üzerinde güçsüzce oturuyorlardı, keçe ve kürklere sarılmışlardı, _pagri_ her bir yüzü mavi bir gözlükle bir gözü hariç gizliyordu; bir yandan diğer yana yuvarlanıyor, iplere ve yulara tutunuyor, "_Ya Allah!_" diye inliyordu - acınası bir alay.

Saruk'ta kavaklar var ve harap bir çamur duvarla çevrili. 150 evden oluşan bir köy ve canlı bitkisel boyalarla boyanmış, küçük desenlere sahip çok güzel kadifemsi halılarıyla ünlü. 7500 fit yükseklikte, sert bir iklime sahip ve sadece Nisan ayında ekilip Eylül ayında biçilen buğday ve arpa yetişiyor. İçinden geçtiğimiz tüm bu dağlık bölge haritalarda boş ve orada temsil edilen herhangi bir şey
olsa da, ölü bir seviye olabilir, hatta geçitleri bile birkaç durumda 7000 fitten daha yüksek.

_Saruk, 13 Şubat._--Genel olarak koşullar elverişsiz ve
tekrar gözaltına alındık. Aynı zamanda tercüman olan Afgan emireri çok hasta ve çok cesur olmasına rağmen hareket etmesi imkansız; aşçı "parçalanmış" gibi görünüyor ve öksürük ve halsizlikle boğuşuyor; Abbas Han hasta ve yüzü komikliğini yitirmiş;
ve aynı odada Hacı yatıyor, geceyi atlatamayacağından inliyor ve sızlanıyor. M----'nin Herkül gücü bile eskisi gibi değil. Üşüyorum ama onlara ve yorgunluğa rağmen Bağdat'tan ayrıldığım zamandan çok daha iyiyim, bu yüzden zorluklardan yakınma ayrıcalığını kullansam da, en güçlü adamları bile yıkmaya yetecek kadar
olsalar da, onlardan şikayet etmemeliyim. Yolculuğu gerçekten seviyorum, tamamen
hamile olmadığım veya duman
olağanüstü derecede kör edici olmadığı sürece.

Bu bahçedeki kar, on iki fit yüksekliğinde, kaç fit derinliğinde olduğunu bilmediğim
kardan yükselen kütleler halinde yatıyor. Sanki kışın sonunu görmüşüz gibi görünüyor. Cıva şu anda 32 derece. Bir tarafı karla kaplı bir odada oturmak çok nemli ve soğuk ve çatıdan damlayan çamurdan
tamamen karla kaplı. Yakıt ıslak ve
bir adam dört kez ateş yakmayı denemiş olsa da, sadece
çok güçlü bir duman çıkarmayı başarabilmiş, bu duman
zeminin ve benim üzerime
ağır ağır asılmayı
çatıdaki delikten dışarı çıkmaya tercih ediyor. Işığın içeri girmesi için kapının açık tutulması gerekiyor,
ve ayrıca kümes hayvanları ve birçok kedi de içeri giriyor. _Dhurrie_'m karla
çiğnenmiş ve içinden ölümcül bir soğuk geçiyor. Dün gece bir adam (çünkü Hacı _savaş dışıydı_) birkaç canlı köz getirdi ve üzerlerine biraz sakız ağacı dikeni ve hayvansal yakıt yığdı; baca yoktu ve çatıdaki delik bir toprak parçasıyla
kapanmıştı. Sonuç dayanılmazdı. Başımı battaniyelerle örttüm,
ama hala kör edici ve boğucuydu ve ateşi suyla söndürmek ve o zamanlar yaklaşık 20 derece olan soğuğa katlanmak zorunda kaldım. Daha sonra, aniden çözülen
bir kar ve yağmur fırtınası oldu ve su, iyi korunan yatağımın üzerine
rahatsız edici bir sesle damladı, hiçbir ışık yanmıyordu,
ve aynı damlanın
yazı kağıdını ve kurumaya bırakılmış
malzemeleri bozduğunu bilmenin utancını yaşadım! Fakat bir
gezgin nadiren uyanık yatar ve bugün ayaklarımı bir kutunun üzerine koyarak
ve bir yağmurlukta yaşayarak, hem damlamadan hem de çamurdan kurtuldum. Şu anda
içinde bulunduğum gibi bir oda, sıradan bir Pers çiftliğinin odasıdır. Tuğladan değil, çamurdan bir hücredir, güneşte veya fırında kurutulmuştur. Kenarları
çatlamış ve hava alıyor. Çatısı çamurdur, altında kirişlerin üzerinde biraz çalılık vardır. Işık deliği yoktur, fakat kapı kapı direklerinden önemli ölçüde
çekildiği için, kesinlikle karanlık değildir. Yaklaşık
on iki fit kare olabilir. Her yeri yıllardır
tüten dumanla kararmıştır. En güzeli, altta bir kümes hayvanı barınağı olması için yerden iki fit yükseltilmiş olması ve tüm konut odalarının önünde uzanan kaba bir platforma açılmasıdır. Uygunsuz kapısı ve çatlak kenarlarıyla bir elek gibi.

Bir Pers köylüsünün evini daha fazlasını görene kadar tarif etmeyi bekledim.
Avlu, ister alçak bir duvar ve geceleri sazlıklarla kapatılan bir kapısı olan küçük bir muhafaza, ister kemerli bir girişi ve bir veya daha fazla kenarı boyunca iki veya üç nesil boyunca oturma odaları olan buna benzer büyük bir çiftlik avlusu olsun, neredeyse değişmez bir özelliktir.

Ev duvarları güneşte kurutulmuş tuğladan değil çamurdan yapılmıştır ve sadece bir kat yüksekliğindedir. Köylerin yakınındaki toprak çoğunlukla çamurdur ve belirli bir noktaya su yönlendirerek, hemen inşaat malzemesi için bir harç çukuru yapılır. Bu kazılıp, insanların ayaklarıyla uygun kıvama getirildikten sonra, parça parça elle döşenerek bir duvar haline getirilir, ta ki dört ayak yüksekliğe ve üç ayak kalınlığa ulaşana kadar - Pers inşaatçısının zorunlu geleneği. Bunun sertleşmesi için birkaç gün verilir, üzerine benzer yükseklikte ancak biraz daha dar bir katman döşenir, _takchahs_ veya duvarın kalınlığına bir ayak veya daha fazla derinlikte girintiler
işlenir ve istenen yüksekliğe ulaşılana kadar işlem tekrarlanır. Duvar tamamen kuruduğunda, iç ve dış kısmı çamur ve kıyılmış saman karışımıyla sıvanır ve bu sıvama aralıklarla tekrarlanırsa, inşaat tarzı çok dayanıklıdır.

Fırın veya _t[=a]nd[=u]r_ en azından bir odanın tabanına yerleştirilir ve yemek pişirme ve ısıtma için kullanılır. Bir köylünün evinin
pencereleri yoktur ve çatı duvarın dışına çıkıntı yapmaz.

Tüm çatılar düzdür. Kavak kirişleri duvarlara yaklaşık iki fit aralıklarla serilir. Bir _ketchuda'nın_ veya daha zengin bir köylünün evinde, bunların üzerine soyulmuş kavak çubukları, iki inç aralıklarla, sonra bir hasır ve sonra çürümeye meyilli olmayan reçineli tragakant dikenleri sıralanır; ancak daha fakir evlerde, ev sahibi kirişlerin üzerine kaba bir saz hasır veya bir kat çalı ile yetinir. Bunun üzerine iyice çiğnenmiş bir çamur tabakası, sonra sekiz veya on inç kuru toprak serilir ve tamamı kalın bir şekilde saman ve çamur karışımıyla sıvanır. Arkada uzun bir tahta ağızlı hafif bir eğim suyu taşır. Böyle bir çatı, eğer yılda bir kez sıvanırsa ve yağmurdan sonra iyice yuvarlanırsa, çok şiddetli fırtınalar dışında yağmura dayanıklıdır. Çok az insan çatılarında düzgünce yapılmış bir taş silindiri olmayacak kadar fakirdir. Eğer bu yoksa, çatı yağmurdan sonra çıplak ayakla iyice çiğnenmeli ve her durumda kar kürekle temizlenmelidir.

Köylüler arasında bu çatıların korkulukları yoktur. Bunlar köpeklerin cennetidir ve sıcak havalarda insanlar yataklarını alır ve orada uyurlar, kısmen serinlemek için kısmen de gece esintisinin sivrisineklerden kurtulmalarını sağlaması nedeniyle. Basit kırsal yaşamda, güvenlik nedeniyle köylülerin binaları bitişik olsa da, çatılarda nadiren korkuluk bile vardır, ancak yazın çoğu ev işi orada yapılır. Elli yıl önce Pers yasası, başka birinin binasına bakarken yakalanan herhangi birinin yargılanmadan veya merhamet gösterilmeden taşlanmasını onaylamıştır, tabi ki bakan kişi kral değilse.

Avluda ahırlar, ambarlar ve depolar açık, ancak şimdiye kadar ambarın evde olduğunu ve tahıl için altı fit yüksekliğindeki kil kapların oturma odasında olduğunu fark ettim. 

Yukarıdan bir ovaya bakıldığında, suyun yeterli olduğu köyleri çevreleyen kavaklar göze çarpıyor. Bu mevsimde
karda kahverengi bir lekeden başka bir şey değiller. Köyler
kendileri açık kahverengi çamurdan ve genellikle köşelerinde kuleler olan kare duvarlarla çevrili ve hepsinin büyük bir kapısı var. Evlerin veya kulübelerin içinde aileler düzensiz bir şekilde toplanmış,
tüm eşyalarıyla birlikte ve kışın sürüler ve sürüler aşağıdaki
yeraltı bölmelerinde. Yazın hayvanlar gün doğumunda dışarı çıkıyor
ve gün batımında geri dönüyor. Köylerin çoğuna
güçlü bir görünüm kazandıran duvarlar, köylülere yırtıcı Türkmenlere karşı bir miktar koruma sağlıyordu
ve şimdi sürülere Lur ve diğer soygunculara karşı güvenlik sağlıyor.

Her köyün vergilerden, yolcuların güvenliğinden ve diğer konulardan sorumlu olan bir _ketchuda_ veya muhtarı vardır.

_Siashan, 16 Şubat._--Adamlar biraz daha iyi olduklarından, 14'ünde saat dokuzda Saruk'tan ayrıldık, ben parlak küçük bir Bağdat atı üzerindeydim, o kadar iyi durumdaydı ki sık sık neşeyle topuklarını havaya kaldırırdı. Sıcaklık önemli ölçüde düşmüştü, taze bir kar yağmıştı ve
gün çok aydınlıktı. Arap atları karın parıltısından
çok kötü etkileniyorlardı.

Eğer bu kadar hareketli küçük bir atım olmasaydı yürüyüşü sıkıcı bulurdum, çünkü düz yolda on bir buçuk mil yürümek için altı saatimiz vardı! Baş _charvadar_ bazı düzenlemeler yapmak için erken gitmişti ve diğerleri hayvanları o kadar kötü yüklemişlerdi ki
Hacı
ve aşçı katırlarından inip kapıların hemen dışında dönen paketlerden gelen yarı donmuş karla
yüzdüler. Yanımızda yıpranmış takımlarla üç katır vardı ve yükler birçok kez devrildi, kendilerine yardım edemeyecek kadar zayıf olan biniciler kötü düşüşler yaşadılar.
Her yük, kırık takımlar nedeniyle tekrar giymek için on beş dakika sürdüğünden ve adamlar pek bir şey yapamadığından, M----'nin üzerine çok fazla zor, sinir bozucu
iş düştü. Bir kar yığınında kendim de kötü bir düşüşten sonra, değerli bir yük taşıyan bir katırla tek başıma yola koyuldum. Bu, dördüncü kez
döndükten sonra, kısa süre sonra vücudunun altına girdi ve sertçe tekmelemeye başladı,
bilimsel aletlerin bulunduğu kasalara
toynaklarının çarpmasıyla beni oldukça dehşete düşürdü. Karda komik bir komediydi. Yularını
tutmak istedim, ama her yaklaştığımda
hızla dönüp topuklarını yukarı fırlattı, ta ki yırtık
surcingle'ı kesip onu serbest bırakana kadar, onu derin karda yakaladım,
ki atım kendini riske atmak istemiyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, çok güzel halılarıyla
ünlü olan Saruk'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, muhtemelen İran'ın en büyük halı üretim bölgesi olan büyük Feraghan ovasına yavaşça indik.
Bu halılar çok güzel ve desenleri benzersiz, bu da çok
yüksek bir fiyat getiriyor. Bu ovanın yüksekliği yaklaşık 7000 fittir, 45 mil uzunluğunda ve 8 ila 15 mil genişliğindedir, resmi olarak 650 köyün bulunduğu belirtilmektedir, hepsi tarım ve halı üretimi yapmaktadır ve
sonunda doğu ucunda bir tuz gölüne
kaybolan akarsularla önemli ölçüde sulanmaktadır. Tepelerle çevrilidir, arkalarında sıradağlar vardır ve hem üretkenlik hem de nüfus açısından İran'ın en gelişen bölgelerinden biri olmalıdır.

Kaşgirt'e yürümemiz gerekiyordu, ancak
Ahang Garang köyüne ulaştığımızda Abbas Han'ın orada konakladığını ve
Kaşgirt'in harabe halinde olduğunu söylediğini gördüm.

Birkaç kez yuvarlanmasına izin veren Hacı, odamın zemininde inliyor ve ağlıyordu, inliyordu, birçok kez _Ya Allah_ diye haykırarak, "İyileşene kadar burada kalmama izin ver; ücret istemiyorum;
Öldürüleceğim, oh, öldürüleceğim! Ah, ailem! Bir daha
Bushire'ı asla
görmeyeceğim!" Onun
utanç duyduğunu düşünmek için çok sebep olmasına rağmen, onun "iş" dediği küçük şeyi yaptım ve onu
afyon piposunu içmeye ve ateşin yanında huzur içinde uyumaya bıraktım.

Bir gözümde kar körlüğü tehlikesi vardı; aslında hiçbir şey göremiyordum ve
gözü kapalı tutmak zorundaydım. _Charvadars_lardan biri odamın dışında inliyordu, zavallı adam, her yarım saatte bir klorodin alıyordu ve bir diğeri donma nedeniyle ayağında kötü bir yara oluşmuştu. Çok
açıkta kalmışlardı ve daha yüksek bir sıcaklıktaki yumuşak kar, düşük bir sıcaklıktaki kuru toz kardan daha kötüydü, çünkü
çoraplarını, ayakkabılarını ve tozluklarını ıslatıyor ve sonra donuyordu.
Liebig'in dana eti çayı yapmak insanı ısıtıyor ve bunu bir Hıristiyan elinden bile
beğeniyorlar. Afgan emir eri cesurca dayanıyordu ama çok zayıftı. Gerçekten de
bu adamları Tahran'a götürme ihtimali her geçen gün daha da kararıyordu.

Bir ucundan kar yağmasına rağmen odam rahattı.
Fırın
on iki saat önce yakılmıştı ve ayaklarını
sıcak deliğe asmak çok keyifliydi. Çatıda ışık delikleri vardı ve
soğuk olmasına rağmen, gün ışığı sürdüğü sürece bunlar asla
aşağıya bakan peçeli yüzlerden muaf değildi.

Tamamen ısınmak için çatıda uzun ve hızlı bir şekilde yürümek gerekiyordu ve bu da altındaki tüm köylülerin meraktan ziyade boş bakışlarla bakmasına neden oluyordu. Kar manzarası
günbatımında her zaman güzeldir ve bu istisnai bir şekilde böyleydi, çünkü ovadaki uzun
çivit mavisi gölgeler, bir zamanlar güneş ışığında göz kamaştıran, bir başka
zaman gün batımında kızaran
parıldayan, ışıldayan tepeleri daha belirgin hale getiriyordu. Çatıdan
görülen Feraghan ovası, sadece kahverengi sıçramalarla
kırılan, saf derin kardan oluşan tek bir düz genişlikti, çamur köyleri kahverengi kavaklarla vurgulanıyordu,
düzlükte iki ayak derinliğinde ve kar yığınlarında herhangi bir sayıda
olan, Arktik Okyanusu'nun bir resmi gibi görünen, yalnızlığıyla muhteşem, tek bir zorlu patika, bir ayak genişliğinde, o zamanlar çok uzakta görünen
daha büyük dünyayla yalnız bağlantı. Dün genel olarak her şey daha iyi gitti, ancak cıva gece sıfıra düştü ve açık odamın soğuğuyla birkaç kez uyandım ve birkaç kişi gün ışığında ilaç almak için geldiğinde parmaklarım o kadar uyuşmuştu ki onları zar zor ölçebiliyordum. Mesleğini seven bir tıbbi misyoner için ne muhteşem bir alan olurdu, 650 köyü olan bu ova, yüzlerce tedavi edilebilir hastalığın olduğu yer! Acı çeken insanların çoğu, aralarında seyahat eden herhangi bir İngiliz doktora konaklama ve en iyi yiyeceklerini vereceklerini söyledi. Dün yükler iyi dengelenmişti ve Hacı, Abbas Han "O bir insan değil; Allah neden böyle bir yaratık yarattı?" diye bağırdığında, sadece bir kez yana çekti ve sadece bir kez yuvarlandı. Dokuzda indik, çatılar bizi görmek için kalabalıktı. Ahang Garang'da yakıt çok az. Yemek pişirme ve "salon" ateşi için ücret kırk beş
_krans_ veya yaklaşık yirmi sekiz şilindi! Muhtemelen buna büyük bir
_modakel_ de dahildi. İki ila dört _krans_ arası bir oda için bekleniyor.

M----'nin nezaketi sayesinde artık binebileceğim iyi bir atım var ve yorgunluktaki
fark inanılmaz. Tekrar geniş
kar ovasına çıktık. Kasvetli bir gündü ve ovanın bu ucu en korkunç ve ıssız görünüyordu, suların gübreleme işini
yapmış olduğu bir tuz gölünde kaybolduğu, ovanın etrafındaki bembeyaz tepelerin
gökyüzünün mavi nötr tonuyla vurgulandığı yer. İlk on milde bir esintiden biraz daha fazlası vardı, son on milde acımasız, insafsız, gürültülü bir kuzeydoğu fırtınası, ovayı ıssız bir çığlıkla süpürürken
karı tıslayan yığınlar halinde havaya uçuruyordu.

Kucaklaştığımız örtüler kısa sürede delinip geçti.
Soğuk sanki kemiklere işliyor ve kafaya ve yüze kızıl-sıcak bir çekiç gibi çarpıyordu, çarptığında sersemleticiydi, gözlerden süzülen yaşlar
donmuştu, hatta bazen göz kapakları bile birbirine yapışmıştı.
Donmuş kar insana sertçe çarpıyordu. Eller ve ayaklar sırayla uyuşmuş ve acı içindeydi, tepelerden sert kar yığınlarıyla yüklü korkunç rüzgarlar iniyordu, kar üstümüzdeki tüm beyaz sıralardan sürükleniyordu; yolun daha açıkta kalan kısmında rüzgarlar öyle şiddetli bir şekilde
patlıyordu ki katırların bazılarını derin karda çırpınmaya zorluyordu; Arap'ımın şişmiş gözlerine o kadar acımasızca vuruluyordu ki bazen kendi işe yaramaz ellerimle onu donmuş karın girdaplarına bakmaya
zorluyordum. Buz yüklü fırtınalar daha hızlı ve daha karşı konulamazdı, yol giderek daha da yok oldu, ta ki üç saatten fazla süren bir mücadeleden ve inişli çıkışlı tepelerin ve derin çukurların aralıksız geçişinden sonra, 7700 fit yükseklikteki rüzgara maruz kalmış bir yamacın tepesine ulaştık ve bu köyü gördük, o mesafeden bakıldığında oldukça etkileyici, bir tuğla köprünün geçtiği bir derenin diğer tarafındaki bir tepede, bir yükseklikte yıkık bir kale vardı. Barınak vaat ediyordu--hepsi buydu. Köyün altında, uğursuz görünümlü bulutların
çivit mavisi derinliğine karşı ana hatları çizilmiş bembeyaz tepelere doğru eğimli bir kar alanı vardı. M---- bilimsel bir çalışma için tepeye çıkarken, acı ve güçsüzlükten atının üstünde oturmakta bile güçlük çeken
uşakla birlikte, şimdiye kadar gördüğüm en sefil, harap görünümlü köye girdim, Doğu şehrinin yakından görülmesinin getirdiği hayal kırıklığını temsil ediyordu ve dik bir sokaktan yukarı, karla kaplı harabelerle
yığılmış harap bir avluya çıktım, bir tarafında nehrin üzerindeki bir uçuruma ve kuzeydoğu rüzgarına açılan
bazı harabe odalar vardı. Atımdan düştüm, Abbas Han, adamların en az hasta olanı, uyuşmuş ellerim düşüşümü yavaşlattı. Şiddetli soğuk tüm eklemlerimi
sertleştirmişti. Konuşamıyorduk; yüzümün kemikleri
çok şiddetli bir şekilde
acı çekiyordu ve sanki soğuk kalbimi donduruyordu.

Abbas Han'ın yardımıyla şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü odaları seçtim. Kendim için aldığımın rüzgara bakan açık bir kapısı var ve
ateş yakmak imkansız, çünkü hava akımı odaya çubuklar, küller ve közler
sürüyor. Diğerleri daha da kötü. Berbat bir gece,
esiyor ve kar yağıyor; ikisi hariç tüm adamlar _hors de combat_. Zavallı hademe, bir Afgan deyimi kullanarak, "Rüzgar bana şeytanlık yaptı." dedi. Korkunç bir öksürüğü ve akciğerlerinden veya boğazından kanaması var. Aşçı zatürre tehdidi altında. Gerçekten de "Hastane Pazarı" olarak adlandırılabilir. Gün çoğunlukla hardal lapası yapmakla geçti, M---- sürekli olarak bahçeyi üç fit karda geçerek bunları giyiyor ve göğüs ve sırtlar için koruyucular,
sığır eti çayı hazırlamak, ilaçlar hazırlamak vb.

Elbette işler en kötüye gitmiş olmalı. Yedi adamdan sadece bir hizmetçi, o da korkulu bir şaşılığa sahip ve gözleri o kadar kötü iltihaplanmış ki nereye koyduğunu zar zor görebiliyor, bir şey yapabiliyor. _Çarvadar_lardan ikisi ahırda hasta yatıyor.
Bütün gün hardal yakıları, Dover tozları, soda salisilat, kusturucular, lapalar, klinik termometreler, klorodin ve dana eti çayı talep ediliyor. Aşçı, Afgan görevli ve Hacı gerçekten hasta görünüyor. Bu sabah saat sekizde kapımda duyduğum inlemeler beni dışarı çıkardı ve
katırcılardan biri orada şiddetli bir acı içinde yatıyordu, sert
ince kar ona çarpıyordu. Daha sonra eşiğimde taze inlemeler duydum ve
Hacı'nın kahvaltımla birlikte orada düştüğünü gördüm. Onu içeri aldım ve tekrar düştü, çayı devirdi ve ben onunla ilgilenirken büyük köpekler _çapattileri_ yedi! Ateşi çok yüksekti ve şiddetli
romatizması vardı ve gözlerine baktığımda neredeyse kör olduğunu gördüm.
Birkaç gün önce mavi gözlüklerini kaybetti. Onu bütün gün
"mutfakta" yatağa gönderdim, orada afyon piposu ve çayıyla
ateşin yanında rahatça inleyerek yatıyordu. Geceyi atlatamayacağını düşünüyor ve bana az önce ölüm talimatlarını verdi!

Daha sonra M---- termometre ve klorodin almaya geldi ve
odamın "bir canavara uygun olmadığını" söyledi. "Gerçek şu ki,
birkaç çok büyük köpekle paylaşıyorum. Dün gece gerçekten de korkunç derecede perişan görünüyordu - siyah, ateşsiz, ıslak, kirli, tüm eşyalarım kirli
zeminde yatıyordu, bu köpekler Brand'in et pastillerinin son kutusunu ararken
düşürüp
sürmüşlerdi, sıkıca bağlanmış sağlam bir
torbadan çıkarmışlardı ve torbayı şeritler halinde yırtmışlardı. Bugün kürk mantomu almaya giderken, efendilerinden daha hızlı uygarlığa erişeceklerine inandığım bu üç köpeğin hepsi
altında sarılmış ve yatağımda yatarken bulundu.

Büyük bir ateşin olduğu "salondaki" cıva 36 derecenin üzerine çıkarılamıyor. Bu gece odamda ıslak zemin donmuş durumda ve cıva 20 derece. Bu, sıfırın 12 ve 16 derece altından sonra hiçbir şey değil, ancak şiddetli doğu rüzgarı ve hava çok şiddetli hale getiriyor.
Dün, gökyüzü bulutlanmadan önce, güneşin etrafında, takip eden fırtınanın uğursuzluğuna işaret eden, prizmatik renklerden oluşan çok dikkat çekici bir halka veya hale vardı.

Sığınaksız yüksekte duran bu yer korkutucu bir şekilde açıkta;
hastalar için süt ve herhangi bir rahatlık yok. Onları
sarmaya ve Kum'a taşımaya karar verdik, orada Avrupa eğitimi almış bir Fars doktoru var; ancak bu büyük bir risk, ama ikisinin
daha azı. Sırt ve göğüs için dört koruyucuyu yeni bitirdim, üç çeyrek yarda uzunluğunda ve on altı inç genişliğinde, omuzlarda düğmeli, yaklaşık yarım inç kalınlığında çok yumuşak bir keçe _namad_ -- çok takdir edilecek bir önlem.

Sanırım Hacı, çok acı çekiyor olsa da, zavallı adam, kısmen
sahtekârlık yapıyor. Bu akşam şiddetli ateşi olduğunu söyledi ve termometre hiç ateşi olmadığını gösteriyor. Hatta benim için yaptığını düşündüğüm birkaç şeyin, örneğin _chapatties_ yapmanın, başkaları tarafından
yapıldığını gördüm. Hem kendisi hem de benim için
bu kadar ıslah edilemez derecede tembel olması üzücü.

_Taj Khatan, 18 Şubat._--Dün çok zorlu bir yürüyüş yaptık ve
önce karın derinliği, sonra da çamurun derinliği nedeniyle,
yirmi bir mil yol kat etmemiz yedi saat sürdü. Rüzgar hala
çok soğuktu--gerçekten acıydı.
Kar altında kalmış bir ülke hakkında söylenecek çok az şey var. İlk miller, köylerle kaplı olmak yerine
tuz gölü olan ıssız bir çöl olan Feraghan'ın göz kamaştırıcı ovasının hemen ucundaydı. Sonra yol
8000 ve 9000 fit ve daha fazla yükseklikteki dağların arasından kıvrılarak
en yüksek noktası 8350 fit olan, bizi 4000 fitin altındaki bir seviyedeki Tahran'a ulaştıracak bir inişe başladığımız yer. Karlı dağlar ve
karlı ovalar geride kalmıştı--çıplak kahverengi toprak çok yakında gelecekti.

Yorgun bir şekilde alçak tepelerin etrafından dolaşarak, yol vermek zorunda kaldığımız
deve kervanlarıyla ve karda çırpınan eşeklerle karşılaşarak, akşam vakti köyler, kavaklar, cevizler ve
sulanan arazilerin olduğu geniş bir yamaca, sonra dik bir kıyıda hızlı bir derenin üzerinde bulunan büyük ve pitoresk konumlu Givr köyüne ve tam alacakaranlıkta aynı nehrin üzerinde yüksek bir arazide bulunan ve bahçelerle ve olağanüstü sayıda meyve ağacıyla çevrili önemli Jairud köyüne ulaştık.
Rakım 6900 fittir.[21] _Balakhana_ geçirdim, çok soğuktu ve uzun soğuk yürüyüşten sonra bir süre
oldukça uyuşmuştum.

Birçok insan ilaç için başvurdu ve bazı hastalıklar,
özellikle çocukları etkilediğinde, insanın yüreğini bulandırıyor. Hacı
sağır gibi davranıyor, bu yüzden artık hasta insanlar için tercümanlık yapmıyor, bu da ek bir zorluk yaratıyor. Bu sabah
onda yola çıktık, 2000 fit aşağı indik ve aniden karı geride bıraktık. Karla kaplı dağlar, korkunç başlarının etrafında ve
otuz gündür çırpındığımız göz kamaştırıcı kar ovalarının üzerinden
geçerken uçsuz bucaksız,
gri ve kasvetli görünüyordu. Ana toprağı bir kez daha görmek garipti - kayalık veya daha doğrusu taşlı tepeler, çamur tepeleri, çamur ovaları, çamur yamaçları, kahverengi bir dünya,
üstte bir kar dünyası. Kahverengi ovanın üzerinde iki pembe tepe yükseliyor
ve birkaç dişli zirve, ancak manzaranın geri kalanı sadece dikenler ve geçen yılın dikenleri ve pelin otlarının kalıntıları olan çamur ve çakıl tepeleri ve yamaçları. Ancak atmosferik renklendirme
çok güzel.

[İllüstrasyon: FARS EKMEK YAPIMI.]

Bu, çamurdan yapılmış ve içinde arı kovanı çatıları olan büyük bir köy. Bir bataklık
çevreliyor ve ortasında ve yıkılmış evler
rastgele üzerine atılmış. Gördüğüm en engebeli yer ve en kötü konaklama yeri, ancak Abbas Han köyün en iyi evi olduğunu söylüyor. Odamın zemininde, kil ile düzgünce kaplanmış bir fırın var ve bunu yazarken kadınlar çok
basit bir işlemle ekmek yapıyorlar. Fırın, hayvansal yakıtın canlı közleriyle
iyice ısıtılıyor. Un ve su hamurunu, son pişirmeden kalan bir parça maya eklenerek, yaklaşık on sekiz inç çapında ve yarım inç kalınlığında düz yuvarlak bir kek haline getiriyorlar, onu hızla çok kirli bir yastığın üzerine koyuyorlar ve fırının içbükey iç kısmına vurarak yastığı geri çekiyorlar. Bir dakika içinde
pişiriliyor ve kaldırılıyor.

Zemindeki eğimli bir delik kümese açılıyor. Yeni kesilmiş bir koyunun derisi asılı duruyor. Bir
köşede bir eyer ve teçhizat, diğerinde yatağım ve sahibinin çeşitli eşyaları, nesillerin isli örümcek ağları ve tozuyla
kalınlaşmış, kararmış, çatlamış çamur kulübenin geri kalanını dolduruyor. Sadece dışarıdaki tahta bir sürgüyle kapatılabilen kapı, yerden altı inç yükseklikte, böylece kümes hayvanları ve kediler cezasızca içeri girip çıkıyor. Yatağımın arkasında keçi kılı, kemik ve diğer
malzemelerle dolu karanlık bir ine açılan kapısız bir giriş var. Önünde ışığın içeri girmesi için yuvarlak bir delik var, onu ısrarla geri çektiğim bir
battaniyeyle dolduruyorum. Hiçbir mahremiyet yok, çünkü insanlar odalarını
boş bırakmaktan memnun olsalar da, sadece kısmen boşaltıyorlar ve sürekli girip çıkıyorlar. Dışarıda bir ayak derinliğinde çamur, sonra dik bir yamaç ve iğrenç yeşil bir gölet var ve içme suyu mide bulandırıcı ve tuzlu. Buradaki ve her yerdeki köy halkı çok
zararsız görünüyor.

_Kum, Kül Çarşambası, 1890._--Tac Khatan'dan
kaçmak gerçekten çok zordu. _Çarvadar_ buraya geldi ve on iki katırı yüklemek için sadece iki adam bıraktı. M---- neredeyse onları kendisi yüklemek ve takımlar kırıldığında ve yükler döndüğünde
yeniden yüklemek zorunda kaldı. Hacı ve aşçı oldukça beceriksizdi, ölmek üzere olan bir adam gibi görünen Afgan emireri geride bırakıldı; aslında ne hizmetçi ne de tercüman vardı ve seyis o kadar hastaydı ki at üstünde bile oturamıyordu.

Yirmi beş millik yürüyüş tam sekiz saat sürdü, ancak Arap
atıyla ve ara sıra dörtnala giderek oldukça rahat bir şekilde ilerledim ve şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Yol, genellikle kahverengi, bazen donuk, koyu kök boya kırmızısı ve ara sıra soluk yeşil kil ile çizgili çamur tepelerinden oluşan bir ülkeden geçiyor - taşlar, dikenler ve dikenler
tek ürünleri. [İlkbaharda bu ülkenin büyük bir kısmından geçtim,
ve birkaç çiçek, özellikle soğanlı çiçekler ve dikenler
sade yapraklarla kaplıydı ve devedikenleri ve pelin otları
kahverengi yerine yeşil-griydi, bölgenin genel görünümü
aynıydı.] Rota üzerinde tek bir köy yoktu, sadece iki veya üç
terkedilmiş harabe yığını ve iki veya üç harap çamur _imamzadas_, hiçbir
ekinme, dere veya kaynak, yetersiz havuzlar acımsı, burada ve orada tuzlu çiçeklenmenin parıldayan beyazlığı, tek bir ağaç veya
çalı bile yoktu, birkaç keçi dışında hiçbir canlı yoktu, kim bilir nasıl, yetersiz bir yaşam sürüyorlardı,--çürümüş, mahvolmuş bir bölge, varoluş nedeni olmayan bir toprak. Sonra, atmosfer tarafından biraz yüceltilmiş alçak çamurlu sıradağlar, soldaki daha yüksek tepeler, o zamanlar bile yağan karla korkunç, kuzeye doğru, yoğun güneş ışığı bulutları arasında karlı dağların uzaklardaki görüntüleri, bir tırmanış, çamur tepelerinde bir boşluk, beyaz, yeşil ve kırmızı kilden bazı alçak
tepeler, kısmen yeşil, buğdayla
yayılan büyük bir ova ve ortada, gün batımının parıltısında, Rıza'nın kız kardeşi Fatima'nın türbesinin altın kubbesi ve zarif minareleri, ağaç grupları ve kutsal Kum şehrinin çamur evleri, çamur duvarları ve birçok kubbesi ve minaresi.

Aşağı inerken, sulanan buğday tarlalarının arasında birkaç mil koştuk, bir veya iki duvarlı bahçenin yanından geçtik, Givr'den aşağı doğru takip ettiğimiz Abi Khonsar veya Abi Kum kıyısı boyunca ilerledik, kıyısındaki dini yapıların parıldayan kubbelerine ve kiremitli minarelerine ve köprüyü geçen dokuz kemerli tuğla köprüye hayran kaldık ve kapıların dışında bir tür otele, üst katta iyi ama çok cereyanlı misafir odaları bulunan, yataklar, sandalyeler ve masalarla döşenmiş, bu ünlü türbeye başvuran üst sınıf hacılar için uygun, üstün bir kervansaray'a ulaştık. Buraya sağlıklı bir şekilde ve yaklaşık yüz millik kalan yolculuğu rahatlıkla yapabilecek durumda gelmek, ırkın, ardışık nesiller boyunca iyi beslenmenin, sisten doğan fiziğin, nemli doğu rüzgarlarıyla beslenen bir zaferden başka bir şey değildir! Bu yerin etrafında bir medeniyet havası var. Odaların cam bölmeli pencereleri ve kapanan kapıları, önünde bir çeşme,
onun ötesinde bir bahçe, sonra nehir ve Fatima'nın altın tapınağı ve muhteşem minareleri var. Kapım şehrin ve tepelerin güzel bir manzarası olan taş döşeli bir çatıya açılıyor - egzersiz yapmak için mükemmel bir yer. Burada Müslüman fanatizmi o kadar güçlü ki
şehri görmek istesem de,
gizli bir şekilde dışında içinden yürümek çok büyük bir risk olurdu.

M---- telgraf memurundan bir _taktrawan_ ödünç aldı ve dün sabah Abbas Han'ın sorumluluğu altında çok hasta bırakılan görevli için iki atla birlikte Tac Khatan'a geri gönderdi,
Han o kadar hasta hissediyordu ki binmek yerine içine yattı. Hacı işi tamamen bıraktı, bu yüzden eşyalarımı açtım ve yatağımı kurdum, egzersizle
ısındığım için mutluydum. Saat 20:00 civarı Abbas Han "salon"a dalarak
taktrawan atlarının çamura saplandığını söyledi. Açıkça geri dönüş yürüyüşünden kaçınmak istiyordu, ancak atların yerine iki katır gönderildi ve yarın ikisi daha gidecek. Görevli o kadar hastaydı ki
kendisinden çok cesedini bekliyorum.

Bu sabah korkuyla bakan Hacı bana bugün ölmesi gerektiğini söyledi ve o ve aşçı şu anda aşağıdaki odanın zıt köşelerinde, iyi bir ateşin olduğu, ateşli ve inleyen bir şekilde yataktalar. Gerçekten de tek bir felaket ve yolculuğun ne kadar ciddi olduğunu gösteriyor.
Umutlarımızın üzerine kurulduğu Avrupa tıp eğitimi almış olan Fars doktoru, bu zavallı adamları görmeye gelmesi istendiğinde,
hemen bunu yapacağına söz verdi; ancak Şah'ın kızı olan Prenses,
doktoru olduğu, kolera olduğu varsayılan bir bölgeden geçtiğimiz gerekçesiyle kesinlikle izin vermiyor!

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[20] Rabbimize ve annesine bir gönderme olduğu düşünülen bu gelenek, Morier tarafından _İkinci İran Yolculuğu_ adlı eserinde anlatılmıştır.

[21] Jairud, Kum'a ve hatta Tahran'a meyve ihraç eder ve sonbaharda
Hamadan pazarındaki en iyi armut ve şeftalilerin
buradaki bereketli bahçelerden geldiğini bulmak ilgimi çekti.

MEKTUP VII

KUM, _21 Şubat_.

Dün öğleden sonra saat beşte Abbas Han, _taktrawan_'ın, çok daha iyi bir düzenbazla birlikte, sadece üç mil uzakta olduğunu söyleyerek geldi.
Bu iyi bir haberdi; ateşin yanına bir şilte kondu ve
rahat etmesi için tüm hazırlıklar yapıldı. Günün büyük bölümünde kar yağışı olmuştu, acımasız bir doğu rüzgarı vardı ve
kar bastırdıkça kar ısrarla yağdı. İki saat geçti, ancak
_taktrawan_ gelmedi. 7'de. 30 Abbas Han'a iyi bir fenerle onu aramaya gitmesi emredildi; saat 8, 9, 10'da hiçbir haber gelmedi. 10.30'da, cesedini görmekten korktuğum adam, iki mil boyunca çamur ve karda sürünerek, çok
yorgun bir şekilde içeri girdi. Fenerle başlıyormuş gibi yapan _sowar_,
kapıdaki kahve odasından daha uzağa asla gidemedi, orada vicdansız ama neşeli bir akşam geçirdi!

Zifiri karanlıkta _taktrawan_ ve katırlar yoldan
çıkmış bir boşluğa düşmüştü, _taktrawan_ parçalanmış ve "hafif bölük"ten iyi beyaz bir katır, sırtı kırılarak öldürülmüştü. Bu tek felaket değildi. Hacı ödünç aldığı şilteye uzanmıştı ve şilte piposunun canlı küllerinden alev almış ve yanmıştı, kendisi de biraz yanmıştı.

Telgrafçı ertesi sabah karısı ve çocuğuyla birlikte sedyede İsfahan'a doğru yola çıkacaktı, yeni memur ve ailesi için evi boşaltmak üzere, ve bagajları aslında yola çıkmıştı, ama şimdi bu _taktrawan_ tamir edilene kadar alıkonuldular. Bu arada başka bir memur mallarıyla ve kalabalık bir aileyle geldi, her iki taraf için de çok rahatsız edici bir durumdu, ama buna son derece neşeli ve iyi niyetli bir şekilde katlanıyorlar.

Dün gece Hacı'ya iki yemek kaşığı brendiyle bir kupa sıcak süt içirdim ve harikalar yarattı. Bu sabah, neredeyse kör bir adamın zorlukla yolunu bulması yerine, tek gözünde küçük bir nokta dışında hiçbir şeyi olmayan bir adam gördüm. Kar körlüğü olmalıydı. Oldukça "zinde" görünüyor. Onu iyileştiren sadece alkol değildi, aynı zamanda karşılıklı rızayla ayrılıyoruz; ve adama acıyarak, ona ücretinden fazlasını verdim ve Bushire'a dönüş yolculuğu için tüm talebini, ayrıca sıcak giysilerle birlikte verdim. M---- ona güzel bir hediye de verdi.

Korkarım beni aldattı ve doksan yaşında bir adamın taş gibi sağırlığı, güçsüzlüğü, aptallığı ve titrek, felçli yürüyüşü -kar körlüğü hariç- para kazanma fırsatlarının beklediği gibi olmadığını gördüğünde, dönüş yolculuğunun ücretini ödemek için varsayıldı. Bu zavallılara bir kez sert davranmaktan yirmi kez aldatılmak daha iyidir, ancak o çileden çıkarıcıydı ve "tembellik eden" bir adama yardım etmek için bu kadar çok çalıştığım için biraz kırgın hissediyorum. Onu en son gördüğümde, en az kırk yıldır terk edilmiş katırının yanında iyi bir tempoda yürüyen aktif, dik bir adamdı. [O zaman Kum'dan ayrılmadı, ancak zatürreye yakalandığında elektrikçi Bay Lyne ve daha sonra Kum'u ziyaret eden ve beni memnun etmek için onu treniyle Tahran'a getiren Amin-es-Sultan (Başbakan) tarafından büyük bir nezaketle tedavi edildi!] Onu yıllardır tanıyanlar onun hakkında çok
kötü şeyler söylediler, ancak isterse iyi bir hizmetçi olabileceğini söylediler. Seyahat eden hizmetçimde ilk kez talihsiz oldum.

İngiliz telgraf hattı ve haftada bir açık olan bir postane, Kum'daki medeniyetin simgeleridir. Tahran'daki İngiliz Bakanı'ndan gelen bir telgraf daveti, Tahran, Bushire ve Hindistan'dan güvenliğimiz için tebrik telgrafları ve mektup gönderme fırsatı, bir insanı bir kez daha dünyada hissettirir. Hava kasvetli,
acı bir soğuk, kuvvetli kuzeydoğu rüzgarı, çiğ ve nemli, ama
kar tepeleri beyazlatırken buraya sadece yağmur ve sulu kar yağıyor. Güneş
geldiğimizden beri parlamadı, ama kuvvetli soğuk hava
bizim iklimimiz gibi canlandırıcı.

Cuma günü olması, Müslümanların dinlenme günü olması,
dükkanların çoğunun kapalı ve çarşıların boş olması avantajını kullanarak,
önümüzde Abbas Han'ın vahşi figürüyle birlikte bir kısmından geçtik,
ve telgraf ofisinde çay içtik, oradakiler onları bu kadar rahatsız eden kazayla ilgili olarak çok nazik ve hoştular.

Kum ana yol üzerindedir ve Tahran'a giden bir yolu vardır. İran'daki seyahat kitaplarının hemen hemen hepsi bu şehir hakkında bir şeyler söyler, ancak kutsallık açısından İran'ın ikinci şehri olması, binlerce kişinin gömülmek üzere getirildiği ölü bedenler kadar her yıl Fatima türbesini ziyaret eden on binlerce hacı tarafından da yaşatılması ve fanatizmiyle ünlü olması dışında bu şehir hakkında söylenecek pek bir şey yoktur.

Büyük bir ovada yer alan şehrin altın kubbesinin ve ince minarelerinin parıltısı uzaktan görülebilir ve meyve bahçelerinin koyu yeşili ile onu çevreleyen sulanan ve ekilen toprakların parlak yeşili, büyük kahverengi çoraklığa hoş bir bereket sıçratmasıdır. Parlak renkli çizgili marnların tekil dişlek zirveleri--kırmızı, mavi, yeşil, turuncu ve çok beyaz tuz zirveleri--çevresine ilginç bir parlaklık verir, ancak şehre zenginlik kaynağı olabilecek bu tuz işlenmez, sadece bir seferde bir veya iki eşek yükü
-pazarın ihtiyaçlarını karşılamak için getirilir.

[İllüstrasyon: FATIMA TAPINAĞI.]

Meşhed'de uyuyan sekizinci İmam Rıza'nın kız kardeşi Fatima'nın
tapınağı, Kum için tuz madenlerinden veya başka herhangi bir şeyden daha iyidir. Müslümanlar, kadınlara tarifsiz bir aşağılamayla bakmalarına rağmen, Fatima'ya çok kutsal ve neredeyse tapınılan bir kişi olarak saygı göstermeyi kabul ederler ve onun tozu Kum'u kutsal bir yer haline getirir ve her yıl on binlerce hacıyı çeker, ancak Meshed ve Kerbela'ya yapılan hac yolculuklarının aksine Kum, var olan kişilere ömür boyu sürecek bir unvan vermez. Tahmini nüfusu 10.000 kişidir ve zaman zaman bu sayı neredeyse iki katına çıkar. Hac, Fatima'nın mezarını ziyaret etmekten, bir ücret ödemekten ve bazı durumlarda bir adak eklemekten oluşur. Bazı özel günahlardan uzak durma yeminleri sıklıkla türbede yapılır ve dikkatlice kaydedilir. Ancak, her yıl binlercesi türbeyi çevreleyen kutsal toprağa gömülmek üzere getirilen ölüler Kum'un zenginliğinin büyük kaynağıdır. Bu cesetler, Kerbela'ya giderken olduğu gibi, katırlarla seyahat eder, dördü ara sıra bir hayvana bağlanır, bazıları taze, bazıları çürümekte,
diğerleri sadece çıkarılmış kemik torbaları. Mezarlar muazzam bir alanı kaplar,
ve bu alanın merkezini de türbe oluşturur. Kajar hanedanının kralları,
kraliyet ailelerinin üyeleri ve 450 aziz aslında türbenin sınırları içinde gömülüdür.
Gömme bedeli, Fatima'nın tozuna yakınlığa göre altı _kran_ ile yüz _tuman_ arasında değişir. Nüfusun bir _cenaze levazımatçısı nüfusu olduğu söylenebilir. Ölüm her yerde karşınıza çıkar.
İçme suyunu sağlayan Ab-i-Khonsar, "ölülerin kemikleri ve
tüm pislikler" arasından süzülür. Ölüler için giysiler çarşılarda bulunur.
Dolu ve boş tabutlar sokaklarda çok sayıda dolaşır.
Mezar taşları için taş kesme işi çok kazançlı bir iştir. Kum'un _charvadars_'ları
ölü kervanlarında refaha kavuşur. Bir mezar kazıcı lejyonu vardır.
Kum korkunç bir şehirdir, geniş bir mezarlıktır, ancak altın kubbesi ve
minareleri ölüm yerini aydınlatır.

Fatima'nın kubbesi, kalınlığı sekizde bir inç olan altınla kaplanmış bakır levhalarla kaplıdır ve kubbenin tepesindeki saf altından yapılmış süslemenin 140 libre ağırlığında olduğu söylenir. Bu _imamzada_'nın önündeki ince minareler,
masmavi, kanarya sarısı ve yanardöner yeşilin hakim olduğu, enfes tonlardaki yüksek sırlı fayanslardan oluşan bir mozaikle kaplıdır ve her şeyin üzerinde
altın rengi bir parlaklık vardır. Tapınak, Hıristiyanlar için erişilemezdir. Bir Fars doktoruna dış avlunun eşiğine bir an bakabilir miyim diye sordum ve Fransızca olarak, "Yaşamdan bıktınız mı?" diye cevap verdi.[22]

Eğitimli bir adam olan Hintli hizmetçim, sadık ama yetersiz
açıklamalarına güvenebileceğim, türbeyi ziyaret etti ve kubbeyi mozaik arabesklerle zenginleştirilmiş ve _ex votos_ ile asılmış, çoğunlukla ipek ve pamuk şeritlerinden oluşan
olarak tanımladı. Mezarın kendisi, diyor, üzerine bazı kutsal cümleler kesilmiş ahşap bir sandıkla örtülü ve bu da büyük kahverengi bir şal ile örtülü. Kubbenin altında bulunan bu sandığın etrafına, Kerman, Keşmir ve Hint şalları halılar gibi serilmiş. Bu açık alan, Japonya'nın _niello_ işçiliği tarzında altınla kakmalı çelik korkuluklarla çevrili ve tamamı, korkulukları "iki başparmak kadar kalın ve uzun boylu bir adamın başı kadar yüksek" olan sağlam bir gümüş çitle çevrili. Bu _imamzada_'nın kendisi büyük bir antik çağ olarak kabul ediliyor. 

On yedinci yüzyılın sonlarında hüküm süren iki Pers kralı, aynı tarihe ait olduğu düşünülen güzel minarelerin yanına gömülmüş. Kum'da birçok cami ve minare vardır, ayrıca konileri eskiden turkuaz tonlarında sırlı mavi fayanslarla kaplı olan koni biçimli imamzadeler de vardır, bazıları hala
kalmıştır. 1772'de Afganlar tarafından alınmıştır ve kısmen yeniden inşa edilmiş olsa da
çok haraptır. Bakımsızlıktan dağılan bir çamur duvarı vardır, bazen bir hendekle, bazen de
pis ve durgun göletlerle çevrilidir. Kum'un haraplığı
abartılı olamaz.

Çarşılar büyük ve çok hareketlidir ve Kirmanşah'takilerden çok daha
güzeldir. Kasaba, hacılar ve cesetlerle yaşar ve eskileri çekmek için sergilenen mallar her zamankinden daha
çekicidir. Yaklaşık 450 dükkan vardır ve bunların
kırk üçü neredeyse sadece Manchester malları satmaktadır. Kaba çini,
ve genellikle gök mavisi sırlı zarif şekillerde çanak çömlek ve
su soğutucuları bu şehrin endüstrileri arasındadır, ayrıca
ayakkabı yapar ve nar kabuğuyla deri tabaklar.

Ab-i-Khonsar artık dolu ve hızlıdır, ancak yazın sadece bir ipliktir. On sekiz fit genişliğindeki meşhur asfaltlı yolu olan dokuz kemerli köprü, her açıdan ilginç bir nesnedir,
çünkü merkezi kemerinin açıklığı kırk beş fit iken, diğerlerinin
sadece yirmi fittir. Köprünün ötesindeki geçit, mavi ve yeşil sırlı fayanslarla gösterişsizce süslenmiştir.
Pers'in birkaç şehrini gördükten sonra, uzaktan bakıldığında ilgi ve görünüm güzelliği için Kum'a palmiye vermeye oldukça meyilliyim.

"Kutsal" bir şehir olması ve türbesine yapılan hac ziyaretinin günahların kefareti olarak görülmesi, onun en büyük ilgi alanlarıdır. Nüfusunun büyük bir kısmı _mollalar_ ve _Seyyitler_ veya Muhammed'in soyundan gelenlerden oluşur ve bir bütün olarak hüküm süren Şii inancına bağlıdır. Fath' Ali Şah tarafından kurulan ve şu anda 100 öğrencisi olan çok itibarlı bir ilahiyat koleji vardır. Kadınların çok dindar olduğu ve ibadetlerinin bir _imam_ tarafından yönetildiği cuma akşamları camileri doldurdukları söylenir. Erkekler fanatik bir şekilde dindardır, ancak fanatizm biraz değiştirilmiştir. Kum'da şarap satılamaz ve hiçbir Yahudi veya Ermeni'nin dükkan sahibi olmasına izin verilmez. Kum, bir ticaret şehri olduğundan, iş çevrelerinde Kirmanşah'ta hakim olandan çok da farklı olmayan bir miktar kamuoyu oluşturur. Tüccarlar, Rusya'nın mevcut Şah'ın ölümü üzerine İsfahan'a kadar İran'ı işgal edeceğini kesin bir sonuç olarak kabul ediyor ve böyle bir kaderi "kader" olarak görüyorlar. Dinlerine müdahale edilmediği sürece, vergilerini Şah'a mı yoksa Çar'a mı ödediklerinin pek bir önemi olmadığını söylüyorlar. Konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla İslam onlar için her şey, ülkeleri ise çok az şey ifade ediyor ve Herkül Sütunları'ndan Çin sınırına kadar hayatı ve düşünceyi yöneten güçlü inanç bağı, vatanseverlik gibi önemsiz düşüncelerden çok daha ağır basıyor. Ancak benim izlenimim, tüm Doğuluların tiranlıkları ve zorlamaları,
ve kendi inanç ve ırklarından insanların adaletsizliğinin veya adaletinin hızını, anlaşılmaz yabancıların iyi yönetimine tercih ettiği ve
Perslerin Pers'in çift işgali olasılığında oldukça rahat görünmelerine rağmen, bunun gerçek başarısı
bir vatanseverlik
parıltısı yaratabilir.

Muhtemelen bu harap, seyrek nüfuslu, az su ve daha az yakıtı olan ve ismine layık sadece iki yolu olan ülke, büyük ölçüde değişen koşullar altında
yeniden canlanma olasılıklarına sahiptir. Kesin olarak kabul edilen iki işgalden, bence çoğu insan, en azından Orta ve Güney Pers'te, bir İngiliz işgalini tercih ederdi, ancak herkes "İngiltere konuşuyor ve hareket etmiyor" ve "Rusya, İngiltere Londra'da konuşurken Pers'e 100.000 asker gönderecek" diyor.

I. L. B.

DİPNOT:

[22] Beş hafta sonra Kum'da iki gün geçirdim ve her şeyi gizlice gördüm ve bir miktar açıklama sürekliliği elde etmek için iki mektubumu bir araya getirdim.

MEKTUP VIII

ALİABAD KERVANSARAYI, _23 Şubat_.

On iki buçuk saatlik zorlu yolculuk bizi iki günde buraya getirdi. Kum'da hiçbir doktor bulunamadı ve hasta adamları tıbbi tedavi için mümkün olan en kısa sürede getirmek gerekiyordu. Son gün hava çok soğuktu, ancak yükseklik sadece 3400 fitti ve yorucu bir gündü, çünkü sadece bakmak ve yeniden paketlemekle kalmadım, aynı zamanda görünüşe göre Bağdat'tan ayrıldığımızdan beri dokunulmamış olan pişirme kaplarını ve diğer şeyleri de temizlemek zorunda kaldım!

Bu, yolculuğun sıkıcı bir kısmıdır, ilgi çekici birkaç özelliği olan "aşınmış bir yol", İsfahan'dan Tahran'a giden büyük otoyol, sıkıcı genişlikte bir yol; genellikle mükemmel bir şekilde düz giden, her iki tarafında bir set ve bir hendek bulunan yapılmış bir yoldur. Çözülme artık tamamlanmıştır ve yolculuk, dipsiz olduğu kanıtlanacak bir uçuruma dönüşene kadar yoldan geçme girişiminden ibarettir, sonra setin tepesine veya setin üzerinden çiğnenmiş çoraklığa doğru bir dalış ve mücadele vardır, ancak herhangi bir hareket yalnızca geçici olabilir, her şeye gücü yeten bataklık yürüyüşü düzenler. Kar, çamura göre hiçbir şeydir. Sık sık yükleri altında ölmek üzere yatan deve, katır ve eşek leşleri geçiyordu, sonra hayvanların çoğunun çamurlu kile dolandığı, adamlar tarafından dizlerine kadar bataklığa indirilene kadar kalkamayan kervanlar ve en kötüsü, ölülerle yüklü katırlar, bazı durumlarda katır çırpınıp düştüğünde insanlığın zavallı kalıntıları bataklığa yuvarlanıyordu; ve bu düşen, mücadele eden ve hatta ölen hayvan sahneleri bu zar zor geçilebilen anayolun düz kısımlarında sürekli tekrarlanıyordu.

Kötü teçhizat nedeniyle yüklerimiz her zaman düşüyordu, seyisin katırı kötü düştü, sırt çantaları bir diğerinden düştü ve hayvanı yakalamak için yarım saat harcandı, sonra ben atımdan yumuşak çamura fırlatıldım.

Kum'dan kısa bir mesafede tarım sona erer ve yerini, üzerinde kısmen karla kaplı yüksek tepelerin kahverengi çamurdan alçak çıkıntılar gönderdiği, tuzlu çiçeklenme lekeleri bulunan kahverengi bir çoraklığa bırakır. Neredeyse her yerdeki su acımsıdır ve ancak içilebilir. Yazın neredeyse kuru olan hızlı bir çamurlu nehri, yedi veya sekiz alçak kemerden oluşan çok
çürümüş bir köprüden geçtikten sonra _terra firma_'ya ulaştık ve uzun, kademeli bir tırmanış ve bir dizi dörtnala koşma bizi, içeride tamamen gerçekleşen etkileyici
iddialara sahip muazzam bir yer olan Shashgird'in büyük kervansarayına getirdi. Dış avluda develer
sıralar halinde yatıyordu. İnce fayanslı bir kemer, ortasında ince bir taş _abambar_ veya su için
kapalı bir kap bulunan muazzam bir dörtgene çıkar. Dörtgenin her tarafında kemerli girintiler veya yemlikler vardır, her birinin arkasında seksen kişilik bir oda vardır. İki köşede çeşmeli kapalı avlular, yatakları olan birkaç üst düzey oda (çok kaçınılması gereken), sandalyeler, aynalar ve oldukça temiz masalar var - biraz kasvetli bir lüks, ancak neyse ki bu mevsimde haşerelerden arınmış. Bu kervansaray, odalarda 1000 adam ve 1500 katır barındırabilir.

Ancak, dörtnala koşmaya daha uygun yolları olan bugünkü uzun yürüyüş, vahşi, tuhaf, ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş, ıssızlığı ve büyük çoraklıkları nedeniyle ilginç olan, İran'ın Kavir veya Büyük Tuz Çölü'nün bir parçasını oluşturan, tamamen ıssız, neredeyse hiç köy olmayan - İran'ın büyük otoyolunun millerce boyunca canlı bir yaratık, ev, çalılık veya hiçbir şey olmayan birkaç akbaba vardı. Daha sonra, ölü bir deve ve çamurda iki cesetle ziyafet çeken birkaç akbaba vardı.

Shashgird'den birkaç mil uzakta, yoldan uzakta, üzerinde hareketsiz sislerin bulunduğu büyük bir tuz gölü var. Bunun ötesinde, birkaç asma ve fidanın dikildiği hendek boyunca kar bulutları arasında bir tırmanış, devlet görevlilerinin yolculuklarında konaklaması için inşa edilmiş bir kervansaraya çıkar; burada, yağan karda, içerideki ıssız rutubetten ziyade dışarıdaki rüzgarlı bir verandada öğle yemeği yiyerek muzaffer Batı'daki kökenimizi haklı çıkardık ve _sarayın_ duygusuz yüzünde bile bir şaşkınlık ifadesi yarattık. Ayrıldığımızda kar büyük ıslak pullar halinde yağıyordu ve kar bulutları birkaç mil boyunca dolaştığımız ve sonra hatırı sayılır bir yükseklikten geçtiğimiz bir sıradağın zirveleri arasında çılgınca sürükleniyordu. Harika volkanik oluşumlar, cüruf yığınları ve volkanik kaya çıkıntıları arasında, her şekilde tepeler fantastik bir şekilde yuvarlanıyordu. Çoğunlukla siyah, sanki ateşleri yeni sönmüş gibi görünüyorlardı. Parlak külle çizgili ve lekeliydiler - turuncu, kırmızı ve yeşil - karda korkunç görünen daha yüksek tepelerle desteklenmiş, dikkat çekici bir volkanik manzara. Deve kahverengisi ovaların ve yamaçların tamamen ıssız bir bölgesinden dörtnala geçtikten sonra, M---- her zaman biraz önde ve hayal edilebilecek en vahşi figür olan Abbas
Han her zaman yarım boy geride, gürleyen nalların _gürültüsü_ karlı Elburz sıradağlarını aşan keskin kuzey rüzgarının
çığlığıyla karışırken, siyah bir volkanik tepenin yamacında, bu büyük kervansarayın
yüksek kulelerine ve gösterişli kiremitli ön cephesine ulaştık,
yalnızlık ve kar bulutları içinde uzaktan heybetli görünüyordu,
ama daha yakından bakıldığında eskiydi ve tuğla ve harçtaki güherçilenin varlığından dolayı dağılmaya meyilliydi.

Üzerinde ördekler ve
kazlar olan bir dizi teras ve su deposu ve en üst terasın etrafında heybetli olması amaçlanan binalar vardı. _Saray_, Amin-es-Sultan'ı (Başbakan) ve maiyetini bekliyor, onlar oldukça güzel ama gösterişsiz bir
"apartman dairesi" işgal edecekler; ama onlar bizim hizmetimizde olsalar da,
çok dumanlı bir bacası olmasına rağmen, küçük, karanlık, nemli bir odanın nispeten rahatlığını tercih ederim, ki bu benim için pahalıya mal olur.

_İngiliz Elçiliği, Tahran, 26 Şubat._--Gece çok soğuktu ve
sabah uyanış özellikle hoş karşılanmıyordu. İnsanlar yürüyüşün uzunluğu konusunda her zamankinden daha belirsizdi, bazıları mesafeyi yirmi beş mil olarak verirken, diğerleri otuz sekize kadar çıkardı.
Bir hayli dörtnala gitmemize rağmen yedi saatten fazla sürdüğümüzden, sanırım yirmi sekiz civarı olabilir. Neyse ki kervanı terk edebildik, çünkü kervansaraylar mobilyalı ve çay ve ekmek sağlıyor. Yük katırları yürüyüş için on saat harcadı.

Gün kuru ve güneşliydi ve manzara, eğer böylesine iğrenç bir alana manzara denilebilirse, en iyi halindeydi. Tek cazibesi,
geniş, insansız bir çoraklığın yalnızlığında ve özgürlüğünde yatar.

"Yapılmış yol" çoğunlukla "yapılmış" bir yola dönüşür, ancak insanların elleriyle değil, uzun bir çağlar boyunca binlerce hayvanın geçişiyle. Bu yol, kum ve çamur tepelerinin alçak sıraları arasında, "Ölüm Meleği Geçidi"nden geçerek, tuz ve çamurlu dereleri, çakıllı alanları ve çamur ve inatçı kil bataklıklarını geçerek, bütünüyle
akıl almaz derecede çirkin, bitmemiş, köpüklü ve tuzla
doymuş bir ülkeden geçiyor - Tahran'dan Beloochistan'daki Quetta'ya kadar uzanan, 2000 mil uzunluğundaki büyük kahverengi çöl. Güneşli bir yamaçta, Başbakan'la önemli bir atlı kafilesiyle buluştuk. Durdu ve bir tercüman aracılığıyla son derece nazik bir şekilde konuştu, çünkü üst sınıftan çoğu İranlının aksine, Fransızca konuşmuyordu. Bir süredir Tahran'da
beklendiğimizi ve Kum'da duyduğumuz güvenliğimiz için büyük endişeler olduğunu söyledi. Oldukça Avrupai bir ifadeye sahip, hoş görünümlü bir adamdı, otuz iki veya otuz üçten fazla değildi ve entrikalara ve
kötü niyetlilere rağmen tehlikeli konumunu birkaç yıl boyunca korumayı başardı. Annesi yakın zamanda Kum'a gömüldü ve oraya hac ziyaretinde bulunuyordu. Her zamanki iltifatlardan sonra eğilerek veda etti ve parlak süs eşyaları ve dörtnala koşan atlarıyla neşeli alay hızla geçti. Bir Pers'in sosyal statüsü maiyetinin büyüklüğünden belliydi ve Şah'ın ilk tebaasının yanında tam kırk tane iyi atlı adam, ayrıca yük hayvanlarıyla birlikte binen bir dizi hizmetçi vardı.

Onu geçtikten kısa bir süre sonra tepeler arasında bir dönüş, kar bulutları arasından, 18.600 fit[23] yüksekliğindeki hükümdarları Demavend'in devasa konisi ile birlikte, Elburz dağlarının muhteşem karla kaplı zincirinin ifşasını getirdi, alt bulut kütlelerinin üzerinde parıldayan güneş ışığı. Bataklık su yolları, beş kemerli geniş bir köprüden geçilen geçilebilir bir nehir, daha alçak tepeler, daha engebeli çöl, sonra tarım için sulanan bir çamur ovası, atlar için zor bir zemin, iki imamzadeye sahip olacak kadar önemli olan terk edilmiş bir köyün kalıntıları ve sonra duvarlarında aynalar olan çok iyi misafir odaları olan Husseinabad'a ulaştık. Bu kervansaray, Tahran'a sadece bir yürüyüş mesafesindeydi ve sanki tüm zorluklar sona ermiş gibi görünüyordu. Abbas Han ve hasta görevliler, akşam elbiseleri ve medeniyetin diğer gereklilikleriyle yüklü bir yük katırıyla erken yola çıktılar; kervan rahat bir şekilde takip edecekti ve
M---- ve ben, refakatçiler olmadan, öğleden sonra erken saatlerde Tahran'a ulaşmayı bekleyerek saat onda yola çıktık.

O on buçuk saatlik korkunç yolculuğun üzerinden altı gün geçti ve
hatırladığım kadarıyla kemiklerim ağrıyor. Bir daha asla ata binmek istemiyorum.
Çok soğuk bir geceydi ve yola çıktıktan sonra bir süre
kar mı yoksa yağmur mu yağacağı şüpheliydi, ancak bir saatlik
ıslak kardan sonra yağmur yağmaya karar verdi ve bütün gün boyunca sürekli bir sağanak yağmur yağdı.
Bir önceki gün elli mil ötede çok muhteşem görünen Elburz sıradağları
karaya döndü. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı.

Alçak, siyahımsı volkanik tepelerin tırmanışı, bir zamanlar bir selin sık sık uğradığı
gri çakıllı geniş bir yolla yapılıyordu. Orada dikenler ve dikenler yetişiyor ve hayvan iskeletleri bol miktarda bulunuyor. Her şey kasvetli ve gri. Bu tepelerden, gevşek bir toprak olan, taşsız, tuzla yoğun bir şekilde emilmiş, ancak sadece içindeki tuzu yıkamak ve şimdiki kadar verimli hale getirmek için sulamak için yeterli suya ihtiyaç duyan Kavir'e indik.

Şimdi, setlerle işaretlenmiş geniş bir yolla geçilen bir çamur denizi,
gün ilerledikçe daha da derinleşen o asla unutulmayacak çamur. Saatlerce oradan geçtik, bazen yolu denedik ve geçilmez bulduktan sonra hendeklerden ve setlerden geçerek ovaya ulaştık, bir süre daha sağlam bir tutunma noktası sağladıktan sonra o kadar "umutsuzluk bataklığı" oldu ki, tekrar yola tırmanmak zorunda kaldık, saatlerce böyle devam etti, tek karşılaştığımız şey korkunç bir ceset kervanı ve çamura düşen zavallı eşeklerdi. Öğle vakti, üzerinde biraz pelin otu olan çakıllı bir tepeye tırmanıp, sırtımı şiddetli yağmura dönerek, hurma ve zencefilden oluşan bir öğle yemeği yedim, böyle bir yorgunluk için yetersiz bir besin. Tekrar! - yağmur
yağmur yağıyor, çamur derinleşiyor, omurgam şiddetli bir ağrı içinde. Çoğunlukla harabelerden oluşan bir
kervansaray'a doğru döndük, çatılar karın ağırlığı altında çökmüştü ve orada,
sarayın nemli odasında geçirebildiğim kısa otuz dakika boyunca uzanarak ağrıdan biraz olsun kurtulmaya çalıştım. Sonra öğleden sonra geç vakitlerde hava kararıyordu,
tüm işaretler kasvetli bir sisin içinde kaybolmuştu,
yerleşim yeri yoktu ve yolu sorabileceğim hiçbir insan yoktu.

Acı, tırmandığım anda şiddetle geri döndü ve neredeyse
dayanılmaz hale gelene kadar arttı. Aralıksız çamur, aralıksız şiddetli yağmur, bir
çamur ovası, çamurdan ve sudan sığınacak yer yok, atların çukurlara ve hatta _kanaatlara_ düşme riskiyle
dörtnala gitme girişimleri yapıldı.
M---- önde gidiyordu. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Minareleri ve
ahşabı olan parıldayan bir kubbe, Şimran tepelerinin altında belirdi. Ne yazık ki,
iki yolun birleştiği yerde biri geçilmez görünüyordu ve biz diğerini seçtik, ki bu da
sonunda bizi Tahran'a götürse de, birkaç mil _yol_ sapmasıydı.

Akşam, Tahran'ın yakın olduğunu umduğumda,
Rhages veya Rhei adlı antik bir şehrin kalıntıları arasında inşa edilmiş Şah Abdül Azim kasabasına ulaştık. Yaldızlı kubbe Abdül Azim'in türbesidir ve Tahran'dan gelen piknik tarikatının büyük bir hac yeridir.
Pers'in tek demiryolu başkentten bu kasabaya kadar uzanır. Ağaçlarla kaplı geniş yollarda karanlıkta bocalarken, bir tren düdüğünün uyumsuzluğu vardı ve derin nefesler ve çokça parıltıyla, yolun yakınından geçen birkaç vagonlu bir lokomotif, sert Batı sesleriyle, çölün o görkemli özgürlüğünü, hatta bir kış yolculuğunun tüm zorluklarını bile geride bırakan, alıp götürüyordu.

Oradan Tahran kapısına kadar birkaç mil vardı. Abdul Azim'den çıktığımızda neredeyse zifiri karanlıktı ve yağmur hala
şiddetli yağıyordu. O yoğun yağmurlu karanlıkta, varsa bile, hiçbir ev görünmüyordu, yaya veya atlı yolcu yoktu, bu
"hissedilebilen bir karanlıktı."

Çamurun altında tutunacak yer sağlayan bir geçit vardı, ancak delikler ve kırık menfezlerle doluydu, derin bir sümük içindeydi ve her iki tarafında da sınırları korumak için özel olmayan sular varmış gibi görünüyordu. Şehir kapıları kapanmasın diye binmek gerekiyordu ve yorgun atları kaldırıp mahmuzlayarak o tuzaklar yolunda dörtnala ve dörtnala koşmaya ikna edildiler. Seyahat ederken birçok zorlu yolculuk yaptım ama hiçbiri son iki saate denk değildi. Şiddetli ağrı ve yiyecek eksikliği beni o kadar bitkin düşürdü ki eyeri tutmak zorunda kaldım. Yorgun atımı ayakta tuttum ama her çırpınmanın onun son çırpınışı olacağını düşündüm. Öndeki atın toynaklarından ara sıra gelen bir parıltı ve karanlığın içinde yankılanan "mahmuz" kelimesi dışında hiçbir rehberlik yoktu. Bu umutsuz şekilde bir saat at sürdükten sonra suya girdik ve o noktadan sonra atlarımızı yürütmek zorunda kaldık, yarı ölü olsalar da hala gem ve mahmuza zayıf bir şekilde tepki veriyorlardı. Yarısı kapalıyken loş ışıklı şehir kapısına ulaştık ve Abbas Han'ın orada beklediğini gördük. Diğer hasta adamlarla birlikte kervan ertesi sabah geç saatlere kadar Tahran'a ulaşamadı.

Kapıda İngiliz Elçiliği'ne iki mil daha uzak olduğunu ve oraya at sırtında gitmemin dışında bir yolu olmadığını öğrendik. İnsan çok şey yaşar ama ben acıya ve baygınlığa yenik düştüm. Kapının içinde açık bir sıvı çamur denizi vardı ve bir süre boyunca bazı ışıklar kırık yansımalarını yansıttı. Bir demiryolu çığlığı duyuldu ve sonra manevra operasyonlarının belirsiz bir parıltıda belirsiz bir şekilde görüldüğü bir istasyon belirdi. Sonra birkaç santimlik karla kaplı bir tramvay yolu bir yokuştan aşağı indi ve büyük tek lambalı kalabalık tramvay arabaları, korkmak için fazla yorgun ve yoldan çekilmek için neredeyse fazla yorgun atlarla dar yoldan aşağı indi. Sonra, gaz lambalarıyla aydınlatılmış, sıradan evlerin ve daha da sıradan dükkanların olduğu bir sokak geldi, yeni bir Amerikan şehrinin gecekondu mahalleleri gibi bir bölge, _kafeler_ ve barlar, berber dükkanları ve gazojenler ve birkaç pencerede köpüren sular gibi Avrupa'ya özgü devasa şeyler. Daha sonra, Çin şeklindeki büyük mumlu cambric fenerler taşıyan hizmetçilerin önünde sık sık yaya yolcular vardı, sonra kışla ve topçuların olduğu bir meydan, loş bir şekilde aydınlatılmış bir geçit yolu, sonra karanlık ve daha yoğun yağmur ve daha kötü çamur, içinden bir arabanın ve bir çiftin tuhaf manzarasının uyumsuz bir şekilde parıldadığı. O zamana kadar bir Arap atının cesareti ve dayanıklılığı bile
benimkini ayakta tutmaya yetmiyordu ve yüzen bir kafa ve sersemlemiş bir beyinle
onu zorlukla yönlendirebiliyordum, esas olarak Abbas Han'ın soluk atının soluk parıltısı sayesinde kapıdan girdiğim gibi; ve her dakika düşmeyi bekleyerek, karanlığın içinden sık sık tekrarlanan "Hayatta mı kalıyorsun?" sorusuna giderek daha güçsüz ve kuşkulu bir şekilde cevap veriyordum.

Tam da dayanma gücümün tükenmek üzere olduğu sırada, yoldan büyük bir kapıdan geçerek, İngiliz Elçiliği'ni çevreleyen geniş araziye döndük, dörtgenin üç tarafını oluşturan büyük bir bina, merkezi kapıya kadar çıkan güzel bir taş merdivenle.
Her pencere aydınlatılmıştı, açık kapıdan ışık akıyordu,
sıçrayan arabalar hızla yukarı çıkıp akşam kıyafetleri içindeki insanları indiriyordu, etrafta hizmetçi kalabalığı vardı ve sersemlemiş duyularımda saatin sekizi geçtiği ve bir akşam yemeği partisi olduğu çaktı!

Kavir'in çamurundan ve sokakların çamurundan, bitmek bilmeyen yağmurda yıpranmış bir atla on saat yol aldıktan sonra; baştan ayağa çamurla kaplı, sırılsıklam, bitkin, yorgunluktan neredeyse kör, çamurlu kulübelerden ve çölün sevimli barbarlığından yeni çıkmış, üzerimde kırk altı günlük bir kış yolculuğunun paçavraları ve seyahat lekeleriyle, ışık ve şenlik bunaltıcıydı.

Bir yan kapıya inip, ayakta duramayacak kadar güçsüz bir şekilde, uzun bir koridora oturdum ve bir İngiliz hizmetçiden "akşam yemeği bekliyor" diye duydum.
Sesi çok uzaktan geliyordu ve bir zamanlar tanıdık olan duyuru, uzak geçmişten bir anı gibi geldi. O anda gece elbisesi giymiş, bir yıldız takmış bir beyefendi belirdi ve bu, hızla zayıflayan duyularıma Sir H. Drummond Wolff olduğunu iletti. Büyük bir akşam yemeği partisi olduğu ve Bakan'ın
düşünceli bir nezaketle,
tanıtım mektupları olan herkesi davet ettiği doğruydu. Ancak artık çaba göstermek mümkün değildi ve
İngiliz medeniyetinin konforlarının ilk başta üzerimde hiçbir etki yaratmadığı bir odaya götürüldüm ve yalnızca çamurla ağırlaştırılmış, bana çok iyi hizmet etmiş olan yağmurluğumu
çıkararak, ertesi sabah saat dörde kadar büyük bir kömür ateşinin önündeki şöminenin halısına uzandım.
Ve "hikaye böylece sona erdi" ve muazzam zorlukları ve sınırsız merhametiyle kış yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlandı.[24]

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[23] Demavend'in yüksekliği çeşitli şekillerde belirtilmiştir.

[24] Sir H. Drummond Wolff'un İngiliz Elçiliği'ndeki konuğu olarak üç hafta kaldım ve ondan çatısı altında bulunan herkesin hatırlamaktan mutluluk duyduğu o nezaket ve düşünceli nezaketi gördüm. Şah ve birkaç Pers devlet adamı da dahil olmak üzere Tahran'da görülmeye değer birçok şey gördüm ve Elçilik'ten Luristan dağlarına yapacağım uzun ve zorlu yolculuk için verilebilecek her türlü yardımla ayrıldım.

TİHRAN HAKKINDA NOTLAR[25]

Bu kişisel bir zevk meselesidir, ancak Doğu'da mimari, kostüm, gelenek ve göreneklerdeki ulusal özelliklerin genel olarak yok edildiği veya Batı çizgisinde kısmen yeniden şekillendirildiği birkaç şehir ilgimi çekiyor. Doğu'nun bir şehri, Kanton, Niigata veya Bağdat gibi, bazı dezavantajları olsa bile, göze ve belirli bir zindelik hissine hitap eden uyumlu bir bütün oluşturur; Kahire, Tokyo, Lahor ve şimdi Tahran'ı ekleyeceğim, bir dizi sarsıntı etkisi yaratır.

Bir ovaya, kavrulmuş bir çöle kurulmuş olan Tahran, yüceliği çakıl yığınları ve harap şaftları olan
kanaats veya yeraltı su yolları tarafından engellenen
- konumunda çok az güzellik veya ihtişam öğesi vardır, "çölün muzaffer barbarlığı" kapılarını süpürse ve çizilmiş ve kanallanmış
Şimran sıradağları, Demavend'in muhteşem zirvesi veya daha doğrusu konisi tarafından desteklense de, şehrin kuzeydoğusuna sadece on mil
uzaklıkta uzanır.

Kar ve sulu karla kaplı kış, Tahran'a vardığımdan iki gün sonra aniden kayboldu ve aynı şekilde aniden bahar geldi - çok geçici bir keyifti - ve birkaç gün içinde kahverengilik ve çoraklığın yerini sulanan bahçelerdeki ağaçların üzerinde yumuşak bir yeşil sis aldı, hızla koyu yapraklara dönüştü, _bulbul_ şarkı söyledi ve doğa
sanatla yardım ederek kahverengi toprağın üzerine menekşe ve süsenlerden oluşan bir halı serdi. Ancak oradaki tüm yeşillik ve yeşillik şehir duvarlarının içindedir. Dışarıda, Elburz sıradağlarına kadar uzanan ve başka yerlerde uzak ufka kadar uzanan, sonu gelmez açık kahverengi ve kahverengi tonlarında uzanan fethedilemez bir çöl var.

Enlem 35 derece 40' K ve Boylam 51 derece 25' D. ve 3800 fit yükseklikte,
iklim uç noktalardan biridir, yaz uç noktaları en şiddetli olanıdır.
Birkaç hafta boyunca sıcaklık neredeyse dayanılmazdır ve Elçilikler ve
şehre lanetledikleri bir kaderle bağlı olmayan dört yüz Avrupalının tamamı, bitişik dağların yamaçlarındaki "yailaklara" veya yazlıklara çekilirler.

Karanlıkta Tahran'a girdiğimde, çamur kururken ve söğütler ilk genç yeşilliğini alırken, İngiliz Elçiliği'nin "yailak"ı olan Gulahek'ten geri döndüğünü görene kadar
bunun görünümü hakkında kesin bir fikir edinemedim, ki bu görünüm inkar edilemez derecede kötüdür ve
antik çağa dair hiçbir kanıt sunmaz; aslında, hiçbir şey sunma hakkı yoktur, çünkü başkent olarak sadece bir asır önce, mevcut Kajar hanedanının ilk kralıyla birlikte var olmuştur. Duvarların
on bir mil uzunluğunda olduğu ve içlerindeki boş alanların çokluğu nedeniyle çok
büyük olduğu izlenimi verdiği söyleniyor. Bunlar esas olarak
geniş bir hendekten ve topların olmadığı yüksek eğimli bir surdan oluşuyor. On iki
iyi inşa edilmiş kubbeli kapı şehre erişim sağlıyor. Bunlar parlak renklerde sırlı fayanslarla ve biraz gösterişli desenlerle
desenlerle dekore edilmiş olup, cinleri, aslanları ve efsanevi kahramanların mücadelelerini temsil ediyor.

Duvarın üzerinde ağaç tepeleri, bazı fayans kaplı minareler, iki caminin
kubbeleri ve Şah'ın bahçesindeki çatısız bir tiyatronun demir kaburgaları görülüyor. Bu tiyatroda geçici bir tente altında yılda bir kez Şah ve birkaç bin seyircinin huzurunda _Tazieh_ veya
Tutku Oyunu (başka bir yerde anılır) oynanıyor.

Üzerinde Perslerin Aşil'i Rüstem'in hayatından bir sahnenin resmedildiği bir kapıdan veya gümrük binasının kurulu olduğu ve tüm mal kervanlarının Tahran'a ulaşması gereken Şeyh Abdul Azim kapısından girdiğinizde, düzensiz boş alanların büyüklüğü ve onları çevreleyen bakımsız çamur kulübeler olumsuz bir izlenim yaratır. Sonra kaçınılmaz harabelik, ortasında kırık olukların olduğu sokaklar, havaya göre çamur birikintileri veya toz yığınları ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış boş duvarların genel bakımsızlığı vardır ki bu da insana, bence haksız bir şekilde, çürüme ve gerileme izlenimi verir. Tahran'ın şehir duvarları içindeki o sefil kenar mahallelerinden hiç geçmedim, bakımsız giysiler içindeki, kendisine göre saçma bir şekilde büyük bir adamı anımsattı. Nüfusun 60.000 ile 160.000 arasında olduğu tahmin ediliyor. Mahkemenin varlığına veya yokluğuna göre önemli ölçüde değişir. Sokaklar ve çarşılar genellikle insanlarla doludur ve Yahudi mahallesinde bile çok fazla dilenci veya aşırı yoksulluk belirtisi görmedim. Genel olarak beni hareketli bir yer olarak etkiledi, ancak hareketlilik pitoresk değil. Ortalama bir çevreyle çerçevelenmiştir ve kostümlerde çok az çeşitlilik vardır ve hüzünlü olmasa bile çok ciddi renkler vardır. "Eski" Tahran'da sokaklar eğri büğrü, kirli ve dardır ve çoğunlukla fakirlerin gittiği çarşılar çok ortalama ve düzensizdir; ancak daha iyi çarşılar, bazıları küçük kubbeli açık alanların etrafında veya alçak tuğla kubbelerle çatılı sokaklarda inşa edilmiş olsun, kesinlikle güzeldir ve aydınlık, geniş, temizdir ve her şekilde alım satım amaçlarına uygundur. Avrupalı ​​kadınlar, gözetimsiz olsalar bile, rahatsız edilmeden veya dikizlenmeden buralarda rahatça dolaşabilirler. En iyi çarşılar, daha iyi kalitedeyse,
uzak köşelerde aranması gereken yerel malların _görünürde_ hariç tutulduğu yabancı mallarla doludur. Gerçekten de, insanlar
ince halılar, _tuhaflıklar_, zengin işlemeler, kakmalı silahlar ve Kerman
malzemeleri istiyorsa, her Avrupalı ​​yerleşik ve ziyaretçinin zevklerini ve satın alma güçlerini ölçen ve her saat gizlice Elçilik kompleksinin etrafında süzülüp, eşek sırtlarında güzel cazibelerini
taşıyan gezici tüccarlara başvurmak zorundadırlar.

Yerli imalatların _en kanıtı_, esas olarak güzel, yüksek eyer çarşısında ve bazı küçük çarşılardadır. Tüm seyahatler at sırtında yapılır ve Pers, pahalı giysilerinin renklerinde sade olmasına rağmen, deri ve kumaşta kızıl ve altın, işlemeli
evler ve başlıklar ve atı için muhteşem eyer örtüleri sever.
Genel eyer, düz ahşaptan, ön ve arkası çok yüksek ve
dolgusuzdur. Kalın, yumuşak bir _namad_ veya keçe parçası atın sırtını kaplar ve bunun üzerine, püsküllü uçları olan, altın ve ipeklerle ve bazen de gerçek mücevherlerle işlenmiş, çok gösterişli ve genellikle oldukça süslü bir örtüyle kaplı iki veya daha fazla eyer örtüsü yerleştirilir. Eyerin kendisi, ona uyacak şekilde yapılmış yumuşak bir
süsleme örtüsüyle düzgünce kaplanır ve kıç, göğüslük ve başlık genellikle altınla işlenmiş veya
turkuaz boncuklarla ustaca dikilmiş kızıl deridendir.

İster 60 ila 80 lira değerindeki yürüyen eyer katırı olsun, ister daha mütevazı yük hayvanı olsun, büyük eyer pazarındaki tüccarlar tarafından unutulmuyor. Zengin _charvadars_ katırlarının "kıyafeti" ile büyük gurur duyuyor ve bunun için yirmi _tuman_ cimrilik etmiyor. Bu nedenle gösterişli
başlıklar, göğüslükler ve çanlar için kayışlar, gösterişli işlemeler ve tamamen turkuaz boncuklar ve _cowry'lerle dikilmiş deriler görülüyor - ikincisi favori bir süs - ve _cowry'ler de güzel bitkisel boyalarla boyanmış yün püskül sıralarıyla süsleniyor. Bu çarşıda ayrıca _khurjinler_ bulunur: Bunlar, seyahat etmenin onlarsız elverişsiz olduğu büyük deri veya halı eyer çantalarıdır; seyahat edenlerin eyerlerinin arkasına bağlanmak için küçük deri çantalardır; _chapar_, _yani_ posta, - eyerin önüne takılan iki fitten uzun silindirik çantalar; süslü kılıflar, seyahat eden gayda taşıyıcıları için gereken çeşitli teçhizat, _chapar_
sürücülerinin taktığı derin deri kemerler, eyerlere asılan deri su şişeleri, kurye çantaları ve İranlı gezginler tarafından temel olarak kabul edilen bir dizi başka ihtiyaç veya lüks eşya.

Çoğu çarşıda dükkanlar tavana kadar yabancı mallarla doludur. Sanki tüm İran'ın giysileri için pamuklu ve yünlü kumaşlar varmış gibi görünüyor. Kaba yünlü veya kalitesiz neredeyse hiç ürün görmedim. Persliler süper ince, pürüzsüz, pahalı kumaşlar giyerler, çoğunlukla siyah ve açık kahverengi, dokusu sert ve donuk bir parlaklığa sahip. En
iyisi yalnızca Avusturya'dan, biraz daha düşük kalitelisi Almanya'dan ve İngiltere ve Rusya'dan Avrupalılar tarafından giyilen kumaş kumaşlardan geliyor.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla ağır, dayanıklı yerel malların yerini alan Avrupa pamukları, ya boyanmamış ya da İsfahan'da kök boya, safran ve çivit ile boyanmış, yerel zevke uygun renk ve desenlere sahip, kırmızı zemin üzerinde beyaz ve kanarya sarısı desenler baskın ve her ikisi de Rus ve İngiliz yapımı ve Hindistan sınırından Orta Asya'ya uzanan rekabet, Tahran'ın pamuk pazarlarında hararetli. Şu anda her iki tarafın da bu avantajı iddia edebileceği görünmüyor.

Yazı kağıdı, iplik, bant ve "küçük eşyalar" olarak bilinen şeyleri ararken, Rus olmayan hiçbir şey görmedim. Ucuz
şeyler, örneğin yağ lambaları, _semaverler_, Rus İmparatorluk ailesinin gösterişsiz çerçevelerdeki kaba renkli baskıları, lake teneke kutular, gömme
iş kutuları, cam çay fincanları, çin çaydanlıkları, gösterişsiz lake tepsiler,
cam broşlar, boncuk kolyeler, aynalar ve İmparatorluğun en azından güneybatı ve batı kesimlerinde kullanılmaya başlanan bir dizi başka
şey, doğal olarak neredeyse tamamen Rus'tur, çünkü bunların satıldığı düşük fiyat, daha uzak bir ülkeden yapılan bu tür ithalatlarda hiçbir
kâr payı bırakmaz.

Tahran çarşılarında bir gezinti, gözlemciye Avrupa'nın Asya'nın sanatsal zevkini ne kadar büyük ve hızlı bir şekilde mahvettiğine dair bir şeyler gösterir. Çöp yığınları, renk olarak iğrenç ve biçim olarak iğrenç, kalitesiz olma ilkesi tüm eşyalara taşınıyor, kabalığın özü olan sahtelik, nominal faydalılık malları, bir haftalık aşınmaya dayanamayacak, Avrupa pazarlarının çöpleri - sanatta cahillik, diğer çoğu şeyde "Brummagem", onları tavsiye edecek bir güzellik veya sağlamlık niteliği olmadan - insanların zevklerini eğitiyor ve alışkanlıklarını değiştiriyor.

Cam ve hırdavat ve Amerikalıların "çeşitli fikirler" dediği şeyler için sıkça başvurulan kare bir pazar, Avusturya camı, yüzlerce her boyutta gaz lambası, avizeler vb. ile tıka basa dolu. Orada satışa sunulan cam miktarı olağanüstü ve ucuz hırdavat ve değersiz _bijuteri_ bolluğu da daha az dikkat çekici değil.
Tahran'da inşa edilen Lowther Arcade.

Gazyağı ve mumlar bir Rus tekeli olarak adlandırılabilir ve Rusya Fransız şekerini
tamamen pazarlardan kovmuştur.
Yabancı kasabada,
olarak adlandırılabilir, iki veya üç Fransız dükkanı, bir Amerikan "fikir" dükkanı ve bir Alman kimyager vardır.

Avrupa mahallesi Tahran'ın kuzey kesimindedir ve boş ve havadar alanlara yakındır.
Türk Büyükelçiliği,
İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, İtalya, Belçika,
Avusturya ve Amerika Elçilikleri ve her biri refakat görevi yapan
Fars _gholams_'larıyla birlikte bir Hollanda Başkonsolosluğu vardır.
Ulusal bayraklarıyla aydınlatılan büyük ve gölgeli
binaları ve onları çevreleyen hareket ve
durum şehrin özelliklerindendir.
Tüm Elçilik binalarının en güzeli,
güzelce ağaçlandırılmış ve sulanmış olan İngiltere'dekidir. Bakanlık konutunun kabul odaları ve salonu çok güzel ve Bizans saat kulesi binaya çarpıcı bir ayrıcalık havası veriyor. Arazide sekreterler ve diğerlerinin oturduğu birkaç müstakil ev var. Yabancı mahallenin çok belirgin bir kısmı, Amerikan Presbiteryen Misyonu'nun büyük ve güzel binaları tarafından işgal ediliyor. Bu binalar, Reformcu Ermeni Kilisesi'nin bir cemaati tarafından belirli saatlerde işgal edilen bir kiliseden oluşuyor. Pazar günleri öğleden sonraları kıdemli misyoner Dr. Potter, İngilizce ayin okuyor ve İngilizce konuşan sakinlerin yararına İngilizce vaaz veriyor. Ermeni kız ve erkek çocukları için çok güzel yatılı okullar ve misyonerlerin evleri var. Üç din adamı, bir tıp görevlisi ve biri tıp doktoru olan birkaç kadın. Bu güzel muhafaza alanının dışında bir Tıbbi Misyoner Dispanseri var ve
geçtiğimiz yıl, oldukça uzakta iyi bir konumda, çok güzel bir tıbbi misyoner hastanesi tamamlandı. Erkek ve kız okulları çok yüksek sınıfta. Bana göre öğrenciler giyim ve alışkanlıklarında çok fazla Avrupalılaşmış; ancak bunun Ermeni ebeveynlerin isteği üzerine olduğunu anlıyorum. Misyonerlerin Müslüman öğrencileri kabul etmelerine izin verilmiyor; ancak Ermenilerin yanı sıra, bazıları Hristiyan olan Yahudi gençleri ve birkaç Guebres veya Zerdüşt'ü eğitiyorlar.

Başkentin misyonerlik çalışmaları için umut verici bir yer olduğunu düşünmüyorum. Çeşitli inanç ve milletlerden Avrupalıların varlığı işleri karmaşıklaştırıyor ve zengin yabancıların evlerinin yakınındaki güzel, belki de fazla güzel misyon binaları Müslüman ve Yahudi mahallelerinden o kadar uzakta ki, Hristiyan inancıyla ilgili soruşturma yapmak isteyebilecek kişiler hem geçilecek alandan hem de böyle bir konumdaki bir misyon kompleksini ziyaret etmenin göze çarpmasından caydırılmalıdır. Geçtiğimiz yıl misyon kilisesinin üyeleri tamamen Ermeniydi. Okullarda verilen eğitim ve öğretim takdire şayandır.

Tahran'da iyileştirme olarak gördüğümüz değişikliklerin belirtileri bol miktarda bulunmaktadır. Tekerlekli araçların erişebildiği birçok yol vardır.
Hackney arabaları vardır. Haftada binlerce yolcu taşıyan bir tramvay, _Maidan_ veya merkez meydandan güney kapılarından birine döşenmiştir. Arnavut kaldırımlı gerçek sokaklar vardır ve belirgin kaldırımlar, genç ağaçlar ve dükkanlarla çevrilidir. Şehirden Şeyh Abdul Azim köyüne kadar yaklaşık dört mil uzunluğunda bir demir yolu var. Lamba direkleri ve armatürler var, ancak ışık biraz yetersiz. İtalyan Kont Monteforte komutasında, mor yüzlü şık siyah üniformalar giymiş organize bir şehir polisi var. Avrupai üniformalar giymiş askerler bol miktarda, bazıları tam Rus üniformaları giymiş "Pers Kazakları"; ve Fransız bir bando şefi tarafından eğitilen askeri bandolar, çok dilli halkın zevki için, her zaman kolayca tanınmayan Avrupa ezgileri çalıyor.

Tüm sıradan işler, Yeni Doğu Bankası'nın şubelerini ve işini satın almış olan ve İran'ın ticari dünyasında en üst sıraya yerleşmeyi hedefleyen İmparatorluk Bankası'nda yapılabilir,
Şah, bugüne kadar hazinelerini kendi gözü önünde tutmuş ve bir mevduat sahibi olarak güvenin bir örneğini oluşturmuştur.

Avrupalı ​​terziler, modacılar ve şapkacılar Avrupa'ya başvurmayı gereksiz kılıyor. Bir Avrupalının bulunabileceği en az iki otel var.
Çoğu Rus olan yaklaşık beş yüz Avrupa arabası, gösterişli Rus atlarıyla _a la Russe_ koşulmuş, yayalara pek aldırmadan sokaklarda koşturuyor, ancak bir kaza, eğer suçlu bir Avrupalıysa, bir isyana yol açabilir.
Birçok
Legasyon'un arabaları, yakışıklı giyimli
_gholams_ öncülerinden tanınabilir.

Fakat birçok Lejyon'un, bazı yabancı dükkanların ve İmparatorluk Bankası'nın güzel ve gösterişli binalarının bulunduğu Avrupa mahallesi ve yeni yolu bile bir Pers karışımına sahip.
Resmi ve zengin Perslerin görkemli evlerinden bazıları orada, alçak kapalı girişleri ve genel bir inziva
havasıyla kolayca tanınabilir. Bunların birçoğu, çeşmeler ve
su depoları ve Perslerin sevdiği açık hava yaşamı için tüm düzenlemelerle
mükemmel bahçelere sahiptir. İlkbaharın erken öğleden sonralarında,
İngiliz Elçiliği'nin dışındaki yolun en güzel manzarası,
atlıların kalabalığıdır veya
daha doğrusu bindikleri atlardır. Sokak stili,
mobilyalar, zevkler, sanat ve kostümler Avrupa'dan ne kadar etkilenmiş olursa olsun,
neyse ki, başkentte bile,
Pers eyerini ve ekipmanlarını koruyarak
resimsel bir etki yaratır. Daha sonraki gözlemlerimden, İran atının dayanıklılığı ve dayanıklılığı hakkında çok fazla düşünmeye meyilliyim, ancak Tahran'a yaptığım ziyarette her ikisinden de şüphe ediyordum. Bu kadar gösterişli, muhteşem görünümlü
hayvanlar, onları en iyi şekilde gösteren bir arabaya bindirilmiş,
güç pahasına olmasa da ince bacaklı,
küçük kulaklı,
küçük ağızlı, dalgalı yeleli, "gök gürültüsüyle kaplı boyunlar",
kırmızı iç kısmı gösteren geniş burun delikleri ve alaycı ve yüksek yetiştirme bakışı, başka hiçbir yerde görmedim. Modaya itaat ederek sakatladığımız ve kısalttığımız kuyruk, İran'da tam gelişimine izin verilir ve Şah'ın beyaz atları hariç, macenta boyandığında, bir bayrak gibi vücuttan uzakta tutularak mükemmel derecede güzeldir. Doğuluların sevdiği kemerli boyun, kibirli duruş ve kolay kullanım çok keskin parçalarla verilir; ve bu güzel hayvanların kalabalığı
yerde pençelerini gezdiriyor, dörtnala koşuyor,
toprak onların dokunuşu için fazla kaba bir adımmış gibi yürüyor veya
dörtnala hızla geçiyor, hepsi mükemmel bir şekilde bakımlı ve mükemmel bir şekilde
süslenmiş, binmeyi bilen ve hayvanlarıyla sempati duyan adamlar tarafından biniliyor, Tahran'ın büyüleyici yanlarından biri.

Kaldırımda sürünerek ilerleyen, genellikle yakışıklı bir eyerli katır veya büyük beyaz bir eşek, neredeyse her zaman önderlik ediyor, bir İranlı hanımı taşıyor, hizmetçilerin eşlik ettiği - şekilsiz siyah bir bohça, birinin ana hatları olduğu düşünülen, kafesli beyaz maskesinin üzerindeki siyah ipek çarşafı sıkıca kavrayan bir el: o kadar tamamen
örülmüş ki, sadece topuksuz sarı bir ayakkabı ve kısa üzengilerin üstünden mor bir pantolon görünüyor.

Batı etkisinden etkilenmemiş bir diğer Oryantalizm parçası da, ana meydanlara girip çıkan
bazı son derece süslü fayanslı kapıların üst katlarında gün batımında günlük olarak icra edilen müziktir. Bu, davullar, flütler, ziller ve devasa boynuzlardan çağrıştırılır ve ikincisi tüm birincileri bastırdıkça, etki Tibet _lamaserais_'lerinin çatılarından devasa gümüş boynuzların anırmasına çok benzer. Birçok kişi, batan güneşe bu günlük saygının antik ateş veya güneş tapınmasının bir kalıntısı olduğunu varsayar.

İki büyük meydan, birinin ortasında bir tank, her köşesinde büyük bir top, üç tarafında topçu kışlaları ve dördüncüsünde bir dizi yivsiz yirmi dört librelik top, Tahran'ın özellikleri arasındadır. Bu büyük _Maidan_'da her zaman çeşitli üniformalar giymiş askerler, tramvayları bekleyen insanlar ve grotesk kostümleri gülünçlük sınırında olan Kraliyet uşakları vardır. Gerçekten de, kırmızı etekli ve benekli, bale dansçısı etekli ve yeşil yüzlü kırmızı ceketler, yeşil diz altı pantolonlar, beyaz çoraplar ve başında bir aptalın şapkasını andıran uzun, sert ereksiyonlar ve tepesinde sadece bir horoz ibiğine benzeyen
tepeler vardır. Topçu meydanından veya _Maidan
Topkhaneh_'den, ağaçlarla gölgelenen kısa bir yoldan Kale'ye veya Ark'a giden çok süslü bir geçit vardır.
Bu, dış görünüşüyle ​​oldukça bakımsız ve gösterişsiz olan, Şah'ın sarayını, cephaneliği, bazı kamu ofislerini, kraliyet kolejlerini vb. barındıran muazzam bir muhafazadır. Geçidin üzerinde, yeşil bir zemin üzerinde sarı Aslan ve Güneş'i taşıyan Kraliyet sancağı oldukça görkemli bir şekilde
yüzer.

Şah'ın sarayı çok görkemlidir ve gölgeli bahçeler, çeşmeleri ve sürekli olarak berrak suyun aktığı soluk mavi fayanslı
kazıklarıyla güzelce bakılırsa bir Kraliyet ikametgahına layıktır. Yüksek duvarın üzerinden dışarıdan bakıldığında, en önemli özellik, duvarları içe doğru eğimli ve iki yüksek kuleyle sonlanan, parlak ve ayrıntılı bir şekilde boyanmış çok yüksek bir köşktür. Bu çarpıcı
yapı, hükümdarın _andarun_ veya _haram_'ını ve onun
özel dairelerini içerir.

Bu aceleci taslak, Tahran'ın yabancının dikkatini doğal olarak
çeken özelliklerini tüketir. Dışarıda ihtişamı yok ama içinde ihtişam var ve muhtemelen çok az Avrupa ikametgahı Adalet Bakanı'nın (_Muschir-u-Dowleh_), _Naib-es-Sultan_, _Zil-es-Sultan_ ve birkaç başkasının saraylarını zevk ve ihtişam açısından geçebilir, ancak mobilyaların çoğunun Avrupa'dan ithal edilmiş olmasından dolayı üzgünüm, çünkü biçim ve renk uyumsuzluğuyla göze az çok rahatsızlık veriyor. Tahran'daki dışsal etkileri etkileyen Avrupa etkisinin artık durdurulması pek olası değil. Doğu medeniyeti mahkumdur ve geçiş dönemi güzel değildir, sonuç ne olursa olsun.

Duvarların içindekiler bu kadar. Dışarıdakiler başkentin çevresi olarak geçici bir ilgiyi hak ediyor. Durumun tek ihtişamı, Şimran dağlarının yakın çevresinde yatmaktadır - mevsime göre beyaz veya kahverengi olan devasa bir duvar, tabanının yakınında bazı sulanan bitkilerle, köylerle ve yalnızca çok sayıda Elçiliğin değil, zengin Avrupalıların ve Perslerin _yailaks_'larıyla lekelenmiştir. Aksi takdirde, insanın kestiği, tünel açtığı, deldiği ve yığdığı bir çölün evcilleştirilmemiş barbarlığı, şehrin duvarlarının dışında, bazıları boğulmuş, diğerleri hala kullanılabilir olan uzun _kanaats_ sıralarıyla deforme olmuştur - şehir bu kanallarla dağlardan su alır, şaftları Kutsal Kitap'taki "yıkıcı yığınlar" ifadesini gösterir. Yaz güneşinin parıltısında, cıva 95 dereceden 110 dereceye kadar değişirken. gölgede ve
ısıtılmış atmosfer yanan toprağın üzerinde titrerken, bu atıklar
leşlere ve onlarla beslenen akbabalara terk edilir ve
seyahat, Shimran sıradağlarından gelen bir esintinin
termometreyi 10 dereceden 15 dereceye düşürdüğü gece yapılır.

Tahran'ın güneybatısına doğru kıvrılan dağlar, tabanının etrafında, birçok arkeoloğun
gördüğüne göre,
Rhages antik kentinin kalıntılarının bulunduğu çıplak bir sırtta son bulur; bu şehir daha sonraları Rhei olarak bilinir.

Antik ve romantik bir bağın anısına kutsal olan köşeli yüzeyli tuğladan bir mezar, sur kalıntıları ve bu kalıntılara bakan bir çıkıntıdaki Parsee mezarlığı, o yöndeki atıkların
tekdüzeliğini bozar.

Bu mezarlık veya "Sessizlik Kulesi", kahverengi yamaçta beyaz bir sıçrama
uzaktan görülebilir. Birçok yerde eski Zerdüşt ibadetinin yerlerini işaret eden kesik koniler burada ve orada
anlatılmıştır, ancak eski ateş tapanlarının torunları yalnızca Tahran ve Yezd'de, eski mezar ritüellerine önem verebilecek kadar çok sayıda
bulunmaktadır.
Muhtemelen İran'ın her yerinde sayıları 8000'i geçmemektedir.
Başları Tahran'dadır. Dürüstlük açısından iyi bir karaktere sahiptirler ve zengin kumaşlar dokudukları Yezd hariç, çoğunlukla
tarımcıdırlar. Ateş ışığına ve güneşe her ikisinin de sembolize ettiği ilkeler doğrultusunda taparlar, asla tütün kullanmazlar ve ateşin kutsallığı nedeniyle onların yanında sigara içmek kaba bir davranıştır.

İnançları, ölüleri toprağa gömmenin onu kirletmek olduğudur; ve Zerdüştler tarafından erken dönem Hıristiyanların zulüm görmesinin sebeplerinden biri de, Hıristiyan cenaze törenlerinin yol açtığı
toprağın kirletilmesinden duydukları nefretti.

Tahran yakınlarındaki bu "Sessizlik Kulesi", beyaz badanalı çamur ve taştan yapılmış büyük, yuvarlak bir yapıdır. Tepesinde, dairesel korkuluğun birkaç ayak altında, ölüler kuşlar tarafından yutulmak ve hava koşullarına maruz bırakılarak tüketilmek üzere yatırılır. Ruhun kaderinin, önce havadaki kuşlar tarafından yutulan göz tarafından belirlendiği varsayılır; sağ göz mutluluğu simgeler. Gözün her zaman Demavend'in buzlu konisinin saflığıyla tazelenmek veya Shimran'ın tepelerinde mora dönüşen pembe ışığı izlemek için döndüğü kuzey yönünde, çok sayıda saray ve kır evi, doğuda Van[=e]k'ten batıda Kamarani[=e]h'e kadar uzanan yirmi mil uzunluğunda sulanan plantasyonlar. Bunlara, dış kapıların en güzeli olan Shimran kapısından geçilerek ulaşılır. Bu kapı, geleneksel tasarımlarda sarı, siyah, mavi ve yeşil fayanslarla döşenmiştir ve kapının üzerinde, düşmanlarından bazılarını fetheden Rust[=e]m'i temsil eden muazzam renkli bir mozaik vardır. Tepelerin yamaçlarında, görkemli korularla çevrili, alçak bir yükseklikteki, içinde devasa sarnıçların bulunduğu Kasr-i-Kaj[=a]r'ın heybetli kütlesiyle başlayarak, Şah'ın sarayları ve av köşkleri vardır. Bakanların ve zengin adamların sarayları ve av köşkleri hızla birbirini izler, her biri için kavak ve çınarların hızla büyümesiyle mükemmel bir inziva elde edilmiştir, her konut, belirgin bireyselliğiyle Pers geleneğine saygı gösterir ve her biri mümkünse dekorasyon aracı olarak akan suyu kullanır. Bu sarayların çoğu, _Binbir Gece Masalları_'ndaki tasvirlerin bazılarını, süslü mimarilerinin güzelliği, büyük malikanelerinin koyu gölgesi, düşen suyun serin şıpırtısı, bülbüllerin şarkıları ve güllerin kokusuyla gerçekleştirir - Perslerin yazları çok kısa bulduğu şehvetli Cennetler. Bu büyüleyici bölgenin ötesinde ve dağ yamaçlarında çok daha yüksekte, Şah ve oğullarının avlanma alanları, av hayvanlarıyla dolu ve sıkı bir şekilde korunmuştur; çünkü Şah hevesli bir sporcudur ve Tahran Sarayı'nın görkemli gelenekselliklerinden ziyade çadır altında özgür bir hayatı ve avlanmanın zevklerini tercih ettiği söylenir.

Başkentte merkezlenen iki yol ve birçok patika, çölü etrafında millerce geçtikten sonra, manzaranın göz ardı edilemeyecek bir özelliğidir; Meşhed, Reşt, Buşir ve Tebriz yolları, Bağdat'tan Kirmanşah ve Hemedan'a giden yol hariç, en önemlileridir; bu yollar yazın kervanlarla yirmi sekiz günde seyahat edilebilir ve piyanolar, arabalar ve değerli mobilyalar gibi birçok hacimli değerli eşyanın Tahran'a ulaştığı yoldur.[26]

Bunlar Tahran'ın çevrelerinin bazı özellikleridir. On yıl sonra yazan bir gezgin muhtemelen şehrin surlarına kadar uzandığını, Batı etkisinin dış görünüşte neredeyse baskın olduğunu ve muhtemelen Saray'da yıllardır umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen imtiyaz sahiplerinin imtiyazlarından bir şeyler çıkardıklarını ve malların başkente hayvanların sırtında değil de başka bir şekilde ulaştığını söylemek zorunda kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[25] İran'daki seyahatlerle ilgili bir cilt, kuzey başkentine dair ufak bir bilgi olmadan tamamlanmazdı; ancak okuyucu, daha önce yapmamışsa, özellikle Dr. Wills'in ve Bay Benjamin'in kitapları olmak üzere çeşitli diğer kitaplara başvurmalıdır.

[26] İran'da _sadece_ iki tane, uygun şekilde adlandırılan yol vardır, ancak yazın tekerlekli arabalar, biraz yardımla, birkaç ray üzerinden bir yerden bir yere gidebilir. Bunlar, daha önce tarif edildiği gibi Kum'dan başkente giden yol ve Kazvin'den başkente giden yoldur, her ikisi de 100 milden kısadır. Mallar her yerde hayvanların sırtında taşınır.

Bushire ile Tahran arasındaki mesafe 698 mildir.

Yaz aylarında ton başına yük L14 1 8'dir
Kış aylarında. 20 2 0

Hazar'daki Tahran ile Reşt arasındaki mesafe 211 mildir.

Yaz aylarında ton başına yük L4 0 5-4/5'tir
Kış aylarında. 8 0 11-3/5

Hazar'dan Basra Körfezi'ne yaz aylarında ton başına yük L18 2 3'tür
Kış aylarında. 28 3 4
önemsiz bazı masraflar dahil.

Bushire ile Tahran arasındaki malların transit geçişi için gereken süre
kırk iki gün, Reşt ile Tahran arasındaki süre ise on iki gündür.

Hint oranlarına göre alındığında, Körfez ile Hazar arasındaki demiryolunun ton başına maliyeti L3:11:10 olur.

İran'daki demiryolu girişiminin destekçileri umutlarını bu rakamlara
bağlıyorlar.

MEKTUP IX

İNGİLTERE ELÇİLİĞİ, TİHRAN, _18 Mart_.

Hüseyinabad'dan o korkunç yolculuğun üzerinden üç hafta hızla geçti. Şimran tepelerindeki karlar eriyor, bahar
geldi ve ben bu evin sınırsız nezaketini ve misafirperverliğini uzun ve zorlu bir yolculuğa
bırakmak üzereyim. Sadece Avrupalılar ve Amerikalılardan değil,
Amin-es-Sultan ve Muschir-u-Dowleh dahil olmak üzere
Perslerden alınan nezaketten başka hiçbir anıyı taşımadan ayrılmak çok hoştur.

Tahran toplumundan hoş izlenimler dışında
bir şey taşımak imkansızdır. Kişisel olarak alınan nezaket,
birinin atıldığı insanlar hakkındaki izlenimlerini her zaman etkiler ve eğer
olumsuz eleştirilerim olsaydı bile, onları yapmamalıydım.

Toplum, ya da daha doğrusu Avrupa nüfusu, sınıflara ve düğümlere ayrılmıştır. Görevleri ve çıkarları toplumun geri kalanından ayrı olan on bir Amerikan misyoneri, siyasi çıkarlar tekeline sahip diplomatik organ, başında Albay Wells bulunan evli ve bekar Hint-Avrupa telgrafının büyük kadrosu ve İmparatorluk Bankası'nın yöneticisi ve _çalışanlarının_ da dahil olabileceği tüccar sınıfı vardır. Bu tanınmış sınıfların dışında, İran'da çalışan birkaç Avrupalının yanı sıra, sivil ve askeri, gelip geçen gezginlerden ve potansiyel _imtiyaz sahiplerinden_ ve maceracılardan oluşan değişken bir grup vardır.

Dört ila beş yüz Avrupalı ​​büyük bir yabancı yerleşim yeridir ve bu, unsurları bakımından çok çeşitli, "ve bunların özellikleri, kombinasyonları, rekabetleri ve projelerinde tükenmez bir yerel dedikodu fonu bulunur," diye yazıyor Bay Curzon _Times_'a yazdığı son parlak mektuplarından birinde, "aynı zamanda neredeyse tek siyasi olmayan ilgi kaynağı."

Diplomatik çevrenin dışında, İngiltere ve Rusya'nın birbirleriyle ve Şah'la ilişkileri, bitmek bilmeyen bir ilgi konusu oluşturuyor. İngiltere'nin şu anda, diplomasisi söz konusu olduğunda yükselişte olduğu düşünülüyor, ancak çok az kişi Rus politikasının sonunda zafer kazanacağından ve en azından Kuzey İran'ın "emileceği"nden şüphe ediyor.

Bahsetmem gereken bir veya iki özellikle hoş şey var. Sir H. Drummond
Wolff, Şah'tan müzesini, yani hazine evini görmem için izin isteyen bir mektup yazdı ve biz, yani Bakan, Elçilikteki tüm ekip ve telgraf personelinden Dr. Odling ve Bayan Odling dün oraya gittik. Saray kapılarının dışında büyük bir kalabalık vardı ve bizi kırmızı giysili birçok adam karşıladı.
Özel bahçeler çok büyük ve daha önce gördüğümden daha resmi bir tarzda, düz, sert çakıllı yürüyüş yolları ve ağaçlı düz caddelerle güzelce düzenlenmiş. Mavi fayanslarla kaplı devasa tanklardaki berrak akan suyun etkisi çok hoş ve serin. Küvetlerdeki aralıksız portakal ağaçları sıraları ve nergis, süsen ve lale yatakları, yapraklanmaya başlayan bol miktarda kafesli gülle birlikte güzellik vaadiyle doludur. Bu büyük zevk bahçeleri
hayranlık uyandıracak şekilde korunuyor, beş dakika içinde düşen bir yaprağın
keşfedilip kaldırılmayacağından şüphe ediyorum.

Bahçe cephesindeki Saray binalarının büyük düzensiz kütlesi
çok güzel, uyuz ve terk edilmiş görünüm halk tarafından
görülen tarafa hapsedilmiş. Duvarlar, çoğunlukla geometrik olarak düzenlenmiş sırlı ve renkli fayanslarla
çok süslü ve genel etki
çarpıcı. "Müze", tam anlamıyla izleyici odası ve kesinlikle dünyanın en iyi salonlarından biri, krem ​​rengi alçıdan yapılmış geniş bir merdivenle
yaklaşılır. Sadrazamın iki kardeşi tarafından karşılandık ve daha sonra kendisi ve başka bir yüksek görevli katıldı.

Bu muhteşem salonun dekorasyonları, mermerden neredeyse ayırt edilemeyen, _gatch_ olarak bilinen sert ve beyaz sıvadan yapılmıştır ve tavanda bol miktarda cam kullanılmıştır.
Odanın oranları
mükemmeldir. Zemin, mozaik olarak düzenlenmiş, zarif renkli, ince fayanslardan yapılmıştır. Bir masa dövülmüş altınla kaplanmıştır ve sıralar halindeki sandalyeler aynı şekilde işlenmiştir.
Odanın etrafındaki ve pahalı
masalardaki cam dolaplar, Şah'ın muhteşem hazinelerini ve birçok Taç mücevherini içerir. Muhtemelen
incilerin, elmasların, yakutların, zümrütlerin, safirlerin, katı altından yapılmış
havuzların ve kapların, değerli taşlarla parıldayan antik zırhların,
elmas ve yakutlarla süslenmiş kalkanların,
pahalı mücevherlerle
işlenmiş kınların ve kılıç kabzalarının, yakutlarla kırmızı miğferlerin,
elmaslarla kalın altın tepsilerin ve kapların, mücevher taçlarının, zincirlerin, her türden süs eşyalarının (sadece
erkeklere ait), Şah İsmail'in saltanatına kadar uzanan
mücevherli zırhların, büyük antik çağlardan kalma zarif emayelerin, hepsi tarif edilemeyecek kadar bol miktarda, dünyada eşi benzeri olmayan bir
şeydir. Bunlar
unutulmayacak bir ihtişam rüyasıdır.

Büyük bir kasada Şah'a verilen farklı siparişler vardır, hepsi elmaslarla
parıldar, taşların Avrupa kesimi sayesinde muhteşem bir
görüntüleme, bu da onların tüm güzelliğini ortaya çıkarır. İki ila üç fit yüksekliğinde ve on iki inç veya daha geniş, neredeyse inci, yakut, elmas, safir, zümrütlerle dolu birçok cam dolap var,
çok renkli ışıklarını
parlatıyorlar - düzenlenmemiş, ancak
çay veya pirinç gibi yığılmış hazineler. Altın ve mücevherlerin olağanüstü cömertçe
kullanımları arasında, katı altından bir çerçeve üzerinde dönen yirmi inç çapında altın bir küre var. Stand ve meridyen, yakutlarla
hazineleştirilmiş katı altından. Ekvator ve eliptik büyük elmaslardan. Ülkeler
başlıca yakutlarla çizilmiş, ancak Pers elmaslarla. Okyanus
zümrütlerle
temsil ediliyor. Sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, her biri otuz üç altın değerinde olan devasa altın sikkeler tabanının etrafına yığılmış.

Salonun üst ucunda Pers tahtı var. Bu salona ihtişam katan sayısız hazinenin
sadece bir kataloğu için bile birçok sayfaya ihtiyaç duyulurdu. Gerçekten de burada "Doğu ihtişamı" var, ama Şah'ın sahip olduğu şeylerin sadece bir kısmı; çünkü dünyanın en ünlü ikinci elması olan Dar-i-nur veya Işık Denizi de dahil olmak üzere birçok mücevher başka yerlerde çift kilitli demir sandıklarda saklanıyor ve gelirlerden kurtarılan külçeler Saray'ın altındaki kasalarda kilitli tutuluyor. Eğer bu küçülmüş, buruşmuş, "nüfusu azalmış" imparatorlukta böyle bir ihtişam varsa, Darius ve Xerxes'in neredeyse "dünyanın tüm krallıklarının ve onların ihtişamının" hazinelerinin getirildiği saraylarının ihtişamı ne olmalı? Bu hazine evini gördüğümden beri, Doğu abartısı olarak gördüğüm servetin erken dönem tanımlarının çoğunun gerçek olduğunu ve Yahudiye'de olduğu gibi İran'da da "gümüşün hesaba katılmadığı" bir zaman olduğunu düşünüyorum. Ve Darius, Xerxes, Khosroe ve Part krallarının uzaklardaki ihtişamlarından aşağı inmek için, neredeyse modern zamanlarda, diğer şeylerin yanı sıra, yabancı krallıkları başarılı bir şekilde "yağmalamaları" nedeniyle kutlanan Pers hükümdarları olmuştur - büyük Şah Abbas ve yaklaşık iki yüz yıl önce Delhi'yi yağmaladıktan sonra yirmi milyon para değerinde mücevherlerle geri dönen Nadir Şah. Görülecek şeylerin çoğunu gördükten sonra Vezir bizi terk etti ve Nadir Şah'ın Delhi'den getirdiği ve 2.500.000 £ değerinde olan ünlü Tavuskuşu Tahtı'nın bulunduğu odaya gittik. Bu taht, korkulukları ve yüksek bir yelpaze arkalığı olan büyük bir sahnedir ve birkaç basamakla ulaşılır. Tamamen altın emayeden yapılmıştır ve arkası yakut ve elmaslarla kaplıdır. Paha biçilmez
halısının geniş bir bordürü vardır ve beyaz arabesk deseni, sıkıca işlenmiş incilerden oluşur. Doğu abartısına düştüğümü düşüneceksiniz!

Bu odanın pencerelerinden bahçelerin güzel manzarasına hayran kalırken, daha çok "Nawab" olarak bilinen Hasan Ali Han, Şah'ın hazinelerini daha sonra ziyaret edip tadını çıkarma alışkanlığı olduğu için, emekli olmamızı önerdi. Ancak, girişin eşiğindeki merdivenlerin dibinde Şah, "Kralların Kralı", "Evrenin Sığınağı" duruyordu ve orada bulunmasının bir tesadüf olmadığı, Baş Vezirin onunla birlikte olmasıyla gösterilmişti.

"Nawab" eşliğinde Sir Henry ilerledi ve şapkasını krala kaldırarak beni tanıttı, kral ne o zaman ne de ayrılırken başını en ufak bir şekilde eğmedi. Hasan Ali Han, bir soruya cevap olarak, seyahatlerimden bazılarını anarak, Majestelerinin izniyle Bakhtiari ülkesini ziyaret etmek istediğimi söyledi.[27] Kral, büyük boynuzlu gözlüklerini yukarı doğru itti ve gözlerini, ki bu konuda çok tuhaf bir şey var, bana odakladı, daha genç bir insanı rahatsız edecek bir bakışla, kendi topraklarında tek başıma seyahat edip etmeyeceğimi ve uygun düzenlemeler yapılıp yapılmadığını sordu; Eğer Pekin'de olsaydım ve Borneo'yu ve
Celebes'i ziyaret etmiş olsaydım; birkaç şey daha söyleyip sonra eğilmeden
aniden dönüp Amin-es-Sultan'la birlikte bahçede yürüseydim.

Bu tesadüfi ve gayriresmi sunum çok hoş bir
olay oldu. Şah, çeşitli portrelerinden beklediğim gibi değildi.
Tavırları (bu sefer çok nazik olduğu söylense de)
ne Doğu ne de Batı cilasına sahipti. Biraz kaba görünümlü bir adamdı, orta yaşlarındaydı, teni oldukça koyuydu ve
gelenek olduğu üzere muhtemelen boyanmış, kalın koyu bir bıyığı vardı. Uzun
kıvrık bıyığı ağzının ifadesini gizliyordu ve kalın boynuz çerçeveli gözlükleri gözlerinin ifadesini gizliyordu. Çok sade
giymişti. Resimlerin ve tasvirlerin bize tanıttığı elmas sorguç ve mücevherli kabzalı kılıç yoktu ve ihtişamın varisi ve muhteşem hazinelerin sahibi olan bu muhteşem hükümdar, hiçbir süslemesi olmayan Astrakan kuzu derisinden sıradan bir Fars yüksek şapkası, altın örgülü dar koyu pantolon, donuk renkli Kerman ipek brokarından bol ve açık, altında bir veya daha fazla ceketin toplandığı geniş etekli bir ceket giyiyordu. Büyük elmaslardan oluşan bir saat zinciri kostümünü tamamlıyordu. Eldiven takmıyordu ve ellerinin, dikkatlice bakılmış olmasına rağmen, kas egzersizine alışkın, güçlü ve tel gibi bir adamın elleri olduğunu fark ettim.

Hükümdar ve başbakanı uzaklaşırken, gelecek olaylar hakkında spekülasyon yapmamak imkansızdı: Örneğin, muhtemelen yönettiği ülkenin en yetenekli adamı ve muhtemelen Doğu despotları arasında en iyi ve en vatansever hükümdar olan Nasreddin "tüm dünyanın yolunu" izlediğinde ne olacak? Ve yine, beş yıldır görevini sürdüren ve otuz iki yaşında, kraldan sonra İran'ın en önde gelen adamı olan Ali Asker Han, kafasının etrafında dönen entrika fırtınasına dayanabilecek ve Rusya'nın yıkıcı etkisine direnebilecek mi? Onunla iki ilginç konuşma yaptım ve Elçilik'te bir akşam yemeğinde yolculuğuma başarı teklif edecek kadar iyiydi; ve Fransızca bilmemesine rağmen, bir tercümanın hizmetleri gerekliydi, düşünceli, zeki ve vatansever bir adam olarak beni çok olumlu etkiledi. Bir yerde, bir miktar acıklılık barındıran bir söz söyledi. Bazı son yazarların sert kısıtlamaları ve sert eleştirilerinden bahsettikten sonra, bunların Persler için çok acı verici olduğunu söyledi, "Umarım yazarsanız nazik bir şekilde yazarsınız ve mücadele eden ülkemin özlemlerini bazıları gibi ezmezsiniz." diye ekledi.

Bu Emin-es-Sultan, hükümdarın sadık veya güvenilir kişisi, Sadrazam veya Başbakan, imparatorluktaki ikinci kişi, şu anda Hazine, İçişleri, Mahkeme ve Gümrük bakanlıklarını şahsında birleştiren kişi, mütevazı bir geçmişe sahiptir, başlangıçta Şah'ın av gezilerinde alt düzey bir hizmetçi olan bir adamın oğludur ve bir Ermeni esirin torunudur.
Önemli bazı kişiler onu devirmeye kararlıdır ve ancak Şah'ın sürekli iyiliği ve güveniyle, onların entrikalarına ve Rusya'nın entrikalarına karşı kendini koruyabilir.

Saray ziyaretim, birkaç gün sonra büyük bir ihtişamla çevrelenen Şah'ın diplomatik birliklerin tebriklerini alacağı ve ardından halka genel bir
kabul vereceği bahçede açılan başka bir taht odasının
görüntülenmesiyle sona erdi.

Bu, Pers Yeni Yılı'nın başladığı No Ruz festivalinde, ilkbahar gündönümü zamanında yapılan yıllık bir törendir ve muhtemelen Zerdüşt ibadetinin bir kalıntısıdır, ancak modern Persler, Müslümanlar olarak, bunun Peygamber'in annesinin doğum gününü kutlamak için yapıldığını iddia etmektedir.[28]

Seyirci odasında, çoğunlukla dini bir törenle, Şah'ın küçük bir mangalda tütsü yaktığı görkemli bir törenin kapanışından birkaç saat sonra, bahçeye iner ve önünde mücevherlerle parlayan Kaj[=a]rs tacıyla, Kraliyet Muhafızları'nın olduğu bir caddede tek başına yürüyerek, daha önce dışişleri bakanları kabul edilmiş olan bir alçı tahtına oturur. Bu taht, çok yüksek bir arkalık ve kalın taş oymacılığı korkulukları olan, mermer aslanlar ve diğer figürlerle desteklenen büyük bir platformdur ve üç veya dört basamakla çıkılır. Bahçeye kabul edilen binlerce kişi, onu tahtında otururken, mutlak efendileri, yaşam ve ölümün efendisi olarak görür. Bir ses onlara memnun olup olmadıklarını sorar ve memnun olduklarını söylerler. Bir kutlama ilahisi söylenir, Kaj[=a]r kabilesinin bir reisi Pers halkına tebriklerini sunar, halkın Hakimi krala mücevherli bir _kalyan_ verir, kral bunu içer ve halkın üzerine altın
yağmurları yağar.

İngiliz Bakanın o sıralarda Pers'teki en güçlü yabancı olduğu anlaşılıyor; ve Saray kapılarında toplanan kalabalığın arasından geçerken, tüm Doğulu saygı
işaretleriyle karşılandı.

Burada Perslerle olan tüm ilişkilerim hoştu ve özellikle bir kişiden bahsedersem, bu kendisine ve olası geleceğine duyduğu belli bir ilgiden ve görkemli sarayında geçirdiğim birkaç saatin bundan sonra hatırlayacağım birçok hoş ve ilginç saatin en hoşları arasında olmasındandır.

Resmi unvanı
Muschir-u-Dowleh olan Adalet ve Ticaret Bakanı Yahia Khan, daha önce Dışişleri Bakanıydı, ancak
İngiliz Hükümeti'nin Ayoub Khan'ın kaçışıyla ilgili
sözde güvenini
kaybetti ve kendisinin reddettiği
Rus eğilimlerinden şüphelenilmesi nedeniyle pozisyonunu kaybetti. Mükemmel
Fransızca konuşuyor, çok büyük yeteneklere sahip olduğu kabul ediliyor ve sadece
nazik ve çekici tavırlara sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda Avrupa'nın
geleneklerini de çok iyi anlıyor. İran'daki en görkemli saraylardan birinin sahibi olarak,
Şah'ın kız kardeşiyle evli, on sekiz yaşında bir genç olan oğlu,
Velî-'ahd'ın kızıyla evli, veliaht ve uzun süre Sadrazam ve _Sipah Salar_ veya
Başkomutan olan, muhteşem camisi henüz tamamlanmamış, son yıllarda kraliyet mensupları dışında herhangi biri tarafından inşa edilen en güzel cami olan
Mirza Hüseyin Han'ın kardeşi olarak, Yahia Han her bakımdan önemli bir şahsiyettir.

Şah'ın trajik bir hayat yaşayan ve çok yetenekli bir kadın olan kız kardeşinin dördüncü kocasıdır. İlk kocası Mirza
Taghi, Başbakan olduğunda,
Pers memurluğunun belası olan
iğrenç yolsuzluğu azaltmaya yönelik reformlar yapmaya çalıştı ve sonuç olarak birçok düşman kazandı, bu düşmanlar o zamanlar genç bir adam olan Şah'ı
onu tahttan indirmeye ikna etti. İfadesinden daha kötüsü, bir kraliyet prensesinin kocasını onun huzurunda öldürmek görgü kurallarına aykırı olduğundan, onu seven karısı, birkaç hafta boyunca gece gündüz aralıksız bir dikkat ile onu izledi. Fakat sonunda o ölümcül gün geldi ve kaybının İran için telafisi imkansız olduğu söylenen iyi ve güçlü bir adam, Şah'ın habercileri tarafından hamamda boğuldu.

Şah'ın torunuyla evlenen oğlu, babası gibi nazikti ama görünüşe göre onun gücünden yoksundu.

Muschir-u-Dowleh, General Gordon ve Hasan Ali Han'la birlikte beni kahvaltıya davet etti. _Dejeuner_ tamamen Avrupa tarzındaydı, ancak masanın ortasında, zambaklar ve süsenler arasında, gül suyu fışkırtan gizli bir çeşme vardı. Sevres
ve Dresden porselenleri, en iyi damask ve antika ve zarif
güzel gümüşler masayı süslüyordu. Yemekler Fransızdı. Şaraplar
ve likörler, Müslüman masalarında artık yaygın olan ancak yakın tarihli bir yenilik olan Fransız ve Farsçaydı. Servis mükemmeldi.
Ev sahibi hem düşünceli hem de hoş bir şekilde sohbet etti ve kendini Fransızca
olağanüstü bir şekilde ifade etti.

Daha sonra sarayı ve arazisini gezmeye davet edildik, ki bunlar olağanüstü güzeldir ve sonra da muhteşem camiyi gezdik.
Şii camileri Hristiyanlar için kesinlikle yasaklanmıştır; ancak burası henüz ibadet için kullanılmadığından, girişimizin onu kirletmemesi gerekiyordu. Tamamen tamamlandığında, dünyada dini amaçlara adanmış en görkemli binalardan biri olacak ve dört kiremit kaplı minaresi, geniş kubbesi, kiremitli arabeskler ve geleneksel desenler ve zarif renklerle yapılmış kemerleri ve cepheleri, İranlı sanatçının yeterince teşvik edildiğinde eski güzellik duygusunu kaybetmediğini gösteriyor. Caminin yanında, alçak çatısı, hepsi düz tuğladan yapılmış, bir kriptaya benzeyen sayısız sütunla desteklenen güzel bir bina var ve bu bina kış ibadetleri için kullanılacak. Ayrıca, cömert bir bağış, arazide bir ilahiyat koleji ve bir hastane sağlamış ve bunların bakımı için gereken fonların çoğunu, hatta tamamını sağlamış; ve devasa bina yığınının her bir bölümüne mimar sanatının tüm kaynaklarını harcamış. Hiçbir ev, benim düşünceme göre, Perslerin üst sınıflarının evlerinden daha güzel ve iklime ve yaşam biçimine daha uygun değildir ve aynı uygunluk ve zevk, işçi ve köylülerin kaba ve ideal olmayan çamur kulübesine ulaşana kadar ticaret sınıfları boyunca uzanır.

Hafızam, Muschir-u-Dowleh'in sarayının ayrıntıları için bana yardımcı olmuyor, bazı odaları _marqueterie_ ve brokardan yapılmış Avrupa tarzı koltuklar, masalar ve sandalyelerle döşenmiş olsa da,
tamamen belirgin bir şekilde Pers'tir; ancak genel _coup d'oeil_ ve odaların, galerilerin, merdivenlerin ve salonların boyutu, yüksekliği ve mükemmel
oranları tarafından üretilen izlenim oldukça
canlıdır. Odalarda, doğası gereği çok hassas bir şekilde bulutlu ve damarlı, dört ayak yüksekliğinde, üç ayak genişliğinde levhalar halinde çuha çiçeği rengi Yezd alabaster tabanları vardır. Ziyafet salonu muazzam büyüklüktedir ve zemin, üç çeyrek inç kalınlığında, tek parça halinde yapılmış, anladığım kadarıyla seksen fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde koyu kahverengi bir _namad_ ile kaplıdır. Halılar, Fars tezgahlarında dokunabilen en güzel halılardır ve bu çok şey ifade eder.

Bu evin çatıları, frizleri ve hatta duvarları, sınıfındaki diğerlerininkiler gibi, esasen Farsça olan bir güzellik özelliğine sahiptir.
Bu, _gatch_ veya _ainah
karee_ olarak bilinen ince sıva işi biçimidir. Bunu ilk olarak Bağdat'ta gördüm ve şimdi Tahran'da, bu kadar güzel ve pahalı bir dekorasyonun bazı milyonerlerimize hitap etmemesine şaşıyorum. Saf beyaz veya zevkli bir şekilde renklendirilmiş ve yaldızlanmış petek süslemelerle dolu kemerler, Elhamra'nın İran'dan ödünç aldığı mimari süslemeler arasındadır. Benim izlenimim şu ki
bu zarif tasarım,
genellikle kuvvetli bir rüzgarla petek desenine dönüştürülen
yamaçlardaki kardan alınmıştır.

Ancak bu dekorasyon biçiminin ihtişamı,
_gatch_ tavanı ve korniş veya derin friz işçi tarafından cesurca belirgin yüzeylere veya fasetlere kalıplandıktan sonra,
alçı henüz yumuşakken aynaların üzerine uzandığında zirveye ulaşır, bunlar yapışır ve hatta
kenarlarında bile birleşmenin zar zor bir görünümü vardır. Bazen,
Şah'ın üçüncü oğlu Naib-es-Sultaneh'in yeni yazlık sarayında olduğu gibi,
tüm duvar bu şekilde dekore edilir; ancak ben
sadece birkaç ayak aşağı indirildiği Yahia Han'ın kabul odalarını tercih ederim. Bu süsleme sürecinde muazzam bir beceri ve emek gerekir, ancak ihtişamda hiçbirine boyun eğmez, şaşırtıcı bir ışıkla parıldar ve _Binbir Gece Masalları_ saraylarının efsanevi ihtişamını gerçekleştirir. Yaklaşık altmış fit x elli fitlik _salonlardan_ biri, bu şekilde ele alındığında gördüğüm en güzel odadır.

Pers mimarı ayrıca pencerelerinde büyük sanat eserleri sergiler. Pencereleri bir araya
getirir ve bu sayede önemsiz bir odaya bile biraz ihtişam katar. Tasarımların güzelliği, ister ahşap ister taş olsun, dikkate değerdir ve etki, genellikle kehribar ve soluk mavi olan renkli camlarla
doldurularak artırılır. Gördüğüm kadarıyla, Pers evi asla aşırı dekore edilmemiştir ve ayna işçiliği ne kadar muhteşem olursa olsun, kemerlerin düzenlenmesi veya _gatch_ tavanlarında ve sütunlarında hayallere meydan okunması ne kadar
içerirse içersin, tasarımcının hayal gücü her zaman o kadar kontrol altındadır ki
göze dinlenme süreleri verir.

Muschir-u-Dowleh sarayının altında, diğer pek çok sarayda olduğu gibi, sıcak havalarda kullanılan, kısmen yer altında, her iki ucu açık ve her tarafı mermerle kaplı bir tür yüceltilmiş _serdab_ vardır, çatısı başlıkları altınla seçilmiş ince sütunlardan oluşan bir küme üzerinde desteklenir ve hava büyük bir mermer havuzdaki bir çeşmeyle soğutulur. Ancak bu _serdab_, Şah'ın üçüncü oğlunun sarayındaki yazlık salon tarafından çok gölgede bırakılmıştır. Bu salon, duvarları ve tavanı itibariyle tamamen ayna işçiliğinden oluşmuştur. Mermer zemin, serin suları hala lezzetli olan çeşmelerin etrafına mermer koltuklarla düzenlenmiştir. Şehirdeki zengin adamların evlerini çevreleyen büyük zevk bahçeleri, biraz eski Fransız resmiyet tarzında düzenlenmiştir ve titizlikle bakılmaktadır.

Tercüman bulma zorluğu nedeniyle buradaki veya herhangi bir evin _andarun_'unu görmedim. Ancak hanımların efendilerinden daha az görkemli bir şekilde yerleştirilmeleri olası değildir. _andarun_'un kendi avlusu vardır. Kimsenin ona bakan bir pencere açmasına izin verilmez, bir manastır kadar tenhadır. Evin efendisi dışında hiç kimse giremez ve oraya çekildiğinde hiç kimse onu rahatsız edemez. Tüm
sorgulayanlar için onun
_andarun_'da olduğunu söylemek yeterli bir cevaptır. Ancak Şah'a, İran'daki her kadının
örtülü olmayan yüzüne bakma ayrıcalığı aittir. Bir Müslümanın ev hayatı her zaman gizemle örtülüdür ve hatta Şah'ın durumunda bile "tahtın üzerinde parlayan şiddetli ışık" dış dünyaya onun _andarun_'undaki eş ve kadınların sayısını ifşa etmekte başarısız olur, ki bu sayı çeşitli şekillerde altmıştan yüz doksan olarak belirtilir.

Herhangi bir Doğu şehrinde bir yolculuk için tam olarak istediğinizi elde etmek kolay değildir, özellikle de bir Avrupalı ​​çarşılardan alışveriş yapamadığı için; ve hizmetçi zorluğu büyük bir engel olmuştur, özellikle de Avrupalılarla seyahat etmeye alışmış olan düzenli tercüman-hizmetçiye karşı güçlü bir itirazım olduğu için.

Şimdi uykulu gözlü, bir burun parçası ve grotesk bir şekilde "sarkık köpek" bakışlı bir İranlı aşçım var. Tercüman ve kişisel hizmetçi olarak, birkaç yıldır Körfez'deki İngiliz postanesinde çalışan ve son zamanlarda buradaki Amerikan okulunda öğretmenlik yapan eğitimli genç bir Brahmanım var. Eğitimli İngilizce konuşuyor ve iyi Farsça konuştuğu söyleniyor. Hiçbir zaman "basit" bir iş yapmamış, ancak İngiltere'ye gitmek için her şeyi yapmaya istekli. Açık sözlü, bağımsız bir tavrı var ve "kendisiyle ilgili saçma sapan hiçbir şey yok." Onu almak bir deney.[29]

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[27] Bazı Bahtiyari hanları veya prensleri, aileleriyle birlikte, Şah tarafından kabilelerinin sadakati için Tahran'da ve çevresinde rehin tutuluyor, bu güçlü göçebelerin fethi
olabileceği ve muhtemelen olacağı kadar
tamamlanmamış.

[28] Günün arifesinde, on günlük bir festivalin son gününde, halk sıra sıra şenlik ateşleri yakar ve üzerlerinden atlar; ve, aynı gün olmasa da, 25 Şubat gecesi, Ermeni Kilisesi'nde, Rabbimizin tapınakta takdim edildiği gün olarak kutsal kabul edilen, Pers ve Türk şehirlerindeki Ermenilerin çamur çatılarında büyük şenlik ateşleri yakılır ve hanelerin daha genç üyeleri dans eder, şarkı söyler ve alevlerin arasından atlarlar. Bu arada Müslümanlar, Hıristiyanların yaktığı varsayılan günahların içeri girmesin diye pencerelerini kapatırlar. Bu "Beltane ateşlerinin" eski ateş tapınmasının mı yoksa daha eski ayinlerin mi bir kalıntısı olduğu bir soru olabilir. Hıristiyanlar arasında bu gelenek
geçmişe dönme belirtileri gösteriyor.

[29] Hiç pişman olmadığım bir deneyim. Mirza Yusuf dokuz ay benimleydi ve onu sadık, dürüst ve güvenilir, çok çalışkan, zorlukları ve sıkıntıları en aza indiren, her zaman neşeli, sakin bir mizaca sahip, kusurları ise açık havada sert bir hayata nakledilmiş bir masa başı adamının kusurlarıydı.

MEKTUP X

KUM, _23 Mart_.

Şimdiye kadar bu keyifli bir yolculuk. Tüm koşullar
elverişli. Hizmetçilerini, atlarını ve yüklerini
İsfahan'a gönderen bir arkadaşım bana safkan bir at ödünç verdi ve güvenilir bir genç askerin refakatinde kervanla hiç ilgilenmiyorum ve dörtnala çok fazla yol kat ediyorum. Yollar neredeyse kurudu, ülke neşeli görünüyor, gezginler çok sayıda, hem canlı hem de ölü, güneş parlak ama hava serin ve canlandırıcı ve böcekler hala kış uykusunda, Mirza Yusuf "yollarıma" giriyor ve çok hoş. Farsça seyahat etmeyi bu kadar sevebileceğimi düşünmemiştim. İyi bir at ve iyi bir tempo çok büyük bir fark yaratır. Avrupalı ​​hanımların İran'da Avrupalı ​​beyefendiler olmadan seyahat etmesi
âdet değildir, ancak en yüksek mevkilerde, İngiliz veya Farsça olsun, bunu yapmama hiçbir itiraz yapılmadı ve şimdiye kadar hiçbir zorluk veya sıkıntı olmadı.

Dört gün önce öğlen vakti İngiliz Elçiliği'nden ayrıldım. Eyerin önüne sarılmış koyun postu, kılıfları ve Farsça kılıflarıyla yakışıklı Arap, bir cankurtaranın atına benziyordu. Elçilik kapısından çıkar çıkmaz neredeyse
kederlendim; çünkü İngiliz gemimle
dayanamadı, dikildi ve kendini savurdu ve bunu yaparken mahmuzum ona değdiğinde oldukça vahşileşti ve Tahran boyunca kendimi
engebeli kaldırımda bulmayı bekleyerek çok fazla endişeye katlandım; ancak rahatsız edici mahmuzu çıkardım ve onu alışkın olduğu
keskin gemle sürdüm ve kapının dışına çıktığımızda
sessizleşti ve ben de uzun bir dörtnala koştum.

Her şey ne kadar da farklı görünüyor! Artık çamurda çırpınmak yok! Abdul Azim'in
ağaçları
yeşerdi. Kervanlar hızlı ve neşeyle hareket ediyor. Hatta son yolculuklarındaki ölüler bile güneşli
göklerin altında neredeyse neşeli görünüyor. Hüseyinabad'a ancak karanlık çöktükten sonra ulaşabildik. O kadar
anlatılmayacak kadar karanlıktı ki atım ve ben yoldan çıkıp derin
suya düştük ve kervansarayı
yakınımızda olduğumuzu bilmeden geçtik.

İlk gecenin olağan düzensizliği her zamankinden biraz daha kötüydü.
Yükler karışmıştı ve hizmetçiler ile _charvadars_
kavga ediyordu ve akşam yemeğimi saat ona kadar alamadım; ama her şey
şimdi yolunda ve ertesi sabahtan beri öyle, hükümetin dizginlerini
üstlendiğimden ve katırların kendimi yüklediğini gördüğümden beri, gerekli öz-iddiamı anlaşılır kılan etkili bir
tercüman.

Bahar gelmiş olsa da, bu ülke ile Tahran arasındaki
ülkenin çoğu tamamen çöl gibi görünüyor. Şubat ayında çamurlu bir çoraklıktı--şimdi tozlu bir çoraklık, koyunlar, keçiler ve develer insan gözüne
aramadan belli olmayan ve çoğunlukla pelin otu ve diğer acı ve aromatik bitkilerden oluşan gri bir ot topluyorlar. Yoldan
çıkarken kuru topraktan çıkan birkaç lale ve bodur süsen, mevsimin değiştiğini gösteriyor.

Bir gün, kervanların soyguncular yüzünden kaçındığı bir yoldan biraz uzağa geldim. Birkaç tuz deresi ve çok fazla tuzlu çiçeklenme olan kırmızımsı bir çölü geçiyor, bir yerleşim yeri veya ekili alan olmayan, harap olmuş bir bölge. Yine de bir bölümünde dört mil dörtnala koşmak çok ilham vericiydi. İki Arap, her güçlü adımda geniş alanları kaplayarak, düz çakılların üzerinden hızla geçerken, "Onları takip eden hızlı atlar olacak" diye düşündüm; ancak tüm o aç topraklarda hiçbir at, binici, kuş veya hayvan görünmüyordu. Ayrıca, eski yolculuğumuzda uzaktan görülen Kavir'deki bir tuz gölünün yakınından geçtik, yakınlarına şimdi hepsi siyah olan bir miktar İlyat çadırı kurulmuş. Bu göçebelerin zenginliği develerde, koyunlarda ve keçilerdedir. Kamplar, beş tane olmasına rağmen, küçüktü, aralarında 200'den fazla deve vardı.

Dört hafta önce derin çamur olan yerde şimdi tertemiz karın parıldayan bir görünümü var ve buz kristallerinin benzerliği delikleri dolduruyor. _Millerce_ uzunluğundaki develer, tek sıra halinde görkemli adımlarla yürüyordu, boynunda, omuzunda, ön kolunda ve kalçasında ağır siyah kürk ve nazik, nazik gözleriyle asil dağ devesi, 800 libre taşıyabilmesine rağmen, hizmetkarlıktan aşağılanmamış, yük hayvanlarının kralı gibi görünüyordu.

Yoldaki bazı manzaralar acı vericiydi. Örneğin, Kum'a giden ölü bir kervanın yanından geçerken bir katır bir başkasıyla çarpıştı ve düştü ve sırtındaki gevşekçe bir araya getirilmiş kutular çöktü ve cesetler ileri bir çürüme aşamasında düştü. Bir
deve bir çukurda ölü yatıyordu. Üstündeki bir kaya çıkıntısında yedi
doymuş akbaba (kel kafalı değil) sıra halinde oturuyordu. Zaten
onunla doyasıya ziyafet çekmişlerdi. Birkaç ölü devenin yanından geçtim ve bir tanesi yolda
yalvaran zavallı bir yüze sahipti. Dün, öğle yemeğinden üç saat önce, muhteşem
Şaşgird kervansarayından buraya at sırtında geldim ve kalabalık çarşılardan geçerek telgraf ofisine kadar rahatsız edilmeden, bir Afgan deveci paltosu giydim, yün kısmı dışarıdaydı, o kadar iyi bir
gizlenme olduğunu kanıtlamıştı ki, beni karşılamaya gönderilen _gholam_ efendisine geri döndü ve bir hanım görmediğini, ancak yabancı bir asker ve _sahip_'in Kum'a geldiğini söyledi. Ziyaretim sona erdiğinde ve Bay Lyne'dan İsfahan'a giden yolu ve odalar, su ve erzak hakkında kendi emirlerimi vermemi ve _charvadars_'ın tiranlığından kaçmamı sağlayacak kadar detaylı bilgi aldığımda, atları kervansaray'a gönderdikten sonra, Bayan Lyne'ın şehirde giydiği elbiseyle kendimi orta sınıftan bir Fars kadını olarak gizledim, gözlerimin önünde açık dikişli kalın beyaz bir _krep_ duvak, başımdan ayağıma kadar beni örten siyah bir çarşaf, uçları uzun halkalarla boynumdan sarkan ve sol elimle gözlerimin hemen altından tuttuğum bir çarşaf ve böylece, bir Fars kadınının sendeleyerek ve sürüklenerek yürüyüşünü taklit edemesem de, bu fanatik şehrin uzun ve kalabalık sokaklarında fark edilmeden geçtim, sadece bir _gholam_ tarafından takip ediliyordum ve kendi odamın kapısında, sesim kimliğimi ortaya çıkarana kadar hizmetçiler tarafından içeri girmem engellendi. Bugün iki kez aynı kılıkta güvenle şehirden geçtim ve hatta fark edilmeden dükkanların önünde bile oyalandım. Bay ve Bayan Lyne, evlerinde çeşitli Fars yaşamı evrelerini gördüğüm Farslılarla tanıştırarak buradaki iki günü çok keyifli hale getirdiler. Bayan Lyne'ın bir saat sonra geldiği bir eve vardığımda, ev sahibi tarafından üniformalı, mükemmel Fransızca konuşan ama yanında bir hanım olmadan karşılandığım için biraz şaşırdım.

Üç karısı olan ve zengin olduğunu söylediği Hacı'ya karşı çok nazik davranmıştı. Zavallı adamın akciğerleri iki yıldır etkilenmişti ve bu sevgi o sırada korkunç yolculukla daha da kötüleşmişti.
Fars sosyal gelenekleri, özellikle çok eşlilik hakkında çok konuştu.

Sadece bir karısı olduğunu ama bunun şanslı olduğu için olduğunu açıkladı. Çok eşliliği, evdeki mutsuzluğun en verimli kaynağı olarak gördüğünü, ancak
evlilikler erkekler için anneleri ve kız kardeşleri tarafından yapıldığı ve gelinin babasına büyük bir meblağ ödendiği sürece, evliliğin aslında "bir domuzu bir 
çantayla" satın almak olduğunu ve gelin eve geldiğinde sürekli olarak çirkin veya huysuz veya hoş olmayan biri olduğunu ve evi idare edemediğini söyledi. "Bu," dedi, "başka türlü olmayacak olan erkekleri çok eşli yapar.

"Sonra bir erkek başka bir kadın alır ve belki bu tekrarlanır, sonra tekrar dener ve böyle devam eder ve ev kargaşayla dolar. Çok eşli bir evde her zaman kavgalar olur," dedi, "ve
çocuklar babanın ölümünden sonra mülk konusunda tartışırlar." Eğer şanslı olmasaydı ve karısı evi idare etme yeteneğine sahip olmasaydı, başka bir eş almış olması gerektiğini söyledi, "çünkü," diye ekledi, "hiçbir erkek kötü yönetilen bir evi taşıyamaz."

İngiltere'de Müslüman kaynağı olmadan buna katlanmak zorunda kalan erkeklerin sayısını düşündüm.

"Mevki sahibi" bir kadın, cuma günleri camiye veya kocasının izniyle ve titizlikle örtülü ve korunaklı bir şekilde kadın arkadaşlarını ziyaret etmek dışında asla dışarı çıkmamalıdır. Kız çocukları iki ila üç yaşlarında
_çadar_ giymeye başlarlar ve anneleri kadar inzivaya çekilirler, ayrıca babaları veya kardeşleri dışında hiçbir erkek onların yüzlerini görmemelidir. Bazıları
on iki yaşında evlenir.

"La vie des femmes dans la Perse est tres triste," dedi. Kızlar için eğitim gibi bir şeyin olmaması, Tahran hariç, ve
erkek ve kızlar için Kuran dışında herhangi bir okuma kitabının olmaması, o
bir felaket olarak görüyor. Doğası gereği kötümser olabilir: kesinlikle
İran'ın geleceği için hiçbir umudu yok ve bir Rus işgalini önümüzdeki yirmi yıl içinde kesin olarak düşünüyor. Uzun bir sohbetten sonra karısını değil, "çocuklarının annesini" görme zevkini istedim ve yirmi bir veya yirmi iki yaşında, yürüyüşü hariç her hareketinde zarif, son derece zarif görünümlü, ifadesinde son derece utangaç, bir yabancıya karşı nazik nezaketle harmanlanmış nazik ve güzel bir kadının görüntüsüyle ödüllendirildim. Onu üç çok güzel küçük kız takip etti. Karı koca çok iyi bir aileden geliyor ve hanımın kesinlikle iyi yetiştirilmiş bir görünümü var. Üst sınıflardan bir kadının kostümünde ne bekleyeceğimi bilmeme rağmen, şaşırdım ve sadece kadınlar olsaydı bile skandal olurdum. Bayanların kostümü son doksan yılda büyük bir değişime uğradı ve modanın aşırılığı konfordan olduğu kadar zarafetten de yoksun. Ancak, çok seyahat etmek, bir ülkenin kadınlarının iffetinin başka bir ülkenin kurallarıyla yargılanmaması gerektiğini fark etmeye zorlar ve tarif etmeye çalışacağım şekilde giyinmiş bir hanım, bugünün bir saray veya gece elbisesindeki bir İngiliz hanımından asla
hayal edilemeyecek şekilde dehşet içinde gözlerini kaçırırdı.

İç çamaşırı, _çok açık_ olarak, simli ipek tülden veya hayal gücüne hiçbir şey
bırakmayacak kadar şeffaf altın işlemeli muslin kumaştan kısa bir kombinezondur. Bu hanım, çiçekli gümüş brokardan, on veya on iki metre genişliğinde, altında çok sert kolalı pamuktan yapılmış fırfırlar veya eteklerle neredeyse dümdüz duran bir etek giymişti, tamamı, belindeki bir kuşakta bile değildi, iplerle çekilmişti ve kalçaların üzerinden sarkıyordu, etekler dizden birkaç santim aşağıya kadar iniyordu, beyaz yuvarlak uzuvlar açıkta kalıyordu. Bu abartılı
_bouffante_ eteğinin etkisi en sıra dışı olanıdır. Beyaz çoraplar giyilir.
Şeffaf _pirah[=a]n_ veya kombinezonun üzerine, önleri yaklaşık on inç aralıklı, çiçekli kombinezonu gösterecek şekilde altınla güzelce işlenmiş kısa bir kadife ceket giyerdi. Kaşları
yapay olarak kıvrılmış ve burnunun üzerinde birleşiyormuş gibi görünene kadar uzatılmıştı, kirpikleri _kohl_ ile yuvarlak bir şekilde işaretlenmişti ve burnunun üzerinde aşağı doğru kıvrılan mavi-siyah bir boya bandı alnını geçerdi, ancak baş ve kaşta küçük bir beyaz ipek kare
_krep_ ile neredeyse gizlenmişti ve çenenin altına bir broşla tutturulmuştu.

Başka bir evde olsaydı, uçları önde ve arkada olan ve çenenin altına tutturulmuş büyük bir kare
altın işlemeli ipek giyerdi. _Krep_ karesinin altında, küçük zuave
ceketine uyan, yan tarafında mücevherlerden oluşan bir sorguç bulunan, altın işlemeli kadifeden küçük bir kafatası başlığı vardı. Kolları bileziklerle kaplıydı ve bir dizi değerli kolye göz kamaştırıcı beyaz boynunun güzelliğini ortaya koyuyordu.

İranlı kadınlar boyar, daha doğrusu sürerler, ancak genç ve saf teninin
böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu. Ağzının hizasına kadar kesilmiş ön saçları
oldukça düz bir şekilde aşağı sarkıyordu ve uzun olan geri kalanı birçok küçük parlak örgüye
örülmüştü. Geleneklere aykırı olarak, boyanmamıştı ve simsiyah rengini koruyordu. Çoğu İranlı kadın onu
indigo ile mavi-siyaha veya _kına_ ile kızıl yapar ve ikincisinde
el tırnakları ve avuç içleri her zaman lekelenir.

Mücevherleri tamamen som altındandı; içi boş altın ve gümüş süsler
sadece fakirler tarafından takılırdı. Dört adet koku kutusu olan bir zincir takıyordu
üzerine gül ve diğer seçkin parfümler 
sümkürüyordu.

Kostümüne rağmen zarif ve çekici bir yaratıktı.
Kocasına ve bana hizmet ediyordu, yani çayı döküyordu
ve sıcak su ve _şekerlemeler_ için odada dolaşıyordu, egzersize hiç alışık olmayan ve şehrin surlarının dışındaki rüzgarlı çoraklıklar ve esintili dörtnala koşmayı
tamamen bilmeyen bir kadının zayıf, sendeleyen yürüyüşüyle. Küçük kızlar yetişkinlerin tarzında giyinmişlerdi ve
sinekle kaplı gazlı bez _çad[=a]rs_ veya _chargats_ giyiyorlardı. İran'da birkaç ay boyunca ev hayatından epeyce gördükten sonra, çocuk hayatı diye bir şey olmadığı sonucuna vardım. Yürüyebilene kadar kundaklanmış, sonra küçük erkekler ve kadınlar gibi giydirilmiş, yetişkinlerin görgü kuralları üzerlerine bağlanmış ve bebeklikten _andarun_'un inzivasına mahkum edilen kızlarda, çocukluğun sevinçleri arasında saydığımız kendiliğindenlik ve saçmalıktan veya Japonya'daki çocukların keyfini sürdüğü gibi eksiksiz ve güzel bir çocuk hayatından eser yok. Çocuk sohbeti yok gibi görünüyor. İranlı çocuk, bebeklikten itibaren yetişkinlerin konularıyla tamamen ilgileniyor; ve her iki cinsiyetin sohbetinin, onları en iyi tanıyanlar tarafından çekingenlik veya iffetten uzak olduğu söylendiği için, çocukluğun en büyük cazibelerinden biri olan saflık kesinlikle bilinmiyor. Pers'te ebeveyn sevgisi çok güçlüdür ve daha sonraki günlerde annenin çocuğa olan bağlılığı, yetişkin oğul tarafından fazlasıyla karşılanır; o, onun rahatını sorumluluğu, isteklerini ise kanun olarak görür, hatta yaşlılığında bile.

Çay bittiğinde ev sahibi hanımların yalnız eğlenmeyi tercih edecekleri yorumuyla
çekilir ve sonra bir prenses ve bir başka hanım birkaç hizmetçi eşliğinde gelir. Bu prenses, kenarlarında altın rengi bir ima olan siyah ipek çarşafla gelir ve
bu zengin sınıflardan kadınların sokak kılığına girmesidir ve
içine hacimli eteklerinin sokulduğu kocaman çanta benzeri mor pantolonlar giyer.

Bu sargılardan gül renginde bir "uyum" çıktı - gül ve gümüş brokar etekler, gümüş işlemeli gül kadife ceket, üzerinde gümüş yıldızlar olan şeffaf beyaz bir muslin
_pirah[=a]n_ ve gül ipeği işlemeli beyaz bir muslin
_chargat_ giymiş, hoş ama aşırı boyalı genç bir kadın.

O ve ev sahibesi bir ateşin önündeki bir halının üzerinde oturuyorlardı ve hizmetçiler ara sıra onlara _kalians_ veriyorlardı. Üç küçük kız ve misafirin küçük
kızı arka plandaydı. Daha sonra kapılar kilitlendi ve bir
sayıda hizmetçi içeri girip hanımlarını eğlendirdi. İkisi şarkı söyledi
ve bir tür tefle kendilerine eşlik ettiler. Çaylar aralıklarla dağıtıldı. Dans edildi ve sonunda iki veya üç kadın popüler bir Fars oyunundan bazı küçük sahneler oynadı. Bana söylendiğine göre, bu eğlencelerle üst sınıflardan kadınlar birbirlerini ziyaret ettiklerinde zamandan tasarruf ediyorlar; ve hayatlarının çoğunu öğleden sonra ziyaret ederek geçiriyorlar, gün batımından önce geri dönmeye özen gösteriyorlar. Uzun bir süre sonra nazik ev sahibi, yüzümden performanslardan hoşlanmadığımı okuyarak, alışkın olmayan İngiliz gözlerinin bakamadığı performansları sonlandırdı ve bana güzel elbiselerinden ve işlemeli kumaşlarından bazılarını gösterdi. Kılık değiştirip bir hizmetçi eşliğinde üçüncü kez kalabalık çarşılardan, kapıdan ve köprüden geçerken, bir çocuk kefenime baktı, belki de kalabalığın içinde olduğundan daha sıkı tutuyordum, ve birkaç kez _Kafir_ diye haykırarak şehre geri koştu. Koşmadım, ama olabildiğince hızlı bir şekilde "otele" geri döndüm.

Çok gürültülü ve odam zemin katta ve üç kapısı olduğundan, gündüz veya gece pek huzur yok. 21 Mart olan _No Ruz_ veya Yeni Yıl'dan itibaren on üç gün, Ramazan'ın şiddetli orucundan önce bir bayram olarak kutlanıyor ve bu hacı şehri
kalabalık ve tüm insanlar yeni giysiler giyiyor, çocuklar çoğunlukla
yeşil giyiniyor.

Yarın yeni topraklarda yolculuğuma başlıyorum.

I. L. B.

MEKTUP XI

KAŞAN, _26 Mart_.

Kum'u ve otelleri son kez gördüm ve aylarca yol yaptım.
Çok daha iyi! Çarşıların ve şehrin tamamını, bir buçuk mil boyunca bisikletle dolaşmak zorunda kaldım, ancak devecinin paltosu yine bir
kılık görevi gördü ve iki çocuktan başka hiçbir söz duymadım. Gerçekten de önümde giden "yabancı askerin" o kadar merak uyandırdığını ve onun ardından fark edilmeden geçtiğimi görmek beni çok mutlu ediyor. Kum'un harap durumu korkutucudur. Fatima türbesini çevreleyen evler ve çarşıların dışına çıkıldığında, kasaba çoğunlukla çöp ve döküntüdür, çöplerden yaratılmış, perişan, sefil evler, çürüyen göletlerin yakınında toplanmıştır; kötü şöhretli bir şekilde döşenmiş, deliklerle dolu, çanak çömlek parçaları yığınları, kendilerini zorlayan kemikler, göze hoş gelen hiçbir şey ve ruhu tiksindiren ve üzen her şey, dinsel hoşgörüsüzlük, azalan nüfus ve ıssızlık.

Zarif şekillerde mavi sırlı eşyalarla dolu çanak çömlek çarşısı ve birkaç aziz türbesi ilgi çeken tek nesnelerdir.
Sonuncusunun kubbeleri bir zamanlar mavi fayanslarla kaplıydı, ancak bunların neredeyse hepsi soyulmuş ve geride evrensel çamur bırakmıştır - her yerde o kadar kendini kanıtlamış bir çamur ki Pers'e "Büyük Çamur Ülkesi" denebilir. Kiraz ve kayısı ağaçları tamamen çiçek açmış durumda, ancak Kum'un etrafında henüz çok az yeşillik var ve ekim alanı çok sınırlı.

Şu anda, Tahran'dan Reşt'e giden yol hariç, gezginlerin en iyi bildiği yoldayım[30], ancak kat edilen mesafeyi, yani Tahran'dan İsfahan'a 280 mil mesafeyi göz önünde bulundurduğumda ilgi çekici olmasa da, kısaca çizmekten kendimi alamıyorum. Şimdi İran'ı ilk kez görüyorum; çünkü kar altında kalmış bir ülkeyi geçmek onu görmemek demektir.
Daha azını gördükçe daha çok hayran kalacağımız fikrini dile getirmek erken olur.

Bir haftadır en iyi olası
koşullar altında _yoldayım_--geceler her zaman serin, gündüzler asla çok sıcak değil, konaklama katlanılabilir, kervan mükemmel çalışır durumda, hiçbir
rahatsızlık ve şikayet yok. Bana eşlik eden asker
her şeyi benim rahatım için ayarlıyor ve her zaman zeki ve nazik. "Rekor kırma" gibi bir hırsım yok, ancak iyi bir Arap atı üzerinde uzun dörtnala koşmak, yirmi iki ila otuz mil arasındaki yürüyüşleri üç buçuk ila dört buçuk saatlik keyifli sabah yolculuklarına dönüştürüyor, ardından uzun ve keyifli öğleden sonraları ve geceleri derin bir uyku geliyor. Bunlar benim İran seyahatlerimin sakin günleri; ve yine de İran'ın güzel olduğunu
yazamıyorum.

İlkbaharın başlarındayız ve laleler ve süsenler yeşil bir halıdan değil, İşaya'nın betimleyici ifadesini kullanmak gerekirse, "kuru bir yerden çıkan bir kök gibi" pelin otu gri-yeşiline bürünmüş, yabani bodur bademlerin tomurcukları yumuşak pembelerini gösteriyor, nergislerin yıldızlı çiçekleri nemli yerlerde parlıyor, gökyüzü muhteşem mavi ve parlayan bulut kütleleri kahverengi yamaçları mor gölgelerle süslüyor. Sulama olan yerlerde genç buğday halıları toprağı kaplar; ancak
bunlar da köyler gibi sadece uzun aralıklarla oluşur, çünkü yol çoğunlukla sudan yoksun bir ülkeden geçer, ya da daha doğrusu
su depolama düzenlemelerinden yoksun.

Doğal ağaçlara gelince, hiç yoktur ve çalılar bile az ve çirkindir, çoğunlukla deve dikeni ve sert ve dikenli bir tamarisk.
Kum'un ötesinde yapılmış bir yol yoktur.
Çağlar boyunca kervanların
aştığı bir patika vardır,--bazen yarım mil genişliğinde, bazen
iki yardadan daha geniş olmayan ve ara sıra okunamaz hale gelen paralel izler.
Rota boyunca
aşağı sınıftan büyük ve küçük kervansaraylar ve aralıklarla _chapar khanas_ vardır. Su genellikle kötüdür ve
bazen de acıdır. Genellikle küçük tuğla
_abambarlardan_ veya kapalı rezervuarlardan sağlanır. Süt elde etmek zordur, çoğu zaman
imkansızdır; bazı yerlerde kümes hayvanları sekiz peniye satın alınabiliyor,
ve her yerde "flap jack"ler var. Ayaklarını mor sıraların örttüğü karlı Demavend konisi dışında, hayranlık uyandıran özel bir nesne yoktur; ovalar kırmızımsı, sarımsı, çorak, çakıllı veya tuzla lekelenmiştir; asla uzakta olmayan (çünkü Pers bir dağlar diyarıdır) tepe sıraları ya şekilsiz ve çakıllıdır ya da kayalık, engebeli ve parçalanmıştır, renkleri kırmızımsı ve morumsu, kenarları baharda boşa akan sellerle çizilmiştir, görünümleri tam bir ıssızlıktır, yine de bu mevsimde belli bir güzellikten yoksun değildir - sabahın erken saatlerinde gül rengi, gün boyunca kobalt ve çivit mavisi tonlarından geçer, ve gün batımında kırmızı altın bir gökyüzüne karşı yarı saydam ametiste dönüşür. Ancak, ilerleyen sıcaklığın ortadan kaldıracağı atmosferik renklendirmeyi ortadan kaldırın ve rotanın sade İngilizcesi şudur: Göz alabildiğine her yönde, ülke tuzlu bir çoraklıktır
veya çakıllı bir çoraklıktır, ovalarda ve tepelerin kıvrımlarında birkaç sınırlı tarım vahası vardır, birkaç köyün etrafında küçük kavak ve söğüt koruları hariç, her zaman ağaçsızdır. Köyler, çoraklıklardan neredeyse ayırt edilemeyen çamur kulübe kümeleridir ve birçoğu harap ve ıssızdır, baskıcı talepler veya su eksikliği göç için yaygın nedenlerdir. Bu kasvetli kalıntılar şekilsiz çamur yığınlarıdır, yalnızca kare duvarların kare kuleleri herhangi bir biçim
benzerliğini korur.

Uzun, tıkalı _kanaats_ sıraları, ufalanan şaftlarıyla belirtilir,
eski bir günün çalışkan sulamasını kanıtlar. Yollar, küçülmüş köyler arasında yorgunca
rüzgarlanır veya kurak taşlı ovalarda çirkin yollarını almak için
çamur veya çakıl sırtlarını geçer. _kanaats_'ın gösterdiği gibi
bir zamanlar ekili olan, ancak şimdi kum ve taş çölleri olan sulanmamış araziler, dönen kumlu toz bulutları gönderir.

İki başkenti arasında Pers böyledir; ve yine de tekrar ediyorum ki serin
havalarda ve iyi bir at üzerinde, yolculuk çok keyiflidir.
Çoğu
Avrupalı ​​erkek _chapar_, yani posta kullanır; ancak
_chapar_ atlarında gördüğüm kadarıyla, bunu gün içinde kat edilen mesafeyi iki katına çıkarmak uğruna yapmazdım ve bu nedenle
deneyimle ne zevklerini ne de işkencelerini tarif edemem.

Bazı yollarda, örneğin Tahran'dan Şiraz'a kadar, yirmi ila yirmi beş mil mesafede atlar ve adamlarla posta istasyonları
(_chapar khana_) vardır ve her bir at için bir _kran_ (sekiz peni) ücret alınır, her _farsakh_ (dört mil) için, daha önce bir hükümet yetkilisinden alınmış bir emirdir. Kendi atınızın yanı sıra, atları geri götürmesi gereken _shasgird chapar_ veya postacı çocuğu için bir tane ve hizmetçi için bir tane almalısınız. Son ikisi, gece kıyılmış samanla doldurulan ve yolcunun yatağını oluşturan uzun bir pamuklu çantayı da içeren çok sınırlı bir set taşır.
Gelenek, atlar
bulunduğunda, her zaman yarım saat bile olsa "rekoru kırma" ve ölümsüz şöhret kazanma umuduyla ilham alarak, gün ışığının tüm saatlerinde at sürmektir.

Birbirlerine çarpılarak dörtnala koşulabilen atlar küçük ve hareketlidir ve harikalar yaratırlar; ancak üzerlerine binen yük, kötü beslenme, ağrıyan sırtlar ve genel bakımsızlık ve bitkinlik nedeniyle sürekli olarak yere düşerler. Birkaç kez, görünüşe göre "ölü gibi" olan sefil hayvanların avlulara getirildiğini ve biraz kıyılmış saman ve biraz arpa aldıktan sonra, yolcunun yeniden binebileceği bir yer bulamadığı için yirmi beş mil daha dörtnala koşulduğunu gördüm. Genellikle binicilerinin altında cansız bir şekilde yere düşerler, ağır _chapar_ kırbacıyla sonuna kadar teşvik edilirler. _Çapar_ sürmek, _taktrawan_ veya tahtırevanda yolculuk etmek veya _kajaweh_ ile seyahat etmek veya günde sadece yaklaşık otuz mil kat edilebilen kervan hızında seyahat etmek, İran'da seyahat etmenin tek yollarıdır, ancak
ben, yetenekli bir yardımla bir arabanın Tahran'dan Kaşan'a kadar yolculuk yapabileceğini düşünüyorum. Mümkün olduğunca _chapar khanas_'ta kalıyorum. Bunlar, _chapar_ atları için iki tarafta ahır ve yemlikler için iç duvarlarında girintiler bulunan, on dört fit yüksekliğinde çamur duvarlardan oluşuyor. Giriş, kemerli bir geçit. Genellikle yanlarda hizmetçilerin oturduğu ve yemek pişirdiği iki karanlık oda var ve geçidin üzerinde, dik ve yıkık bir merdivenle ulaşılan
başarısız bir kule olan _balakhana_ var ve ben de orada kamp kuruyorum. Tek odada genellikle yarı kapalı ve kapanmayan iki kapı ve belki bir veya iki pencere boşluğu ve son yolcunun ateşinin külleri var.

Böylesine esintili bir dinlenme tam bana göre ve kamp mobilyalarım düzenlendiğinde ve "öğleden sonra çayım"ın tadını çıkardığımda, "gözlemlediğim her şeyin hükümdarı" gibi hissediyorum, hatta bulutların gölgelerinin birbirini kovaladığı, batan güneşin ışığında mora dönene kadar. Çöl ıssızlığı varsa, çöl özgürlüğü de vardır.

Kum'un kalabalığı ve fanatizminden sonra ilk durak lezzetliydi. Sulanan alanların ve harabe bir köyün olduğu geniş bir ovadan geçildi;
sonra çöl geldi, taşlarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiş deve kahverengisi çakıllardan oluşan bir alan, alçak tırtıklı kahverengi tepeler, doğuda ilginç bir tabakalaşma. Birkaç deve kervanı ve Yezd Valisi'nin _haram_'ı, sıkıca örtülü _kajawehs_, tek başına monotonluğu bozdu. Yarı yola geldiğimizi düşünmeden önce _abambars_'a, küçük kahverengi kervansaray'a ve Passangh[=a]m'ın _chapar khana'sına ulaştık,
üç saatte, sıklıkla sekiz saat harcadığım bir mesafeyi kat etmiştik.

Odamda serin ve esintiliydi ve düz çamur çatıda daha serin ve esintiliydi; ve kuzeyde, kahverengi çölün büyük kıvrımının ötesinde, uzaktaki bazı bulutların
kalkması, yeni yağan karla beyazlaşmış muazzam Elburz sıradağlarını ortaya çıkardı. Ertesi akşam Sinsin'de
hava muhteşem bir şekilde soğuktu. Yine yoğun bir kar yağışı olmuştu ve akşam saatlerinde, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Elburz sıradağları, pırıl pırıl bir duvar gibi lekesiz bir beyazlıkla yükseldi ve üstünde Demavend'in devasa konisi, gül rengindeydi.

Günün rutini basit ve kolaydı. Kervanı sekizde indiriyorum, bir saat yerde yatıyorum, yürüyüşün yaklaşık yarısını dörtnala koşup yürüyorum, asker Mahboud'un bana
her zaman bir bardak çay getirmeyi başardığı bir yerde bir saat dinleniyorum, sonra dörtnala koşup yürüyorum

duraklama yerine gidiyorum, kervan gelene kadar bir saat daha dinleniyorum. Artık ne ödeyeceğimi tam olarak biliyorum ve küçük hediyeler vererek
çok kolay geçiniyorum.

Yalnız seyahat eden bir kadının karşılaşacağı rahatsızlıklar ve kabalıklar hakkında birçok rahatsız edici kehanet vardı, ancak şimdiye kadar
hiçbiri gerçekleşmedi. Böyle koşullar altında insan diğer yaratıklara ne kadar da güvenmek zorunda! Bu esintili odaların kapılarında hiçbir kilit yok ve dün gece sadece bir kapının uzunlamasına yarısı vardı, ancak yırtıcı bir kediden
daha kötü bir şeyden korkarak uykuya daldım.

Son iki günlük yürüyüşler çoğunlukla taşlı çoraklıklar üzerinden veya
kırmızı toprak, gri çakıl ve kahverengi çamurdan oluşan alçak tepeler arasında, ötesinde alçak
tırtıklı sıralar ve daha da uzakta karla kaplı yüksek tepeler arasında yapıldı,
sonra yol tepelerden ayrılıp pembe bir ovaya iniyor,
çoğu tuzlu çiçeklenmeden dolayı kar beyazı.
Kaseinabad, Nasrabad ve Aliabad köyleri ovada geçiliyor,
çevrelerinde küçük meyve ağaçları ve arpalar ve aralıklı büyük
çamur kervansaraylar var, sadece
dışarıda birbirlerine bakan sıralar halinde yatan develerin sayısıyla dikkat çekiyor.
Akşamın taze
keskin havasında Demavend'in konisi soluk mavi gökyüzünde beyaza boyanmış, mor-kızıl gölgeler sarı çölün üzerinde derinleştikçe güzelliğe bürünüyordu.

Altı günlük yürüyüşün tek dezavantajı, tuzlu suyla yapılan çay ve tuzlu koyun sütü oldu. Kaşan'dan çok uzak olmayan, tek bir taş bile olmayan ince kahverengi topraktan oluşan büyük bir alüvyonlu ovaya girdik - eğer suyu varsa verimli bir toprak, köylerin etrafındaki meyve ağaçları ve bol miktarda genç buğday mahsulü bunu gösteriyor. Bu ova o kadar düz ve genel olarak o kadar pürüzsüz ki, bir kamu ulaşım aracının mucizesine sahip, dört atın yan yana olduğu bir omnibüs, tekerlekleri deliklerden çıkaran, devrilmesini önleyen ve geçmesi gereken küçük sulama kanallarını geçici olarak dolduran birkaç görevlinin yardımıyla zahmetli bir şekilde yolunu buluyor. İlerlemesi "sıçrayışlarla" değil, sarsıntılar ve yuvarlanmalarla oluyor ve Arap atım hızla geçerken, eyerin özgürlüğünü böyle sarsıntılı, havasız bir kutuyla değiştirebilecek altı adam bulunabileceğini merak ettim. Kaşan kapısından beş yüz metre uzakta, M. du Vignau ve eşinin beni beklediği ve büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladığı Hint-Avrupa hattının bir telgraf istasyonu var. Bu istasyonlardaki elektrikçiler, "Müfettişler Odası" olarak bilinen yerde misafirleri kabul etmelerine izin veriliyor ve bu özgürlüğü son derece nazik ve cömertçe kullanıyorlar. Birçok yorgun yolcu, "Müfettişler Odası"na, toprak çölündeki bir vaha gibi bakıyor; ve kendimi şu anda "yorgun yolcular"la aynı sınıfa koyamasam da, insanı "evinde" hissettiren nezaketi ve birkaç saatliğine medeni fikirler alışverişinde bulunma fırsatını içtenlikle takdir ediyorum.

Hattın geçtiği ülkenin doğası göz önüne alındığında, telgraf yapımının en büyük harikalarından biri olan Hint-Avrupa telgraf hattının Farsça bölümüne birkaç söz etmeden Kaşan'ın ötesine geçmemeliyim. Tahran, telgraf kontrolünün merkezidir ve Albay Wells, R.E.'nin ikametgahıdır. Müdür, gece gündüz rölelerde çalışan yirmi telgrafçıdan oluşan bir kadro ve bir Tıbbi Görevlisi vardır. Julfa, hat üzerinde önemli bir başka yerdir ve Şiraz'da bir Tıbbi Görevlisi daha vardır. Kesinti durumlarında tellerin derhal onarılması dikkatlice düzenlenir. Kum, Soh, Kaşan ve elli ila seksen mil uzaklıktaki diğer kasabalar veya köyler gibi uygun yerlerde, her biri bir Avrupalı ​​telgrafçının sorumluluğunda olan kontrol veya test istasyonları vardır. Bu telgrafçının emrinde, hat görevlisi olarak iyi eğitilmiş iki İranlı atlı vardır. Belirli saatlerde katipler aletlerini devreye sokar ve her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol eder. Bu test herhangi bir hata ortaya çıkarırsa, hemen yerelleştirilebilir ve
atlılar, hatanın olduğu yerde buluşup onu tamir edene kadar hat boyunca hızla ilerlemeleri emriyle, her iki tarafındaki kontrol istasyonlarından gönderilir. Telgraf, Kuhr[=u]d gibi geçitleri 8000 fitin üzerinde bir yükseklikte geçtiğinde, hem müfettişlerin hem de hat görevlilerinin görevleri çok ciddidir, sadece zorluklarla değil, aynı zamanda korkunç kış fırtınalarında ve büyük kar derinliklerinde tehlikelerle doludur, ancak
bir gün Hindistan İmparatorluğumuzun güvenliği, onların aralıksız uyanıklığına ve sadakatine bağlı olabilir.

Bu Hükümet hattının Körfez'den ve bir parçası olduğu tüm sistem boyunca manipüle edilmesinde kullanılan beceri harikadır. Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden gelen mesajlar artık Hindistan'ın herhangi bir yerine bir buçuk saatten daha kısa bir sürede ulaşıyor ve sadece iki yüz kelimeden birinde en ufak bir hata bile iletimde meydana geliyor, bu da telgrafların neredeyse tamamen kod veya şifreli olduğu ve bir gün içinde 1000'den fazla telgrafın iletildiği
unutulduğunda daha da şaşırtıcı bir sonuç.

Bunların arasında Hindistan Valisi ile Hindistan Ofisi arasında hayati önem taşıyan konular hakkında sürekli olarak gönderilen uzun mesajlar ve her önemli olayın basın telgrafları yer alıyor. _Times_'da haftalık olarak çıkan ve olaylara ilişkin bir yorumla birlikte gelen Hindistan haberlerinin "kapsamlı özeti" tamamen dolgusuz bir telgraftır ve noktalama işaretleri tamamlanmış ve hatta tırnak işaretleri için tırnak işaretleri bile eklenmiş şekilde iletilir. [31]

Elli ila altmış kişiden oluşan İngiliz personeli, 1900 mil uzunluğundaki bir hat boyunca dağılmış durumdadır. Bazıları evlidir ve çoğu, diğer Avrupalılar söz konusu olduğunda, izole pozisyonlardadır. İngilizler ve İranlıların evrensel tanıklığı, aralarındaki ilişkilerin uzun yıllardır en dostça karakterde, iyi niyet ve karşılıklı dostça görevlerle dolu olduğu ve elektrikçilerin görevlerinin doğası gereği ortaya çıkan sürekli temasın, her iki tarafta da nefret ve güvensizlik değil, içten bir takdir yarattığıdır.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[30] Ancak bu benim için yeni bir şey ve yazdığım "seyahat etmemiş birçok kişinin" büyük bir kısmı için de yeni olabilir.

[31] Tümgeneral Sir R. Murdoch Smith, K.C.M.G., Hint-Avrupa telgrafının Farsça bölümünün eski Müdürü, 13 Aralık 1888'de Kraliyet İskoç Coğrafya Derneği'nde bununla ilgili çok
ilginç bir makale okudu, - Birleşik Krallık ve Hindistan Arasındaki Telgraf İletişiminin Tarihinin Bir Taslağı.

MEKTUP XI (_Devam_)

Kaşan, büyük Fars platosunun en sıcak yerlerinden biridir, ancak
Kuhr[=u]d dağlarındaki bir rezervuardan getirilen iyi bir su kaynağının nadir lüksüne sahiptir. Nüfusu çok azalmıştır, şimdi 30.000 kişi olduğu söyleniyor. Çoğu harabe halindedir ve çok daha fazlası harap durumdadır. Gelişen bir Yahudi kolonisi vardır. İpekleri ve kadifeleriyle ünlüdür; Ancak modern üretimler hakimler tarafından yozlaşmış olarak kabul edilir. Hala bakır işçiliği ve büyük bakır çarşısıyla ünlüdür.

Reşt'te üretilen ipek, eğrilip boyanmak üzere buraya getirilir. Daha sonra halılara dokunmak üzere Sultanabad'a gönderilir ve
kadife hav kesmek için kullanılan keskin aletlerle havın kesilmesi için tekrar geri getirilir ve bitmiş halılar satış için Tahran'a gönderilir. Bunlar yalnızca küçük boyutlarda yapılır ve yere sermektense _portieres_ için daha uygundur. Renklendirme mükemmeldir ve metalik parlaklık ve ışıltı benzersizdir. İpek halılar pahalı lükslerdir.
Çok küçük boyuttaki oldukça iyi bir halının bile fiyatı 50 L'dir, tek başına ipek 20 L'dir.

Kaşan, Yahudileri hizmetlerine
alan _merak_ alıcıları için harika bir yerdir. Bu evde bazı değerli antikalar var - işlemeler, ipekten halı kareleri, yeşilimsi rengi ve zarafetiyle Venedik camını andıran camlar, porselenlerdeki emayeler, fayanslar, metal kakma ve damascening, delikli pirinç işçiliği, ve _vertu_ sanatının birçok başka ürünü, ya kaybolmuş ya da büyük ölçüde yozlaşmış.

Açıklanamayan bir şey var, ancak çeşitli sanatlarda, özellikle Keramik'te daha yüksek güzellik türlerinin üretilmesinin sırrının, 150 yıldan fazla bir süre önce ortadan kalktığı ve o tarihten itibaren bu sırrın ortadan kalkmasını açıklayacak hiçbir koşul olmadığı kesin, ancak Afgan fatihi Mahmud'un İsfahan'ı yıktığında, _reflet_ fayanslarının ve diğer Keramik güzelliklerinin tasarımcılarını, mensup olduğu Sünni mezhebine büyük rahatsızlık veren eserler yarattıkları için katlettiği kaydediliyor.

Koleksiyoncuların inanılmaz meblağlar verdiği bu _refletler_, hem tasarımlarının zarif tasarımları hem de renklerinin fantastik zenginliği açısından özünde güzeldir. Lapis lazuli zemin üzerinde kahverengi tonlarında veya mor veya koyu kahverengi zemin üzerinde mavi ve yeşil tonlarında tasarımlar vardır, bazıları yıldız şeklindedir ve karenin geri kalanını oluşturan saf beyaz bir kenarlık vardır ve bu kenarlıkların üzerine Kuran'dan ifadeler yazılmıştır. Yukarıdan veya önden bakıldığında, kişi "Ne güzel bir fayans!" diye haykırır, ancak onu ışığa tuttuğunuzda, hayranlık ifadelerinizin yerini, fayansı dönüştüren ve içeriden altın morları ve gül rengi altınla parlıyormuş gibi görünmesini sağlayan benzersiz bir ışıltının varlığında sessizlik alır. Mozaik fayanslar da güzeldir, özellikle mozaik lapis-lazuli veya kanarya sarısı zeminde olduğunda, ikisi de günümüzde yeniden üretilemez; ve bu aynı zamanda diğer mavi tonlarına ve aşırı zenginlikteki çeşitli kırmızı ve kahverengilere de atıfta bulunur, bir asırdır kaybolmuş olan yapım sanatı. Ama yeter sanat!

Muhtemelen Pers sanatı için bir diriliş olabilir; ancak bu arada anilin boyalar, bayağı Avrupa ithalatları ve zarafet veya özgünlükten yoksun Batılı
modeller, başka yerlerde olduğu gibi burada da onu bozmak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Tahran, Gulpaigan, Yezd ve Isfahan'dan gelen yollar burada buluşuyor ve Amerikalıların "dağıtım noktası" dediği bir şey ama konum ve genel görünüm olarak çok davetsiz bir yer ve diğer Pers şehirlerinde olduğu gibi çirkin çamur kalıntıları felç ve gerilemeden başka bir şey ifade etmiyor.

_Murcheh Khurt, Palmiye Pazarı, 30 Mart._--Üç çok keyifli yürüyüş, yetmiş altı mile eşit, beni buraya getirdi ve şimdi Isfahan sadece iki gün tatil ve bu benim palmiyeli Fars seyahati günlerimi sonlandıracak.

Kaşan'dan ilk gün yürüyüşü sadece yedi _fersakh_ (Xenophon'un _parasang_'ı) idi, yirmi sekiz mil ama yolun engebeliliği ve uzun tırmanış nedeniyle otuz beşe eşdeğer. Dörtnala gitmek için neredeyse hiç yer yoktu, yol bir kez kayboldu
ve yürüyüş sekiz saatten fazla sürdü.

Yol, sadece bazı yerlerde bir at yolu onuruna eriştiği için, saatlerce taşlı bir çölün üzerinden uzanıyordu ve sonra
dağlara girdim, orada bir zamanlar muhteşem olan Gaberabad kervansarayında bir saat durdum, romantik bir konumdaydı, ama hızla harabeye dönüyordu ve hiçbir sebep yokken terk edilmişti, anlayabildiğim kadarıyla,
ama orada insanlar soyuluyordu ve boğazları kesiliyordu.

Bunun ötesinde manzara çok vahşileşti ve kayalar ve dağlar
çok renkli ve karla kaplıydı ve bir derenin
yanından yukarı çıkıp, Kashan'a su sağlayan rezervuarı geçen bir geçit benzeri merdivenden yukarı çıktıktan sonra, Kuhr[=u]d'un yükselen vadisine girdik,
kar neredeyse yola kadar iniyordu ve her yamaç
teraslanmış ve her seviye ekilmişti ve genç buğdaylar
çıkıyordu ve meyve bahçeleri, dalların altında yeşil çimenlerle
gelişmişti ve
büyük kavaklar pitoresk gruplar halinde alt ormanların üzerinde yükseliyordu.

Karda yolumuzu kaybettik ve sonra en güvenli yol olarak çakıllı nehre girdik ve mola yeri olarak elma ve armut ağaçlarının altında su ve karda bir saat boyunca el yordamıyla ilerledik. Dondurucu bir akşamın alacakaranlığı, Kuhr[=u]d köyüne vardığımızda başlıyordu--bir dağ yamacında teraslar halinde 500 ev ve çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde bir kalenin etrafında kümelenmişti.

Ceviz, kayısı, kiraz, şeftali, erik, elma, armut, kavak ve asma bahçeleriyle çevrili ve iç içe geçmiş, her şeyin üzerine
tüneyen ve asma gibi sıralar halinde dikilmiş güller ve içinden güzel, parlak bir canlı su akışı geçiyor, "suları
kesilmeyen" bir dere, dağ vadisini bir vahaya dönüştürüyor. Ama
yaklaşık 7000 fitlik bir yükseklikte, tomurcuklar daha yeni
şişiyordu ve fındıkların kızıl kedicikleri baharın tek hatırlatıcısıydı. Tekrar ziyaret etmek isteyeceğim tek yer burası.

Kar, köyde ve dinlenmek ve sığınmak için aradığım
çok sefil, harap _chapar khana_'nın duvarına büyük yığınlar halinde yığılmıştı. Mahboud, girişin üstündeki çatı katına çıktı ve aşağı indi, "Hayır, hayır, mem
Sahib!" diyebilecek kadar İngilizce konuşarak, üzgün görünüyordu. Aslında iki giriş odasından birini, en ufak bir pencere deliği olmayan ve kapının bir kısmını örtmek için
iki bağlantısız tahtadan başka kapısı olmayan
aşağılık bir ahırı işgal etmek zorundaydım. Bunlar yakılmadığında bile bir mum gerekiyordu.
Çok
donuyordu, ama duman deliği olmadığı için ateş yakılamazdı. Duvarlar, benden daha az titiz olan insanların
ateşlerinin dumanından sümüksü ve mürekkep gibi siyahtı. Zemindeki toz ve çöpler bir köşeye süpürülmüştü. Birisi kutularını koyacak bir yer istese ve o odaya baksa, şüpheyle, "Cam ve porselen için işe yarayabilir!" diye haykırırdı.

Mahboud yere bir halı serdi ve bir kase lezzetli süt getirdi,
ve yastık olarak ters bir eyerle oldukça rahat bir şekilde dinlendim,
sabırsızlanamayacak kadar yorgundum, ta ki Mirza Yusuf lüks eşyalarımla ve kervanın bir saat daha gelemeyeceği haberiyle gelene kadar, çünkü katırlardan birkaçı düşmüştü ve yükler sürekli
kayıyordu. Gerçekten de akşam yemeğine on dakika vardı. Her zaman neşeli, asla telaşlı olmayan,
kişisel rahatlığa hiç aldırmayan ve her zaman yorum yapmaya hazır bir görevliye sahip olmak çok şanslı.

_Ketchuda_ her zamanki hizmet teklifinde bulunarak, "Ben senin
kurbanınım," vb. dedi ve beni
Kuhr[=u]d'un, mantarsız şişelerde gül suyu ve gül suyu, dövülmüş ceviz ve şekerden yapılmış bir macun olan bazı spesiyalitelerini almaya ikna etti. Gül suyu çok
berrak değil, ancak güllerin attarının baskın, kalıcı kokusundan çok var.

Kuhr[=u]d müreffeh görünüyor. Büyük miktarlarda
gül suyu ve ceviz ezmesini bloklar halinde ve beyaz kabuklarla
ihraç etmenin yanı sıra, Kaşan'a bol miktarda buğday ve meyve gönderiyor.

Özgürlük, iyi uyku ve tatmin edici seyahat, haşereler hariç tüm
rahatsızlıkları telafi ediyor ve bunlar hala kış uykusunda. O
tehlikeli mahremiyette derin bir uyku çektim ve kervanı ertesi sabah sekizde indirdim - muhteşem bir kış sabahı, buzlu yollar ve karla kaplı vadi don kristalleriyle parlıyordu. Güzel meyve bahçeleri arasında
yine yolumuzu kaybettik, sonra yüksek
çamur dağları arasındaki bir vadiye girdik, şekilsizliği şimdi bir ila üç fit derinliğindeki karla akıllıca gizlenmiş,
bir fit genişliğinde bir patika açılmış. Kuhr[=u]d'den 8000 fitten fazla olan Kuhr[=u]d Geçidi'nin zirvesine altı mil var ve çok soğuk ve gri oldu ve dağların tepelerini
hırsla süpüren düzensiz bulut kümeleri.

Tırmanışın en dik kısmı aşırı kaygandı ve
atlar kabalaştırılmadığı için çok kötü kayıyordu ve ben sadece ödünç aldığım atım için bir kaza olmasından korkuyordum ve
aşağı indiğinde burnunun üstüne ve sonra başının yan tarafına inip
ayakları altından kayarak birkaç kez daha düştüğünde inmenin bir yolunu planlıyordum. Ayağa kalkmayı başardığında
dizlerini kestiğine ve onları incelemek için bir şekilde üzerinden kaydığına ikna oldum; ancak korkularım yersizdi ve
neredeyse omuzlarıma kadar indiğim sürüklenmeden çıkmakta çok zorlandım. Burnu biraz kanıyordu, ama hepsi bu kadardı.

Kar duvarları arasında bir ayak genişliğindeki bir yolda tekrar binmenin bir yolu yoktu ve ayrıca başka bir kazadan korkuyordum, bu yüzden dizginleri başının üzerinden geçirdim ve onu yönlendirdim. Korkunç derecede kaygandı ve
çizmelerimde çiviler olduğu için birkaç kez ayaklarının hemen altına düştüm, ama
ben düştüğümde o tatlı yaratık her zaman durdu.

Tepeden gerçekten korkutucu bir "karanlık, karanlık ve fırtına" manzarası vardı, mürekkep gibi sisler, beyaz dağ zirveleri bir anlığına
kaybolmak üzere aralarından görünüyorlardı ve çok derin kar tabakaları.
Yakında toplanan fırtına patladı, karın oldukça kör edici olduğu bir "kar fırtınası", kar geçerken savrulur ve tıslar, rüzgar
fırtınalı, dağlar, vadiler, patikalar yok olmuştu, hatta önümdeki asker bile sürekli olarak gözden kayboluyordu. Bir saat böyle devam etti ve artık yürüyemedim ve bir şekilde eyerin üzerine tırmandım.

İnişin dibinde gökyüzü açıldı, güneş parladı ve oldukça zor zamanlar geçiren kervanı aldık. Sonraki rotamız tamamen ıssız ve yaşanmaz bir ülkeden, kil ve çamur tepelerinden, mor, kırmızı, gri, pembe, kahverengi, tam bir ıssızlıktan geçiyordu, ta ki keskin bir rüzgar ve sık sık kar yağışı olan Soh'un büyük ve uzaktan heybetli görünümlü köyünü görene kadar. Soh bir telgraf test istasyonudur.

Elektrikçi yoktu, ancak nazikçe kabul edileceğime dair talimatlar bırakmıştı ve oldukça rahat bir misafir odasını oldukça hazır buldum.
Biraz sonra _chapar_ ile İsfahan'a giden bir İngiliz kapımın önüne bir paket İngilizce mektup attı - akşamın geri kalanını mahveden hoş bir sürpriz.

Bu rotanın bu kısmının ıssızlığı, Kuhr[=u]d köyü dışında kırk altı mil boyunca
bir yerleşim yeri olmamasından anlaşılabilir.
Geçilen bölge bana, Küçük Tibet'ten Kulu'ya giden rotanın en az ilgi çekici kısmını hatırlatıyor.

Dün sabah buz vardı ve yollar, Soh'a bir saat uzaklıktaki _chapar_ istasyonu Bideshk'i geçtikten sonra açılan ovadan kademeli inişte çok kaygandı. Bu çakıllı çorak arazide yirmi dört mil yol kat etmek oldukça keyifliydi, çünkü yolun çoğunu dörtnala gitmek mümkündü ve ayrıca atmosferin güzelliği serapların en dikkat çekici biçimlerinde ortaya çıkmasını monotonluğu imkansız hale getiriyordu. Yolda kervan yoktu ama birkaç dervişle karşılaştım ve burada bir tanesine talep ettiği şeyi verdim - bir gecelik konaklama. Büyük, oyulmuş bir sadaka kutusu taşıyor; omuzlarındaki panter derisi, düğümlü sopası ve zayıf, aç, fanatik yüzü ona tehlikeli bir görünüm veriyor. Bu yürüyüşte gördüğüm herkes uzun, keçeleşmiş, gür saçları, genellikle omuzlarını örten, kuşaklarında bir balta ve Kuran'dan alıntılarla süslenmiş tuhaf sarıklar takmıştı. Bunlar Perslerin "dilenci rahipleri" ve yoksulluk yeminleri altındalar. Bazılarının bilgili olduğu söyleniyor; ancak dindar olmayanlarla dini konuları tartışmaya karşı çıkıyorlar ve inançları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Tembelliğin kutsallığını ve toplum tarafından desteklenme görevini evrensel olarak benimsiyorlar. Alt sınıflar onlara saygı duyuyor ve üst sınıflar, onlardan nefret etmeye meyilli olsalar da, dini konularda gevşeklik suçlamasına maruz kalma korkusuyla onlara büyük saygıyla davranıyorlar.

[İllüstrasyon: BİR DERVİŞ.]

Birçoğu büyülerle uğraşıyor ve astrolog olarak danışılıyorlar. Bazıları, hiçbir Avrupalının dinleyerek kendini aşağılayamayacağı, ancak bir köy izleyicisi için en
tatmin edici olan hikayelerin profesyonel anlatıcıları; ve şu anda bu istenmeyen misafirimin kısmen anlatılan ve kısmen oynanan bir hikayeyi dinleyen bir kalabalığı var.

Birçok kötü huyları olduğu düşünülür, bunların en küçüğü benim ve senin hakkındaki belirsiz fikirler, aşırı afyon ve sigara içmek ve sarhoşluktur.

Tanıdıkları başkanları veya şefleri vardır ve onlara büyük saygı gösterirler. Yeminlerinden biri itaattir; ve şefe aldıkları sadakanın bir kısmını ödemenin yanı sıra, onlara istila edecekleri evler konusunda emir verir ve bu rahatsızlık eskisi kadar yaygın olmasa da, kapıda bir derviş görmek hala büyük veya zengin olmanın veya her ikisinin bir işaretidir. Bağırışları ve ekipmanlarının olağan bir parçası olan bizon boynuzuna kabaca vurmaları son derece
iğrençtir. Kum ve Kirmanşah gibi daha büyük şehirlerde, kaplan ve panter derileri, baltalar, düğümlü sopalar, sadaka kaseleri vb. gibi kıyafetlerinin satışı için dükkanlar vardır. Bazıları saygıdeğerdir ve çok fazla dikkate alınır ve umarım dikkatli bir yazarın "iğrenç serseriler" olarak adlandırdığı kişilerin birçoğu bile sahtekâr değildir; ancak varsayım o kadar terstir ki, yer onların yanından dörtnala geçmeye izin verdiğinde her zaman mutlu olurum, aksi takdirde derviş düğümlü sopasıyla çok sayıda iltifat ve iyi dilekle öne çıkar veya sessizce sadaka sahibini uzatır ve _Huk_ ("hakkım") diye bağırır. Genellikle onu yatıştırmanın, hatta tatmin etmenin bir yolu vardır, ancak param olmadığı nadir durumlarda bağırışlar ve beddualar korkunçtur. İlahi ismin hafif ve dünyevi kullanımı evrenseldir. Dervişler küfür eder, ama herkes _Allah_ ismini getirebildiği her yerde kullanır. Yorgunluğun, hoşnutsuzluğun, ilginin veya hiçbir şeyin ifadesi olarak _Ya Allah_, bütün gün duyulur ve bir ineği, bir takımı veya bir kervanda katırı süren çocuk, "devam et"in eşdeğeri olarak aralıksız _Ya Allah_ diye bağırır ve bahçıvan küreğini
toprağa saplarken, baltayı her vuruşta doğrayıcı, tuğlaları
fırlatan işçi aynı şeyi söyler. _Maşallah_, _İnşallah_, bütün konuşmaları birbirine katar. İnsanlar inşa ederken, bu tür ifadelerin sürekli tekrarı duyulur, "Kardeşim, Tanrı adına bana bir tuğla at," diğeri cevap verir, "Kardeşim, Tanrı adına
burada bir tuğla var." 

İstismarın kelime dağarcığı da oldukça geniştir ve sıklıkla istismara uğrayan kişinin kadın akrabaları hakkında ciddi düşünceleri içerir. Her fırsatta "yanmış bir babanın oğlu", "bir köpeğin oğlu", "bir domuzun yavrusu" gibi zararsız ifadeler duyuyorum.

Murcheh Khurt, etrafında çok fazla tarım yapılan, bir cami veya daha fazlası, bir _hamam_, bir _chapar khana_ ve bir _kervansaray bulunan büyük bir köydür. Burada yine zeki yabancı askerin tüm dikkati çektiğini ve insanlar ona hayran kalmayı
bırakmadan önce yanlarından geçtiğimi gördüm. _Chapar khana_ erkeklerle doluydu, bu yüzden
Pers gezginleri, katırcılar,
katırlar, atlar ve eşeklerle dolu, avlusu yarı yıkıntılarla dolu harabe bir kervansarayda önünde yemlik olan girintili bir in seviyesine inmek zorunda kaldım. Daha önce bu inlerden birinin içini görmemiştim. Gezginler
üzerlerindeki küfür kelime dağarcığını tükettiler; muhtemelen bunu hak ediyorlar
"haşere mevsiminde"; ama kare ve
mükemmel karanlık bir odadan, sıvasız duvarları duman ve örümcek ağlarıyla kararmış ve
kapanmayan bir kapıdan daha kötü bir şey yoktur.

Hava serin ve gökyüzü mavi ve açık kapıda oturmak çok
keyifli. Mahboud ve iki hizmetçi Kuhr[=u]d'da üşüttüler ve
hastalar ve benim Arap'ım da üşüttü. Çok aptal bir at.
Nazik gözleri ifadesini asla değiştirmiyor ve küçük kulakları nadiren
hareket ediyor. Çok az duygusu veya şefkati var ama okşandığında
gururlu boynu daha da yüksek bir kemer alıyor. İnsanlara karşı nazik olduğu kadar diğer atlara karşı da bir
vahşi. Her biriyle dövüşmek, arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarıyla omuzlarından kavrayıp boyunlarını ısırmak, sürekli kükreyip ciyaklamak istiyordu. O ve Mahboud'un atı inatçı düşmanlardı ve yolculuğun birkaç zorluğundan biri de onları düzenli bir
ayak üstü dövüşten alıkoymaktı.

Bu köy çölde bir vaha. Kapılarından geçtim,
çalı çırpı yüklü bir eşeğin girebileceği kadar dardı,
_saraydar_ ve Mirza ile, dar sokaklarında yürüdüm ve
istemeden büyük bir kadın kalabalığının bir _mollah_ tarafından anlatılan on iki imamdan birinin hikayesini dinlediği bir camiye rastladım,
aşağıya camiye ve bitişikteki ülkeye bir evin çatısından baktım,
içerideki bazı insanların hasta olduğu ve
"Feringhi ilacı" istediği birkaç evi ziyaret ettim,
_ketchuda_ ile uzun bir sohbet ettim, göz kremi istemek için bana geldi ve
_saraydar_ ile ve toplamda oldukça keyifli bir gün geçirdim.

_Chapar Khana, Gez._--Loftumun üç kapısız girişinden birinde oturuyorum, yolculuğun yeni bittiğine ve
bunun çölün heyecan verici özgürlüğünün son gecesi olduğuna üzülüyorum. Bugün saat bire kadar yirmi dört mil yol kat ettim, her zamanki gibi dağ sıralarıyla çevrili, düz, ekilmemiş bir ovada. Aslında, düzlükler ve ovalar hakkında yazarken, Pers'in esas olarak 3400 feet ila 6000 feet yükseklikteki bir platodan yükselen tepelerden oluşan bir ülke olduğu ve yolcunun, 2000 ila 6000 feet yükseklikteki dağlardan nadiren, hatta hiç, on dört veya on beş milden fazla uzakta olmadığı, tepeleri deniz seviyesinden 18.600 feet yüksekte olan Demavend tarafından taçlandırıldığı anlaşılmalıdır. İsfahan'ın ötesindeki tepeler
yüksek boyutlara ulaşmış ve Luristan'ın karlı dağlarından bazıları
uzakta görülebilmektedir.

Murcheh Khurt ile Gez arasında neredeyse tam bir çoraklık vardır,
pelin otu tutamlarından bile yoksundur; ancak yürüyüşün son kısmı
kuru, ufalanabilir topraktan oluşan taşsız bir alüvyon çölünden geçer,
yumuşak, yaylı, dörtnala giden bir toprak, suyun bereket cennetine dönüştüreceği; ve bir zamanlar su olmuştur, çünkü yoldan çok uzakta
olmayan bazı _kanaats_ kalıntıları vardır.

Bir gezginin aklında doğal olarak şu sorular belirir, ilk olarak,
dağlara düşen muazzam miktardaki kardan ne olur;
ve sonra, Orta Asya'nın platoları kadar kurak bir ülkede
sulama için ve zengin adamların evlerinde bol miktarda bulunan
havzalar ve çeşmeler için su nasıl elde edilir.

Kısa süre sonra Tahran çölünde başlatılacak olan artezyen sondajlar başarılı olmazsa, kuyular neredeyse hiç bilinmiyor, içme suyu sağlamak dışında ve neredeyse hiç rezervuar yok, ancak yaratıcılık, diğer avantajlarının yanı sıra buharlaşmayla kaybı önleyen yeraltı su kanalları planı tasarladı. Tahran'da bunlardan otuz beş tane var ve bunların dağıttığı su doğal olarak pahalı, çünkü bunları yapmanın maliyeti yüksek.

Kaynak, bir tepenin yamacında bulunuyor ve bu kaynak, orijinal kaynak; bu kaynak, bir miktar derinlikten çekiliyor ve suları, zeminin yumuşak olduğu ve bir sonraki kaynağa veya kuyuya hafif bir düşüş olan, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindeki bir tünel boyunca yönlendiriliyor. Bu kaynak veya kuyu, yirmi beş ila altmış metre uzaklıkta olabilir.

İşçiler kazarken toprağı çekip şaftın etrafında bir daire şeklinde düzenlerler ve suya geldiklerinde çamuru çekip toprağın üstüne dökerler, burada kurur ve sertleşir ve
aşağıda, su büyük ovalar boyunca akan bir yeraltı akışı olarak iletilir, ilerlemesi karınca yuvalarına ve kraterlere benzetilen höyüklerle işaretlenmiştir, ancak benim düşünceme göre daha çok kullanılmayan madenlerin şaftlarına benzerler.

Bu _kanaatlardan_ yüzlercesi harap ve kuru olarak görülür ve kirpilerin ve çakalların
çarşısıdır. Bir _kanaat_ inşa etmek bir köyü veya bir dizi köyü varlığa getirebilir. Yıkılıp gitmesine izin vermek
terkedilmiş köylerin bir nedenidir. Kaplaması olmayanlar, şu anda devam eden yıllık onarımlar gerektirir, ancak sıklıkla çatının tamamen çökmesi suyun düşmesini yok eder ve tünel
onarılamaz hale gelir.

Köylüler suyu satın almak zorundadır, çünkü çalamazlar
ve bir _kanaat_ yapmak genellikle kazançlı bir spekülasyondur. Güvercinler
içlerinde yaşar ve birçoğu balıklarla doludur, yabancılar
zehirli ama sağlıklı balıklar yüzeye çıktığında kuyulara hamurla _cocculus
indicus_ karışımı atarak eğlenirler. Genellikle suda bırakıldıklarında
iyileşirler. Dr. Wills bunların çamurlu bir tada sahip olduğunu söyler. _kanaatlar_ Pers'in bir özelliğidir.

Kum'dan ayrıldığımızdan beri yolun tüm kuru ve sert kısımları
çalışkan "yol böceği" ile kaplanmıştır, karınca gibi uyum içinde çalışır ve her mevsim faaliyetlerini sürdürür,
hayvanların tüm dışkılarını yoldan yuvasına kadar temizler, ancak hayvan yakıtının bile o kadar nadir olduğu, eşek ve midillili çocukların aynı amaçla kervanları takip ettiği bölgeler hariç. Bu böcekler kanatta yolun üzerinde dolanır ve konduktan sonra topu yuvaya doğru yuvarlamaya devam eder, dört veya beş tanesi arka ayakları üzerinde durur ve topu ileri doğru hareket ettirir veya başlarını yere yakın bir şekilde yuvarlar. İçgüdüleri harikadır ve tüm gezginlerin dikkatini çekerler. Küçük bir ceviz büyüklüğündedirler. Bunun dışında bu rotada görülebilecek canlı yaşamdan çok az şey vardır.

Hiçbir gün daha az dikkat çekici nesneye sahip olmamıştır. İki veya üç _abambar_, tamamen harabe halindeki birkaç kervansaray ve kısmen harabe halindeki muhteşem bir kervansaray bunun kaydıdır. Gez, bu postane ve çürüyen bir kervansaraydan oluşuyor. Yazarken
çatıdan bir sıra _chapar_
atın tımar edilmesini izliyorum. Her bir yastık çıkarıldığında korkunç bir şekilde yaralar,
derin ülserler,
çoğunlukla bir ayak uzunluğunda yaralar ve bazı durumlarda omurganın beyaz
omurları açığa çıkıyor. Bunlar,
günde elli mil yol kat eden, genellikle on dört ila on yedi taş ağırlığındaki adamları taşıyan zavallı hayvanlar. Sürekli bir yolculukta bir atın sırtını
sağlam tutmak aşırı dikkatli olsanız bile yeterince zordur, ancak
daha önce hiç hayvanların böyle bir durumda binildiğini görmemiştim. Yastıkları tekrar takıldığında acınası bir şekilde irkiliyorlar.

Çöl her tarafta, gün batımında morarıyor, alçak
kırık sırtlara ve kuzeybatıdaki yeni yağmış karla kaplı
bazı yüksek tepelere kadar uzanıyor. Atıkların verimli hale gelmesi için sadece suya ihtiyaç duyduğu açıktır, çünkü bu duvarların altında buğday, içme suyunun geldiği kirli bir hendekten sulanan derin çukurlarda
güçlü bir şekilde yetiştirilmektedir. Bir mil ötedeki bir köye
gönderme dışında hiçbir şey elde edilemez.

Dört adam hasta, birinin göz iltihabı, birinin
apsesi ve üçüncüsü, çok güçlü bir adam, safra kesesi ateşi gibi bir şey ve _charvadar_ sıtma ateşi. Güçlü adamın inlemeleri
çoğu zaman ulumalara dönüşür. Bu gece öleceğini söyler. Bu iki öğleden sonrayı lapa ve ilaç yapmakla geçirdim ve zavallı adamların İsfahan'a ulaşmasından ve yetenekli bir doktorun bakımına kavuşmasından
memnun olacağım.

_Julfa, 2 Nisan._--Sanırım bu yolculuk size bana göre
daha uzun görünüyor. Çok keyifliydi ve amacı keyifliydi ve en nazik karşılama ve kültürlü İngiliz halkının nezaketi, çöl özgürlüğünün ve Arap atının rahat yürüyüşünün kaybını telafi etmeye fazlasıyla yetiyordu.

Dün saat dokuzda, gözleri bandajlı iki adamla ve katırlarının üzerinde oturmaktan bile aciz diğer iki adamla kervana başladım; Mahboud, hepsinden daha ciddi şekilde hastaydı ve cesaretini ve yeteneğini sonuna kadar koruyordu. Gez'de ölmekle tehdit eden adam ertesi sabah çok daha iyiydi.

Gez'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra ülke görünümünü değiştiriyor, yol çok kötüleşiyor ve dokuz mil zengin tarım arazisinden geçiyor - buğday, arpa, afyon ve bol miktarda yetişen sebzeler; meyve bahçeleri çoktur, ağaçlı ve bahçeli köyler hızla birbirini izler, su bol miktardadır ve İsfahan kapısına varmadan önce, selvi, çınar ve kavakların arasında yükselen kubbeler ve minareler, eski Pers başkentinin kalıntılarını gösterir.

Eski püskü kapının içinde, Culfa'ya giden yol, bayağı kerpiç evlerin sıraları, harabe yığınları ve eski erzak pazarlarının arasında uzanır; ve İsfahan'ın o bir mil veya daha fazlası yolculuğun tek tatsız kısmıydı.

Tatillerin son günüydü ve pazarlar, sokaklar ve açık alanlar neşeli kıyafetler giymiş erkeklerle doluydu ve örtülü kadın grupları daha sessiz yollarda hareket ediyordu. Kum'da bana çok iyi hizmet eden koyun postu palto için hava çok sıcaktı ve biraz Avrupa hassasiyetine göre giyinmiştim. Çocuklar "Bir
Feringhi kadını! Bir Nasıralı kadın!" diye bağırmaya ve sonra kötü isimler takmaya başladılar; sonra
insanlar şeytanca kahkahalar atmaya başladı[32] ve kaçınılmaz ayak hızıyla devam ederken ulumalar ve haykırışlar güçlendi, tükürmek
oldukça yaygındı, zavallı Mahboud sürekli bana tedirgin, perişan bir yüzle bakıyordu, dindaşlarının hakaretlerine sinirlenmişti, ki buna kızmak tehlikeli olurdu. Kötü bir yarım saatti.

Culfa kapısı yakınındaki Amir-i-Panj'ın (5000'in komutanı) ikametgahını geçmeden önce gürültü kesildi ve kapıdan
geçip _Çahar Bağ_'a (dört bahçe) vardığımızda huzur geldi. Bir zamanlar muhteşem
uçakların, bazılarının bir zamanlar süs amaçlı tankların, çok yüksek duvarların, alçı üzerine parlak renklerde vahşi desenlerle süslenmiş, katlı kapılarla delinmiş, üzerinde mavi bir kubbenin göze çarpan bir nesne olduğu
kötü bir
yol, Zainderud'un üzerinde, geniş, düz bir yola sahip,
ve her iki tarafında yayalar için koridorlar bulunan otuz üç kemerli güzel bir köprüye çıkar,
sonra filizlenen buğday tarlaları, birkaç ev, dar bir sokak,
ve İsfahan'dan iki veya üç mil uzaklıkta Ermeni banliyösü olan
Julfa'nın kapısı gelir.

Köprüyü geçer geçmez bir değişiklik oldu. Kırmızı cüppeler ve bembeyaz _çadarlar_
giyen kızıl, neşeli görünümlü, başlarını örtmeyen kadınlar serbestçe dolaşıyordu ve erkekler ne İslam'ın o yakışan sarığını ne de o uğursuz suratını takıyorlardı. Dar
sokaklarda, dikenli taçlı İsa Mesih'in ve tatlı yüzlü Meryem Ana'ların
resimlerinin görülebildiği açık girişli kiliseler vardı; siyah cübbeli rahipler ve beyaz giysili kadınlar dar yollarda
kayıyordu. Hristiyanlığın daha taze, daha saf havası vardı,
ne kadar alçaltılmış ve bozulmuş olursa olsun. Alçakgönüllü kiliselerde
taçlandırılmış ve dirilmiş bir İsa Mesih'e ilahi onurlar ödenir ve beyaz cübbeli
kadınlar O'nun adına vaftiz edilir. Culfa sokakları bir daha asla dün olduğu kadar huzurlu ve sevimli olmayacak, o zamanlar İsfahan'ın uluyan bağnazlarından bir sığınak sunuyorlardı.

Dr. Bruce Bağdat'tan dönmedi, ancak Bayan ve Bayan Bruce
beni çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ben de tatsız karşılamamı
unutuyorum. I. L. B.

DİPNOT:

[32] Şimdi "O'nu küçümseyerek güldükleri" cehennem gibi kahkahayı hayal edebiliyorum.

Bir ay boyunca Julfa'daydım ama İsfahan'dan başka bir şey görmedim.
O kadar fanatik bir şehir ki, geçen yıl bile Avrupa toplumundan hiçbir hanımın, Fars kadınları kılığında bir veya iki tanesi hariç, burayı ziyaret etmediğine inanıyorum.

MEKTUP XII

JULFA, _17 Nisan_.

Bay George Curzon, Julfa hakkında şunları yazmıştı: "Genç Julfa, yüzeysel cazibelerden tamamen yoksun, dar sokaklardan oluşan bir labirentten oluşuyor ve kapılar kapalı ve bol miktarda açık kanalizasyonla delinmiş. Oradaki yaşam dayanılmaz derecede 'kabinli, kafesli, sınırlı' ve pis mahallesinden kaçmak rahatlatıcı."

Bunu yazmaya cesaret edemem! Şimdi erken ilkbahar. "Kanalizasyonlar", çimen ve karahindibalarla çevrili,
ve ilk yeşillenme dönemindeki dişbudak ağaçları ve söğütlerle gölgelenen berrak, hızlı akan derelerdir. "Dar sokaklar" titizlikle temizdir ve
ne çamur ne de toz vardır. Çatıya çıktığımda ekili bir vaha,
aralarında uzanan çölü ve bu yüksek ve esintili ovayı çevreleyen cesur dağ sıralarını gizleyen sonsuza kadar uzanan bahçeler görüyorum. Her esinti fasulye çiçeğinin
lezzetli kokusuyla yüklüdür. Asil köprülerle kaplı hızlı bir nehir, yaratılmasına yardımcı olduğu vahadan hızla akıyor ve diğer tarafında İsfahan'ın kubbeleri ve minareleri güzel ağaç kümelerinin arasından yükseliyor ve köprüler ve camiler, minareler ve dağlar, hepsi en zarif pembe sisin içinden görünüyor, çünkü yüzlerce standart şeftali ağacı tamamen çiçek açmış durumda ve her şeyin _couleur de rose_ olduğu yere bakın.

Julfa'nın bir "sokak labirenti"nden oluştuğunu kabul ediyorum.
Bu konuda yolumu asla bulamıyorum. Gölgeli merkezi deresiyle (veya "kanalizasyonuyla"), her iki tarafında kabaca döşenmiş patikalarıyla, alçak kapılarla delinmiş çamur duvarlarıyla bir sokak diğerine çok benziyor ve kişi doğru yolda "rastladığı" için ne kadar şanslı olursa olsun, çamur duvarların arasından bahçelere ve buğday tarlalarına, çiçek açan fasulyelere ve buğdayların arasındaki enfes yabani çiçeklere kaçmadan önce her zaman yorucu bir zaman oluyor. "Kulübe, ahır, kapalı" yaşam konusunda kişisel bilgimden hiçbir tanıklık yapamam. Doğu'daki Avrupa yerleşimlerindeki tüm yaşam bana "kulübe, ahır, kapalı" ve büyük ölçüde dışsal ilgi alanlarından yoksun görünüyor. Belki de Julfa ikincisinde önemli ölçüde eksiktir ve çok küçük bir yabancı toplulukta insanlar esas olarak birbirlerinin işlerine, sözlerine ve yaptıklarına ilgi duyarlar. Çim
tenisi, piknikler ve akşam yemekleri yaygındır, Avrupa toplumunun olağan
görgü kuralları geçerlidir ve ihtiyaç duyulan her durumda sakinler hem yaşamda hem de ölümde birbirlerine karşı naziktirler.

Avrupa toplumu üç çembere ayrılmıştır: misyonerler,
ticaret topluluğu ve telgraf personeli. İngiliz ajanı
Bay Aganoor bir Ermenidir.[33] İsfahan'da hiçbir Hristiyan, Ermeni veya Avrupalı
yaşamamaktadır ve Avrupalı ​​kadınlara karşı pratik olarak _savunma_ söz konusudur.
Bu transpontin kısıtlama şüphesiz Julfa'nın yaşamını ve ilgi alanlarını daraltmaktadır. 60.000 veya 70.000 kişilik bir şehre, Sufari hanedanının düşmüş başkentine sonsuza dek bakmak ve oraya asla girememek can sıkıcı ve tahrik edicidir.

Bu Hıristiyan Culfa kasabasının belirli bir erişilebilir tarihi
ilgisi vardır. Haklı olarak Büyük lakabıyla anılan Şah Abbas, 16. yüzyılın sonlarında görkemli bir başkent olan İsfahan'daki Pers tebaasına ticaret, sağduyu ve tutumluluk gibi Hıristiyan alışkanlıklarını tanıtmak gibi akıllıca bir proje tasarladı, çünkü o zamanlar olduğu gibi şimdi de Ermeniler Çin, Hindistan ve Avrupa ile ticari ilişkiler içindeydi ve İran'a çeşitli sanat eserleri ithal etmişlerdi.

Bu projeyi, Aras nehri üzerindeki Culfa'nın neredeyse tüm nüfusunu, modern Rus-Pers sınırında, Zainderud kıyılarına taşıyarak, İsfahan civarındaki en iyi toprakları ona devrederek, gerçekten despotça bir şekilde gerçekleştirdi. Yıllar sonra, yeni Culfa, yirmi dört kilisesi, büyük refahı ve tahmini 40.000 nüfusu olan bir yerdi. Çiftçileri, büyük İsfahan şehri için zengin pazar bahçıvanlarıydı ve aynı şekilde büyük bir ticaret topluluğuna sahipti ve mücevher ve saat yapımıyla ünlüydü. Şimdi, çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve kızlardan oluşan yaklaşık 3000 kişilik azalan bir nüfusa sahip, genç erkekler, Kilise Misyonu ve diğer okullarda iyi bir eğitim aldıktan sonra, durgunluğundan Hindistan, Cava ve hatta Avrupa'ya uçtular. Yirmi dört kilise on ikiye indirildi ve bunlar, Kuh Sufi'nin tabanındaki çöldeki geniş mezarlıkla birlikte, insan ve canlı olanların dışında, başlıca ilgi nesneleridir.

_22 Nisan._--Şeftali çiçekleri çoktan düştü, ama belki de üç hafta sonra bile Julfa'yı _gül rengi_ olarak görüyorum, bu çatı altındaki nezaket o kadar büyük ki ve zamanım o kadar çok çeşitli ilgi alanlarıyla ve zorlu bir yolculuğun hazırlıklarıyla dolu.

Bildiğiniz gibi, burası Kilise Misyon Evi. Dr. Bruce yirmi yıldır burada ve yakın zamana kadar, Canterbury Başpiskoposu'nun Asur Hıristiyanlarına misyonu, kuzeybatıdaki Türk sınırına yakın Urmi'de çalışmalarına başlayana kadar, burası İmparatorluktaki tek İngiliz misyonuydu. Müslümanlara bir misyon olarak düşünülmüştü, ama bu açıdan açıkça başarısız oldu. Önyargıların çoğunun ortadan kaldırıldığı ve bazı önde gelen Müslümanlardan duyduğum kadarıyla Dr. Bruce'un gayreti ve iyi çalışmalarının onların saygısını kazandığı doğrudur. İncil'in büyük bir kısmı Farsçaya çevrilmiştir ve İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin kolportörleri aracılığıyla komşu ülkede çok yaygın bir şekilde dağıtılmıştır. Hristiyanlık vaazları, gittiği her yerde saygıyla ve hatta ilgiyle dinlenir ve Müslümanlar onu her gün ziyaret eder ve çok fazla dostluk gösterirler, ancak sonuçlar, genellikle tahmin edildiği gibi, _sıfır_dır -- yani hiçbir Müslüman açıkça Hristiyanlığı ikrar etmez.

Yasal olmasa da gerçek bir hoşgörü vardır, ancak Müslüman çocuklar bir misyon okuluna gidemez ve Hristiyan olan bir Müslüman geçim kaynaklarını kaybeder ve muhtemelen hayatı fanatizme kurban edilir. Bu zorlukların ve başka bir yöndeki bazı teşviklerin sonucu olarak, misyonun _görünürdeki_ çalışması Ermeniler arasındadır. Dr. Bruce, bir misyoner olma damgasını taşımaktan korkmamıştır ve İngiliz usulü ibadet eden büyük bir Ermeni cemaati vardır, doksan dördü İngiltere Kilisesi'nin üyesidir. Paskalya arifesinde akşam Komünyonu vardı ve baştan ayağa kadar onları örten bembeyaz cüppelerle korkulukta diz çöken ve sonra loş ışıkta yerlerine geri dönen kadınların oluşturduğu büyük sıra çok pitoresk ve güzeldi.

Birbiri ardına iyi işler eklendi ve misyon artık çok büyük bir kuruluş haline geldi. C.M.S., tek Farsça temsilciliği olan bu konuda cömert davrandı ve özel geliri olan Dr. Bruce, bunları cömertçe büyük ölçüde Julfa'daki misyonerlik çalışmalarına harcadı.

Komplekslerin başlıca özellikleri, hem dış hem de iç mekanda sade ve dini olan kilise ve Dr. Bruce'un Eski Ahit'i Farsçaya çevirip Yeni Ahit'i gözden geçirdiği, bir _munshi_'nin yardımıyla çalıştığı ve günün büyük bölümünde Müslümanları kabul ettiği, bazılarının Hristiyanlık hakkında bilgi edinmek için, bazılarının dini tartışmalar için ve üçüncü ve çok sayıdaki sınıfın da sadece dostluk nedeniyle geldiği kiliseye bitişik kütüphanedir.
Sonrakiler genellikle Misyon Evi'ne davet edilir ve ortodoks Farsça tarzında kahve ve _kalians_ ile ağırlanırlar.
Sonraki ziyaretçiler arasında, adını heceleyemediğim ve Fransızcayı oldukça iyi konuşan bir süvari generaliyle birlikte karısını ziyaret etmemi istemek için gelen Amir-i-Panj da vardı.

Diğer binalar arasında, hastaları taşıyan hayvanların bağlandığı geniş bir avlu, doktor odaları, her iki cinsiyet için bekleme odaları olan iyi düzenlenmiş bir dispanser ve muayene odası ve ciddi cerrahi vakaların tedavi için kabul edildiği üst kattaki odalar ve şu anda on bir hastanın bulunduğu, ancak şu anda Avrupalı ​​bir doktor olmadığı ve telgraf personelinden Dr. Scully'nin en büyük yardımını yaptığı yerli yardımcılar tarafından tedavi edildikleri Tıbbi Misyon binaları da bulunmaktadır. Bu hastane ve dispanser, bu tür Hıristiyan iyilikseverliğini çok takdir eden Müslümanlar tarafından büyük ölçüde kullanılmaktadır. 205 öğrenciye sahip erkek okulu, Julfa için büyük bir fayda sağlamıştır. Okul müdürü Bay Johannes, İngiltere'de eğitim görmüş ve daha önce Hindistan'daki Nassik Okulu'nun müdürüydü. Bu okul, en iyi orta sınıf okullarımızdan birinin eğitimini sağlıyor ve öğretim kapsamlı. _Smattering_ öğretmenler ve öğrenciler tarafından sonsuza dek hor görülecektir. Bu kapsamlı şekilde Latince, Fransızca, Öklid'in ilk dört kitabı ve cebir, üst sınıftaki genç erkeklere öğretiliyor. Erkek çocuklarının, banyo yapmak için büyük bir havuzu ve bir spor salonunun bazı ekipmanları, bir atlama direği, paralel barlar vb. bulunan büyük bir oyun alanı var. 100 kız çocuğunun bulunduğu kız okullarının kendi avluları var ve bu süreç birden fazla kez tekrarlanmış olsa da, genişletilmeleri gerekiyor. İngilizce öğretmeni Bayan Aidin, onların başında ve sevgi ve kararlılığın verdiği o güçlü etkiyi uyguluyor. Kızlar kırmızı, serin kırmızı, sarısız bir kütledir ve dağıldıklarında karanfil elbiseleriyle ve saf beyaz _çadarlarıyla_ Culfa sokaklarını canlandırırlar. Eğitim sağlam ve uygundur ve
özel ilgi iğne işlerine verilir.

Bunların yanı sıra, kıtlıkta anne babaları ölenlerin yararına başlatılan, içinde yirmi erkek çocuğun bulunduğu bir yetimhane vardır.
Dışarıda
birçok başka yapıt, kolportörlerin aralıklarla yolculuklara çıktığı bir İncil Evi, Genç Erkekler Hristiyan Derneği veya buna benzer bir şey, vb. vb.

Şimdi, Dr., Bayan ve Bayan Bruce, Bay Carless, bir din adamı misyoneri ve iki İngiliz kadın misyoneri barındırması gereken Misyon Evi'ne gelince. Son zamanlarda misyonerlerin "yaşam tarzı", büyük evleri ve genel olarak biraz gereksiz konforları hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, yerliler olarak mı yoksa Avrupalılar olarak mı yaşamanın daha yararlı bir izlenim yaratma olasılığı olduğu konusunda kesin bir görüşe sahip olmamama rağmen, her yerde bu konuyu araştırmakla özellikle ilgileniyorum. Buradaki Misyon Evi, duvarları ve tavanları beyaz zemin üzerine soluk kahverengi arabesklerle sade bir şekilde dekore edilmiş, yerli bir binadır. Bir yatak odası ve oturma odası, avludan her ikisine de erişim sağlayan bir antre, bir depo ve bir mutfak vardır. Avlunun karşısında hizmetçilerin odaları ve yerliler için bir misafir odası vardır. Bunların üzerinde, dışarıdan bir merdivenle ulaşılan, Bay Carless'ın çalışma odası ve yatak odası olarak kullandığı iyi bir oda ve küçük bir misafir odası vardır. Başka bir merdiven, kız okullarının bazılarının üzerindeki iki odaya çıkar ve yatak odası ve giyinme odası olarak kullanılan kapalı nişlere sahiptir. Bunlar iki hanım tarafından işgal ediliyor. Bir oda, şu anda altı kişi olan tüm misyoner grubu için yemek odası ve oturma odası ve çalışma odası olarak kullanılıyor. Kitaplar, bir armoni, yerde İran halıları ve kullanıma yetecek kadar mobilya "lüks" oluşturuyor.

İki hizmetçi var, ikisi de tabii ki erkek ve tüm hanımlar biraz ev işi yapıyor. Şu anda tek at, o kadar sert ve engebeli adımlara sahip bir hayvan ki, binmek bir kefaret.
Yemekler bol, iyi pişmiş ve çok basit.

Yaşam, her açıdan çok yoğun. Ziyaretçiler hiçbir zaman hiçbir saatte reddedilmiyor. Bahçeleri ve tepeleri görebileceğiniz uzun düz çamur çatılar egzersiz için kullanılıyor, aksi takdirde grubun bazılarının ufukları çamur duvarlardan daha iyi bir şeye sahip olamazdı ve avlulardaki yaşam Avrupalılar için oldukça iç karartıcı. Gerçekleri anlattım, yorum yapmadım ve hem Dr. Bruce'un hem de son zamanlarda gelen nadir bir bağlılığa sahip olan Bayan V----'nin[34] bir dereceye kadar "onursal" misyonerler olduğu ve arzuları varsa kendilerini konforlarla çevreleme araçlarına sahip oldukları unutulmamalıdır.

Bu, son sekiz ayda tanıştığım yaklaşık yirmi üçüncü misyon çemberidir ve neredeyse hepsinde aynı zorlukları görüyorum, birçoğu evde zorlukla fark edebileceğimiz bir nitelikte.

Doğu'ya misyoner olarak gelen kadınlar, özellikle gençse, Doğu gelenekleri nedeniyle en büyük acıyı çekenlerdir, çünkü bu gelenekler onların konumlarında avantajla karşı konulamaz, özgür eylemi sınırlar ve bağımsızlığın tüm konforlarını kısıtlar. Böylece bir kadın, yanında güvenilir bir erkek hizmetçi olmadan yürüyüşe çıkamaz, ata binemez veya bir eve gidemez ve bu genellikle sakıncalıdır, bu yüzden hiç dışarı çıkmaz, çatıda veya avluda yürüyüşle yetinir. Bir hanımın kendi ülkesinden ayrıldığı coşku dalgası kısa sürede gücünü
tüketir. Haftalarca hatta aylarca etrafında toplanmış olan ilgi
geride kalır. Coşkulu konuşmalar ve veda toplantıları, heyecanı ve yenilikleriyle "ülkenin içlerine" yolculuk ve kendisine tanıştırıldığı misyoner çevresinden gelen içten karşılama kısa sürede geçmişte kalır. Çember, ne kadar nazik olursa olsun, kendi ilgi alanlarına ve işlerine sahiptir ve ona bir _munshi_ sağlandığında, ister istemez az çok kendi yoluna gider ve o, bizimkinin hiçbir yakınlığı olmayan dillerin korkutucu zorluklarıyla, genellikle en azından bir süreliğine, nominal olarak bir aile çemberinin bir üyesi olduğu için daha da şiddetli hissedilen bir yalnızlık içinde yüzleşmek zorunda kalır. Doktor veya hemşire olmadığı sürece, dili öğrenene kadar hiçbir şey yapamaz ve öğrenme zorluğu, aşırı gençliğin mirası olan esnek zihnin ve hafızanın kaybıyla artar. Şiddetle "girişmek" cazip gelir. Sonra ağrıyan baş, uykusuzluk, genel bitkinlik ve gerginlik ve İngiltere'deki verimli işini bırakmasının doğru olup olmadığıyla ilgili kendini sorgulamalar gelir.

Sonra, evde kullanılan ifadelerin doğruluğunu fark etmek yerine - "pencerelerine güvercinler gibi akın eden kalabalıklar" - "hasata
beyaz tarlalar" vb. - işin onu aramak yerine kendisi tarafından çok zahmetli bir şekilde yapılması gerektiğini ve çoğu zaman Kurtarıcı'nın sevgisini ve ölümünü hevesli ve anlayışlı dinleyicilerden oluşan kalabalıklara anlatmanın parlak umudunun ilk yıl boyunca dikiş ve İngilizcenin temellerini öğretmenin zahmetinde gerçekleştiğini görür.

İşte tam da bu ilk yılda birçok kadın yenik düşer. O zaman, Bay Heyde'nin Kyelang'da duygusal bir şekilde söylediği gibi, "günlük temasın nazik ve itici olmayan bir Heathenism ve Mohammedanism ile olan etkisinin azalmasına" maruz kalan bir misyon grubunda daha büyük dünyanın kaç tane kusuru ve zayıflığı örneklendirilmelidir! Misyonerlerin, kesinlikle son iddia edenler oldukları için, üstün kutsallığa sahip olma olasılıkları düşüktür ve her bakımdan kutsanmış bir çevre hayal eden yeni gelen, kendini sürtüşmeler, her zaman nazikçe ifade edilmeyen çalışma yöntemlerine ilişkin güçlü farklılıklar ve olası kıskançlıklar ve eleştiriler ve büyük olayların nadir olduğu yerlerde doğal olan önemsiz şeylerin öneminin abartılması arasında bulur. Türkiye'deki saygıdeğer bir Amerikalı misyoner, "İnanın bana, misyonerlerin en büyük sınavı misyonerlerdir." demiştir.

Küçük grup sıklıkla kendi dışındaki sosyal kaynaklardan yoksundur, dostça ziyaretlerden, hizmetlerden, derslerden, müzikten, yeni kitaplardan, haberlerden ve tüm insanların masum olarak gördüğü birçok eğlence etkisinden mahrumdur. Yaşam emeği zaman zaman boşa harcanmış gibi görünür,
sıcaklık, sinekler ve sivrisinekler moral bozucu ve yorucudur ve
genç kadınlar söz konusu olduğunda, özellikle de günlük dilde konuşabilene kadar, dışarıda çok az hareket vardır veya hiç yoktur.
Açık havada iyi bir yürüyüş veya iyi bir dörtnala koşma mümkün olsaydı tamamen
bir kenara atılacak olan sözde küçümsemelerin, anlaşmazlıkların, eleştirilerin, hayatı
kötüleştiren ve moral bozan bir büyüklüğe ulaşana kadar düşünülmesi harika mıdır? Bir adam, araçlarına -diline- hakim olana kadar ilk bir veya iki yılı sürekli olarak çok zor bulur ve hatta erkekler zaman zaman birbirlerinin yanlış şekilde
sürtünmesine neden olur, ancak bir adam iyi bir yürüyüşe veya tek başına dörtnala koşmaya veya daha iyisi, köyler arasında bir hafta dolaşmaya çıkabilir. İnsanlar misyonerlik hayatının tehlikelerinden ve yoksunluklarından bahseder. Bence bunlar
çok abartılıyor. Ancak değindiğim ve sıcak iklimler ve yetersiz egzersizle birlikte çok sayıda kadın misyonerin sağlığını bozan zorluklar
abartılamaz ve derin sempatimizi gerektirir.

Sıradan dindar bir kadının, bölge ziyaretlerinde, İncil derslerinde, anneler toplantılarında vb. başarılı ve sabırlı bir çalışanın, yabancı bir misyoner olmaya uygun olduğunu düşünmüyorum, ancak insan sevgisinin kaynağı olan bir kalbin ve doğal bir "insanlık coşkusunun" yanı sıra Üstad'a duyulan sevginin, sonuncusunun diğerlerini de nüfuz edip kutsallaştırmasının ve onlara sürekli bir tazelik vermesinin gerektiğini düşünüyorum. G. G----'nin homurdandığını, hoşnutsuz olduğunu ve olumsuz önemsiz şeyleri büyüttüğünü hayal edin, kalbi gördüğü her Çinli kadına mükemmel bir aşk tutkusuyla gittiğinde![35]

Tıbbi_ misyonerde, ister erkek ister kadın olsun, durum farklıdır. İş, işçiyi daha hazır olmadan arar, onu sahiplenir, takip eder, içine çeker ve o, dönüştürmek için
güçsüz olduğu yerde bile iyileştirme gücüne sahiptir.

Kuhr[=u]d
dağlarından bir kadını görmek için hastaneye gittim, buraya bir ameliyat geçirmek için getirilmişti. Tüm geçimini yerli doktorlara harcamıştı ama sonuç alamamıştı ve kocası
karısına son bir iyileşme şansı vermek için para kazanmak amacıyla evini satmıştı. On beş yıl önce bu adam neredeyse Dr. Bruce'un
hayatını alacaktı. Şimdi, "Hristiyanlığın meyveleri iyidir" diyor.

"Sokakların labirenti" her gün yapraklarla daha da yoğunlaşıyor ve
güneş gölgeyi çok hoş hale getirecek kadar sıcakken, ara sıra gelen
duşlar yeşilliği taze tutuyor. Gerçekten de odamda yeterince sıcak
ve _b[=a]dg[=i]r_'den gelen serin hava akımı çok hoş. Bu
rüzgar kuleleri, düz çatıların monotonluğunu
kıran tüm Pers şehirlerinin bir özelliğidir.

Mektuplar haftada bir kez İsfahan'dan gönderilebilir ve çok güvenli ve çokça yararlanılan başka bir fırsat daha var, "Telegraph
_chapar_", Bushire ile Tahran arasında belirli aralıklarla gidip gelen bir İngiliz resmi habercisi.
Pers postası sefil bir kurumdur, Pers resmiyetinin genel yozlaşmasına katılır ve hiçbir yerde, _kayıtlı_ olmadığı sürece, mektuplar Tahran'dan daha az güvenli değildir.[36] Bunu, dağınık olmasına rağmen, bir haftalık posta için burada olamayacağım için göndereceğim.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[33] Ziyaretimden bu yana Bay Preece, o zamanlar ve önceki yıllarda, Hint-Avrupa
telgrafının bu bölümünün elektrik şefi, Konsolos olarak atandı, İngiliz çıkarlarının artan boyutları ve ikamet eden İngiliz tebaasının artan sayısı, İsfahan'da bir Konsolosluk kurulmasını çok
arzu edilir bir adım haline getiriyor.

[34] Birkaç hafta sonra öldü, sanırım hayatı, zor bir dilin aşırı çalışılmasına ve temiz hava ve egzersiz ihmaline feda edildi.

[35] Bu cümleler yaklaşık bir yıl önce yazılmıştı, ancak misyonlara daha sonra yaptığım birçok ziyaret, Doğu'da bir kadın misyonerin hayatının en azından erken döneminin çok zorlu doğası ve bunun ürettiği sürekli sağlık sorunları hakkındaki güçlü görüşümü doğruladı; misyon kurullarının, at sırtında binme görevini, gönderilenlerde daha katı güçlü _fizik_ gerekliliklerini ve her şeyden önce, Doğu'da "Mesih'in mektupları" olarak seçilenlerin _doğal özelliklerinin_ yalnızca doğal ve özel olarak İncil'i övmekle kalmayıp, zor koşulların yıpranmasına ve zorluğuna dayanacak şekilde olması gerektiğini içerecek bazı genel hijyen kuralları koyması için büyük bir gereklilik olduğunu doğruladı.

[36] İngiltere'ye yazdığım kayıtlı olmayan mektupların neredeyse hepsi hedeflerine ulaşamadı.

MEKTUP XIII

JULFA, _29 Nisan_.

Yazdığımdan beri her gün tamamen doldu ve bu muhtemelen buradaki son gün. Sevgili eski Kabil çadırım, bir _şuldari_, ayrıca
Hintli ve
kendi planıma göre burada yapılmış bir hizmetçi çadırı, hizmetçileri sanatta çalıştırmak için
bir bileşikte kuruldu ve gerçekten de birçok gecikmenin ardından gitmeye benziyor.

Bu nazik ve misafirperver evdeki yaşamın hoş monotonluğunu birkaç şenlik bozdu - akşam yemekleri, Avrupa ve Ermeni; Kuh Sufi'de bir piknik, buradan geniş ovanın ve çevresindeki dağların ve İsfahan ve Culfa'nın muazzam kalıntılarının, ikisinin de küçülmüş kalıntılarının çok güzel bir panoramik manzarası var; ve bir
"kilise pikniği."

Kuh Sufi'den, kurak çölün şehri çevreleyen ve meyvelerinin büyüklüğü ve lezzetiyle ünlü olan ekili ve sulanan bahçelerin yeşil vahasını nasıl tamamen ve keskin bir tanım çizgisiyle sınırladığı görülür. Yıkık veya pürüzlü çamur duvarlarının, çöp yığınları arasında kendini beğenmiş bir şekilde duran yıkık ve modern evlerin karmaşasından ve manzarayı kurtaran bir yeşillik ortasından, Mescid-i-Şah'ın mavi çinili kubbesi, birkaç minare ve yarı çinileri soyulmuş Medrese'nin büyük kubbesi belirgin bir şekilde yükselir. Yıkıklıkları içinde zayıflamış uzun çamur sokaklar ve kervansaraylar çöle kadar uzanır ve bir zamanlar 650.000 nüfusa ve muhteşem bir avluya sahip olan şehir, en yüksek tahmine göre 80.000'den az bir nüfusla hayatta kalır. "Kilise pikniği" bir çürüme sahnesinde yapıldı, ancak 260 kişi, üçü hariç tüm kadınlar kırmızı giysili olarak, onu canlandırdı. Fatteh Ali Şah'ın öldüğü Haft Dast'ın eski sarayının arazisinde, İsfahan'ın üç önemli köprüsünden biri olan Pul-i-Kaj[=u]'a yakındı.
Bu köprüler muhteşemdir. Yapıları oldukça tuhaftır ve düz yolları nedeniyle İran'da neredeyse benzersizdir.

Pul-i-Kaj[=u], tuğladan yapılmış olsa da, devasa büyüklükte taş iskelelere sahiptir ve bunlar düz bir geçit oluşturacak şekilde
kemerlenmiştir. Bu devasa
yapının üzerine, her iskelede nehre bakan kapıları olan çift sıralı
odalardan oluşan üst köprü inşa edilmiştir ve üst iskelelerde de
merdivenler ve odalar vardır.

Çahar Bagh köprüsü de ilginç ve muhteşemdir; bazıları çok büyük olan otuz üç kemeri, yaya yolcuları için koridorları ve her iskelenin üstündeki odaları vardır, her odanın nehre üç
açılımı vardır. Bu köprüler, düzensiz yüksekliklerdeki sayısız pencerelerinden dolayı çok katlı bir görünüme sahiptir ve şehre görkemli bir
yaklaşım oluştururlar.

İlk başta olduğu gibi, şimdi de Zainderud'un köprülerinin yanında beni en çok etkileyen şey, boyama işlemlerinden biri olan durulamanın çakıllı düzlüklerinde ne ölçüde yapıldığıdır. İsfahan'ın boyalı kumaşları ünlüdür ve güzeldir, köy yapımı ağır pamuklar ve Manchester yapımı ağartılmamış pamuklar boyanmak ve basılmak üzere buraya getirilir.

Oldukça fazla boyacı nüfusu vardır ve nehir artık oldukça düşük olduğundan, birçoğu çakıl kıyılarına inşa edilmiş küçük çalılık barınaklarında sezon boyunca kamp kurmuştur. Bu kıyılar tam yarım mil boyunca boyalı ve baskılı basma kumaşların durulama makineleriyle ve pamuklarının büyük yığınlarıyla kaplıdır. Yüzlerce parça durulamadan sonra kuruması için birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir, çivit mavisi ve turkuaz mavisi, kahverengi ve mor kök boya, hindi kırmızısı ve safran baskındır, burada ve orada kendini gösteren iğrenç bir anilin rengi. Bazı küçük boyacıların renk kazanları nehrin kenarındadır, ancak pamuğun çoğu İsfahan'dan, hazır boyalı, eşek sırtlarında, durulamacılar eşliğinde getirilir. Çakıl taşlı kıyılar arasındaki kanallar boyunca eski değirmen taşları sıralanmıştır ve günün büyük bölümünde her birinin önünde dizlerine kadar suda duran bir durulamacı vardır. Yöntemleri kaba ve pamuğun iyi olması gerekir ki bu da tedavisine dayanır. Eline on beş ila yirmi yarda uzunluğunda, yarı sıkılmış bir parça pamuk alarak, beş ayağa katlar ve tüm gücüyle değirmen taşına vurur, yorgunluktan bitkin düşene kadar sürekli melodisiz bir şarkı söyler. Gürültü muazzamdır ve daha da fazlası olacak, çünkü nehir henüz en düşük noktasında değil. Parçanın suyu dövüldükten sonra bir çocuk onu çakılların üzerine serer ve üzerine su sıçratarak ıslak tutar ve sonra dövme işlemi tekrarlanır. Her değirmen taşından parlak güneş ışığında yükselen renkli
püskürme çok
güzeldir. Her durulamacının kıyıdaki pamukları korumak için bir bekçi köpeği vardır ve çarpma, sıçrama ve şarkı söyleme, köpeklerin havlamaları ve çocukların bağırışları arasında gürültülü ve neşeli bir sahne oluşur.

Bazı ahlaksız İngiliz üreticilerin buraya "yüklenmiş" pamuklar gönderme alışkanlığında olduğunu duydum, ancak basmalı
baskıcılar onlara rakip olmuş, çünkü basmalı
baskıcılar kumaşını satın almadan önce tartıyor, yıkıyor ve kurutuyor ve sonra tekrar tartıyor. Bir
adam bir Farsiyi kandırmak istiyorsa "çok erken kalkmalıdır".

Desenler ve renkler güzel. Yorganlar, "masa örtüleri" (zeminde kullanım için) ve _çadarlar_ genellikle enfes güzellikteki şeylerdir.
Gerçekten de ayartmaya yenik düştüm ve kendi zevklerimi tatmin etmek için
Bahtiyari kadınları için, çoğunlukla beyaz zemin üzerine
lacivert ve kahverengi kök boyayla basılmış
güzel "masa örtüleri" satın aldım.

Ayartmalar harika. Hem kendi kıyafetim hem de Bakhtiarilere hediyeler için gerçekten birçok şeye ihtiyacım var ve seyyar satıcılar her gün gelip
küçük verandada cazip paketlerini açıyorlar. Hiçbir Avrupalı
ve üst sınıflardan hiçbir kadın İran'da alışverişin zevkini yaşayamaz, dolayısıyla seyyar satıcılık gerekli bir kurumdur.

Burada daha mütevazı bir türdürler. Zengin Türkistan ve Feragan halılarını, altın ve gümüş takıları, kakmalı armaları, altın iplikle işlenmiş kumaşları veya seyahat eden Feringi'leri cezbeden herhangi bir şeyi sergilemenin
yararsız olduğunu öğrendiler, bu yüzden her türlü sıradan kumaşı, baskılı patiskaları, değersiz yünlü kumaşları,
İsfahan'ın sağlam parça pamuklarını ve zarif baskılı
pamuk karelerini
getiriyorlar.

Günün hemen her saatinde kapıda çömelmiş selamlayan bir yaratık
görülür, büyük bir bohçayı okşar, sizi görünce onu küçümseyici bir şekilde okşar, yalvarırcasına bakar, sizin
"kurbanınız" olduğunu ve büyük bir sıkıntı ve kayıpla tam da _hanum_'un istediği şeye sahip olduğunu söyler. Bir an tereddüt ederseniz paket açılır ve ilk ziyaretinde her zaman önce parlayan Manchester
pamuklarını gösterir; ancak siz bakıp iğrendiğinizi söylerseniz, burada basılmış
pamuklar çıkarır, onları sevgiyle okşar ve onlar için iki katı değer ister. Siz yaklaşık yarı fiyatına bir şey teklif edersiniz. O geri çekilir ve siz adil fiyatı temsil eden bir uzlaşmaya varana kadar ilerlersiniz.

Ancak bazen, bir masa örtüsünde olduğu gibi, onu çok beğendiğinizi ancak istenen fiyatı vermediğinizi görürlerse, Allah'a yemin ederler,
bir parça bile indirim yapmayacaklarına, paketlerini toplayıp iyi taklit edilmiş bir öfkeyle
gidip giderler, muhtemelen ertesi gün geri dönüp ürünü sizin şartlarınıza göre teklif ederler. Bayan Bruce pazarlığı yaptı ve ben sadece eğlenen bir izleyiciydim.

Onları satın alma sürecinin endişesi ve sıkıcılığındansa, hiçbir şey yapmadan yapmayı tercih ederim.

Zenginlerin _andarun_larını ziyaret edenler gibi daha üst sınıf seyyar satıcılar, çiftler halinde, bohçalarını taşımak için bir eşek veya hizmetçiyle giderler.

Amir-i-Panj'ın beni arayıp karısını ziyaret etmemi istediğini söyledim. İsfahan'a girişimin o kadar tatsız olduğunu, bir daha kapılarından geçmekten korkacağımı söyleyen bir mesaj gönderdim, bana hiçbir nezaketsizlikle karşılaşmayacağımı söyledi. Böylece öğleden sonra bir ziyaret ayarlandı ve bana muhteşem bir atlı at, İran'da gördüğüm en iyi atlardan biri, Mirza Yusuf için bir at ve şehir kapısında on ikiye çıkarılan altı süvari askerinden oluşan bir refakatçi gönderdi. Bindiğim at, "gök gürültüsüyle kaplı bir boyun" tanımına uyuyordu; gayet nazikti, ancak yürüyüşü yere
dokunmak için fazla gururlu bir yaratığın yürüyüşüydü. Böyle bir hayvanın üstünde olmak heyecan vericiydi.

Süvariler atlı hayvanlara biniyorlardı ve beyaz Astrakan şapkaları takıyorlardı ve _kortej_ beklediği dar sokağı tamamen doldurdu ve Chahar Bagh'tan ve şehir kapısından geçerken, çok fazla zıplama ve gürültüyle, ne de derviş ne de sokak çocuğu "dil sallamadı".

Emir'in evinin girişinde bir _yaver_ ve bir dizi asker-hizmetçi tarafından karşılandım ve şeftali çiçekleri, menekşeler ve süsenlerle dolu güzel bir bahçeye açılan birçok pencereden açılan uzun bir odaya "götürüldüm"; masa, çoğunlukla İsfahan'dan seksen mil uzaklıkta toplanan mannadan yapılan favori bir şekerleme olan _gaz_ yığınları da dahil olmak üzere çok güzel şekerlemelerle kaplıydı. Kahve, filigran altın kaplar içindeki küçük fincanlarda servis edildi ve sonra Amir-i-Panj beyaz bir üniformayla, beyaz bir kuzu derisi şapkayla belirdi ve "bana _andarun_'a eşlik etme şerefine 
ermek için izin istedi."

Fars nezaketi harikadır ve Amir, bir Türk olduğunu ve bir Fars olmadığını
düşünmeme rağmen, bu nezaketten yoksun değildir. "Evim
sizin varlığınızla
arındı, bu ziyarette bin yıl yaşıyorum,"
vb. gibi ifadeler serbestçe kullanıldı.

Herkesten çok yüksek bir karakter alan ve Müslümanların bir "aziz" olarak bahsettiği bu adam,
tanıştığım en ilginç Müslümandır. Bir anlamda tam anlamıyla dindar bir adamdır, bildiği tüm erdemleri uygular, kendini inkar edecek kadar sadaka verir, inanç ayrımı yapmadan, söz ve eylemde hayırseverlik, doğruluk, saflık ve adalet.

Sadece Dr. Bruce'un ona olan yüksek görüşünden değil, tercümanımın ona duyduğu sınırsız sevgi ve saygıdan dolayı da onun lehine çok ön yargılıydım. Mirza Yusuf, Bushire'dan Isfahan'a kimlik belgesi olmadan, yabancı ve parasız bir şekilde yürüyerek yürüdü ve bu iyi adam onu ​​evine aldı ve bir arkadaşı, bir Müslüman, Pers ordusunda bir general, aynı zamanda iyi ve cömert biri onu Tahran'a götürene kadar ona hoş bir misafir gibi davrandı, orada birkaç ay misafir olarak kaldı ve en iyi Pers toplumuna tanıtıldı. Ondan, yozlaşmış bir ulusta bile bir hayatın ne kadar güzel ve saf olabileceğini öğrendim. Amir'in elini öpmek için eğildiğinde, yüzünde minnettar bir sevgiyle, her zaman ona "hayırsever" diye seslenirdi, bana dönerek, "O benim için sevgili bir oğul gibidir, Tanrı onunla birlikte olacaktır." dedi.

Bahçe güzelce düzenlenmiş ve yakında çiçeklerle dolacak. Amir onları tutkuyla seviyor gibiydi. Dinlenme ve neşe verdiklerini ve "Tanrı'nın giysisinin saçakları" olduklarını söyledi. Onları kesemezdi, "Güzellikleri kökten taçyapraklarına kadar bütünlüklerindedir ve kesmek onu mahveder." dedi.

Yüksek bahçe duvarındaki perdeli bir kapı, perdelerin hizmetçiler tarafından bir kenara çekildiği, _andarun_ avlusuna açılır, burada çiçekler tekrar yükseliyordu ve sarmaşıklar duvarları gizliyordu.
Küçük bir çocuk olan oğul bizi karşıladı ve elimi öptü. Mirza bana
bu duvardan hiç geçmediğini ve hanımları hiç görmediğini söylemişti, ancak onu dışarıda bırakmayı teklif ettiğimde, Emir
hoş karşılanacağını, çok fazla sohbet etmek istediğini ve karısının İngiltere'deki kadınların konumu ve eğitimi hakkında bilgi edinmesini istediğini söyledi.

Güzel kabul odası bir nevi ev gibiydi.
Bembeyaz duvarlar ve petek şeklinde tavan soluk mavi bir tonla dokunmuş ve dekore edilmiş ve zemindeki zengin halıların desenlerinin zemini aynı narin renkte, divanların kaplandığı brokar kumaşlarda tekrarlanan.
Gök mavisi üniformalı Emir'in göğsü emirlerle kaplı yarı boy portresi, genel renk "şeması" ile uyum içindedir.
Duvarlardaki
_takchahs_ vazolar ve diğer nesneler için
alabaster, yeşim ve bronzdan yapılmıştır. Tatlılarla kaplı bir çay masası, yerde bir
çay takımı ve birkaç sandalye döşemeyi tamamladı.

Emir karısı içeri girene kadar ayakta durdu ve sonra oturmak için izin istedi, hanım içeri girdiğinde gözlerini gizlice indiren ve bir daha asla kaldırmayan Mirza'yı yere koydu.

Genç, uzun boylu ve biraz şişmandı. Çok allık sürmüştü ve tuvalet sanatlarının
ek bir güzellik katamadığı
gözlerine _sürgü_ sürülmüş ve kaşları yapay olarak uzatılmıştı. İnce gri çoraplar, beyaz tene oturan taytlar, siyah saten bir etek veya daha doğrusu altın işlemeli fırfır, altına kolalı kabarık etekle o kadar _bouffante_ ki oturduğunda sandalyeye bile değmiyordu. Pullarla süslenmiş tülden bir kombinezon ve soluk mavi altın işlemeli bir zuave ceketi, giysi değil, elbise olan bir kostümü tamamlıyordu. Biraz şaşırtıcı olan etki, baştan ayağa kadar örten, soluk pembe ve altınla süslenmiş, tamamen şeffaf, güzel bir Konstantinopolis ipek tül duvakla yumuşatılmıştı.

İki saatten az bir sürede kaçamadım. Birbirlerinin ifade biçimlerine alışkın olan Emir ve Mirza hiçbir zorlukla karşılaşmadılar ve Mirza, eğitimli ve zeki bir adam olduğu için, düşünceleri gerçekler kadar kolay iletebiliyordu. Kadın, kocası onunla konuştuğunda hariç, güzel gözlerini aşağıda tutuyordu. Başlıca konular İngiltere'deki kadınların eğitimi ve konumu, din, siyaset ve İran'ın geleceğiydi ve Emir, tüm bunlar hakkında kendisini şaşırtıcı bir genişlik ve cesaretle ifade etti. Emir'in Hristiyan inancına ilişkin bilgisinde ne kadar ileri gittiğini söyleyemem ve en ilginç düşüncelerini tekrarlamakta özgür hissetmiyorum. Sünni, liberal, tam dini özgürlük isteyen, _B[=a]bis_'e karşı kesinlikle hoşgörülü, İngiliz Elçiliği'nin bazılarına gösterdiği nezaket ve C.M.S. evinde hala kendilerine sağlanan koruma için minnettar, Dr. Bruce'un azimli çalışmalarına ve her şeyden önce "iyilik tacı" ve "Büyük Peygamber İsa'nın hayatının gerçek taklidi" olarak gördüğü Tıbbi Misyon'a hayranlık duyan biri olarak, söylediği her şey güçlü bir dini doğayı ve dini düşünceye çok fazla bağlı felsefi bir zihni gösteriyordu. "Tüm gerçek
dinler tek bir şeyi hedefler," dedi, "kalbi ve hayatı saflaştırmak."

Seyahatlerim ve seyahatte özel ilgi alanlarım hakkında çok şey sordu ve neredeyse her zaman tek başıma seyahat ettiğimi söylediğimde şaşırdı; ancak bir anlık duraklamadan sonra, "Bir an bile tek başına olduğunuzu anlamıyorum, çünkü her yerde Tanrı'nın sevgisi, arkadaşlığı ve koruması altındaydınız." dedi.

O, Pers eğitiminin, din özgürlüğünün (bir Müslümanı Hıristiyanlığı benimsediği için ölümle cezalandıran yasa hala kanun kitabındadır), yolların ve demiryollarının ihtiyaçları olduğunu düşünüyor ve bu konuda herhangi bir fikrim olup olmadığını sordu. Bana, emeğin kazancı için güvence ve yozlaşmamış yargıçlar tarafından yönetilen zengin ve fakir için eşit yasaların eğitime eşlik etmesi gerektiğini söyledim. Yozlaşmamış yargıçların karanlık bir gelecek vizyonu olduğunu düşünmesinden çok korkuyorum!

İngiltere'deki kadınların konumu ve kadın eğitiminin şu anda ulaştığı yükseklik konusu onu fazlasıyla ilgilendiriyordu. Karısının ona anlattığım her şeyi anlamasını istiyordu. Kadınların sanat, edebiyat, müzik ve diğer konulardaki sınavlardaki başarıları ve Kraliçe Victoria'nın siyasi bilgeliği ve kesinlikle anayasal yönetimi, hepsi onu fazlasıyla ilgilendiriyordu. Bu pozisyonları alan kadınların eş ve anne olarak eşit derecede iyi olup olmadıklarını sordu. Ben sadece Kraliçe Victoria'ya tekrar atıfta bulunabildim. Bir Doğulu, evlenmemiş kadınların bizimle olan konumunu anlayamaz veya bunu dini yeminlerden ayıramaz ve Emir, İngiltere'de yapılan hayırseverlik çalışmalarının çok büyük bir bölümünün, ya kazara ya da kasıtlı olarak, evli yaşamın ne mutluluğuna ne de görevlerine sahip olmayan kadınlar tarafından yapıldığını şaşkınlıkla duydu. İran'daki kadınların eğitimli ve belirli geleneklerin kısıtlamalarından kurtulmuş olmasını umuyor, "ama," diye ekledi, "bu yöndeki tüm reformlar yavaş yavaş gelmeli ve iyi ve zararlı olmayacaksa daha geniş bir eğitimden doğal olarak çıkmalıdır."

Bana İsfahan'da ne görmek istediğimi sordu, ama hapishaneden bahsettiğimde bunu göstermekten utanması gerektiğini ve siyasi suçlar hariç hapse atmanın pek başvurulmadığını, Fars adaletinin hızlı ve sert olduğunu söyledi - falakaya yatmak, vb., hapse atmak değil.

Daha sonra Mirza Yusuf'un diğer "hayırseverinin" evine de benzer bir ziyarette bulundum, o da iyi ve hayırsever bir adamdı, Fransızcayı iyi konuştuğu için _andarun_'da tercümanlık yapıyordu.

Birkaç gün sonra Amir-i-Panj, General Faisarallah Han eşliğinde Dr. Bruce'u ve beni ziyaret etti ve bir sabah ziyaretinin ne kadar hoş olabileceğini gösterdi ve ertesi gün Amir aynı
şarjı ve refakatçiyi bana gönderdi ve onunla ve Dr. Bruce'la Chahar Bagh'da buluştuk, _Medrese_'yi, yani birleştirilmiş cami ve koleji ve cephaneliği ziyaret ettik, burada iki general bize katıldı ve daha sonra Standart Oda'da çay eşliğinde ağırlandık, bu sırada dışarıda bir askeri bando çalıyordu. Emir, İsfahan'ın meşhur pirinç işçiliğinde yetenekli bazı zanaatkarlara, silah deposundaki odalardan birinde ürünlerini sergilemelerini emretti ve her şekilde ziyareti hapishanenin teftişinden daha keyifli hale getirmeye çalıştı! Bana Bakhtiari ülkesinde peçe takmamamı ve "mümkün olduğunca Avrupalı" olmamı tavsiye etti.

Organize ettiği silah deposu benim bölgemde değil. 5000 adamın donanımı için görünüşte mükemmel bir düzende, tüm savaş aletlerinin bulunduğu birçok büyük oda var.

Gümüş kapıları ve zarif fayansları sürekli olarak anlatılan _Medrese_'yi de aynı şekilde kısa keserek geçiyorum. Çürüme, birkaç yıl içinde bu güzel binadan çok az şey bırakacak. Mil öteden görülebilen
kubbenin kiremitleri düşüyor ve hatta
tamamen kiremitlerle kaplı ve çatısı kiremitlerle kaplı olan kubbenin altındaki büyük camide ve ders salonlarında bile, bazılarının yapımı
kaybolmuş bir sanattır, burada ve oradaki kayıp veya kırılmalardan dolayı yıkımın yaklaştığını tahmin edebilirsiniz. Teoloji veya hukuk okuyan öğrencilerin işgal ettiği odalarda veya hücrelerde, İran ve Keşmir'de yaygın olan güzel oymalarla yapılmış çok güzel pencereler var, ancak
güzelliğin önlenebilir bir çürümeye dönüşmesinin etkisi çok hüzünlü.

İsfahan'ı da, en iyi sebeplerden dolayı,
görmediğimi zar zor fark ediyorum! Dörtte biri harabe halinde olmasına ve nüfusu Şah Abbas dönemindekinin sekizde biri olmasa da,
artan bir İngiliz ticaretiyle oldukça gelişen bir ticaret merkezidir. Gerçekten de burada Rus ticari etkisinin sona erdiği ve
İngiltere'nin etkisinin en önemli hale geldiği söylenebilir. Manchester ve Glasgow pamuklarının cennetidir: yünlü ürünler Avusturya ve Almanya'dan, cam Avusturya'dan, çanak çömlek İngiltere'den, mumlar ve gazyağı Rusya'yı temsil eder. İsfahan'daki ticari üstünlüğümüz tartışılmaz. Bunu duymaktan neredeyse bıktım. Afyon, tütün, farklı eyaletlerden halılar ve yerel tüketim için pamuk ve pirinç başlıca ihracat ürünleridir. Afyon, şehrin etrafında ve Zainderud boyunca giderek daha fazla yetiştirilmektedir. İhraç edilen 4500 kasadan, kasa başına 90 L değerinde olanların dörtte üçü Çin'e gitmektedir. Yetiştirilmesi o kadar karlıdır ve gıda ürünlerinin ihmal edilmesine yol açacak kadar hızlı bir şekilde artmıştır ki, Vali Prensi her dört afyon haşhaşına karşılık bir kısım tahıl ekilmesi emrini vermiştir. Çarşılardaki pamuk, iki ila üç mil arasında bir mesafe boyunca örtülü olarak yürünebilir, bu da basma baskıcılarının hilekar üreticilerin hilelerini yenmek için aldıkları başarılı önlemler sayesinde en iyi kalitededir. Tüm Avrupa ihtiyaçları ve yaşamın birçok lüksü elde edilebilir ve İsfahan çarşıları Tebriz çarşıları hariç İran'daki en yoğun çarşılardır.

Bu güney başkentine karşı, eğer biri güzel çarşılarının çatıları altında iki milden fazla yürüyebiliyorsa, ihtişamı olmayan ıssızlığın olduğu ve özellikle bu mevsimde Avrupa sofralarında bolca kullanılan mükemmel yabani kuşkonmazın üretimiyle bilinen kalıntıları arasında millerce yol kat edebileceğini söylemek adil olur.

"Pers Versay'ı", her biri renk ve ince işçilikle zenginleştirilmiş şaftlardan oluşan ve mermer bir aslanın üzerinde duran Kırk Sütunlu Saray, sallanan Minareler, tavus kuşu mavisi çinilerden oluşan güzel kubbesiyle Mescid-i Şah, hepsi erken çürümeye uğrayarak, eski ihtişamını kanıtlamak için kalır; diğer asil saraylar, camiler, kervansaraylar ve _Medreseler_ harap, muhteşem _sevinç bahçeleri yabani otlarla kaplı veya fiğ ve arpa için kullanılıyor, tanklar kirli veya dolu, muhteşem çınar ağaçları yakıt için kesilmiş veya boş bir varoluşu sürüklemektedir - herkes, İran'ın diğer yerlerinde olduğu gibi, yok eder, kimse restore etmez. Silah deposu, genel çürüme yasasının tek istisnasıdır. Ancak İsfahan yirmi dört mil çevre alanına sahipti ve 650.000 kişilik nüfusuyla 17. yüzyıla kadar Doğu'nun en görkemli şehirlerinden biriydi. Geçtiğimiz yüzyılda on beş gün süren bir katliam gerçekleştiren Afgan bir fatih tarafından yıkılması ve sarayın Tahran'a taşınması, onu sadece bir ticari merkeze, bir "dağıtım noktasına" indirgedi ve bu nedenle kalıntıları yeni bir hayata kavuşabilir. _Farhang_ adlı bir gazetesi var ve bu gazete çoğunlukla kişisel haberler basıyor. Editörü Avrupa çizgisinde hareket ediyor ve benimle "röportaj" yapmış! 
İsfahan'da başarılı pamuk baskı ve boyama dışında başka imalatlar da var; viz., toprak eşya, çini, pirinç işçiliği, kadife,
saten, çadırlar, kaba pamuklar, cam, kılıçlar, silahlar, tabancalar, mücevherler,
yazı kağıdı ve zarflar, ipek brokarlar, satenler, barut,
kitap ciltçiliği, altın iplik, vb.

İsfahan'ın üzerinde bulunduğu plato, doğudan batıya yaklaşık yetmiş mil ve kuzeyden güneye yirmi mil ve çarpıcı bir ana hatla yüksek dağlarla çevrilidir ve denizden 5400 fit yüksekliktedir. Şehrin
çok sağlıklı bir iklimi vardır ve hem sıcak hem de soğuk gibi aşırı uçlardan uzaktır. Sol kıyısında bulunduğu Zainderud, kısmen keşfedilmiş bir bataklıkta hak etmediği bir yıkıma doğru giderken ovanın çoğunu bereketle donatır.

İsfahan'dan aslında iki buçuk mil uzaklıkta olmasına rağmen banliyö olarak adlandırılan bu Hristiyan kasabası, iyi inşa edilmiş ve iyi nüfuslu bir çekirdektir.
İsfahan gibi harabelerle karışık değildir. Kendilerine ait bir bölgeleri var, esas olarak Kuh Sufi yönünde. Bir ay sonra edindiğim izlenim temiz ve rahat görünümlü, Bay Curzon'unki ise "pis." Benimkini tercih ederim!

"Sular şehri." Zainderud'un daha yüksek bir seviyesinden alınan akarsular, neredeyse tüm şeritlerinden aşağı doğru akar, dut, dişbudak, karaağaç ve en iyi yakacak odunu yapan ve "su nehirlerinin yanına dikildiği" için o kadar hızlı büyür ki her yıl budanmaya dayanır ve ayrıca yakıt sağlar ve kemerli olmayan odaların çatısında kullanılan dalları sağlar.

Bazıları üç asırdan daha eski olan evler kerpiçten yapılmıştır, çatılar genellikle kemerlidir ve duvarlar üç ila beş fit kalınlığındadır. Hepsinin ekili avluları ve üzüm bağları ve sokaklardaki akarsulardan kanalların geçtiği bahçeleri vardır. Bu akarsular başka amaçlara hizmet eder: sürekli olarak bir grup Ermeni kadının bu akarsularda çamaşırlarını yıkadığı görülebilirken, diğerleri hemen aşağıda su içiyor veya çekiyor. Sokaklar yaklaşık yirmi fit genişliğindedir ve su kanalının her iki tarafında dar, engebeli geçitler vardır. Bazılarında at sırtında bir yaya yolcuyu dokunmadan geçmek zordur. Bu yapraklı sokaklara, parlak kırmızı elbiseler ve bembeyaz cübbeler giymiş Ermeni kadın grupları, gün ışığının her saatinde yavaşça aralarından geçerek, parlak gözlerin ve pembe yanakların görüntüleriyle büyük bir pitoresklik kazandırır. Daha önce hiç kirli beyaz bir cübbe görmedim! Uzun, boş
çamur duvarlar, alçak girişler, ara sıra bir sıra vasat dükkan, kiliselerin loş ve serin açık verandaları, arada sırada yaya veya at sırtında bir Avrupalı, giyimleri Avrupalılara o kadar yakın ki ilgisiz görünen erkek Ermeni grupları ve kiliselere doğru süzülen siyah cübbeli rahipler genellikle görülen tek şeydir.
Sıkıcı gelebilir, belki.

Zengin Ermenilerin evlerinin çoğu, bazıları artık Avrupalılara kiralanmıştır, içeriden son derece güzeldir ve hatta daha fakir sınıfların yaşadığı, haftada iki peniye tek bir yüksek odanın kiralanabildiği evler bile çok güzel ve uygundur. Ancak dışarıdan zenginlikle ilgili hiçbir kanıta izin verilmez. Ermenilerin birçok engele maruz kalmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve şimdi bile, kimseyi rahatsız etmemek için dikkatli bir şekilde yürümeleri gerekiyor. Örneğin, bir Ermeni at yerine eşeğe binmeye zorlanmıştı ve bu kısıtlama gevşetildiğinde, İsfahan kapılarından girmeden önce atından inerek aşağılığını göstermek zorundaydı.

Kiliselerinde çan bulundurmalarına izin verilmiyordu (Paskalya'da keşke hiç olmasaydı diye düşündüm), ancak şimdi _Egglesiah Wang_ (büyük kilise) iç avlusunda 100 fitten yüksek güzel bir çan kulesine sahip.
Ancak ibadet saatlerini duyurmanın eski yöntemi hala sevgiyle uygulanıyor. İki direğe asılı bir tahtaya bir tokmakla davul çalmaktan oluşuyor ve gün doğmadan önce başlayan günlük ayin için mahallenin uykusunu başarıyla bölüyor.

Ermeniler, zengin Persler gibi, pencerelerin ve tüm dış süslemelerin yokluğuyla sokaklara çok sıradan bir görünüm veren ve içerideki güzelliğe ve hatta ihtişama büyük bir şaşkınlıkla bakmaya neden olan alçak kapılara ihtiyatla bağlı kalırlar.

İngiltere'de zengin bir adam, kısmen kendi zevki için, kısmen de "kendi servetinin mimarı" ise, daha fakir komşularına gözle görülür bir şekilde konumunu dayatmak için, servetini her şekilde ve çoğu zaman sergiler. İran'da onun en büyük zevki onu biriktirmek ve onu düşünmektir, çünkü onu araçlarda veya eşyalarda alışılmadık bir şekilde sergilemek, Tahran'da Şah'ın kaçınılmaz sonuçlarıyla bir ziyareti şeklinde ve Eyaletlerde ise valinin bir talebi şeklinde ona bir "sıkışma" getirecektir.

Bir adam için "kapılarını genişletmek" yıkımı davet etmektir. Fakir adamlar, zengin adamların hizmetkarlarının
hoş olmayan işler için at sırtında evlerine girmesini önlemek için eğilmeyi gerektiren alçak kapılara sahiptir.
Hristiyan kiliselerinin, Müslümanların hayvanlarını ahırlarda tutmasını önlemek için, Culfa'dan başka yerlerde dikkat çekici derecede alçak kapıları vardır.
Zengin adamlar, eski bir atasözüne göre, memuriyetin açgözlülüğünü
kışkırtmak
için, "Kapısını yücelten yıkımı arar" (Özdeyişler xvii. 19)
basit girişler yaparlar. Sadece Kraliyet kapıları ve
Kraliyeti temsil eden memurların kapıları yüksektir.

Ermeni tüccarların, Avrupalılar gibi,
İsfahan'da ofisleri vardır.
Diğer insanlar geçimlerini şarap yapıp satarak, küçük dükkanlar işleterek, saat ve mücevher yaparak,
çok yetenekli oldukları marangozluk yaparak ve
bahçecilik yaparak sağlarlar;
tutumlu ve çalışkandırlar ve çok az gerçek yoksulluk vardır.

Şarap satışı Culfa'nın barışına katkıda bulunmaz. Ekşi şarap ve kaba bir içki olan _arak_ karışımı çok sarhoş edicidir ve
Persler içtiklerinde sarhoş olana kadar içerler ve
kasabanın Müslümanlarıyla yapılan iğrenç gizli içki ticareti
utanç verici kavgalara neden olabilir.

Şarap bir quart için dört peniye satın alınabilir, ancak üst sınıflar kendi şaraplarını
yapar ve bundan daha ucuza mal olur. Şaraplar hem kırmızı hem de beyazdır ve bir kırmızı şarabın iyi Chianti gibi olduğu söylenir. Ermeniler içki içerler ve sarhoş olurlar, rahipler dahil. Fermantasyonda kullanılan bazı
küplerin 200 ila 300 yıllık olduğu söylenir.

C.M.S.'de verilen mükemmel eğitim okulların Ermeni okullarını canlandırma ve genç erkekler arasında Hindistan, Batavia, Konstantinopolis ve hatta İngiltere'ye büyük bir göç yaratma etkisi olmuştur. Culfa'da kural olarak sadece aptallar kalır. Bazıları Farsça ve hatta Türk işlerinde
yükselir.

Ermeni kadınlar baş ev hanımlarıdır ve çok çalışkandırlar.
Bu sıcak akşamlarda daha fakir kadınlar evlerinin dışında gruplar halinde oturup
örerler. Çorap örmek büyük bir endüstridir ve bir kadın bundan ayda 4 şilin kazanabilir ki bu da geçinmek için yeterlidir.

Culfa'da ve kısmen bir Avrupa topluluğunun varlığından dolayı, Hıristiyanların şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktur ve
gördüğüm kadarıyla, Perslerle eşit şartlardadırlar. Ancak, İsfahan kolayca çılgınlığa dönüşebilen dini hoşgörüsüzlükle doludur ve _mollahların_ kibri, Şah'ın en büyük oğlu olan Zil-i-Sultan'ın neredeyse görkemli bir durumdan eyalet valisi konumuna düşmesinden bu yana artmıştır, çünkü onları bir şekilde dizginlemiştir ve şimdi kısıtlama ortadan kalkmıştır. Ancak, onların düşmanlığı Hıristiyanlardan ziyade Yahudilere ve _B[=a]bis'e yöneliktir.

Birkaç hafta önce bazı _B[=a]bis_ komşu bir köye barışçıl bir şekilde dönerken saldırıya uğradılar ve yedisi vahşi koşullar altında katledildi, geri kalanı bir süre İngiliz Telgraf ofisine sığındı. Kaçan her iki cinsiyetten birkaç kişi, biri çenesi kırık olmak üzere, burada Hastane kompleksindeki bir odada saklanıyor.

Bu _B[=a]bis_'lerin saklanması, Amir-i-Panj'ın bunu her türlü gerekçeyle haklı çıkarmasına rağmen, İsfahan'ın bağnazlarına büyük bir rahatsızlık verdi ve ben geldiğimde, bin şehir fanatiğinin misyon tesislerine saldırmayı planladığı söylendi. Ancak camilerden birinde, Gamaliel benzeri bir bilgelikle, onlara "300 Müslüman öldürülürse hiçbir şey olmaz, ancak tek bir Avrupalı ​​öldürülürse ne olur?" diye ısrar eden bir _mollah_ vardı.[37]

Bay ve Dr. Aganoor ile birlikte bazılarını ve Dr. Bruce ile birlikte ziyaret ettiğim Ermeni kiliseleri hakkında birkaç söz etmeden bu mektubu kapatamam. Ermeni Kutsal Perşembe günü öğrencilerin ayaklarının yıkanmasını temsil eden tören, görevli piskoposun
cübbelerinin ve mücevherlerinin antik ihtişamı ve aşırı güzelliği açısından en görkemlisiydi, ancak gül suyuyla yıkanan ve meshedilen ayaklar, Roma'daki gibi dilencilerin değil, saf beyaz giysili acemilerin ayaklarıdır. Tütsü,
işlemeler, beyaz cübbeli kadın kalabalığı ve diğer aksesuarlar, işlevi
görkemli hale getiriyordu.

Manastırın bir parçası olan Katedral, dar ve kıvrımlı bir girişe ve kalın bir kapıya sahiptir, çünkü din adamları her zaman şimdiki kadar güvende değillerdi.
Dış avluda daha önce bahsedilen çan kulesi vardır.
Zemin anıtsal levhalarla döşenmiştir ve mezarlar arasında birkaç Avrupalının mezarları vardır. Kütük yığınları, sanki Culfa marangozları bu avluda odunlarını
işlemiş gibi görünüyor!

Kilise bir rayla iki bölmeye ayrılmıştır. Kubbe dövülmüş altınla zengindir ve dado çok ince fayanslardan yapılmıştır, bu da çarpıcı bir etki yaratır. Bazıları inanılmaz meblağlar değerinde olan
işlemeler ve halılar iki ila üç yüzyıllıktır. Rahiplerin giysileri ve süsleri çok incedir ve Harun rahipliğinin kıyafetlerini andırır.

Çarpıcı bir yapıdır ve zamanla belirli bir
uyuma kavuşan altın ve renk miktarı muhteşem bir etki yaratır.
Dış bölmenin tek bir ilgi çekici yanı vardır, çünkü 230 yıl önce duvarları, İncil tarihindeki olayların yaratılıştan aşağıya doğru büyük ölçekli dini resimlerle dekore edilmiştir. Bazıları kopyadır, diğerleri orijinaldir ve İtalyan sanatçılara atfedilir. O günün Ermeni Hıristiyanları arasında rağbet gören kavramları temsil ettikleri için dikkatli bir incelemeye değerdirler.
Çok
gerçekçidirler, ancak kesinlikle öğreticidirler, özellikle mucizelerin ve benzetmelerin çizimleri.

Bunlardan birinde, bir gözünden kocaman bir kiriş çıkan bir adam, diğer gözüyle önemsiz bir diken çıkıntısı olan bir adama küstahça bakarken tasvir edilmiştir. Dives'ın ölümü korkunç bir tasvirdir. Çok küçük bir çıplak figüre benzeyen ruhu, başının tepesinden kaçarken tasvir edilmiştir ve küçük kara şeytanların uçuşu tarafından alt bölgelerin girişine kadar eşlik edilmektedir. Ruhun başının tepesinden çıkması fikri açıkça Müslümanlardan ödünç alınmıştır. Rabbimiz, bence, her yerde kısa, esmer ve koyu saçlı, kaşları çok kıvrık ve üst dudağı çok uzun, güzellikten ve onurdan yoksun, sıradan bir Doğu işçisi olarak tasvir edilmiştir.

Katedralin resmi, "Onun önünde tüm ulusların toplanacağı" günü temsil eden devasa bir tuvaldir. Üçlü Birlik'in üç kişisi oradadır ve azizler ve melekler ibadet ederken veya biraz dünyevi ama tamamen masum zevklerin tadını çıkarırken tasvir edilmiştir.

Bu anlayış, Budizm geleceğinin ortaya çıkarıldığı ve en son Küçük Tibet manastırlarında gördüğüm o meşhur dairesel resimlere benzemektedir. Üst veya göksel kısım önemsiz ve çok küçüktür, alt kısımda kaybolanların azapları ise çok büyük ölçektedir ve hem şeytanlar hem de her acı evresindeki çıplak insan acı çekenler gerçek boyutlarda görünür. Ancak işkencenin yaratıcılığı o kadar büyük değildir ve sahneler Doğu hayal gücünün Budist cehennemlerinde tasvir ettiği kadar iğrenç değildir. Devasa bir efsanevi canavar cehennemin ağzını temsil eder ve onun alev alev yanan ve dumanlı çenelerine tövbesizler düşer. Herhangi bir modern Ermeni, Kuh Sufi'nin eteğindeki kızıl çöldeki mezarlıktaki devasa taş bloklarının altında kemikleri yatanlardan herhangi birinin "bu işkence yerine" geçtiğine inanır mı?

İbadet için kullanılmasa da kişinin ilgisini çeken diğer kilise, Ermenilerin ve bizim tek onur gösterdiğimiz, pastırmada sahte sözleşmenin ve ejderha savaşının kahramanı olan Aziz George'un kilisesidir.

Bu kilise, şifa "mucizeleri" için harika bir yerdir ve uzaktan gelen hastalar için hücreler serbestçe sağlanır. Kapalı bir avluda, bir grup halinde birkaç büyük taş vardır, bunlardan biri açıkça bir sütunun başlığıdır. İkisinin tepesinde oyuklar vardır ve hastalar bunların önünde diz çökerler ve orada bulunan geveze kadınların bize anlattığına göre, "önce Tanrı'ya sonra taşlara dua ederler" ve en sonunda bu oyuklara su döküp içerler. Tedavi ya anında gerçekleşir ya da on beş gün içinde herhangi bir zamanda gerçekleşir ve her durumda hasta, tedavi tamamlandığında Aziz George'un ona eve gitmesini söyleyen sesini duyar. Kadınların anlattığı ve eğitimsizlerin yaygın olarak inandığı efsaneye göre, bu taşlar, Ermenistan'daki Etchmiadzin'den, _Katolikos_'un ikametgahından bir gecede gelmeyi kafalarına koymuşlardır ve kendilerini şu anda kilisenin bulunduğu yere yerleştirmişlerdir. Yedi kez, Culfa'dan seksen mil uzaklıktaki Faraidan'a götürüldüler ve her seferinde geri döndüler ve belirgin eğilimleri en sonunda yüzyıllar süren bir dinlenmeyle ödüllendirildi. Şifa bekleyen çok sayıda hasta vardı, bunun için de elbette ücretler ödeniyordu.

Ermeniler, özellikle kadınlar, dinlerinin dışsallıklarına büyük önem veriyorlar. Bazı talepleri çok ciddi, örneğin
gündüz, kış ve yazdan önceki günlük ibadet ve şaşırtıcı bir sadakatle tuttukları uzun oruçlar, _yani_ kasabalarda ve köylerde fakirler arasında. Yılın en az altıda biri boyunca et veya yumurta tüketmeleri yasaklanıyor ve sadece
bitkisel yağlar, meyveler, sebzeler ve tahıl yemelerine izin veriliyor. Ancak içki ve şarap yasak değil.

Gerçekten de, tüm ulusal kiliselerin en eskisi olan saygıdeğer kiliselerine olan tutkulu bağlılıklarının, ulusal varoluşun bir gereği olarak
doktrinlerine inanmayı bırakmış olanlar tarafından beslendiğine inanıyorum. Burada ve başka yerlerde toplanan "Reformcu" cemaatlerin, yabancı yardımların çekilmesinden
sağ çıkabileceğinden çok şüpheliyim. Aksine, bence,
orijinal tipe geri dönerlerdi.

Sayısız batıl inanç inançlarıyla karışmış durumda ve
rahipler tarafından destekleniyor. Vaftizde ve diğer amaçlarla kullanılan _meron_ veya kutsal yağın üzerinde şarlatanlık damgası var.
Etchmiadzin'de yapılmış. Gül yaprakları suyla doldurulmuş devasa bir küvette toplanır ve belirli bir zamanda rahipler ve rahibeler etrafında bir daire oluştururlar ve "fermantasyon" başlayana kadar duaları tekrarlarlar. Bu sözde fermantasyonun, sunulan dualar nedeniyle bir mucize olduğunu iddia ederler. Muhtemelen gül yağı olan yağ yüzeye çıkar ve bu değerli _meron_ yaklaşık dört veya beş yılda bir dünyadaki Ermeni kiliselerine gönderilir. İran'da bunu taşıyanlar _istikbal_ veya karşılama alayıyla karşılanır. 
Sadece vaftizde ve diğer ayinlerde değil, Noel'de Haç'ı yıkama yıllık töreninde de kullanılır, bir kısmı suya dökülür ve ibadet edenler tarafından içilir. Köylerde bu suyu ve yağı toprakla karıştırarak bir macun yaparlar, bu da toplar haline getirilir ve "şans" için evlerde saklanır. Bir köpek bir kaseyi veya başka bir kabı yalarsa ve böylece onu kirletirse, bu toplardan biriyle onu ovalamak onu tekrar saflaştırır.

Faraidan'daki bir köyde, altıncı yüzyıldan
olduğu söylenen eski bir Yeni Ahit vardır. Bu elyazmasına, hastalıklarından şifa bulmak için her yerden, hatta Fars, Tahran ve Ermenistan'dan insanlar hacca gelirler ve ona adaklar sunarlar ve pratik olarak ona ibadet ederler.

Yeni yapılmış bir mezarın üzerine gidip dua etmek, çocuksuz eşlerin sıklıkla başvurduğu bir çaredir. İki çocuk kavga ettiğinde ve bunlardan biri yaralandığında veya biri bir köpek veya ağaç tarafından yaralandığında, hasarlı kişiyi suyla yıkarlar ve sonra suyu yaralanmaya neden olan çocuğun, köpeğin veya ağacın üzerine dökerler, bu şekilde kötülüğün aktarıldığına inanırlar.

Birisi korkudan hasta olduğunda ve nedeni bilinmediğinde, rahibeler eve gelir ve kaynar su dolu bir leğene balmumu dökerler ve bunun bir yılan, bir köpek veya bir kurbağa gibi aldığı şekli not ederler. Son zamanlarda bir vakada dışarı çıkıp bir yılan öldürdüler, çünkü balmumunun aldığı şekil öldürülmelidir; ancak bu genellikle zor veya uygunsuz olabileceğinden, suyu (kaynamayan, umarım) en yakındaki köpeğin veya kurbağanın veya suçlu olduğu varsayılan başka bir şeyin üzerine atarak meseleyi tehlikeye atarlar.

Oruç döneminin ilk pazartesi günü kadınlar şans için örgü şişlerini Julfa'dan geçen bir derede yıkarlar. Misyon okullarında eğitim gören çocuklar bunlara ve diğer birçok batıl inanca gülerler.

Ermeni kadınlarının kıyafetleri çok gösterişlidir, ancak çok fazla bir
_toplantı_. Kırmızı baskın renktir, üzerinde beyaz desenler bulunan karanfil kırmızısıdır. Uzun bir etekle gizlenmiş renkli pantolonlar giyerler. Görünen iç çamaşırı, Türkiye kırmızısı uzun, "şekilli" bir elbisedir. Bunun üzerine kırmızı ve beyaz pamuklu, önü açık ve çok kısa belli, biraz dar bir elbise giyilir ve bunun üzerine genellikle kapitone, önü açık, yanları yırtılmış ve dizlerin altına kadar inen düz kırmızı bir pelerin veya dış giysi giyilir. Elbette bu kostüm, malzeme ve mücevher ve benzeri şeylerle yoğun şekilde süslenmiş işlemeli ceketler açısından birçok değişikliğe tabidir. Moda değişmediği için giysilerin edinilmesi ve istiflenmesi büyük ölçüde devam eder. Ermeni kıyafetlerinin iki belirgin özelliği vardır, biri, dört inç uzunluğunda ve iki inç derinliğinde ağır kovulmuş gümüş halkalardan yapılmış, genellikle antika ve her zaman antika tasarımlı, önden belin çok altına düşen ve bir Ermeni kadını dışarıda saran beyaz çarşafın uçlarını sınırlamak için kullanılan, böylece her taraftan eşit şekilde sarkabilen büyük gümüş kuşak. Diğeri, saçların takıldığı birçok sarkan örgünün üzerine, başın arkasına yerleştirilmiş, işlemeli ipek veya kumaştan yapılmış bir takkedir, önünde siyah kadife bir taç vardır, daha zengin kadınlar arasında bundan bir dizi madeni para vardır. Altındaki parlak ten ve yakışıklı yüze çok yakışan bu, sırayla yarım bir mendille örtülür ve bunun üzerine zarifçe, zarifçe tutulmadığında, desenli patiska veya muslin bir _çadar_ veya örtü giyilir. Çeneden dudaklara kadar uzanan beyaz bir bant
kırık bir çeneyi ve başın çeşitli
sargılarının _tout ensemble_'ı sürekli bir diş ağrısını akla getiriyor.

I. L. B.

DİPNOT:

[37] Bu hızla büyüyen _B[=a]bis_ mezhebi hakkında hiçbir şey yazmadım, kısmen gizli bir tarikat olduğu için, sızmasına izin verilen doktrinlerin gerçekten ezoterik öğretisinin bir parçası olup olmadığından şüphe ediyorum ve kısmen de _B[=a]bis_'i en açık şekilde inceleyen Avrupalıların, öğretileri ve uygulamaları hakkındaki görüşlerinde taban tabana zıt olmaları, bazılarının özlemlerinin daha saf bir yaşam olduğunu düşünmesi, diğerlerinin ise, ve sanırım çoğunluğun, öğretilerinin ahlakı ve ev hayatının saflığını
bozduğuna inanması. MEKTUP XIV

JULFA, _30 Nisan_.

Siz Julfa'dan bıkmış olacaksınız ama ben bıkmadım. İki hafta önce
ayrılmış olmayı bekliyordum ama kaçınılmaz gecikmeler oldu. Kervanım ve hizmetçilerim bu sabah yola çıktı ve ben de birkaç saat
içinde ayrılacağım.

Atıma _Screw_ adını verdim. Oldukça iyi yetiştirilmiş, iri başlı, iri kulaklı, küçük gövdeli, parlak kahverengi,
ince tüylü, hafif düz tabanlı ve ön toynakları taçtan neredeyse nalına kadar
birkaç yerden yarılmış. Şüphesiz bir
_yabu_ ve uzun süredir yük taşıyor. Uzun bir yürüyüşü var,
çok ürküyor, çok hızlı yürüyor, kolayca dörtnala gidiyor ve şu anda
düşme eğilimi göstermiyor.[38]

Çöl ile tarım ve sulama vahası arasındaki kesin sınır çizgisini geçerek, çeşitli ekinlerin günlük gelişimini ve yabani çiçeklerin kısa yaşamını izleyerek, sulama kanallarının dar kenarlarındaki yeşil tarlalarda sürünerek, Pul-i-Kaj'a[=u] kadar giderek ve batan güneşte kızıllaşan Zainderud'un parlak sularının yanından Culfa'nın yeşil şeritlerine dönerek keyifli yolculuklar yaptım.

Çünkü geç serin ve esintili havada, bulutlardan ve sağanaklardan tamamen arınmamışken, muhteşem gün batımları oldu ve insanların tropikal olarak adlandırdığı derinlik ve zenginliğin muhteşem renkleri abartılı bir şekilde parladı; ve mor çölden
hâlâ karla kaplı Kuhr[=u]d dağlarındaki
çivit mavisi fırtına bulutlarına,
vahanın canlı yeşilinden, alevli bir gökyüzüne karşı
karanlık kabartmadaki mor kayalıklara kadar, her şey yeniydi.

İki Pazar günü iki olaya tanıklık edildi, biri yarı-özel bir şekilde genç bir Müslümanın
vaftizi, kısa bir süre sonra Hristiyanlığı
reddetti, diğeri ise uzun zamandır vaftiz için yalvaran, Kutsal Komünyon'daki sunak korkuluklarına
kendini sunarak, eğer Mesih'i bir şekilde İlahi olarak
itiraf etmesine izin verilmezse başka bir şekilde edeceğine karar veren İsfahan'daki saygın bir Müslüman tüccarın vaftizi.
Eğer samimiyse, büyük bir üzüntüyle geçiştirildi, ancak sanırım Rubrik başka seçenek bırakmıyor.[39]

Muhtemel yolculuğum hakkında çok az şey yazdım çünkü bu konuda uzun süredir belirsizlik var ve hatta şu anda bile proje hakkında kesin bir açıklama yapamıyorum, ancak rotanın, çoğunlukla göçebe olan Bakhtiari Lurlar tarafından iskan edildiği için, Pers'te halk arasında "Bahtiari ülkesi" olarak bilinen Luristan eyaletinin bir bölümünden geçtiğini söyleyebilirim. Gitmemle ilgili artılar ve eksiler sayısızdı ve rotanın daha önceki kısmını bilen Pers'teki iki kişi, insanların karakterinin bir kadının aralarında seyahat etmesini imkansız hale getirdiğini söylüyor. Öte yandan, en yüksek otoritelerin, Farsça ve İngilizce'nin izni ve yardımı var ve çok uzağa gitmeyeceğim, ancak işler korkulduğu gibi giderse İsfahan'a döneceğim. Daha önce keşfedilmemiş bir bölgenin keşfi başlı başına ilginç olacaktır, ancak benim en çok önemsediğim insan ilgi alanlarının yeterli olup olmayacağından şüpheliyim; o durumda yolculuk sıkıcı olacaktır. Her halükarda muhtemelen iki ay içinde buraya geri dönmem gerekecek[40]
ama böyle bir bölgede kendim ve iki hizmetçim için böyle bir yolculuk
kapsamlı hazırlıklar gerektiriyor ve diğer insanlarınkilerle birlikte
kendi seyahat "kaçamaklarım"ın hepsini tedarik ettim.

Isfahan'dan kırk gün yetecek kadar erzak taşımak
istenir, ancak un ve pirinç hariç, bunlar buradan bir haftalık yürüyüşle elde edilebilir.
İngiliz Elçiliği'nde bana çok sayıda konserve et, süt ve reçel kutusu verildi ve bunların yanı sıra sadece taşınabilir ve mükemmel bir miktar Edwards' Desiccated Soup, on iki
libre çay ve on kilo mum alıyorum. Planlamada en önemli şey
ne olmadan yapılabileceğini düşünmektir. İki küçük şişe sakarin
kırk kilo şekerin yerini tutar.

İki _yekdan_ eşyalarımı, yemek pişirme ve sofra takımlarımı ve
kişisel eşyalarımı, su geçirmez bir çanta yatak takımlarımı ve şimdi boş olan bölmeli bir
ambalaj kutusunu un ve pirinç için kullanıyorum. _yekdan_ içindeki her şey ülkenin kaba pamuğundan yapılmış
çantalara konur. Eğri dağ yollarında daha kolay
taşınabilmesi için yuvalanmış çadırlar ve çadır direkleri ve Tahran'daki
Keşmir deseninden yapılmış bir kamp yatağı, şekerin ithal edildiği çuvallardan yapılmış kılıflara ve büyük ve küçük demir çadır kazıklarının çift setine konur.

"Vahşiler" için hediyeler de önemlidir ve 100 yüksük, çocuk şapkalarına dikmeyi sevdikleri söylenen çok sayıda küçük Çin düğmesi, 1000 iğne, bir miktar Rus ipliği, aynalı üstleri olan birkaç kutu, iki düzine çift bıçaklı bıçak ve aynı sayıda güçlü makas, Keşmir _kamarbands_, kadınların başları için neşeli mendiller, Isfahan baskılı _"masa örtüleri", düzinelerce boncuk bilezik ve kolye, deri çantalar _ve tütün keseleri ve daha birçok şey almayı başardım. 

Beş fit kare ve sadece 10 pound ağırlığında bir _shuldari_ dahil olmak üzere üç çadır alıyorum. Benim takımım çok basit unsurlara indirgenmiştir, bir
su ısıtıcısı, birbirine uyan iki bakır tencere, bir tava,
yemek bıçağı ve kaşığı, masa yerine bir tepsi, bir sandalye, iki
tabak, bir çay fincanı ve tabağı, bir çorba tabağı, kupa ve çaydanlık, hepsi
elbette emaye demirden, bir bıçak, çatal ve iki kaşık. Bu, kampta herhangi bir süre için bir kişi için yeterlidir.

Bu miktardaki bagaj ve bundan sonra taşınacak olan 160 libre ağırlığındaki un ve pirinç çuvalları için dört katırım var,
hiçbiri ağır yüklü değil ve ikisi o kadar hafif yüklerle ki
hizmetçilerim tarafından binilebilir. Bu katırlar, iki _charvadar_ ve bir at, her biri için günlük iki _krans_ (16d.) karşılığında, sahibi _elinde _krans_ tutarında bir _bakhsheesh_ şartıyla, yolculuk için kiralandı, eğer sonunda tatmin olursam. Bu meblağ, yiyecek ve tüm riskleri karşılamak içindir.

Hayvanlar, büyük bir servet kazanmış ve çok güvenilir olarak kabul edilen tanınmış bir _charvadar_ tarafından kiralanmıştır; Dr. Bruce ona _"charvadarların_ prensi" der. O ve oğlu "yolculuğa" çıkıyorlar.

Sessiz, üstün bir tavrı var ve yüklerimin ağırlığını yargılamaya geldiğinde, "çok iyi - çok doğru" olduklarını söyledi, katırcıların bagaj için vermeye alışkın olduklarından daha
makbul bir karar.[41]

Hacı ile sözleşmenin yapılması iki önemli süreci içeriyordu, bir yazıcı tarafından yazılması ve mühürlenmesi. Yazıcı, Pers'teki en önemli kişilerden biridir. Her büyük adamın bir veya daha fazla yazıcısı vardır ve her küçük adamın bir yıl boyunca bir yazıcının
hizmetine katılma fırsatı vardır. O, sonsuz sırların güvenilir emanetçisidir. Saygınlık ve dikkatle hareket eder, "yazarın mürekkep hokkası" kemerinden sarkmaktadır ve fizyonomisi, İngiltere'deki başarılı avukatların ortak özelliği olan o çekingen, yarı gizemli ifadeye alıştırılmıştır. Yazmak, Pers'te güzel bir sanattır. Karakterler kendi başlarına zariftir ve dekorasyona kolayca uygundurlar. Eski aydınlatılmış el yazmaları güzel şeylerdir; hatta benim sözleşmem bile süsleyicidir. Kâtip kağıdı sol elinde tutar ve ucu eğik kesilmiş bir kamış kalem kullanır, sağdan sola doğru yazar. Mürekkep kalındır ve kalemlerle birlikte bir _papier-mache_ mürekkep hokkasında taşınır.

Hacı bana büyük bir gururla oğlu Abbas Ali'nin "ve çok faydalı olacağını" yazabildiğini söyler.

Mühürleme imzalamak yerine yapılır. Japonya'da olduğu gibi, her yetişkin erkeğin zenginler arasında akik veya akik, fakirler arasında ise pirinç veya gümüşten yapılmış bir
mührü vardır. İsim, bir mektup için yarım peniden 18 şiline kadar değişen bir maliyetle mührün üzerine dikkatlice kazınır. Tahran, mühür kesicileriyle ünlüdür. Hiçbir belge, imzası mühür olmadan gerçek değildir.

Hacı sözleşmeyi aldı ve saygı göstergesi olarak alnına sürdü, nemli ve alıcı hale getirmek için diliyle kağıda dokundu, fazla nemi atmak için havada salladı, kalemin mürekkep hokkasındaki Hint mürekkebiyle dolu süngerimsi bir ipek topunun üzerinde parmaklarını ıslattı, mürekkebi mührün üzerine sürdü, üzerine nefes verdi ve sol elinin işaret parmağının üzerinde tuttuğu kağıda sıkıca bastırdı. İran'daki en küçük eylemler katı bir gelenekle düzenlenir. Kıyafetimin geri kalan kısmı, ama en önemsizi değil, Baylar Burroughes ve Wellcome tarafından bana nazikçe verilen, en kompakt ve taşınabilir yapıdaki güzel bir ilaç dolabından oluşuyor. İçinde paha biçilmez "magazin"lerinin elli küçük şişesi, bir hipodermik şırınga ve basit vakalar için cerrahi aletler var. Bunlara bir miktar kinin ekledim ve Tahran'daki Dr. Odling bana bazı değerli ilaçlar verdi. Bir miktar bandaj, tiftik, emici pamuk vb. bu temel ekipmanı tamamlıyor. Geleceğin birçok belirsizliği arasında, Bakhtiarilerin Avrupa tıbbına karşı
çılgınca bağıracakları kesin görünüyor.

Hizmetçilerimden bahsettim. Mirza Yusuf beni çok memnun ediyor,
Aşçı Hasan sessiz görünüyor ama aktif değil ve kampta, kamp hayatı ve doğaçlamaları hakkında hiçbir şey bilmeyen iki adamla birlikte geçirdiğim gecenin karmaşasını hayal ediyorum!

Yaz ne getirirse getirsin, bu muhtemelen gelecek kışa kadar çatı altında yazdığım son mektup. Julfa'yı ve bu nazik
dostları bıraktığım için üzgünüm ama bilinmezliğin de kendine has cazibesi var.

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[38] _Screw_ asla bir arkadaş veya yoldaş olmadı, neredeyse bir yoldaş bile değildi,
ama bolca cesaret ve dayanıklılık gösterdi, daha önce bir atın ve binicisinin hiç geçmediği
korkunç kaya merdivenlerine tırmandı ve indi, sığ sularda sabit kaldı ve üç buçuk aylık
şiddetli seyahat ve ara sıra yiyecek kıtlığının sonunda, Julfa'dan ayrıldığından daha iyi durumdaydı.

[39] O zamandan beri vaftiz edildi, ancak güvenlik için işini bırakıp Hindistan'a gitmek zorunda kaldı, orada kendini geçindiriyor ve davranışları tatmin edici.

[40] Hiç geri dönmedim ve sadece üç buçuk ayın sonunda
700 mil yolculuktan sonra
Burujird'deki "Bahtiyari ülkesinden" çıktım.

[41] Hacı Hüseyin geçici bir tavsiyeyi hak ediyor. Korkarım ki
hala servetini artırıyor ve emekli olmadı. Yolculuk çok
zorluydu, katırları için soyguncular ve tehlikeli
yollar tehlikeyle doluydu ve kendisi için de risksiz değildi. Hatırlamaya değmeyecek birkaç
Oryantalizm dışında, sadık ve
dürüsttü, aşırıya kaçma girişiminde bulunmadı, pazarlığına sadık kaldı, dakik ve dikkatliydi ve Burujird'de iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Bana karşı her zaman çok saygılıydı ve konforumu artıran birçok
iyilik için ona minnettarım. Yolculuğun başarısının bir kısmının
taşımanın verimliliğinden kaynaklandığını kabul etmek doğrudur. "BAKHTIARI ÜLKESİ" VEYA LURİ-BUZURG HAKKINDA NOTLAR

Luri-Buzurg'da veya Büyük Luristan'da geçirilen bir yaza ait aşağıdaki günlüğü birkaç açıklayıcı notla sunarken, rotanın daha önceki kısımlarından bazılarında benden önce gelen gezginlerin emeklerini ve yarım yüzyıl önce Aşağı Elam'ın antik eserleri ve modern sakinlerinin durumu üzerine modern araştırmanın ışığını
çeken ve Yukarı Elam ve Bakhtiari ülkesindeki gezginlerin samimiyetini ve doğruluğunu
çok iyi taklit etmek isteyebileceği dikkatli kaşiflere olan yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum.[42]

Daha önce keşfedilmemiş dağlık Luristan'ın bir bölümünü tanımlamaya çalışan mektuplarımın bu kısımlarının düzeltilmesi için, sahip olabilecekleri herhangi bir coğrafi ilginin tamamen borçlu olduğu yakın zamanda yayınlanmamış bir Coğrafi Rapor'a derinden minnettarım. Bakhtiarilerin gelenek ve inançları için tamamen kendi araştırmalarıma güvenmek zorunda kaldım, doğruluk arzusu benimkinden neredeyse daha fazla olan akıllı ve sadık bir tercüman aracılığıyla.

Eşlik eden taslak harita, kabaca söylemek gerekirse, Enlem 31 derece ile 34 derece Kuzey arasında ve Boylam 48 derece ile 51 derece Doğu arasında uzanan 15.000 mil karelik bir alanı temsil ediyor ve Khana Mirza'dan Khuramabad'a 300 mil mesafeyi kapsıyor.

Güzergah yaklaşık 700 mil mesafeyi kapsıyor, üç buçuk ay süren bir yolculuk, esas olarak Yukarı Karun bölgesinde ve zenginlerinde, bunların arasında Ab-i-Diz'in kaynakları da dahil edilmeli.

Bu süre zarfında Karun, yatağının doğasının izini sürdüğü her yerde, birkaç gezginin araştırdığı ve olağanüstü kıvrımlarını bildirdiği Dupulan geçidinden, Zard Kuh sıradağlarının kuzeydoğu tarafındaki dik kireçtaşı yüzünde 8000 fit yükseklikteki güçlü bir çeşme olan, bilinen kaynağı Sar-Cheshmeh-i-Kurang'a ve Kuh-i-Rang veya "alacalı dağ"daki gerçek kaynağına kadar izlendi. Ab-i-Diz'in, varsayıldığından daha büyük bir alanın suyunu taşıdığı bulundu; Kuzeybatı kolları, Ab-i-Burujird ve
Kamandab, iyi sulanan Silakhor ovasını boşaltır, neredeyse Guwa ve Gokun'a önem verir, bunlar birleşerek, kolaylık olması açısından Ab-i-Basnoi olarak adlandırılan şeyi oluşturur,
Pers'in önemli bir bölgesi olan Faraidan'ın üst kısmının drenajını alır.

Harika renkli, iki buçuk mil uzunluğunda, bir mil genişliğinde, çok derin ve kalıcı bir seviyeye sahip bir gölün, büyük Şuturun dağının iç eteğinde bir çukuru işgal ettiği bulundu ve
yerel bir adı olmadığı için haritada İrene Gölü olarak işaretlendi.

Bakhtiari dağları, genellikle kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan, onları ayıran ve sularını Kuh-i-Rang'a kadar taşıyan vadilerin aynı yönleri aldığı sarp paralel sıradağlar zinciridir; burada XVII. Mektup'ta dikkat çeken bir değişiklik meydana gelir. Orta Pers'in yüksek platosu ile Huzistan ovaları arasında uzanan bu büyük dağlık bölge, tekil diklikte sürekli sıralara sahiptir, ancak nadiren belirgin zirvelere ayrılır, Kuh-i-Rang, Kuh-i-Shahan, Shuturun Kuh ve Dalonak ayrı dağlardır. Kuh-i-Sukhta, Kuh-i-Gerra, Sabz Kuh, Kala Kuh ve Zard Kuh'un büyük sıraları, rakımı 8000 ila 11.000 fit arasında değişen geçitlerle geçilip tekrar geçilmiştir; zirvelerin çoğuna tırmanıldı ve aralarındaki derin vadiler, suyla dolu, tavus kuşu yeşili akarsularıyla, mümkün olan her yerde takip edildi. Muhteşem Kuh-i-Rang Dağı'nın yalnızca dikkate değer bir su ayrımı değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde iki belirgin dağ sistemini, dikkat çekici drenaj özelliklerine sahip olarak gösterdiği ve ayrıca anlaşılır bir tanımlama için "Yukarı Elam" ve "Bahtiyari ülkesi" olarak adlandırılan iki bölge arasında devasa bir bariyer oluşturduğu tespit edildi. Aynı otorite, aynı amaç için, iki ana ve en yüksek dağ zincirini "Dış" ve "İç" sıradağlar terimleriyle tanımladı; ilki büyük Pers platosuna en yakın olanı, ikincisi ise Khuzistan ovalarına en yakın olan zincirdi. Şimdiye kadar keşfedilmemiş bu bölgedeki zirvelerin varsayımsal yükseklikleri birkaç bin fit aşağı indirildi ve söylentilerin zirvelerine getirdiği "ebedi kar" bir efsaneye dönüştü, en yüksek zirvenin yüksekliğinin sadece 13.000 fitin biraz üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Kuh-i-Rang'ın güneydoğusundaki neredeyse kesintisiz sıradağlar, suyun geçişi için birkaç dikkat çekici yarık veya _tang_ ile delinmiştir - Dış sıradağ Tang-i-Ghezi, Zainderud'un Isfahan'a doğru çıkışı ve Chahar Mahallerinin önemli bölgelerinin drenajının Karun'a geçtiği Tang-i-Darkash Warkash, İç sıradağ ise Tang-i-Dupulan'da Karun'un kendisi tarafından delinmiştir. Kuh-i-Rang'ın kuzeybatısında, güneybatı İran'ın belirli bölgelerinin drenajını denize taşıyan nehirler, ana dağ sıralarını dik açıyla delerek 3000 ila 5000 fit derinlikteki muhteşem geçitlerden ve uçurumlardan geçer. Dağlar arasında, ama özellikle Kuh-i-Rang'ın güneydoğusundaki oluşumda, 7000 ila 8500 fit yükseklikte birçok dağ vadisi, Gurab, Chigakhor, Shorab ve Cheshmeh Zarin gibi zengin yaz otlakları vardır.

Bazı vadiler hatırı sayılır genişliktedir, birçoğu genellikle sulandıkları
derelerin üzerindeki dar patikalara yer sağlarken, diğerleri sadece sel suları için yarıklardır ve erişilemezdir. Kireçtaşı sıraları arasında,
dağ yamaçlarından büyük hacim ve hızla fışkıran
kaynaklar sıklıkla görülür - çok yıllık derelerin sürekli kaynakları.

Ülkenin büyük bir kısmı kesinlikle odunsuzdur ve yakacak olarak bile _Astragalus verus_ ve _Astragalus
tragacantha_ dışında hiçbir şey üretmez. Bu özellikle, çakılla kaplı kayalık kaburgalardan oluşan
Dış Sıradağlar'ın dış yamaçlarında geçerlidir ve
"çorak, ağaçsız, susuz ve otsuzdur." Aynı sırttan,
Khuzistan'a inen İç Sıradağlar'ın dış yamaçlarına kadar, derin vadilerde ve tepe yamaçlarında muhteşem otlaklar, bol su ve geniş ormanlar vardır.[43]

Ancak ağaçlar nadiren "orman ağaçları" olarak tanımlanabilir.
Çevreleri küçüktür ve genellikle bodur ve görünüşleri buruşuktur, sanki
varoluş koşulları pek de iyi değilmiş gibi.

Mayıs ve Haziran aylarında sayısız çiçek vardır, lale, süsen, nergis ve küçük mor bir gladiolus ile başlar ve biraz sonra 7000 fitin üzerindeki yamaçların çoğu kızıl ve pişmiş topraktan yapılmış bir Fritillaria imperialis ve karanfil kırmızısı bir anemonla alev alev yanarken, kar alanlarının kenarları enfes bir dağ çuha çiçeğinin pembe lekeleriyle neşelenir. Hindiba, koyu mavi centaurea, büyük turuncu ve sarı bir aslanağzı ve kızıl gelincik, diğer yerlerde olduğu gibi orada da tahıl mahsullerine katılır ve Karun'un yukarısındaki yamaçlar pembe, leylak ve beyaz hatmi çiçekleriyle parlar. Ancak birçok çiçeğin başlıca ilgisinin sadece botanik olduğu kabul edilmelidir. Derimsi, yünlü, dikenli ve yapışkandırlar, göze hoş görünmekten ziyade kurak koşullara uyarlanmıştır. Gözlemlenen ekonomik bitkiler arasında, 5500 ila 7000 fit yükseklikte eşsiz bir bollukta yetişen ve yem olarak kesilip istiflenen _Centaurea alata_; insan ve hayvan için önemli bir besin maddesi olan ve çiçek sapları altı fit yüksekliğinde olan ve bazı kabileler tarafından kulübelere örülen çok güçlü bir tada sahip bir kereviz türü; yem olarak kesilip istiflenen mavi linum, kırmızı kök boya, _Eryngium
caeruleum_; soğanları yenen mor bir sarımsak; meyan kökü ve az miktarda _Ferula asafetida_ vardı.

Gezgin için, geniş bir alanın ekili olduğunu, buğday ve arpa mahsullerinin temiz ve İran ortalamasına yakın olduğunu, taşların çıkarılmasının ve zahmetli bir sulama sisteminin yalnızca yılın beş ayı boyunca _yailak_larını işgal eden göçebelerin işi olduğunu görmek bir sürprizdir. Suyun temin edilebildiği hemen hemen her vadi ve yamaçta tahıl mahsullerinin yetiştirildiği söylenebilir.

Bu enlemdeki dünyanın hiçbir yeri akarsular ve sellerle dolu değildir, ancak yalnızca üçü coğrafi bir onura erişir: Umut dolu bir yolculuğun ardından kısmen keşfedilmiş bir bataklıkta utanç verici bir şekilde kaybolan Zainderud veya İsfahan nehri; Ab-i-Bazuft, Darkash Warkash, Ab-i-Sabzu ve Dinarud'un Bakhtiari kollarıyla Karun; ve Karun'la Bandakir'de birleşmesinden önce kendi başına önemli bir rotası olan Ab-i-Diz. Bu nehirlerin hiçbiri Bakhtiari dağları boyunca
seyir için elverişli değildir. Bazen taş veya hasırdan yapılmış köprülerle veya daha basit yapılarla
geçilirler.

Zainderud'un kaynak sularını içeren Dış sıradağların küçük bir alanı hariç, Bakhtiari ülkesi
üst Karun ve kollarının vadilerinden oluşur.

Yollar doğal olarak vadileri takip eder ve Kuh-i-Rang'ın güneydoğusunda eğimleri oldukça kolaydır.
Ancak kuzeybatıda, sıraları yönlerine dik açılarla delen nehirleri geçmek zorunda kalındığından, birkaç bin fitlik inişler ve çıkışlar kısa aralıklarla gerçekleşir ve bunlar "yüklü hayvanlar için geçilmez" olarak kabul edilebilir.

Sözde yollar, göçebelerin ve sürülerinin yazlık otlaklarına gidip gelirken yüzyıllar boyunca aşınmış patikalardan başka bir şey değildir. Vadilerin uzanışını izleyen patikalara ek olarak, ayak basılabilecek ana sıradağları geçen patikalar da vardır.

İsfahan ile Şuster arasında kervan trafiği için mümkün olduğu söylenmeye değer sadece iki dizgin yolu vardır, biri 7050 fit yükseklikteki God-i-Murda'yı ve Dupulan'daki Karun'u geçer, diğeri ise iki ticari nokta arasındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltır, Cherri Geçidi'nden 9550 fit yükseklikte Zard Kuh'u geçer ve 4000 fitten fazla dik bir inişle Bazuft nehrine iner. Bunlar, Gurab, Gil-i-Shah ve Zard Kuh sıradağlarını 11.000 fitin üzerindeki yüksekliklerde geçen Pambakal Geçitleri'nin kışın birkaç ay boyunca karla kapalı olduğu bildiriliyor. Ahvaz'dan Tahran'a giden ve Khuramabad geçidinden geçecek olan araba yolu göz önüne alındığında, bu rotalardan herhangi birinin olası önemi tamamen ortadan kalkıyor.

İklim, aşırılıklardan biri olmasına rağmen sağlıklıdır. Bölgenin hastalıkları bilinmemektedir, su genellikle temizdir ve sıtma bataklıkları yoktur. Tuz kaynakları sağlıklı kullanım için yeterli miktarda tuz üretir ve bol miktarda şifalı bitki bulunur. Sıcaklık Haziran başında başlar ve Ağustos sonuna kadar sabit kalır, cıva gölgede 7000 fit yükseklikte 102 dereceye kadar çıkar, ancak nadiren bunaltıcıdır; geceler
serindir ve yeşillik ve bol sular,
Pers'in kurak tepeleri ve yanan ovalarıyla hoş bir tezat oluşturur. Yağış neredeyse ölçülemez, kar yağışı yoğun olarak bildirilir ve kış
sıcaklıkları muhtemelen düşüktür. Geçmiş bir tarihe dair çok az iz var ve bunlarla bağlantılı efsaneler herhangi bir değere sahip olamayacak kadar belirsiz, ancak yontulmuş taş köprülerin ve en azından Büyük İskender ve Valerian'ın askerleri tarafından yürünmüş olması gereken bir antik yolun kalıntıları var ve kabile üyelerinin kendi ırklarının efsanevi kahramanlarına atfettiği kaba kalelerin Yunan veya Roma iletişimlerini korumak için inşa edilmiş olması imkansız değil. Bakhtiari ülkesinin jeolojisi, böcekbilimi ve zoolojisi henüz araştırılmadı. Üç buçuk aylık bir yolculukta görülen tek hayvanlar bir ayı ve yavruları, bir yaban domuzu, bazı küçük dağ keçileri, mavi bir tavşan ve bazı çakallardı. Francolinler yaygındır ve leylekler görüldü, ancak başka kuşlar neredeyse hiç görülmedi ve arılar ve kelebekler nadirdir. Bol miktarda bulunan canlı yaşamın zararlı formlarıdır. Yılanlar, bazıları zehirli, zehirli bir örümcek ve bir
ısırgan böcek ve kara sinekler, sivrisinekler ve kum sinekleri lejyonları birçok yeri istila eder.

Bu yüksek sıradağlar, vadiler, geçitler ve dağ otlakları alanı, vahşi veya yarı vahşi ırklarla aynı sınıfta olan ve kışın daha sıcak ovalara inmelerine rağmen bu dağlardan değişmez bir şekilde "ülkeleri" olarak bahseden Bakhtiari Lurs tarafından mesken tutulmaktadır.
Bu yolculukta neredeyse tüm kabileler kendi kamplarında ziyaret edildi ve düzenlemeleri, yaşam biçimleri, gelenekleri ve inançları günlük araştırmaların konusu oldu ve sonuçları aşağıdaki mektuplarda verilmiştir.

Kendilerini hızla efsanevi olana
kazanan çok belirsiz gelenekleri, Suriye'den tek bir şefin altında geldiklerini ve şu anda yaşadıkları ülkeyi ele geçirdiklerini göstermektedir. Daha sonraki bir gelenek, bu şefin soyundan gelen birinin eşit derecede sevilen iki karısı olduğunu, bunlardan birinin dört, diğerinin yedi oğlu olduğunu ve babalarının ölümünden sonra genç adamların kavga ettiğini, ayrıldığını ve kavgalarını gelecek nesillere miras bıraktığını, yedi kardeşin Bakhtiarilerin Haft Lang bölümünü, dört kardeşin ise Chahar Lang bölümünü oluşturduğunu belirtir.[44]

Haft Lang, başlangıçta sayıca çok daha üstün olsa da, bitmeyen iç çatışmalarıyla güçlerini zayıflattı ve 1840'ta Sir A. H. Layard, bu rotada bulunmayan Luristan'ın bir bölümünü ziyaret ettiğinde ve Kala-i-Tul'da konakladığında, rakipleri Chahar Lang'ın büyük şefi Mehemet Taki Han'ın gücü ve liderliği bölge genelinde tanındı.

Başına gelen talihsizlikler klanının egemenliğini devirdi ve şimdi (geçtiğimiz birkaç yıl boyunca olduğu gibi) Haft Lang iktidardaki hanedanı destekliyor, ancak Chahar Lang hala rakipleri arasında olabilecek herhangi bir reislik savaşını karara bağlayacak kadar güçlü. Zaman ve Pers egemenliğinin daha güçlü bir şekilde iddia edilmesi, kan davasını genel bir düşmanlığa ve nefrete dönüştürdü, ancak iki septin kabileleri nadiren birbirleriyle evleniyor ve nadiren kan dökmeden birbirlerine yakın kamp kuruyorlar. Bakhtiariler, Haft Lang, Chahar Lang ve Dinarunilerin büyük bölümleri, Janiki Garmsir, Janiki Sardsir ve Gunduzlu'nun Afşar kabilesinin bağımlılıklarıyla birlikte, Sir A. H. Layard ve Sir H. Rawlinson tarafından dikkatli bir şekilde araştırıldıkları yarım asır önce oldukları gibi kaldılar.

Kabileler (birkaç Han tarafından ifadelerinde hiçbir farklılık olmaksızın sayıldığı gibi) 29.100 aileden oluşuyor ve bu sayı son yarım yüzyılda bir artış gösteriyor. Bir haneye sekiz kişi alındığında, bunun adil bir tahmin olduğuna inandığım
bir sonuç 232.800 nüfus olurdu.[45]

Alçak rakımlı birkaç küçük çamur kulübe köyü, kış boyunca sakinlerinin bir kısmı tarafından kiralanırken, diğer kısmı sürünün büyük kısmıyla birlikte göç ediyor; ve iki büyük Janiki bölümünün 3000 ailesi _deh-nishins_ veya "şehir sakinleri"dir, _yani _ hiç göç etmezler; ancak geri kalanlar göçebedir, yani
Kuzistan'ın sıcak ovalarında ve
başka yerlerde kış kamp alanları ve Yukarı Karun bölgesinde ve zenginlerinde yaz otlakları vardır ve _garmsir_
ve _sardsir_ (sıcak ve soğuk mahalleleri) arasında yılda iki kez göç ederler.

Çoban bir halk olmalarına rağmen (daha önce de belirtildiği gibi) son yıllarda vadilerinin birçoğunu sulamış, taşlamış ve ekmişler, sonbaharın başlarında ekmişler, ekinleri
kış ve ilkbaharın başlarına bırakmışlar ve geri döndüklerinde Temmuz ayındaki hasat zamanına kadar çok dikkatli bir şekilde ayıklamışlardır.

Sürülerinin ve hayvan sürülerinin ürünleriyle, buğday ve arpa unundan yapılmış mayalı keklerle
ve meşe palamudu unundan yapılmış bir macunla geçinirler.

Dinde Şii mezhebinin fanatik Müslümanlarıdırlar, ancak doğa ibadetinin kalıntılarını İslam'ın ilkeleriyle birleştirirler.

Mehemet Taki Han ve Hüseyin Kuli Han'ın sağduyulu ve hırslı politikaları altında büyük ölçüde birleşmiş olan kabileler,
İlbegi adı verilen başka bir şefle iktidarda ilişkilendirilen İlhanlı adlı bir feodal başı ismen kabul ederler. Şah tarafından belirli bir süre için atanan ve süresiz olarak genişletilebilen İlhanlı, hane başına yaklaşık iki _tuman_ tutarındaki haraçtan ve Luri-Buzurg'un iyi düzeninden sorumludur.

Bakhtiariler iyi atlılar ve nişancılardır. Muhtemelen kabileler arası savaşta 10.000 ila 12.000 kişi sahaya çıkabilir, ancak
dışsal bir kavgada 6.000 ila 8.000'den fazlasına güvenilebileceği şüphelidir.

Her kabilenin Hanı pratikte onun despotik hükümdarıdır ve her kabile üyesi kendisini onun emrinde tutmak zorundadır.

Haraç konusunda, üç buçuk kabile hariç, Isfahan hükümeti altındadırlar; onlar Burujird hükümeti altındadır.

Savaşçı bir halktır ve eskiden olduğundan daha barışçıl olsalar da,
kan davalarını severler ve her zaman kendi aralarında kavga ederler.
Alışkanlıkları eğilim ve gelenek gereği yırtıcıdır, ancak gönüllü olarak verildiğinde belirli onur ve taahhütlere saygı anlayışları vardır.[46]

Farsça kökenlerini reddederler, ancak Farsçanın bir lehçesini konuşurlar. Birçoğunu hizmetine alan Nadir Şah tarafından fethedildiler, onun ölümünden sonra Muhammed Şah'ın saltanatına kadar bağımsız oldular. Haraççı olmalarına rağmen, hala bir tür _yarı_ bağımsızlığa sahipler, ancak
Pers son yıllarda üzerlerindeki baskısını sıkılaştırdı ve Şah, klanlarının iyi davranışları için Tahran ve civarındaki etkili ailelerinin çoğunu rehin tutuyor.

Kirmanşah eyaletinin kuzeyde ve Susiana'nın güneyde olduğu, Ab-i-Diz ile Asur ovaları arasında kalan bölge olan Luri-Kushak veya Küçük Luristan'ın göçebeleri olan Feili Lurlar'dan pek azı görüldü. Bu kabileler, Bahtiyarilerden sayıca üstündür. Sir H. Rawlinson'a göre, elli yıl önce sayıları 56.000 aileydi.

Komşuları gibi tek bir feodal reisleri yoktur ve alt bölümleri, aralarında olduğu gibi, güçlü Hanlar tarafından yönetilmez. _Tushmals_ (kelimenin tam anlamıyla "bir evin efendisi") tarafından yönetilirler ve bunlardan dört veya beşi her kabile alt bölümünün yönetiminde yer alır. Kabile refahını veya tersini içeren bu tür durumlarda, bu _Tushmals_ eşit olarak danışır.

Sir H. Rawlinson, Feili Lur hükümet biçiminin Asya'daki klan ulusları arasında çok nadir olduğunu ve bir konfederasyon cumhuriyetinin ruhuna oldukça yakın olduğunu düşünmüştür. Aynı otoriteye göre, dilleri Kirmanşah Kürtlerininkinden çok az farklıdır.

Bakhtiarilerin aksine, tarımı ihmal ederler, ancak katır yetiştirir ve ihraç ederler ve halı, kömür, at mobilyası ve koyun ticareti yaparlar. İnançları Ali İlahi'dir, ancak son derece cahil ve dinsel olarak kayıtsızdırlar; Muhammed'e ve Kuran'a neredeyse hiç saygı göstermezler ve bir dizi eski batıl inancı ve ilginç kurban törenlerini, Luri-Kushak'ta _B[=a]b[=a] Buzurg_ (büyük baba) adıyla tapılan Sultan İbrahim'e duyulan derin bir saygıyla birleştirirler.

Pers'e ödenecek haraçtan tek bir kişi sorumlu değildir.
Toplanacak miktar genel bir konsey tarafından kabileler arasında dağıtılır, ardından her alt bölüm farklı kamplar tarafından ödenecek miktarı bölüştürür ve her kampın _Rish-Sefid_ (kelimenin tam anlamıyla gri sakallı) veya başkanı farklı ailelerden imkanlarına göre tahsil eder.

Fars vergi tahsildarının görevi zordur, çünkü kabileler kronik bir çalkantı halindedir ve kendi genel konseylerine itaat etmekte bile başarısız olurlar ve vergi toplama işlemi sıklıkla Fars askerlerinin bir baskınıyla ve hükümetin sürülere ve hayvan sürülerine yaptığı bir baskınla sonlanır. Bu insanların çoğu sefil bir şekilde fakirdir ve Fars kötü yönetimi altında her yıl daha da fakirleşmektedirler.

Feili Lur'lar İngiltere için ticari açıdan önemlidir, çünkü Ahvaz'dan Tahran'a giden ve iki yıl içinde tamamlanması gereken araba yolu kısmen ülkelerinden geçer[47] ve Körfez'den gelecekteki ticaret yolu olarak başarısı onların iyi niyetine veya daha doğrusu Fars Hükümeti'nin başarılı zorlamalarına bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[42] Rotamın daha önceki bazı kısımlarıyla ilgilenen yazarlar şunlardır: Henry Blosse Lynch, Esq., _Luristan'dan İsfahan'a--R.G.S. Tutanakları_, Eylül 1890. Albay M. S. Bell, V.C., _Karun Nehri ve Kum'a Bir Ziyaret--Blackwood's
Dergisi_, Nisan 1889. Albay J. A. Bateman Champain, R.E., _Orta İran ile Deniz Arasındaki
Çeşitli İletişim Araçları Üzerine--R.G.S. Tutanakları_, Mart 1883. Albay H. L. Wells,
R.E., _Güneybatı İran'da Araştırma Turları--R.G.S. Tutanakları_, Mart 1883. Bay Stack, _İran'da Altı Ay_, Londra, 1884.
Bay Mackenzie, _Konuşma--R.G.S. Tutanakları_, Mart 1883. Diğer yazarlar arasında aşağıdakiler, Bakhtiari ve Feili Lurs'un durumuyla ve büyük Zagros zincirinin devamının
batı ve güneybatısındaki bölgenin coğrafyasıyla ilgilenmişlerdir, bu notlarda Bakhtiari dağlarının "Dış" ve "İç" sıraları olarak adlandırılmıştır, rotaları mevcut yazarın Khuramabad'daki rotalarına dokunmaktadır: Sir H. Rawlinson, _1836'da Zohab'dan Khuzistan'a Bir Yürüyüşün Notları--R.G.S. Dergisi_, cilt. ix., 1839. Sir A. H.
Layard, _Early Adventures in Persia, Susiana, and Babylonia, including
a residence among the Bakhtiari and other wild tribes_, 2 cilt,
Londra, 1887. Baron C. A. de Bode, _Travels in Luristan and Arabian_, 2 cilt, Londra, 1845. W. F. Ainsworth (Surgeon and Jeologist to the Euphrates Expedition), _The River Karun_, Londra,
1890. General Schindler seyahat etti ve Isfahan ve Shuster rotasını tarif etti ve 1884'te ülkenin bir haritasını yayınladı.

[43] Karşılaşılacak ağaçlar ve çalılar arasında, insanlara meşe palamudu unu sağlayan bir meşe (_Quercus
ballota_), _Platanus_
ve _Tamariscus orientalis_, jujube ağacı, iki karaağaç türü, bir
cüce tamarisk, kavak, dört söğüt türü, elma, armut,
kiraz, erik, ceviz, bektaşi üzümü, badem, kızılcık, alıç, dişbudak,
leylak, kızılağaç, _Paliurus aculeatus_, gül, böğürtlen, hanımeli, şerbetçiotu
asması, üzüm asması, _Clematis orientalis_, _Juniperus excelsa_ ve
gürgen.

[44] Farsçada _haft_ yedi, _chakar_ ise dörttür.

[45] Bu hesaplama düzeltmeye tabidir. Çeşitli hususlar
İlhanlıları ve diğer Hanları nüfusu en aza indirmeye veya
büyütmeye yöneltmektedir. 107.000 ila 275.000 ruh arasında olduğu ve "yüksek bir otorite" tarafından farklı kişilere 107.000 ve 211.000 ruh olarak ifade edildiği belirtildi!

[46] Sayın H. Rawlinson, Bakhtiari karakterini şu çok
sert sözlerle özetler: "Onların bireysel olarak cesur olduklarına inanıyorum, ancak zalim ve vahşi bir karaktere sahipler; kan davalarını en köklü ve yok edici ruhla sürdürüyorlar ve intikam susuzluklarına müdahale ettiğinde hiçbir yemini veya yükümlülüğü hiçbir şekilde bağlayıcı görmüyorlar; aslında, tüm ailelerin birbirlerinin eline düştüğü (örneğin, bir oğulun şefliği elde etmek için babasını öldürmesi - diğer bir kardeşin cinayetin intikamını alması vb., geriye sadece bir kişi kalana kadar) anlatılan korkunç aile trajedisi hikayeleri, kanları dehşetle dondurmaya yeter.

"İran'da, Bakhtiarilerin _F[=a]htihah_ veya ölüler için dua etmeyi tamamen bırakmak zorunda kaldıkları atasözü haline gelmiştir, aksi takdirde başka bir uğraşları olmazdı. Ayrıca
en becerikli ve en kötü şöhretli hırsızlardır. Hepsi birlikte,
Pers'in tüm sakinlerinin en vahşi ve barbarları olarak kabul edilebilirler."--"Zohab'dan Khuzistan'a Bir Yürüyüş Üzerine Notlar," _R.G.S. Dergisi_, cilt ix. Muhtemelen bu karar açıklandıktan sonra bir gelişme olmuştur. Her halükarda, bu alıntının yapıldığı çok
ilginç makalede verilenden çok daha
olumlu bir Bakhtiari görüşüne sahip olma eğilimindeyim.

[47] Aralık 1890'da Khuramabad'dan Dizful'a seyahat eden bir subayın Dışişleri Bakanlığı'na verdiği bir raporda (No. 207), bu rota hakkında şu açıklamalar yer almaktadır.

"Bu tepelerden geçerken kervanların maruz kaldığı tehlike konusunda, Lurların artık soygunu ve şiddeti bırakıp çekingen tüccarlardan ve gezginlerden ödeme ve katkı almaya razı olduklarına inanmaya meyilliyim. Bir kervanın arkasına asılırlar; bir kaza, düşen veya yolunu kaybeden bir yük hayvanı veya zorluk içindeki bir serseri onları o noktaya getirir ve yardım sağlandığı bahanesiyle para talep edilir, bunun yerine korku veya tereddüt gösterilerek istedikleri eşyaları alırlar. "Yolun geçtiği kabilelerin, yolu korumak için yıllık ödenekleri var, ancak bunların düzenli olarak ödenip ödenmediği bir soru. Ne yazık ki Pers kamu hizmetlerinde geçerli olan aynı ertelenmiş ve azaltılmış ödeme sisteminin, uzun süredir yağmacı alışkanlıklara sahip aç bir halk tarafından sabırla kabul edilmesi pek beklenemez ve bu, ara sıra yaşanan rahatsızlıkların nedeni olabilir. Muhtemelen, vergilerin acımasızca kendilerinden talep edilmesinin ve ödeneklerinin ödenmemesinin nedenini anlamakta zorluk çekiyorlar. Genellikle, adil davranılıp dürüstçe ödeme yapılırsa, işe kolayca başlayacaklarına inanılıyor ve bana önerilen araba yolunun inşası için komşu Lur kabilelerinden işçi bulmanın
zorluk olmayacağı söylendi."

MEKTUP XIV

KAHVA RUKH, CHAHAR MAHALS, _4 Mayıs._

30 Nisan öğleden sonra Julfa'dan ayrıldım, misafirim Bayan Bruce ve ilk üç veya dört gün refakatçimiz Bay Douglas'tı. Kervan erken gönderildi, böylece deneyimsiz hizmetkarlarım varışımızdan önce çadırları kurmak için zaman kazanabilirlerdi.

Dar sokaklar ve Julfa'nın duvarlarla çevrili bahçeleri yeşil ve hoş görünüyordu, mavi bir gökyüzünün altında, üzerinde burada ve orada yoğun bir şekilde kara bulutlar kümelenmişti; ancak yeşillik kısa sürede uzun çamur kalıntılarıyla yer değiştirdi ve dağların indiği büyük çakıllı yamaçlar, İsfahan'ı çevreleyen geniş ovaya doğru uzanıyordu; bu ovada alçak çamur evlerin bulunduğu köyler, koyu renkli kavak, söğüt, meyve ağaçları ve sulanan ve ekilen büyük arazi parçalarıyla işaretlenmişti; kısa süre sonra çevredeki çoraklığın sarı tonunu alacaktı, ancak şimdi güzelce yeşildi. Zainderud'daki büyük ve ormanlık bir köy olan Pul-i-Wargun'dan geçerken, bol su sağlayan çok güçlü bir dere vardı, neredeyse hiç kullanılmadı, 450 fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde, taş iskeleler üzerinde duran on sekiz tuğla kemerli bir köprüyü geçtik ve kampların bir dere kenarındaki sürülmüş bir arazide kurulduğunu ve bize Perslerin "yolda bir atış" dediği şeyi vermek için gelen arkadaşlar için öğleden sonra çayının hazır olduğunu gördük. Ekipmanlarımı inceledim, hiçbir şeyin eksik olmadığını gördüm, hizmetkarlarımı akşam görevlerine, özellikle çadır iplerini germe ve çadır kazıklarını çakma görevlerine başlattım ve bitişikteki kampta sosyal bir akşam geçirdim. Ertesi günkü yolculuğumuz, bulutsuz bir gökyüzü altında, çoğunlukla uzak ve yakındaki bitki örtüsünü besleyen tüm kanalların ve derelerin alındığı Zainderud boyuncaydı. Orada ve ilkbaharda İsfahan'da güzel, güçlü, dolu bir nehirdir, iyi işlerde o kadar bereketlidir ki, İsfahan'ın altmış mil doğusundaki Gas-Khana'da kaybolması üzücüdür, tüm suları _Kavir_'de kaybolan sağlıksız bir bataklıktır. Bu bölümünde etkileyici güvercin kuleleri olan birçok büyük köy uzanır, kayısı ve ceviz bahçeleri, buğday ve haşhaş tarlalarıyla çevrilidir, her köy bir vaha ve her vaha bir cennettir, tıpkı baharın ilk dalgasında görüldüğü gibi. Çakıllı bir yamaçta, ünlü Şah Abbas'ın bir hayvanat bahçesi olduğu söylenen
muazzam bir muhafazanın kalıntılarıyla Bagh-i-Washi vardır. Zainderud'un her iki kıyısındaki güzel bereketli kenarlar olmasaydı, ülke tamamen bir israf olurdu. Afyon haşhaşı şu anda
çiçek açmış durumda. Afyonun İran'da kullanımı ve ihracatı her zaman artmaktadır ve hem yetiştiriciler hem de Hükümet için çok karlı bir ürün olduğundan, bir dereceye kadar buğdayın yerini almaktadır. Yeşillikleri geride bırakarak çakıl çölüne döndük, birkaç alçak tepeyi geçtik ve öğleden sonra geç saatlerde büyük ve müreffeh Riz köyünü çevreleyen sulanan arazilere indik, bu köyün güzel ve yüksek güvercin kuleleri uzaktan oldukça hoş bir görünüme sahipti. Bu güvercin kuleleri hem İsfahan yakınlarında hem de Zainderud boyunca köylerde çok sayıdadır ve her yerde insanların evlerinden çok daha etkileyicidir. Güvercinciliğin o dönem için tamamen sona ermesine neden olan büyük kıtlıktan bu yana, endüstri asla eski boyutlarına ulaşamadı ve Culfa yakınlarında kulelerin çoğu harabeye dönüyor. Ancak Riz kuleleri iyi durumda. Hepsi aynı şekilde inşa edilmiştir, sadece boyut ve yükseklikleri farklıdır, çapları yirmi ila elli feet ve tabandan tepeye yirmi beş ila seksen feet arasındadır. Bunlar tepeye doğru daralan "yuvarlak kulelerdir". Yaklaşık iki _kran_ veya binde 16d'ye mal olan yerel kaynaklı güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir ve üzerlerinde kırmızı aşı boyasıyla kaba arabeskler bulunan sarımsı sıva halkalarıyla dekore edilmiştir. Bir kapı için, duvarın geri kalanı gibi sıvanmış, yarı yolda bir açıklık vardır.

Birbirini dik açıyla kesen iki duvar, iç kısmı böler. İçeriye girmesi kolay olan harap bir kuleden anlatıyorum. Bu duvarların yanları ve kulenin tüm iç yüzeyi, açık uçları yaklaşık on iki inç kare olan güvercin hücreleri tarafından işgal edilmiştir. Bir güvercin kulesi boyutuna göre 2000 ila 7000 hatta 8000 çift güvercin barındırabilir. Bu kuşlar
gri-mavi renktedir.

Bir güvercin kulesi mahalle için bir sıkıntıdır, çünkü sakinleri,
sahipleri tarafından tamamen bakılmadıkları için,
komşularının tarlalarında yaşarlar. Eskiden, günlük yağmalamalardan sonra kulelerine döndüklerinde muhteşem bir manzara olmalı. "Bulut gibi uçanlar ve pencerelerine güvercinler gibi uçanlar kimdir?"
muhtemelen Filistin'deki benzer bir düzenlemeye atıfta bulunmuştur. Kulelerin amacı, erken kavunların yetiştirilmesi için çok değerli olan "güvercin
guanosunun" korunması ve toplanmasıdır. Bu değerli gübrenin toplanması için kapı yılda bir kez açılır.
Büyük bir güvercin kulesi, sahibine yılda 60 ila 75 sterlin getirirdi, ancak İsfahan civarında erken kavunlara olan büyük talebin durması, kıtlıktan bu yana kulelerin yeniden stoklanmasını engelledi.

Riz'deki deneyimlerimiz hoş değildi. Çadırından kısa bir süre
uzak kalan partiden biri çok değerli bir bilimsel
araçtan çalındı. Bundan sonra, Bayan Bruce ve benim dinlendiğimiz çadırın dışında bir kalabalığın hışırtı sesi duyuldu ve kadınlar, baştan ayağa mavi ve beyaz kareli çarşaflarla gizlenmiş, sadece bir gözlerini göstererek, çadır perdesini kaldırmaya devam ettiler ve o bağlandığında, tek gözlerini bağcık delikleri arasındaki boşluklara yerleştirerek, sürekli fısıldayıp kıkırdadılar. Sıcak olmasına rağmen, onların ısrarcı merakları havalandırmayı engelledi ve her yerde, orada, tek gözlerin sabit bakışları çok sinir bozucuydu. Giyinme çadırını kullanmak imkansızdı, çünkü bir sürü çocuk toplanmıştı ve sinekle yer arasında açık ağızlar ve dik dik bakan gözler sıralanıyordu. Farsçayı iyi ve nazik bir şekilde konuşan Bayan Bruce, kadınlara, çok yorgun olduğumuzda mahremiyetimize yapılan bu müdahalenin hem kaba hem de nezaketsiz olduğunu boşuna söyledi. "Biz sadece kadınız," dediler, "_biz_ aldırmamalıyız, daha önce hiç bu kadar çok Avrupalı ​​görmemiştik." Gün batımı sıkıntıyı sona erdirdi, çünkü o zaman tüm kalabalık, gün doğumundan beri oruç tutmuş olarak, yiyecek için aceleyle eve gitti.

Ramazan ayının büyük orucu, Culfa'dan ayrılmadan önce başladı.
Müslümanlar, oruç devam ettiği sürece en iyi hallerinde değiller.
Huysuz ve sinirli olmaya meyillidirler; ve ertelenebilecek her şey "Ramazan'dan sonraya" ertelenir.

Orucu tutarken çok fazla gösteriş ortaya çıkar; çok dindar insanlar
ay başlamadan önce oruç tutmaya başlar. Gerçekten zahit bir Müslüman
oruç sırasında tükürüğünü bile yutmaz ve sadece çok yaşlı veya hasta insanlar, çocuklar ve gezginler, bir ay boyunca ne yemek ne de su tatma ve hatta gün ışığında sigara içmeme zorunluluğundan muaftır. Kefaret korkutucudur ve gece ziyafet çekmek için tek zaman olduğundan, Persler günün mümkün olduğunca çoğunu uyuyarak geçirirler.

Gerçekten de gün batımı hoş karşılanır. İnsanlar neşeyle pipolarını doldurur ve bir saat sonra yenen yemeğin
öncesi olarak çay içerler. Şafak ve ondan bir saat önce gelen "Su! Ah, su ve afyon!" diye haykırış nefret
vericidir - inananlara gün doğmadan önce bol bol içmeleri ve bir afyon hapı yutmaları yönündeki uyarı. Böyle havalarda bile susuzluk ve sigaradan uzak durmak, oruç tutmaktan daha ciddi sınamalardır. Persler ya sigara içmek için yaşar ya da yaşamak için sigara içer.

Seyahat edenler en azından su orucundan muaf tutulsalar da, dindar Müslümanlar bu özgürlükten faydalanmazlar. Örneğin Hacı Hüseyin, onu herkes kadar katı tutuyor ve
diğerleri gibi, _pagri_'sinin ucunu ağzının ve burnunun üzerine sıkıştırarak yürüyor, bu dini bir davranış, havadaki hayvanları
yutarak orucun bozulmasını önlemek için yapılmış bir
şey!

Riz'in ötesinde, her yerde kurak sarı dağlar ve sarı çakıllı ovalar var, meyve ağaçlarının, buğdayın ve afyonun gözleri kamaşmadan kurtardığı Zainderud boyunca hariç. Zainderud'dan Pul-i-Kala'da ayrıldık, burada sekiz kemerli harap ama geçilebilir ve çok güzel bir taş köprüyle geçiliyor ve
yüksek sağ kıyıdaki orman, köprü ve canlı yeşil
nehir manzarası çok güzel.

O zamandan beri yeterince ağaç veya yeşillik görmedik. Bu ülke, büyük İran platosunun çoğu gibi, aralarında geniş vadiler veya büyük veya küçük platolar bulunan yüksek dağlardan oluşur, tamamen ağaçsızdır ve hatta şimdi bile neredeyse yeşilliksizdir, zahmetle inşa edilmiş sulama kanallarıyla su temin etme olasılığı olan her yerde dağınık vahalar vardır. Su kıt ve değerlidir; değeri, Fars şairlerinin çeşmelere, şelalelere, gölgeli havuzlara, akan derelere ve köpüren kaynaklara yaptığı göndermelerden anlaşılabilir. Kutsal Kitap'taki "su nehirleri", "suları tükenmeyen bir su kaynağı" gibi ifadeler, Fars kulaklarına bizim tamamen habersiz olduğumuz bir anlam doluluğu aktarır. Bir Fars'ın kendi ülkesinin herhangi bir
bölgesiyle ilgili ilk sorusu "Su var mı?" olur, ikincisi "Su iyi mi?" ve eğer belirli bir bölgeyi övmek isterse "su
yıl boyunca bol ve tatlıdır, hiçbir yerde böyle bir su yoktur" der.

Bir köyün konumu her zaman su kaynağı tarafından belirlenir,
çünkü insanlar sadece evsel amaçlar için değil,
aynı zamanda ürünlerini sulamak için de suyu düşünmek zorundadır ve bu,
ekilebilir arazinin ancak zahmetli teraslama ile elde edilebildiği, ancak küçük kanalları doldurmak için bazı çok yıllık akarsulara güvenilebilen
dik dağ yamaçlarındaki köylerin paketlenmesini açıklar. Su mücadelesi, Pers köylüsünün en zor ihtiyaçlarından biridir.
Daha fazla veya daha az dereceli bir su kıtlığı sürekli bir tehlikedir.

Pers'teki topraklar üç sınıftan oluşur, tamamen sulanan, kısmen sulanan ve genellikle otlaklar için uygun olan "yağmurluk arazileri". Tamamen sulanan arazi en verimli olanıdır. Vergiler için yapılan değerlendirmeler, toprağın göreceli verimliliğini tamamen hesaba katmıyor ve yalnızca su
tedariğine göre hesaplanıyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz kış gibi yoğun kar yağışlı bir kış, bol hasat anlamına geliyor, yani köylülerin dediği gibi "bir kişi için on iki veya on dört tane"; yetersiz kar yağışı kıtlık anlamına geliyor, çünkü düşen az miktardaki yağmur neredeyse hiç işe yaramıyor.

Suyun dağıtım planı, Ladak ve Nubra gibi sulamaya bağımlı diğer bazı bölgelerden çok daha az kavgaya yol açıyor gibi görünüyor. Bu Zainderud vadisinde olduğu gibi, suyun bol olduğu yerlerde, ancak yazın çok sıcaklarında onu herhangi bir katılıkla dağıtmak gerekiyor. Daha sonra bir _mirab_ veya su memurunun eline verilir, o da suyu sırayla her köye belirli sayıda gün boyunca verir, bu süre zarfında yukarıdaki köyler su alamaz veya _ketchudas_ bir _mirab_ yardımı olmadan kendi aralarında idare eder, çünkü tüm Fars memurluğuna uygulanabilir olan üzücü gerçek _mirab_ durumunda da geçerlidir, eğer bir köy onu rüşvetle satın alabilecek kadar zenginse, sırası geldiğinde su alabilir.

Zainderud vadisinin kutsanmışlığı istisnaidir ve çoğu bölgedeki genel kural suyun dikkatlice bölünmesi ve "_tasht_" ile ölçülmesidir, her _tasht_ su kaynağının on bir dakika boyunca kullanımına eşdeğerdir.

"Bu zaman dilimi, çok eski bir şekilde, dibinde iğne deliği olan bakır bir kâsenin büyük bir su kabında yüzdürülmesiyle tahmin edilir. _Tasht_ kâse battığında sona erer. Dağıtım, her bir adamın hakkı olan _tasht_ sayısına göre düzenlenir. 
Yirmi hakkı varsa, her onuncu günde bir gün veya gecenin üç buçuk saati boyunca su alacaktır." Pers'te susuz topraklar, Caleb'in kızına verilen "güney toprakları" kadar değerlidir. 

Öğrenebildiğim kadarıyla, Pers köylüsü kirasını ödediği sürece makul bir mülkiyet güvencesine sahiptir. Yaygın bir kira oranı ürünün üçte ikisidir, ancak karın aylarca kaldığı arazilerde, "ıslak araziler" olsalar bile, bu oran yalnızca üçte birdir; ancak bu sistem, özellikle sahibi tarafından tohumun bulunması veya bulunmamasından kaynaklanan birçok değişikliğe tabidir ve araziyi tutma veya vergileri değerlendirme veya başka bir şeyde tekdüzelik yoktur, ancak 1400 yıl önce kurulan sistem hala bütünün temelidir.[48]

Vaha ile çöl arasındaki çizgi her zaman güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve belirgindir. Büyüyen buğdayın koyu yeşili ile ötesindeki sarı veya kırmızı çakıllar arasında hiçbir gölgelenme yoktur. Genel izlenim tamamen çıplaklıktır. Bu ayda yamaçlarda açan çiçekler çoğunlukla sert, kösele ve dikenlidir. Aşağıdan bakıldığında dağların kendileri yeşile dair hiçbir belirti göstermez. Alışıldık renklendirme,
günbatımında yoğunlaşan, ancak "atmosfer"in yokluğu nedeniyle nadiren yüceltilen, gri-sarı veya zayıf kırmızıdır.

Pul-i-Kala'dan köyler olmadan çok ıssız bir rotadır ve
ne kervanlara ne de yaya yolculara rastladık. Diğerleri devam etti ve ben, Culfa'dan bize eşlik eden Rustem Han adlı küçük bir şefle birlikte Bakhtiari refakatçilerinden ikisini takip ettim. Bu adamlar, dörtnala etrafımda dönerek,
şarkı söyleyerek veya daha doğrusu uluyarak, uzun silahlarını ateşleyerek, kendilerini
tek üzengiye atarak ve neredeyse atlarından inerek, dizginsiz binen biri atıyla arkamdan geldi ve silahının uzun namlusuyla beni neredeyse eyerden düşürdü. Charmi köyü göründüğünde onlara devam etmeleri için işaret ettim ve hepimiz dörtnala gittik, atlılar vahşi çığlıklar atıyor ve
atlarının sol omuzları ve sağ yanları üzerinden ateş etme pantomimi yapıyorlardı.

Kamplar köy meydanı denebilecek bir yere kurulmuştu.
Charmi, birçok Pers köyü gibi duvarlarla çevrilidir, duvar yağmur ve dondan
çok engebelidir, aralıklarla yuvarlak kuleler ve
büyük bir giriş kapısı vardır. Bu tür duvarlar gerçek bir koruma sağlamaz, ancak sürüleri ve sürüleri gececi yırtıcılardan uzak tutmaya yarar. Kapının içinde, kırsal bir bölgede şaşırtıcı olan, karışık bir ihtişam ve sadelikle dekore edilmiş, tam otuz fit uzunluğunda ve on beş fit yüksekliğinde çok güzel bir odaya sahip Kale adlı bir ev vardır. Avlunun yanındaki duvar
tamamen çok güzel oyma işçiliğinden yapılmıştır, kehribar ve soluk mavi camla
doludur. Altı kapı aynı ve duvarlar, ayrıntılı çatı ve kornişler saf beyaz, çıkıntılar kehribardan daha koyu olmayan soluk kahverengi bir tonda "seçilmiş".

Ertesi sabah Bayan Bruce evine dönmek üzere yola çıktı ve Bay
Douglas ve ben on dört mil yol kat ederek büyük Kahva Rukh köyüne gittik,
burada ayrıldık. Şekilsiz çakıllı tepeler ve ince çimenli küçük ovalar boyunca ilginç olmayan bir yürüyüş,
Isfahan ve Shuster
yolu üzerindeki yüksek geçitlerden biri olan Gardan-i-Rukh'a varana kadar, kahverengi dağların ve sarı çoraklıkların geniş manzarasıyla. 7960 fit yükseklikteki, biçimsiz Kuh-i-Rukh'u geçen bu geçit, ülkenin su havzasıdır, güney tarafındaki tüm akarsular
Karun'a dökülür. Ayrıca, çoğunlukla dağlarla çevrili büyük ovalardan oluşan ve çakıllı çıkıntılarıyla biraz parçalanmış olan Çahar Mahalleri veya dört bölge olan Lar, Khya, Mizak ve Gandaman'ın girişidir.

Ötesinde ve genellikle görünürde, güneydoğuya doğru uzanan ve Bakhtiari şeflerinin yazlık
talet yeri olan Çigakhor'a bir çıkıntı oluşturan karla kaplı Kuh-i-Sukhta sıradağları vardır. Persler için Çahar Mahalleri kalabalıktır ve bazı kısımlarda çoğu Ermeni ve Gürcü olan büyük köyler sık ​​aralıklarla bulunur, çoğu ağaçsızdır ancak hepsi ekili arazilerle çevrilidir. Ermeni köyleri, mucizeler yaratma gücüne sahip olduğu düşünülen sözde kalıntılara ve İncillerin eski kopyalarına sahiptir. [49]

Çahar Mahalleri, Bakhtiarilerin İlhanlılarına yılda yaklaşık 20.000 _tuman_ (6000 L) karşılığında verildi ve kardeşi Rıza Kuli Han, vali olarak atandı. Böylece Kahva
Rukh geçidini geçerken büyük Bakhtiari kabilelerinin feodal başkanının egemenliğine girdik.

Köyün dışında kamp kurduk, çadırlarım harap bir
çevreye kurulmuştu. Hizmetçiler bana _Hak[=i]m_ deme alışkanlığındaydılar ve bir Frank _Hak[=i]m_'in geldiğine dair rapor, kısa süre sonra bir grup hastayı getirdi, bu insanlar tanıştırıldı ve rahatsızlıkları, refakatçilerden biri olan mavi bir atlı tarafından tarif edildi.

Kendi çocuğu zatürreden o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı ki onunla birlikte
evine gittim, hardal lapası sürdüm ve biraz Dover tozu verdim. Ev tıkabasa doluydu ve küçük acı çeken yaratığın
nefes alacak havası bile yoktu. Avlu da kalabalıktı, öyle ki
hareket etmek bile zordu, bütün insanlar oldukça hoş ve arkadaş canlısıydı.
Birkaç hasta insan gördüm ve köy evlerinin bu kadar geniş ve rahat, "tamamlayıcılarla" dolu olduğunu görünce şaşırdım.
Onlara doktor olmadığımı, hatta hemşire bile olmadığımı
açıklamam boşunaydı. Burroughes ve Wellcome'un ilaç sandığının ünü
çok uzaklara yayıldı ve sahibinin bir
Hak[=i]m_ olması gerektiğini düşünüyorlar. Atlı, o sandıktan çıkan ilacın
kesinlikle çocuğunu iyileştireceğini söyledi.[50] Atlının evinde hazırlanan çaya geri dönemedim, bu konuda büyük bir üzüntü duyduğunu ve "ona öfkelenmiş olmam gerektiğini" söyledi.

Persler her zaman yuvarlak sayılar kullanır ve _ketchuda_ köyün 300 Pers evi ve 100 tane daha evi olduğunu ve bunların kışın İlyaslar tarafından iskan edildiğini söyler. Aralıklı kuleleri olan çamur duvarları, iki camisi, ana caddede berrak bir su akışı, _balakhanas_ bulunan çok iyi evleri ve yüksek çamur duvarları arasında hayvanların işgal ettiği ve oturma odalarıyla çevrili avlulara girişlerin olduğu dar sokakları vardır. Tek ağaçlar birkaç ince söğüttür, ancak buğday duvarlara kadar gelir ve gün batımında büyük sığır sürüleri ve sayısız kahverengi koyun oldukça müreffeh görünen bir köye doğru toplanır.

_5 Mayıs._--Dün, Pazar, dinlenme günü olarak planlanmıştı, ancak
çok uzak olduğu ortaya çıktı. Cumartesi akşamı son "hasta" rölesi ayrıldıktan ve son ilaçlar "dağıtıldıktan" sonra, çadırım bir masa için bir _yekdan_ ve bir lavabo ve ilaç standı için diğeriyle düzgünce düzenlenmişti. İkinci sandıkta bir kutuda biraz İngiliz altını, bazı değerli mektuplar ve dört aylık seyahat için 1000 _krans_ bulunan birkaç çanta vardı. Bu _yekdan_ asma kilitliydi. Dolunay vardı, diğer kamplar oldukça yakındı, hepsi çok güvenli görünüyordu ve sabah havasının keskinliğiyle uyanana kadar uyudum.

Sonra iki tane _yekdan_ varken sadece bir tane gördüm! Çadırın perdesini açtığımda, çamaşır makinemi ve ilaç şişelerimi dışarıdaki zemine düzgünce yerleştirilmiş halde buldum ve asma kilidi olmayan sandığı da
kısa bir mesafedeki bazı harabelerin arasında buldum. Para keseleri gitmişti, beni kelimenin tam anlamıyla parasız bıraktı. Çay stoğumun çoğu gitmişti, ama
başka hiçbir şey yoktu. İki adam çadırıma girmiş ve sandığı dışarı çıkarmış olmalı. İnsan bu kadar utanç verici bir şekilde derin bir uykuda olduğunda herhangi bir önlemin ne faydası var? Soygun duyurulduğunda atlılar İlhanlı'ya gönderildi, ben onun topraklarına girdiğimden beri misafiriyim ve gece bir Han "paranın geri ödeneceğini ve köyün yerle bir edileceğini" bildiren bir mesajla geldi! Kahva Rukh'un uzun yıllar ayakta kalacağını umuyorum, ancak çalınan para geleneklere göre ondan tahsil edilecek.

İnsanlar bu olaydan son derece rahatsız ve ben bunun bir misafire olmasındansa paranın yarısını kaybetmeyi tercih ederim.
Bir Han ve dört adamın refakatine ek olarak, İlhanlı ülkedeyken hiçbir şey için ödeme yapmamıza izin verilmeyeceğine dair emir verdi. Bu emri, birkaç savaştan sonra, başarıyla itaatsizlik ettim.
Bu sabah, hırsızı bulmak için herhangi bir adım atılmadan ve
tüm yükler hazır olduktan sonra, görevliler kamplara geldi ve bizim isteğimiz üzerine, her adamın bagajı açıldı ve arandı. Hizmetçilerimiz ve
_charvadars_ hepsi Müslüman ve her biri, bir _mollah_ tarafından yönetilen Kuran'a el basarak, hırsızlıktan masum olduğuna yemin etti.

_Ardal, 9 Mayıs._--Oldukça geç ayrıldım ve şüphelerin
genel olarak işaret ettiği mavi atlıyla birlikte, kısmen çakıllı çoraklıklar üzerinden, düzlükte doksan sabanın sert beyazımsı bir toprakta çalıştığı iki karışık Müslüman ve Ermeni köyünün yanından geçerek, Shamsabad'a gittim.

Shamsabad, çakıllı bir yamaçta, berrak, sakin bir akarsuyun, Karun'un zengin bir
akıntısının üzerinde çıplak duran, erzakı olmayan çok sefil bir çamur köyüdür. Bu ülke, bir nehrin ağzından kaynağına kadar aynı adı taşıdığı medeniyet aşamasına ulaşmamıştır ve bu akarsular genellikle yollarındaki köy sayısı kadar isim aldığından, hafızamı bunlarla doldurmuyorum. Nehrin sağ kıyısında, 12.000 fit yükseklikte, çok uzakta olmayan Jehanbin'in (dünyanın manzarası) yükselen kütlesiyle birlikte, düz kadifemsi yeşil çimenlerden oluşan büyüleyici bir kamp alanı vardır. Bu çimenlik denizden 6735 fit yüksektir ve hava keskin ve hoştur. Yakındaki dağ manzaraları muhteşemdir ve o akşam, güzel bir gün batımının nadir ihtişamı, mükemmel bir ay ışığının
güzelliğiyle birleşene kadar orada kalmıştır. Shamsabad'dan ayrıldıktan sonra yol oldukça güzel bir geçitten geçer, Shamsabad deresini Kuh-i-Zangun ile Kuh-i-Jehanbin arasındaki on kemerli bir köprüden geçer ve şimdi yabani çiçekler ve genç buğdaylarla dolu dar bir vadiden aşağı, afyonunun mükemmel kalitesiyle ünlü elli haneli bir köy olan Khariji'ye doğru ilerler. Khariji'den, Güney Tepeleri'ne çok benzeyen alçak çimenli tepelerden ve alçak ama çok engebeli Pasbandi Geçidi'nden geçerek Shalamzar köyünün bulunduğu sulanabilir bir vadiye girdik. Oradan tek başıma, hiç rahatsız edilmeden geçtim, ancak iki gün sonra hizmetçileriyle birlikte oradan geçen Sahib hakarete uğradı ve taşlandı ve insanlar, "İşte köpek grubundan bir tanesi daha" dediler. Bu köylüler "çeşitli hastalıklar ve eziyetler" ile boğuşuyor ve çadırımın etrafındaki kalabalık alışılmadık derecede büyük ve ısrarcıydı. Elliden az evden oluşan bu köyde neredeyse tüm insanların bir veya iki gözü az çok
etkilenmişti ve on dört kişinin sadece bir gözü vardı.

Shalamzar ve Ardal arasında, Kuh-i-Sukhta'nın 8300 fit yükseklikte geçildiği yüksek Gardan-i-Zirreh uzanır. Tırmanış
köyden ayrıldıktan hemen sonra başlar ve uzun ve diktir - çirkin bir
tırmanış. Bu tarihte üst kısım karla kaplıdır, altında
çuha çiçekleri büyük bir bollukla çiçek açmıştır ve daha aşağıda
güzellikten yoksun derimsi çiçekler yamacın yamaçlarını süslemeden örtmektedir.
İki köylü benimle birlikte yukarı çıktı ve zaman zaman bana nazikçe
kirli keçe giysilerin göğüslerinden alınmış küçük kuru üzüm salkımları verdiler. Kara ulaştığımda Rustem Han'ın atını bir kar yığınına yarı gömülü
olarak buldum, bu yüzden tırmanışın geri kalanını yürüyerek yaptım. Kar
üç fit derinliğindeydi, ancak çoğunlukla
yük hayvanları için bile
hiçbir zorluk yaratmıyordu.

Zirvede, birkaç
_artemisia_ bitkisi dışında yeşil bir şey yoktu, hatta bir ot bile yoktu, ancak çatlaklar arasında
sarı merkezli, daha canlı kırmızı ve leylak çiçeklerle karışık, küçük, narin kar beyazı laleler belirdi. O büyük
yükseklikte hava keskin ve canlandırıcıydı ve aylardır göz kamaştırıcı karla kaplı bölgelere ve göz kamaştırıcı çakıllı çoraklıklara alışmış gözler için,
Bahtiari tarafındaki manzarada mükemmel bir şekilde büyüleyici bir şey vardı. Ağaçsız olmasına rağmen, Cennet gibi görünüyordu. Geçidin eteğinde, 8000 fit yükseklikteki derin Seligun vadisi uzanıyor, güneyde Kuh-i-Nassar sıradağları ve kuzeyde Kuh-Shah-Purnar sıradağları var - yeşil, pınarlar ve akarsularla dolu, iki gölle
göklerin mavisini yeryüzüne indiriyor, yamaçlar kızıl ve pişmiş toprak _Fritillaria imperialis_ ile alev alev yanıyor ve bir kat
altın ihtişamla sarı bir düğün çiçeği. Çimenlerin yeşili zengin ve koyuydu, ovada uzun ve derindi, ancak karlarla buluşmak için vadilere doğru sürünürken, lalelerle emaye edilmiş kısa yeşil çimenlik. Büyük çıplak kaya kütleleri, karla kaplı, arkada ve üstte karla kaplı kütleler, serin dinginliğin resmiyle çevrili, yalnızlığı yalnızca uzaktaki üç siyah İlyat çadırıyla bozuluyor. Böylece Seligun'u gördüm, ama bir ay sonra onu görenler sadece kahverengi ve tozlu bir ova bulacaklar!

Geçtiğimiz sıradağlar, Chahar Mahallerini gerçek Bakhtiari ülkesinden ayırır, dağların sonsuz karla kaplı tepeleri, keşfedilmemiş vadiler ve akarsular, feodal şefler, kan davaları ve büyük sürülerle hareket eden göçebe kabilelerin olduğu bir ülke.

Yeni ve istenmeyen bir edinim olan Mehemet Ali, benim _shuldari_'mle yüklendi ve yamaçtan aşağı tırmandık, atlarımızı tamarisk çalılıkları ve lale ihtişamı arasında götürdük, seviyeye ulaşana kadar, dörtnala koştuk, yeşil çiçeklerle emaye edilmiş çimenlerin arasında, canlı bir pınarın yanında kurulmuş kamplara ulaştık.

Bu mola hem insan hem de hayvan için lükstü. Daha sonra hava serin ve nemliydi. Güneşin aydınlattığı beyaz yünler, daha yüksek tepelerin arasında yuvarlanıyordu ve koyulaşıp yağmur bulutlarına dönüştü, fırtınalı bir şekilde sürükleniyor ve sadece yarıklarından orada burada mavi bir görüntü ortaya çıkıyordu. Dağlardaki birkaç koyun sürüsü ve sulu otların içinde dizlerine kadar eğlenen katırlar ve atlar, canlı yaşamın tek temsilcileriydi. Çamurlu köylerin tozundan ve gürültülü ve meraklı kalabalığın baskısından ve yaralı gözlerden kaçmak gerçek bir ferahlıktı. Akşama doğru, Bakhtiari eskortuyla Arapların dörtnala gitmesi bizi yeni gelen İlyatların kampına götürdü. Doğulular zamanlarının çoğunu tencere pişirmenin sessiz tefekküründe geçirirler ve bu göçebeler de bir istisna değildi, çünkü hepsi akşam yemeği olan et suyu ve otların hazırlandığı bir çalılık ateşinin etrafında oturuyorlardı. Kadınlar örtülerini açmışlardı. Hem erkekler hem de kadınlar
Perslerden oldukça farklı bir tiptedir. Tamamen giyiniktirler
ve görünüşte kesinlikle sadece yarı vahşilerdir. Bu çadırlar
arkada iki fit yüksekliğe kaba bir şekilde yerleştirilmiş taşlardan oluşuyordu,
üzerinde açık ön ve yanları olan, örülmüş
keçi kılından direklere dayalı bir gölgelik vardı. Bu tür çadırlar
rüzgar ve yağmurdan korunmak için zar zor bir sığınaktır,
ama bu çadırlarda nesiller boyu İlyatlar doğup ölür,
köylere yerleşen kendi ırklarından olanları hor görürler.

Yuvarlanan bulutların büyük nötr renk tonlarında kütleleri, büyük beyaz bulut kümeleri, soğuk bir esinti, korkunç bir parıltı ve
sonra bulutlu bir alacakaranlık vardı. _Hak[=i]m_ topuklarını kaldırdı ve
nemli çimenlerin üzerinde dörtnala koştu, Bakhtiariler, ikisi bir atın üzerinde, güldüler ve
bağırdılar--çöl olmadan çöl özgürlüğü vardı. İran'da geçirdiğim
en ilham verici akşamdı. Gerçek şu ki, kara sinek lejyonları olduğunu
eklemeye zorluyor beni.

Sabahın erken saatlerinde, vadinin güneydoğu ucundan dolaştıktan sonra, kaba bir duvarla çevrili Seligun veya Albolaki gölünün yanından geçtik. Rüzgar kuvvetliydi ve kıyıda köpüklü suyu uzun bir köpük çizgisi halinde sürüklüyordu. Kırmızı bacaklı
leylekler sıra halinde balık tutuyorlardı. Serin yağmur damlaları sabahı ev gibi hissettiriyordu. Sonra, derin vadilerle yarılan ve nötr tonlu bulutların arkasında kalan
karlı dağların muhteşem manzarasının görülebildiği bir tepe tırmanışı vardı ve sonra, yürüyüş gerektiren, yanları Fritillaria imperialis ile gösterişli olan,
burada bizim hiçbir fikrimizin olmadığı bir boyuta ve renk derinliğine ulaşan dik ve kayalık bir geçit vardı.

Bu geçitte, kahverengi koyun sürüleri ve siyah keçi sürüleriyle
yazlıklarına giden çok sayıda İlyat ailesiyle karşılaştık.
Çadırları ve diğer tüm eşyaları küçük ineklerin üzerinde uygun paketlere paketlenmişti ve bebekleri ve büyük
tahta beşikleri olan kadınlar eşeklerin üzerindeydi. Bebeksiz kadınlar, büyük
çocuklar ve erkekler yürüyordu.

Bu kadınların sahip olduğu her türlü güzellik, Meg Merrilees tarzındaydı,
ve bunda belli bir tuhaflık vardı. Büyük, koyu, uzun gözleri, belirgin kaşları, yapay olarak uzatılmış, düz, belirgin burunları, ince dudaklı geniş ağızları, uzun, düz çeneleri ve yüzlerinin her iki tarafına düşen yığınla siyah saçları vardı. Giysileri, ayak bileklerinden içeri çekilmiş, kalçaların üzerinden sarkan, belden değil (İran'da değişmez bir gelenek) ve önü açık, bol kollu yeleklerden oluşuyordu. Yetişkin kadınların hepsi, başlarına iğnelenmiş ve sırtlarına ve omuzlarına düşen bir parça pamuk giyiyorlardı. Erkeklerin saçları, keçe takkelerin altından sarkan uzun örgüler halindeydi ve geniş mavi pamuklu pantolonlar, bunların üzerine beyaz veya desenli pamuklu gömlekler ve bıçak, pipo ve diğer vazgeçilmez eşyaları taşıdıkları kuşaklar giyiyorlardı. Hepsi bir tür ayakkabı veya sandalet giyiyordu. Bu adamlar çok esmerdi, ancak genç kadınların zengin esmer tenleri vardı ve örtüleri yoktu.

Yürüyüşün geri kalanında bazı kötü at kavgaları yaşandı, bunlara 7700 fit yükseklikteki anemonlarla kaplı bir tepenin tırmanışı da dahildi,
buradan Ardal vadisinin ilk manzarasını gördük, çok ekilmişti,
daraldı ve dağların arasında kayboldu, şimdi kısmen karla kaplı.
Ortada, iyi niyetini güvence altına almak gereken İlhanlıların bahar ikametgahı olan bir kulesi olan büyük bir bina var.
Dağlardaki muhteşem bir geçitten artık ünlü olan Karun geçiyor.
Vadiye girişimizi bir yağmur sesi ve kuvvetli bir rüzgar karşıladı, burada İlhanlılardan bazı atlılar bizi karşıladı.

Büyük Ardal platosu ağaçsızdır, ancak güney tarafındaki Kuh-i-Sabz'ın alt mahmuzları _belut_ adlı bir meşe türüyle iyi bir şekilde ormanlıktır. Çok fazla ekim var ve bu mevsimde ekili toprak, biraz sonra kesilip kurutulan ve istiflenen yem bitkisi _Centaurea alata_'nın büyük yeşil yapraklarıyla kaplıdır. Platonun nehirleri, güney tarafında Karun ve Sabzu ile Karun'a Chahar Mahallerinin drenajını getiren ve kuzey tarafında Darkash Warkash adı verilen muhteşem bir _tang_ veya uçurumdan vadiye giren Shamsabad nehridir. Ardal köyü, İsfahan'a seksen beş mil uzaklıkta, Shuster kervan yolu üzerinde ve Shuster'a yaklaşık 200 mil uzaklıktadır. Rakımı 5970 fit, Boylamı 50 derece 50' D. ve Enlemi 32 derece K.'dir.

Buraya vardığımızda İlhanlı'nın evinin ihtişamı kayboldu. Müstahkem kule hariç, ikinci sınıf bir kervansaray gibi görünüyor. Köy, varsa, "Saray"ın dışındaki dik bir yamaçta kalabalık. Alçak, penceresiz çamur kulübelerden oluşan sefil bir köy, engebeli çamur zeminleri, dışarıdaki zeminden bir veya iki ayak daha alçak, harap duvarlı avlulara inşa edilmiş ve yığınlar ve deliklerle dolu. Karanlık, fakir, dumanlı çamur kulübelerin bir _olla podrida_'sı; dar, toprak yığınlı sokaklar, etrafta kemikler ve sakatatlar; zayıf, havlayan köpekler; şişe yeşili sümüksü göletler ve harabeler. İnsanlar evler kadar kirli ama fizikleri ve yüzleri iyi, sanki sadece en güçlü olanlar hayatta kalıyormuş gibi. Cuma günleri sıkça ziyaret edilen, bitişik bir yamaçta bir _imamzada_ var. Kışın burada beş fit derinlikte kar olduğu söyleniyor. Biz vardığımızda İlhanlı'nın evinin çatıları ve balkonları bizi bekleyen insanlarla doluydu. Ağa hemen aradı ve ben de Emin-es-Sultan'dan gelen tanıtım mektubumu gönderdim. Hediyeler
geldi, resmi ziyaretler yapıldı, İlhanlı'nın baş karısı
beni karşılamak için bir saat belirledi ve birkaç atlı
geldi ve beni saraya kadar eşlik etti. Evin en önemli özelliği
girişin üzerindeki büyük bir kabul odasıdır, şef günlük bir _durbar_ tutar, dışarıdaki derin balkon genellikle kabile üyeleriyle
doludur ve hepsi ona serbestçe erişebilir. Gelip
gidenler durmaksızındır.

[Resim: ARDAL KALESİ.]

Saray veya kale, etrafında ahırlar ve inek ahırları ve askerler ve hizmetçiler için inler bulunan geniş ve düzensiz bir avluyu çevreleyen iki katlı bir kervansaray gibidir. Binanın dış cephesinde, üzerlerine açılan odalar bulunan derin girintili kemerler vardır ve buraya bir aylığına gelen
İsfahanlı tüccarlar mallarını sergilerler.
İlhanlıların kabul odasının altından, her iki tarafında derin girintiler bulunan geniş kemerli bir geçitten ve ıssız, engebeli avludan geçerek, uzun, karanlık kemerli bir geçit, tanklar ve söğütler aracılığıyla süsleme girişiminin olduğu ikinci bir avluya çıkar.
Buranın etrafında İlhanlıların oğulları ve aileleri için bir dizi oturma odası vardır ve burada _andarun_ veya kadınların evi vardır. Uzak tarafta, mazgal delikleri ve mazgal delikleri olan yüksek kare bir kule olan Kale var.

Bir Cerberus _andarun_'un girişini koruyor, ancak Mirza'nın bana eşlik etmesine
izin verdi. Avludan birkaç adım yukarı, şömine içeren derin, yastıklı bir girintisi olan yüksek, dikdörtgen bir odaya çıkılıyor.
Çatı ahşap sütunlar üzerinde duruyor.
Avluya bakan odanın ön tarafı tamamen soluk mavi ve kehribar camla
doldurulmuş kafes işi. Girinti ve zeminin bir kısmı kadınlar tarafından yapılmış çok güzel mavi ve beyaz zeminli halılarla kaplıydı. Başlıca eş, kırk yaşında, hoş, geniş ağızlı bir kadın, bana doğru yaklaştı, elimi öptü, alnına kaldırdı ve büyük bir
halı minderin üzerine oturdu, diğer eşler beni girintiye götürdü ve beni bir yastık yığınının üzerine oturttular, yerdeki sıraya oturdular, ancak gözlerini neredeyse hiç kaldırmadılar ve tek bir kelime bile etmediler. Odanın geri kalanı ayakta duran kadın ve çocuklarla doluydu ve birçoğu kapı girişlerini kapatmıştı, hepsi başlıca eşin sık sık yaptığı
azarlamalara ve sert tokatlara rağmen öne doğru yığılmıştı.

Üç genç eş de Bakhtiaris'ti ve güzellik tarzları benim için
yeniydi - düz burunlar, geniş ağızlar, ince dudaklar ve uzun çeneler.
Her birinin çenesinde üç yıldız dövmesi vardı, biri alnının ortasında ve birkaçı da ellerinin arkasındaydı. Kaşlar sadece çivit mavisiyle uzatılmakla kalmaz, aynı zamanda burun boyunca birleşir. Tırnaklar ve ellerin içleri kına ile boyanır. Saçlar vahşi, yakışıklı yüzlerinin etrafından köprücük kemiklerine kadar gevşek, ağır ama kirli olmayan yığınlar halinde sarkar.

"Varlıklı" Bakhtiari kadınları arasında, Persler arasında olduğu gibi, saçlar çok büyük ilgi görür, ancak nadiren sergilenir.
Doğal olarak simsiyah ve çok bol miktardadır. En azından haftada bir kez, çok temizleyici bir etkiye sahip olan Zard-Kuh dağlarında bulunan sarımsı bir kilden yapılmış ince bir macunla yıkanır.

Ancak kadınlar saçlarından olduğu gibi memnun değildir ve renk tonunu ayrıntılı sanatlarla değiştirirler. Kalın bir kına macunu yaparlar, iki saat bekletirler ve sonra yıkarlar. Sonuç zengin bir kızıl tonudur. Toz haline getirilmiş çivit yapraklarından yapılmış benzer bir macun daha sonra saçın üzerine iki saat boyunca sıvanır. Çıkarıldığında saçlar koyu yeşildir,
ama yirmi dört saat sonra koyu mavi-siyah olurlar.
İşlemin yaklaşık her yirmi günde bir tekrarlanması gerekir, ama hayatın sonsuz boş zamanını doldurmaya yardımcı olur. Hamam görevlileri tarafından yapılır. Cinsiyetime adaletli olmak adına şunu da eklemeliyim ki erkekler saçlarını kadınlarla eşit ölçüde boyarlar, Şah'ın bıyığının parlak mavi-siyahından Hacı Hüseyin'in sakalının parlak turuncusuna kadar, ki bu sayede Farsça tahminle olmasa da, yaşına göre hak ettiği saygıyı kaybeder.

İlhanlıların bazı çocukları ve torunlarının saçları sadece kına ile koyu kızıl bir renk tonuna boyanır, bu da bazılarının kızıl gözlerine ve narin solgunluğuna çok yakışır.

Eşler, bileklerinden sıkıca çekilmiş, aralarında bir boşluk bulunan, bol siyah
ve önden açık yelekler ve başlarına sabitlenmiş bir bantla tutturulmuş siyah ipek çarşaflar giyerlerdi. Bu insanlar arasında her zamanki gibi, ince parmaklı ve tırnakları özenle korunan küçük ve güzel elleri vardır. Söylentiye göre, diğerlerini yöneten baş eş de siyah giyinmiştir. Onun etrafında belli bir derecede hoş bir vakar var ve Mekke'ye Bağdat üzerinden yaptığı bir hac yolculuğunda dış dünyadan bir şeyler görmüş olması, Mısır ve İran üzerinden geri dönmesi ve ayrıca Tahran'da yaşamış olması nedeniyle zekası biraz
uyanmıştır. Bahtiyari kadınları genellikle ne örtülüdür ne de
izole edilmiştir, ancak başkentte bulunan üst düzey yöneticiler, kadınlar konusunda Pers geleneklerini benimsemeyi
_şık_ bulurlar ve evleri olduğunda alt düzey yöneticiler onların örneğini izlerler.

"Kraliçe" ile yaptığım konuşma çoğunlukla soru-cevap şeklindeydi, ara sıra onun tarafında Mirza Yusuf ile canlı bir sohbete dönüşen bir sapmayla. Sorulan birçok soru arasında şunlar vardı: kadınlarımız kaç yaşında evlenir? Ağa'nın kaç karısı var? kadınlarımızın çocuklarını yanlarında ne kadar süre tutmalarına izin veriliyor? neden saçımı boyamıyorum? kırışıklıkları giderecek bir şey biliyor muyum? dişleri beyazlatmak için? vb., eğer erkeklerimiz kırk yaşında karılarını boşadıklarında? neden
Bay ---- bir Bakhtiari karısını reddetmişti? eğer ot toplamak için seyahat ediyorsam? eğer bulunursa temel metalleri altına
dönüştürecek bitkiyi arıyorsam? vb.

Çok sıkıcı hayatları olduğunu ve kendi
gibi hiçbir gelenek bilmediklerini; duyduklarına göre en uzun adamlarından
bir baş daha uzun olan Ağa'yı görmek istediklerini; oradayken benim de
Çigakhor'da olmamı umduklarını, çünkü daha az sıkıcı olacağını ve Ramazan orucu olduğu için çay veya şekerleme
sunmadığı için özür dilediğini söyledi, ki bu orucu çok sıkı tutuyorlar. Onlara Ağa'nın fotoğraflarını çekmek istediğini ve Hacı İlhanlı'nın da onlarla birlikte
çekilmek istediğini söyledim. Oldukça memnun oldular, ancak akıllarına önce İlhanlı'nın
onayını almaları gerektiği geldi. Bu reddedildi ve karısı çok yakışıklı olan oğullarından biri, "Kadınlarımızın
resimlerinin yapılmasına izin veremeyiz. Bu bizim âdetimiz değil. Kadınlarımızın
resimlerinin yabancı ellerde olmasına izin veremeyiz. Hiçbir iyi kadının
resimleri çekilmez. Kabileler arasında fotoğraflanacak kadar
aşağılık kadınlar bulabilirsiniz." dedi. Şef eş, eğer onu güçlendirebilir ve sağırlığını tedavi edebilirsem, kendisine bir tonik verdiğim torununu bana hediye etmeyi teklif etti.
On yaşında, soluk, erken gelişmiş bir çocuk, ela gözlü ve yapay olarak kızıl yapılmış saçları var.

Son derece anlamsız konuşmalar yatıştığında, tedavi edilmek üzere
göz hastalığı, uyuz ve ağrıyan gözler gibi rahatsızlıkları olan çocukları getirdiler, ancak tüm tedavilerden önce bol miktarda sabun ve su kullanılması gerektiği yönündeki hükmümü reddettiler. Yetişkinler arasında baş ağrısı, iştahsızlık ve hazımsızlık en yaygın rahatsızlıklar gibi görünüyor. Aşk iksirleri
istendi ve kayıp aşkı geri getirecek tılsımlar, özel bir ciddiyetle ve başvuranlara
onlar için hiçbir şey yapamayacağımı söylediğimde takındığım hüzünlü bakışlar üzücü bir şekilde ima ediciydi. Odada
altmıştan az kadın ve çocuk olamazdı, birçoğu,
aslında çoğu, kıyafet ve kişilik olarak korkunç derecede kirliydi. Aralarında
birkaç zenci ve melez köle vardı. Ayrıldığımda İlhanlı'nın evinin balkonları ve kemerleri, Feringi kadını
iyi bir şekilde görmek için can atan adamlarla doluydu, ancak orada veya
köyde hiçbir kabalık yoktu, daha sonra birkaç atlının nezaketli
refakatiyle
yürüdüm.

Bundan sonra İlhanlı benden çok hasta olan bir adamı görmeye gitmemi istedi ve
benimle birlikte iki hizmetkarını gönderdi. Mirza Yusuf'un her yere benimle birlikte hizmetçi ve tercüman olarak gittiği anlaşılmalıdır.
Ev karanlık bir odaydı, dışarıda, pis bir avluda bir kulübe vardı,
çocuklar, keçiler ve köpekler bir ayak toz çamurda birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyordu.
Kulübenin içinde ve etrafında kalabalıklar duruyordu.
Onların arasından geçerek,
bir _Hak[=i]m_'ın tanınmış üstünlüğüyle
ellerimi sağa sola hareket ettirdim! Yerde birkaç buruşuk yorgan vardı ve bir diğeri de iki ayak dışında hiçbir şeyin görünmediği, ölümcül soğuk bir şekli örtüyordu. Etraftakilerin hastalıkla ilgili verebildikleri tek açıklama, adamın dört gün önce bayıldığı ve o zamandan beri yemek yiyemediği, konuşamadığı veya hareket edemediğiydi. Yüzü çok kirli bir _çadar_ın birkaç kıvrımıyla kaplıydı. _Çadar_ı çıkardığımda hasta bir adam değil, açık ağız, soluk soluğa ve ölmekte olan bir adamın camsı gözlerini görünce irkildim. _Burun delikleri nemli çamur ve doğranmış aromatik bir otla doldurulmuştu. _Ayaklar açıktı ve uzuvlar oldukça soğuktu. Bunda hiçbir zulüm yoktu. Etrafındaki adamlar çok naziktiler ama _kesinlikle cahil_lerdi. _Onlara geceyi zor atlatabileceğini ve tek yapabileceğim şeyin rahatça ölmesine yardımcı olmak olduğunu söyledim. Tek bir
gürültülü sesle, onlara ne söylersem onu ​​yapacaklarını söylediler ve kalan saatlerde sözlerini tuttular. Onlara, burun deliklerindeki çamuru temizlemelerini, ayaklarını ve bacaklarını sıcak bezlerle sarmalarını, ona hava vermelerini ve etrafında toplanmamalarını emrettim. Daha az ciddi koşullar altında, bu iri, vahşi görünümlü adamların bana itaat ettiği mutlak uysallıkla eğlenirdim. Bir battaniyeyi kestim ve onlar
kendi zavallı tarzlarında biraz su ısıttıklarında, onlara nasıl
beslenmeleri gerektiğini gösterdim, ilkini kendim giydim ve yüzünü ve ellerini yıkadım.

Üzerinde keçe ve pamuktan paçavralar vardı, belli ki giydirildikleri günden beri hiç değişmemişti, ama onlar ona "zengin" diyorlardı, kısrakların, sürülerin ve sürülerin büyük sahibiydi ve derisi onlarca yıllık kirle pulluydu. Biraz sal-uçucu
ve su boğazına dökmeye cesaret ettim ve cam gibi gözbebekleri biraz hareket etti. Müslümanlar olarak, tıbbi amaçlı biraz içki almasına itiraz edip
edemeyeceklerini sordum. İstekliydiler, ancak Bakhtiari ülkesinde
_arak_ olmadığını söylediler, mutlu bir muafiyet! Ağa'nın
iyiliği biraz viski sağladı, o zamandan sonra ölmekte olan adam bundan
her iki saatte bir bir çay kaşığı, çok sulandırılmış olarak aldı, bir kaşıkla boğazından aşağı
attı, sürekli Allah'ı zikrediyordu. Son saatlerini yatıştıracak bir kadın nezaketi yoktu. İçerideki karanlık ininde bir eş
dokuma yapıyordu ve bir keresinde dışarı çıkıp ona umursamazca baktı, ancak erkekler onun için
çok hoş olan bir şefkat ve nezaketle her şeyi yaptılar. Ayrılmadan önce tekrar yol tarifi istediler ve
İlhanlı'nın hizmetkarlarından biri bunları yazdı.

Gece İlhanlı, adamın çok daha iyi olduğunu ve gidip onu görmemi umduğunu söylemek için birini gönderdi. Sahne gündüzden daha da garipti. Bir grup adam kulübenin dışında bir ateşin etrafında oturmuş ve ayakta duruyordu ve dördü ölmekte olan adamı izliyordu. Viski onu canlandırmıştı, nabzı daha iyiydi, gaz giderici ağrısını dindirmişti ve tekrar uygulandığında "iyi" kelimesini söylemişti. Onlara bunun sadece hayatın son bir kıvılcımı olduğunu anlatmaya çalıştım ama onlar onun iyileşeceğini düşündüler ve İlhanlı ona ne yemek gerektiğini sordu. Şafakta "ölüm müziği", vahşi ve tatlı, durgun havada yankılanıyordu; gece yarısı acısız bir şekilde öldü ve on iki saat sonra mezara taşındı. İnsanlar çok hasta olduklarında, arkadaşları onlara yiyecek ve ilaç verir (eğer bir Hak[=i]m_ elde edilebilirse), ta ki onların yargısına göre, durum umutsuz olana kadar. Sonra bir _mollah_ çağırırlar; o da ölüm gelene kadar çok yüksek sesle şarkı söyler gibi bir tonda Kuran okur, bu arada son susuzluk ağza damlatılan _şerbet_ ile giderilir. Mezarda kafur ve diğer tatlı baharatlar yakılır. Eğer iyi yanarlarsa ve sonra her şey
temiz olursa, ölen kişinin cennete gittiğini söylerler; eğer zayıf ve dumanlı bir şekilde yanarlarsa ve mezardan herhangi bir
hoş olmayan şey
gelirse , ruhun perişan olduğunu söylerler. Bir Bakhtiari mezarı çok sığ bir hendektir.

Gözcüler naziktiler ve talimatlarımı sadakatle yerine getirdiler. Bu küçük ayrıntıları, basit bir hemşireliğin bile, Bakhtiariler gibi son derece cahil bir halk arasında acıyı hafifletmek için ne kadar çok şey yapabileceğini göstermek için veriyorum. Sadece hastalara bakmanın yollarını değil, aynı zamanda etraflarında bol miktarda yetişen tıbbi bitkilerin erdemlerini de biliyorlar. Kampları arasında hafif bir hastane çadırı ve bazı basit aletler ve ilaçlarla dolaşan bir tıp adamı, çok fazla şifa sağlayabilir ve ayrıca Hristiyanlığa karşı var olan güçlü önyargıyı yıkabilir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, _Hak[=i]m_'a saygı duyulur. Bu sıfatla gittiğimde, insanları uysal, saygılı ve hatta minnettar buldum. Başka bir şekilde aralarına gitseydim, bir Hristiyan Feringhi
kadını kesinlikle kabalık ve daha kötüsüyle karşılaşırdı. Acele etmeyen İlhanlı, bugün kardeşi Rıza Kuli Han, en büyük oğlu Lutf, kötü gözlü diğer oğlu Gulam ve bir grup hizmetkarla resmi bir ziyaret gerçekleştirdi. Hacı İlhanlı, Bakhtiari kabilelerinin büyük feodal şefi İmam Kuli Han, kısa siyah sakallı, parşömen renginde tenli ve bazen biraz
çizgili, bazen biraz uğursuz ifadeli, sessiz görünümlü orta yaşlı bir adamdı. Beyaz keçe bir şapka, yeşil astarlı mavi, uzun etekli bir ceket, altında ince bej rengi bir
kerseymere, kuşak ve çok geniş siyah ipek pantolon giyiyordu.

Davranışlarında bir miktar vakar sahibi bir adamdı ve her zamanki ifadesi biraz
nazik ve nazikti. Dindar bir Müslümandır ve çok zamanını okumaya ayırdığı incelikle aydınlatılmış bir Kuran nüshasına sahiptir. Genellikle çok yetenekli veya güçlü bir adam olarak görülmez ve nominal olarak ikinci şef olmasına rağmen pratikte onun gücünü paylaşan İlbegi ile anlaşmazlık içindedir. Aslında, şu anda ciddi entrikalar dönüyor ve bazıları iki şefin taraftarlarının açık savaşa gelmekten çekinmeyeceklerini söylüyor.

[İllüstrasyon: İMAM KULİ HAN.]

Bu yüzyılda İlhanlı makamını dolduran en büyük adamlar
ikisi de sefil bir şekilde yok oldular. Sir H. Layard'ın arkadaşı Mehemet
Taki Han'ın kaderi, _Early Recollections_'ın tüm okuyucuları tarafından iyi bilinir,
ama muhtemelen bugünkü İlhanlı'nın kardeşi ve İlbegi İsfandyar Han'ın babası Hüseyin Kuli Han'ın kaderinden daha az beklenmedikti. Bu adam açıkça aydınlanmış ve yetenekli bir hükümdardı;
eşkıyalığı kararlı bir şekilde bastırdı ve
Mohammerah-Shuster-Isfahan yolunun ticarete adil bir şekilde açılmasını istedi. Hatta, önde gelen Basra Körfezi şirketlerinden birinin sahibi Bay Mackenzie'ye, topraklarından geçen kervanların güvenliğinden kişisel olarak sorumlu olacağını ve
herhangi bir kaybı soygunla ödeyeceğini yazılı olarak vaat etti. Karun'daki gerekli vapurların maliyetinin üçte birini almayı ve Shuster ile Isfahan arasındaki kara taşımacılığı için 100 katır sağlamayı kabul etti.[51]

Girişimci ruhuyla Fars kıskançlığının uyandığı anlaşılıyor; Zil-es-Sultan'ın hoşnutsuzluğuna uğradı ve 1882'de yıllık saygı ziyareti sırasında zehirlenerek öldürüldü. Kendisinin yerine geçen ve muhtemelen kardeşinin kaderi tarafından uyarılan şimdiki İlhanlı'nın ticari girişime çok az ilgi gösterdiği veya hiç ilgi göstermediği ve İngilizlerin "tüccar kıyafetinin altında genellikle asker üniformasını gizlediği" şeklinde biraz kurnazca bir yorumda bulunduğu söylenir. 1888'de Şah, en büyüğü yedi yıldır hapiste olan Hüseyin Kuli Han'ın oğullarına karşı yumuşadı ve amcaları Rıza Kuli Han ile birlikte takipçileri ve küçük bir Fars ordusuyla birlikte Çigakhor ovasına indiler ve burada Hacı İlhanlı'yı şaşırtıp yendiler. Kardeşi Rıza, bunun üzerine Şah tarafından İlhanlı, İsfandyar ise İlbegi olarak tanındı ve güçle özdeşleşti. Kaderin bir başka dönüşü ve kardeşler sırasıyla İlhanlı ve Çahar Mahalleri Valisi oldular ve yeğenleri İlbegi olarak yeniden atandı.[52]

İlhanlı'nın sözü, onu feodal liderleri olarak tanımayı kabul eden çok sayıda Bakhtiari Lurs kabilesi arasında geniş sınırlar içinde kanundur ve halk arasında çıkan bir kavgada 8000 ila 10000 silahlı atlıyı sahaya getirebileceği tahmin edilmektedir. O hem yargıç hem de hükümdardır, ancak bazı durumlarda kararlarından Tahran'a olası bir itiraz vardır. Şah tarafından yılda 1000 _tuman_ maaşla atanır, ancak onun pozisyonundaki güçlü bir adam pratik olarak bağımsız olabilir.

Mevcut İlhanlı'nın, Pers sarayındaki entrikalara karşı ve güçlü ve popüler bir rakibin yakınındayken, rahatsız edici koltuğunu uzun süre koruyacağı neredeyse varsayılamaz. Şah hükümetinin kabile gücünü zayıflatmak ve başlıca şeflerin otoritesini ve bağımsızlığını ortadan kaldırmak açıkça çıkarınadır ve bu amaca ulaşmanın Doğu yöntemi başkentte entrikalar ve entrikalar kurmak, yerel kavgalar yaratmak ve kışkırtmak ve baskıcı vergilendirmedir. Bu nedenle, kadim özgürlükleri son yıllarda Tahran Hükümeti tarafından ihlal edilen başlıca Hanların çoğunun, Batılı güçlerden birinin güneybatı İran'ı işgal edeceği ve onlara güvenlik sağlayacağı günü dört gözle beklemesi şaşırtıcı değildir. _Hacı_ İlhani, çünkü halk her zaman dini unvanı öne sürer, önerilen yolculuğu tartıştı, bana bir atlı refakatçisi ve bir _tufangchi_ veya piyade sözü verdi, kendimizi burada ve her yerde onun misafirleri olarak görmemizi ve burada ve başka yerlerde istediğimiz her şeyi istememizi rica etti. Kabile işlerinde önemli bir rol oynayan kardeşi Rıza Kuli Han ona benziyor, ancak yüzündeki o uğursuz bakış daha kalıcı. Kör olacağı korkusuyla çok depresifti, ancak gözlüklerimi denediğinde görebildiğini gördü. Yaşlı insanların gözlüklerin gençliklerini yenilediğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık en ilginç olanıdır.

Bir diğer ziyaretçi ise İlbegi, İsfandyar Han oldu. Uzun boylu olmasa da, çok yakışıklıdır ve güzel elleri ve ayakları vardır. Yetenekli, güçlü ve hırslıdır, taraftarlarına büyük kişisel bağlılıkla ilham verir ve birçok kişi tarafından "gelecek adam" olarak kabul edilir. Ben Culfa'dayken o Tahran'daydı ve Bakanlardan birinden Bahtiyari ülkesini ziyaret etmek üzere olduğumu duyduğunda, İsfahan'daki bir süvari generaline mektup yazarak, ihtiyacım olursa bana bir refakatçi sağlamasını istedi. Bu konudaki nezaketi ve daha önemli yardımı için ona teşekkür etmekten mutluluk duydum. Ziyaretinden önce, hizmetkarı Mansur,
Kahva Rukh'ta soyulan parayı bana getirdi! Bu
adam, eğer bir hediye alırsa, efendisinin onu neredeyse öldüreceğini söyleyerek, kesinlikle bir hediyeyi reddetti. İsfandyar Han beni nazikçe karşıladı,
Bahtiyari yönetimi altındaki ilk gecemin bir soygunla işaretlenmiş olmasından çok pişmandı. Kendi gününden önce kabile üyelerinin
sadece soymakla kalmayıp, öldürdüğünü ve onları o kadar düzene soktuğunu söyledi ki, bu olay karşısında hem şaşırdı hem de şok oldu. Ben, bunun bir Fars köyünde gerçekleştiğini ve birçok ülkede soyulabileceğini, ancak bildiğim kadarıyla hiçbirinde bu kadar hızlı bir
tazminat verilmeyeceğini söyledim.

Soygun durumlarında, İlhanlılar, benim durumumda olduğu gibi, parayı veya alınan şeyin değerini iade etmeleri için suçlu bölgenin _ketçudas_ veya
köy muhtarlarına haber gönderir, bundan sonra mümkünse hırsız yakalanmalıdır. Yakalandıklarında muhtarlar, bir elin veya burnun kesilmesi veya ciddi şekilde damgalanması olabilecek
ceza konusunda istişare ederler. Her durumda, gelecekte
damgalanmış bir adam olmalıdır. En ağır cezaların nadiren verildiğini düşünüyorum. Kahva Rukh'a verilen 800 _krans_ tutarındaki para cezasının, insanları hırsızı teslim etmeye teşvik etmesini umuyorum. 200
_krans_ ödemeyi kabul ettim, çünkü Isfandyar Han adamlarının toplayabildikleri kadar topladığını ve kalan miktarın kendisinin ödenmesi gerektiğini söylüyor.

Uzun bir ciddi sohbetten sonra ciddiyetsizleşti!
Ağa'ya yaşını sordu ve otuz beş olduğunu tahmin etti. Aydınlanınca
saçını boyayıp boyamadığını ve dişlerinin kendisine ait olup olmadığını sordu. Sonra kendi saçını boyadığını ve
takma diş taktığını söyledi. Ayrıca yaşımı da sordu. Kendisi ve İlhanlı'nın oğulları Lutf ve Gulam, iki kadranlı ve
ayın evrelerini gösteren bir düzenlemesi olan muhteşem saatlere sahipler.

İlbegi'nin Ardal'dan on mil uzaklıktaki bir köy olan Naghun'da Lutf ve Gulam'la birlikte onu ziyaret etme davetini kabul ettikten sonra,
çok sıcak bir gün olacağı için belirlenen saat olan yedide hazırdık. Saat sekiz, dokuz, dokuz buçuk ve genç Hanların gelip gelmediğini görmek için gönderdikleri hizmetkarlar, "onları uyandırma emri almadıklarını" söylediler. Bu yüzden biz Avrupalılar "barbarların" zevkine göre üç saat güneşte kavrulduk!

Ramazan boyunca bu insanlar gün batımından gün doğumuna kadar ziyafet, müzik, şarkı ve eğlenceyle eğlenirler ve sonra uzun oruç saatlerini kısaltmak için öğlene veya daha sonrasına kadar yatakta yatarlar. "Bu benim seçtiğim oruç mu?" diye sorulabilir.

İlhanlı sarayındaki gece gürültüsü muazzamdır. Şenlikler gün batımından hemen sonra başlar ve şafaktan bir saat öncesine kadar devam eder. Bahtiyari burunlarına hoş gelen kokular çadırıma kadar gelir,
ama onları iştah açıcı bulmuyorum. _Zalabi_ adlı bir yiyecek Ramazan boyunca çok talep görür. Şeker ve nişastanın susam yağıyla karıştırılmasıyla yapılır ve önceden ısıtılmış bakır tepsilere dökülür ve çıtır çıtır kızartılır. Pirinç,
arıtılmış tereyağı ve reçellerle karıştırılmış yumurta yığınları, bol baharatlı
kıyma topları, _kabobs_ ve limon suyu ve soğanla
haşlanmış koyun eti, İlhanlıların en sevdiği yemeklerdir.

"Saray", müzik ve şarkının yanı sıra, her gece performans sergileyen maymunlar ve dans eden adamlarla, hikaye anlatıcılarıyla ve Hafız'ın şiirlerini
anlayanlarla eğlenir. Çadırıma kadar gelen ve sürekli kızartma kokularıyla birlikte gelen gürültülü neşenin, hiçbir ilhamını alkol, kahve ve
_şerbet_ gibi içeceklerin tüketilmesine borçlu olmadığını bilmek tatmin edicidir.

Ardal vadisinden aşağı rehbersiz indik, en kötü yolu seçtik
bazı derin ve yakıcı vadilerden geçtik, güneşi yakıcı ve
ağaçsızlığı can sıkıcı bulduk, çok fazla sabanla sürüldüğünü gördük, uzun bir tırmanış yaptık ve
Naghun köyüne varmadan kurak yamaçtaki büyük bir duvarla çevrili bahçede durduk, sulama sayesinde
armut, kayısı ve ceviz ağaçlarının gölgeli bir cennetine dönüşmüş, güllerden ve narlardan oluşan lüks bir alt bitki örtüsüyle. Genç Hanlar da bizim gibi dörtnala geldiler, çok geç saatlere kadar uyudukları için
kalpten gülüyorlardı. Tüm köy erkekleri Feringhileri görmek için toplanmıştı ve İlbegiler ve kardeşleri bizi bahçe kapısında karşıladılar, hepsi el sıkıştı. Kesinlikle bu Han'ın yüzünde çok güç var ve onurlu ve rahat tavırları bir erkek liderininki gibi. Elbisesi yakışıyordu, sıradan kostümünün üzerinde koyu kürk yakalı, kırmızı astarlı yakışıklı koyu mavi bir pelerin. Bakhtiarilerin "vahşi" veya "yarı-vahşi" oldukları hakkında o kadar çok şey söylendi ve yazıldı ki, ardından gelen eğlence benim için oldukça büyük bir sürpriz oldu. Gölgede iki güzel gölgelik çadır kurulmuştu ve içlerine güzel halılar serilmiş, yayılmış bir ceviz ağacının altında bir _karsi_ veya bir halıyla örtülü ateş örtüsü masa görevi görüyordu ve
sigaralar, bir kase buz, bir sürahi _şarbat_ ve birkaç bardak düzgünce üzerine yerleştirilmişti.
Avrupalı ​​misafirler için demir sandalyeler sağlanmıştı ve İlbegi, kardeşleri, İlhanlı'nın oğulları ve
diğerleri, üzerine yerleştirildikleri halının kenarına oturmuşlardı.
Tam elli görevli vardı. Bu erkeksi kalabalığın ortasına, bir erkek dadı, Ilbegi'nin en küçük çocuğunu, dört yaşında, koyu renk, sessiz, solgun, hüzünlü küçük bir kız çocuğunu getirdi; zarif giyimli, kıpkırmızı kadife bir şapka ve yeşil ve kıpkırmızı kadife bir elbise giymiş küçük bir yaratıktı. Nazik ve güven vericiydi ve benimle kalmayı severdi.

Konuşmaya değer konular hakkında uzun bir sohbetten sonra, ev sahiplerimiz ağaçların altında uyumak için çekildiler ve bizi yemek yemeye bıraktılar.
Birkaç hizmetçi, yiyecekle kaplı büyük bir _karsi_ getirdi.
Birkaç metre battaniye ekmeği veya "flapjack", masa örtüsü olarak kullanıldı ve bir diğeri de ortada bulunan büyük bir _pillau_'nun tabak örtüsü olarak kullanıldı. Tuzluklar, tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, buzlu su, Rus limonatası ve bardaklar sağlandı. Akşam yemeği
_pillau_, kuzu pirzolası, körili kümes hayvanı, ekşi soslu kereviz,
kaymak ve ekşi sütten oluşuyordu. Yemekler iyi pişmiş ve temizdi ve
hizmetçiler, görünüşleri ne kadar kaba olsa da, becerikli ve dikkatliydiler.

Akşam yemeğinden sonra, İlbegi'nin isteği üzerine,
_haram_ının hanımlarını ziyaret ettim. Naghun, kabilelerin diğer köyleriyle
şimdiye kadar gördüğüm en aşağılık ve en kötü kalıcı yerleşim yerlerini barındırmada yarışıyor. Isfandyar Khan'ın evi, ziyaretçilerin
başka bir avluya geçtiği, etrafında kadınların
odalarının bulunduğu bir avluyu çevreleyen çamurdan bir binadır. Her iki avlu da, sıcak güneşin altında yatan sakatat ve çöp yığınlarından dolayı
terkedilmiş, engebeli ve kötü kokuluydu. Hoş, temiz, beyaz badanalı bir dairede on beş hanım tarafından karşılandım, zeminde parlak halılar ve ipek kaplı yastıklar, _takchahs_'ta ise cam şişeler ve diğer süs eşyaları vardı.

Odanın tepesinde beni karşılayan, baş eş değil, orta yaşlı, şişman bir kadın, Han'ın kız kardeşi ve belli ki _haram_'ın duennasıydı, çünkü diğer kadınlardan hiçbiri konuşmaya veya herhangi bir nezaket göstermeye cesaret edemedi. Önünde _karsi_ olan bir sandalye sağlandı, tepsiler _gaz_ ve diğer şekerlemelerle kaplıydı. Mirza ve bir erkek hizmetçi kapıda duruyordu ve dışarıda kadınlar ve çocuklar ayak uçlarında odaya bir göz atmak için çabalıyorlardı. Birkaç köle vardı, kömür karası, yünlü kafalı, kocaman ağızlı zenci kadınlar. On beş kadın, sadece bir gözlerini gösterecek şekilde
şehvetli _çadarlarını_ yüzlerine tuttular, bu yüzden
Mirza'yı bir perdenin arkasına gönderdim ve
yüzlerini görme zevkini istedim,
hepsi kahkahalarla açıldı.

Sonuç hayal kırıklığıydı. Kadınların hepsi gençti veya genç sayılırdı,
ama sadece biri gerçekten yakışıklıydı. Eşleri uzun çeneli esmerlerdi.
Muslin'den şehvetli _çadarlar_, kısa altın işlemeli
ceket, gazlı gömlek ve parlak renkli balon pantolon giymişlerdi.
Diğer üçü siyah saten balon pantolon, siyah ipek ceket,
sarı gazlı yelek ve beyaz benekli siyah _çadarlar_ giymişti. Bu üçü, eski saatlerdeki ay tasvirleri gibi, tam anlamıyla ay yüzlüydü,
henüz görmediğim bir tür. Hepsinin saçları öne doğru getirilmişti,
yüzün her iki yanında dalgalı kümeler halinde sarkıyordu. Başlarına arkaya doğru takılmış siyah ipekten altın işlemeli takkeler ve arkadan kulaklarına kadar uzanan uzun altın zincirler takıyorlardı; ayrıca, aynı kolyelerden iki, üç veya dört tane takıyorlardı; bu kolyelerde paralar çok büyük ve gösterişliydi. Genç bir yaratık olan bir eş, kötü giyimliydi, çok üzgün görünüyordu ve süs eşyalarından yoksundu. Annesi o zamandan beri "kocasının sevgisini geri getirecek" bir şey için yalvarıyordu. Kaşları çivit mavisiyle boyanmıştı ve burun köprüsünde bir noktada birleşmeleri sağlanmıştı. Her birinin alnında bir lekeli veya dövmeli yıldız, çenesinde üç yıldız ve her elinin arkasında bir galaksi vardı. Mirza tekrar ortaya çıkmadan önce _çadarlarına_ sarıldılar ve daha önce olduğu gibi duvara yaslanıp hareketsiz oturdular. Çaydan sonra Han'ın Basra, Bağdat ve Mekke'ye gitmiş olan kız kardeşiyle oldukça canlı bir sohbet ettim. Yaşım, saçımı boyamam, yüzümü boyamam vb. gibi olağan soruların yanı sıra, yöntemlerinin gözlerimde ve kaşlarımda ne gibi iyileştirmeler yapacağına dair önerilerde bulundu, yolculuklarım, İngiltere'deki evlilik gelenekleri, boşanma, bizimle olan kadınların konumu, özgürlükleri, binicilik ve eğlenceler hakkında biraz soru sordu. "Biz binmiyoruz, atların üzerinde oturuyoruz." dedi. Eğlence için dans etmeyi anlayamıyordu. "Hizmetçilerimiz bizim için dans ediyor." dedi. Erkeklerin ve kadınların birlikte dans etmesi ve İngiliz kadınlarının gece kıyafetlerinin ahlakın temel ilkelerine aykırı olduğunu düşündü. Fotoğraflarının çekilmesini istedim ama "Ülkemizin geleneği değil; hiçbir iyi kadın fotoğraf çektirmez, fotoğraf çekilirsek aleyhimize çok şey söylenir." dediler. Bana hediyeler vermek istediler ama her zamanki bahanemi söyledim, seyahatte hediye almama kuralı koymuştum; sonra
Çigakhor'daki çadırımda beni görmeye gideceklerini, yazlık
yerlerini ve kendi ellerine aldıkları şeyi reddedemeyeceğimi söylediler. Görkemli _fiziği_ hakkında duydukları Ağa'yı görmeyi çok istediler, ancak Han'ın bahçeye gitmelerini
istemediğini ve isteklerinin yerine getirilmemesi gerektiğini söylediler.
"Çok sıkıcı hayatlar yaşıyoruz," diye haykırdı Han'ın kız kardeşi; "hiç kimseyi görmüyoruz veya hiçbir yere gitmiyoruz." Görünüşe göre
en ufak bir
zeka gelişimi onları bu acınası sıkıcılığın bilincine uyandırıyor, ki neyse ki uyanmamış zeka bundan habersiz. Gerçek şu ki, hanımlardan ikisi Ardal
vadisinden dışarı çıkmadı ve büyük bir neşeyle Çigakhor
vadisine göç etmeyi dört gözle bekliyorlar.

Bana okuyup okuyamadığımı ve halı yapıp yapmadığımı sordular? Her zaman
kocam ve çocuklarım olup olmadığını soruyorlar ve onlara dul ve çocuksuz olduğumu söylediğimde, bir iki dakika ağlıyormuş gibi yapıyorlar, bu ikiyüzlülük, nazik bir histen kaynaklansa da çok
acı verici bir etkiye sahip. Kışın uğraşları, bizim "fantezi işimizin" yerini alan küçük bir halı dokuma işi. Ayrıca, dağlarının bazılarındaki meşe ağaçlarında bulunan mannadan, kıyılmış badem ve gül suyuyla karıştırılmış bir tür _nugat_ yapıyorlar. Ziyaretimi
bitirdiğimde, benimle birlikte bir tepsi dolusu bu ve kendi yaptıkları diğer şekerlemelerle bir hizmetçi gönderdiler.

Bahçedeki parti çok neşeliydi. Bakhtiariler eğlenceyi severler ve birçok şeye kahkahalarla gülerlerdi. Ancak bu neşe,
ilginç konuşma konularını da dışlamıyordu. Bu sırada _Karun_, yakışıklı kestane rengi bir Arap ve atım _Screw_ şiddetli bir kavgaya tutuştular ve 
Beloochi Karim, onları ayırırken kolu ciddi şekilde ezildi ve yırtıldı, büyük kasları açığa çıktı ve yırtıldı. Baygın ve kanayan bir halde ve büyük bir acı içinde getirildi ve bir süre
işe yaramayacak. Ağa, Ilbegi'den hizmetçilerine yardım etmek için kendisiyle birlikte gidecek iki delikanlı istedi. Cevap, "Biz gezgin bir halkız, Bakhtiariler hizmetçi olamaz, ancak genç adamlarımızdan bazıları sizinle birlikte gelecek," oldu ve üç kardeş, kendi yollarında tamamen vahşiler olarak, bize katıldı. Yürüyüş için bir inek teklif edildi ve Ağa şakayla tüm sütün kendisine verilmesi gerektiğini söyleyince, Ilbegi bir tanesinin bana verilmesini söyledi ve iki inek gönderdi. Hiçbir şey istemediğimden şikayet etti ve ülkelerinde olduğum sürece onların misafiri olduğumu ve onlara kardeş gibi davranmam ve ihtiyacım olan her şeyi istemem gerektiğini söyledi.
"Kendinizi yabancı bir ülkedeymiş gibi hissetmeyin" dedi; "İngilizleri seviyoruz."

I. L. B.

DİPNOTLAR:

[48] Bu tür konularla ilgilenen okuyucular, merhum Bay Stack'in _Six
Months in Persia_ adlı kitabının ikinci cildinde su dağıtımı, değerlendirmeler ve arazi mülkiyeti hakkında çok fazla dikkatlice edinilmiş bilgi bulacaklar.

[49] Bu nesnelerle ilgili efsanelerin bazıları aşırı derecede batıl inançlıdır. Şurişgan'da bir "Kutsal Ahit" vardır ve bu hikayeye göre bir zamanlar Lurlar tarafından çalınmış ve bir derenin kıyısındaki bir ağacın altına gömmüşlerdir. Uzun süre sonra bir adam ağacı kesmeye başlamış, ancak balta köküne dayandığında kan
fışkırmış. Bu mucizenin nedenini ararken İnciller
altta zarar görmemiş olarak bulundu. Eğer birileri
Ahit'i alırsa kendiliğinden geri döneceğine inanılır.
Şifa mucizeleri yaratmasıyla ün salmıştır ve birçok kişi
kendileri veya hasta arkadaşları için, Kuzey İran'dan
ve hatta Şiraz'dan ve civardan ona başvurur ve önünde yeminler edilir.
Kendisine sunulan hediyeler
sahiplerinin malı olur.

[50] Ve öyle de oldu, o zamanlar o kadar hastaydı ki
geceyi atlatması pek olası görünmüyordu ve ilacı vermeden önce onlara bunu söyledim,
öldürdüğümü düşünmesinler diye.

[51] _R.G.S. Tutanakları_, cilt v. No. 3, Yeni Seri.

[52] Yukarıda verilen bilgiler için Bay H. Blosse Lynch'in _R.G.S. Tutanakları_'nda Eylül 1890'da verdiği değerli bir makaleye borçluyum.

MEKTUP XV

ARDAL, _14 Mayıs_.

Burada geçirilen hafta hızla geçti. Çok fazla gelip
giden var. Kampım, sık sık uğranan bir patikanın kenarında, Ilyat kadınlarının sıkça başvurduğu, sularını _missocks_ ve bakır kaplarla çekip
orada dedikodu yaptıkları lezzetli bir pınarın yakınında. Ilyatlar yazlıklarına doğru yürüyüşteler ve sürülerinin ve koyunlarının melemeleri geceler boyunca aralıklarla duyuluyor. Bazen atlarından veya ineklerinden biri çadır iplerine takılıp
çadırı neredeyse yıkıyor. İlhanlıların hizmetkarları, lor, ekşi kremada turşulanmış kereviz ve kayısı gibi mesajlar ve hediyelerle gidip geliyorlar. Hastalar gün boyunca aralıklarla geliyor ve ilaç dolabı her saat başı talep ediliyor.

Hastalar, _Hak[=i]m'in_ çadırına yapılan ara sıra ziyaretlerden her zaman memnun olmuyorlar: Sarılık hastası küçük bir kızı olan bir adam,
ilaç almak için iki kez geldikten sonra bir çadır getirmiş ve
çocuğuyla birlikte çadıra yerleşmiş ve
benim yanıma da gözleri bozuk bir kadın
da çadırını kurmuş; şu anda günde on üç kişi
gözlerine çinko losyonu damlatmak için iki kez geliyor. "Magazin"lerin ünü iyice yayılmış durumda ve ben gazetelerden sıradan tozlar veya şişelerden sıvılar aldığımda, insanlar başlarını sallıyor ve bunları istemediklerini, ancak "deri kutudan çıkan kaliteli ilaçları" istediklerini söylüyorlar. Bu tercih öyle bir noktaya taşınıyor ki,
güçlü bir tonik olan _artemisia_ türünün kaynatılmasını reddediyorlar,
tabii ki
gözlerinin önündeki şişeye potasyum permanganat (Condy sıvısı)
stok gazeteleri koymadığım sürece.

Tedavi edilebilir ve tedavi edilemez hastalıklar arasındaki fark hakkında hiçbir fikirleri yok. Birçok kör, göz losyonu için uzun mesafeler
geldi ve bu gece neredeyse kör bir adam geldi, sekiz yıldır tamamen kör olan bir adamı
getirdi ve benden görmesini geri getirmemi istedi.
Kör, körleri yirmi dört mil uzaklıktaki bir kamptan getirmişti!
Sekiz yaşındakiler, onlara işitmelerini geri verebileceğime inanıyor ve sakat veya felçli uzuvları olan adamlar,
duydukları "Feringhi merhemi"nden biraz verirsem, görmelerinin geri geleceğini düşünüyorlar. Bazıları bir Feringhi hanımına bakmaya geliyor, diğerleri çadırımı görmeye, ki ara sıra "Allah'a layık" diyorlar, ve genel sonuç olarak
kendime çok az zaman ayırabiliyorum.

Ardal platosu bu mevsimde gerçekten güzel ve yumuşak yeşil çimenler ve yumuşak kırmızı toprak üzerinde birçok keyifli akşam dörtnala koştum.
Çadırdan
görüntü hoş: bir tarafta Karun'un
üzerine sarkan uçurumlara doğru inen yeşil yamaçlar,
onların ötesinde hala coğrafi bir gizem olan bölgenin
karlı, derin yarık dağları; diğer tarafta, vadilerine kadar uzanan
çimenli çıplak kaya dağları ve aralarında
çimen ve yabani çiçekler. Bir arpa yamacı çadırıma kadar iniyor.
Saplar sadece altı inç uzunluğunda ve olgunlaşmış olsalar da başaklarda neredeyse hiçbir şey yok. Her akşam İlhanlı'nın bir hizmetçisi tahılla beslenmeleri için üç küçük yaban domuzu getiriyor. Yolun ilerisinde, paketleme kutuları, _yekdanlar_, katır çantaları, burun çantaları, her türlü teçhizat ve bir kampın olağan çöpüyle çevrili hizmetçilerin ve katırcıların kampları vardır.

İster Hintli, ister Fars, ister Beluç veya Bakhtiari olsun, erkekler
sessiz ve iyi huyludur. Kampların sloganı "Sessizlik altındır."
Hacı Hüseyin tavır ve konuşma olarak sessizdir ve yedi katırcısı olmasına rağmen, bağırışlar ve haykırışlar bilinmemektedir.

Hem coğrafi hem de ticari girişimler tarafından bugüne kadar göz ardı edilen, çoğu bilinmeyen ve haritası çıkarılmamış bir bölgede seyahat etme olasılığında heyecan verici bir şey vardır; ve Avrupa etkisinden etkilenmemiş kabilelerin görgü ve geleneklerini öğrenme olasılığında ve bir Feringhi kadınını nasıl karşılayacakları hakkında hüzünlü kehanetlerde bulunulan

_Tur, 18 Mayıs._--Ardal'daki son gün yoğun geçti.
Hanlardan birkaçı veda etmek için geldi. İlhanlıların
_haramına_ veda ziyaretinde bulundum; insanlar sabah 5'ten akşam 9'a kadar aralıklarla ilaç almaya geldiler; sayısız göz losyonu hazırlanmalıydı; erzak, kayış, ip ve ekipmanlara bakılmalıydı; İlhanlıların hizmetçilerine hediyeler verilmeliydi; tamir edilemeyen çizmelerin yerine geçmek üzere üstleri ve paçavra tabanları olan yerel ayakkabılar aranmalıydı ve hazırlıklar
tamamlanmadan önce çok geç olmuştu. Gece boyunca çadır iplerimin bir kısmı bir katır sürüsü tarafından koparıldı ve şiddetli bir fırtına, rüzgar ve yağmurla birlikte geldi, çadır şafak vaktine kadar kulaklarımda çırpındı.

Ertesi sabah ayrıldığımızda hava çok sıcaktı. Söz verilen refakatçi gelmedi. Her günün yürüyüşünün detayları birbirine çok benziyordu.
Erken başlıyorum, Mirza'yı _shuldari_ ile beraber yanıma alıyorum, genellikle
yarı yolda duruyorum ve süt ve bisküviden oluşan mütevazı bir öğle yemeği yiyorum, kervan geçene kadar okuyorum, çadırımda bir saat dinleniyorum ve kamp için seçilen
noktaya ulaşana kadar yol alıyorum. Bazen vardığımda yerel kanıtlara göre seçilen yerin uygun olmadığı veya
suyun yetersiz veya kötü olduğu
bulunuyor ve daha da ilerliyoruz. En büyük lüks
çadırın kurulmuş, kamp yatağının kurulmuş ve çaydanlığın öğleden sonra çayı için
kaynadığını görmek. Dinleniyorum, yazıyorum ve gün batımına yakın bir zamana kadar çalışıyorum, sonra koyun eti ve pirinç yiyorum ve hava karardıktan hemen sonra yatağa giriyorum, çünkü kahvaltımı dörtte yapıyorum. Hasta insanlara ilaç vermek için her gün bir veya iki saat harcanıyor.

Köy yok ama sık sık kamplar kuruluyor. Naghun'dan getirilen üç genç vahşi, vahşi özgürlüklerinden dolayı çok eğlencelidir, ancak hizmetçileri sorgulayarak ve taklit ederek çileden çıkarırlar. İnekler işe yaramaz. Aralarında en fazla bir fincan süt verirler ve genellikle hiç vermezler. Ya buzağılar ya da oğlanlar alır, ya da yürüyüşler onlar için çok fazladır. İlyat kamplarında bol miktarda vardır, ancak koyun, keçi ve ineklerin sütünü karıştırmak ve hayvanları kirli ellerle kirli bakır kaplara sağmak ve hemen ardından sütü ekşi bir kütleye dönüştürmek, görünüşte çırpılmış krema gibi, kirli bir keçi derisinde biraz "maya" ile çalkalayarak, bir Avrupalı ​​her zaman onu içemez. Gerçekten de, her türlü kötü zevkten geçer.

Kamplar pazar günleri durur ve adamlar dinlenmeyi çok takdir ederler.
Uyurlar, sigara içerler, çamaşırlarını yıkarlar ve giysilerini onarırlar ve pazartesi sabahı iyi bir ruh halindedirler ve mükemmel bir şekilde formdadırlar ve katırlar kampa tekmeleyerek ve neşeyle
gelerek tatile olan bilinçsiz takdirlerini gösterirler.

Yük hayvanları iyi, güçlü katırlar ve atlardır, aralarında
biri bile ağrıyan sırtları yoktur. Yük eyerleri ve takımları hepsi iyi durumdadır. Kervan, çok sayıda çan ve püskülle donatılmış, cesaret ve ateşle dolu, muhteşem küçük gri bir adam olan
Cock o' the Walk adlı bir at tarafından yönetilir. Uzun bir yürüyüşün sonunda gelir, boynunu kamburlaştırır, muhteşem yelesini sallar ve ara sıra yükünü tekmeler. Bazen iki veya üç adamı yere serer, dörtnala yüküyle
fırlayıp gider ve aksadığında bile iki Arabın yanına
sıçrayıp onları dövüşe davet etmeyi başarır. Bu yakışıklı atlar, ırklarının ünlü olduğu bazı özelliklere sahiptir ve keçiler kadar sağlam adımlarla yürürler, ancak çok gürültülüdürler ve birbirlerinden nefret ederler ve sürekli dövüşme girişimleriyle kampın huzurunu bozarlar.
Benim atım _Screw_, bir katırın ayak basabileceği her yere gidebilir.
Çirkin, asık suratlı, harika bir dövüşçü ve hiç de ilgi çekici değil. Eşekler ve
şişman bir av köpeği "dikkat çekici noktalardan" yoksundur.

_Charvadar_ olan Hacı Hüseyin mesleğini bir
sanata yükseltmiştir. Kampa vardığında, yükleri boşalttıktan sonra, her katırcı sorumlu olduğu beş hayvanı alır ve eyerleri üzerindeyken otlamaları için serbest bırakır. Bir süre sonra onları kampa götürürler, eyerleri çıkarırlar ve eyerci ekipmanları gözden geçirirken ve gereken onarımları yaparken onları iyice tımar ederler. Her katırcı, hayvanlarının ayaklarını inceledikten sonra, tımardan sonra, onlar hakkında rapor verir ve Hacı, kaybolan tüm nalları ve çivileri yeniler. Daha sonra eyerler ve _jullar_ veya battaniyeler giyilir, katırlar beşerli gruplar halinde sulanır ve gece boyunca beslenmeleri için serbest bırakılırlar, iki katırcı da sırayla onları izler. Yumuşak sesi ve nazik tavırlarıyla kendisiyle yapılan tüm alışverişleri hoş karşılayan Hacı, ertesi gün için emirlerini alır ve küçük oğlu Abbas Ali ve diğer katırcılarla birlikte çadırımın yakınında kamp kurar, _direk_ veya lorla battaniye ekmeğinden oluşan akşam yemeklerini pişirir, başlarını ve
kişilerini battaniyelere sarar, ayaklarını ateşe koyar ve kısa süre sonra uyurlar,
ama Hacı gecede iki veya üç kez kalkıp değerli mallarına bakar.

Sabah 4'te veya daha erken, katırlar kampa getirilir ve bir önceki gece kırk fit uzunluğunda yirmi fitlik bir dikdörtgene çakılarak ayarlanan iplere bağlanır. Tahıl dolu torbalar takılır; ve yükler hazır olduğunda Hacı'nın yardımı ve gözetimiyle katırlar yüklenir. Bu işlem sırasında gürültü yapılmasına izin verilmez.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra kervan, Cock o' the Walk önderliğinde, genellikle başında bir süre aceleciliğini yatıştıracak iki adamla, bir rehberle hareket eder; ve Hacı, güzel görünümlü eyer katırıyla her şeyin güvenliğini sağlar. Dakiktir, hızlı ve istikrarlı bir şekilde sürer ve her zaman kamp alanına zamanında ulaşır. Yaklaştığında iner ve "en itaatkar hizmetkarınız" havasına bürünerek Cock o' the Walk'a girer. Aslında pozisyonuna göre çok beyefendi bir adamdır, ancak ne yazık ki açgözlüdür ve İran için çok büyük bir servet biriktirmiş olmasına rağmen, çok kötü giysiler giyer ve en kötü yiyeceklerden çok az yer. Elli yaşında iri yarı bir adamdır, mavi pamuklu giysiler ve kırmızı bir sarık takar, çok gösterişlidir ve beyaz veya çok gri bir sakalı vardır, sakalını kına ile turuncuya boyamıştır. Hizmetçilerim işlerine oldukça iyi başladılar, ancak
korkunç derecede yavaşlar. Hepsi çadırları kuruyor ve Hassan yemek pişiriyor, yıkıyor,
yemek pişirme ve sofra ekipmanlarını paketliyor ve atımı eyerliyor. Mirza Yusuf
tercüme eder, bana hizmet eder, çadır eşyalarını toplar, benimle birlikte at sırtında gezer
ve her zaman düdüğümü duyar. İyi, dürüst ve
zekidir, biraz yetenekle taslak çizer, her zaman neşelidir, asla
homurdanmaz, kişisel rahatlığa karşı oldukça kayıtsızdır, insanlarla iyi geçinir, herkese karşı naziktir, her zaman tercüme etmeye hazırdır
ve iyi eğitimli olmasına rağmen hiçbir işi
"basit" olarak görmeme konusunda sağduyuya sahiptir. "Fazlalık" olan Mehemet Ali bir haylazdır ve korkarım ki
dürüst değildir. Hizmetçiler günde bir _kran_ (8d.) ile beslenirler, buna "yol parası" olarak izin verilir. Koyunlar bizimle birlikte sürülür ve gerektiğinde
koyun etine dönüştürülür. Gerçekten, bizi takip ederler, kendilerini
gri atlara bağlarlar ve neredeyse ayaklarının dibinde beslenirler. Yemeğim
kızartılmış koyun eti, pirinç, _çapattiler_, çay ve sütten oluşur, lüks veya çeşitlilik olmadan. Hayat çok basit ve amaçsız dertlerden
çok uzak. Günler çok sıcak oluyor ama geceler
soğuk. Kara sinekler ve kum sinekleri baş işkenceciler.

Ardal'dan ayrılırken çok kısa bir süre sonra Avrupalıların pek geçmediği, dikkat çekici geçitleri ve vadilerde tekil ani dönüşleri kucaklayan bir bölgeye geçtik, Karun, burada derin ve güçlü bir akarsu,
yolunu buluyor. Çimenli tepelerden bir vadideki kaba bir köye doğru derin bir iniş ve dik bir tırmanış bizi dört kulübeye götürdü, bunlar eski refakatçimiz Rustem Han'ın yazlık evleriydi, bizi nazik bir misafirperverlikle karşıladı ve bakır bir leğende taze inek sütüyle
bize ikram etti. Beni on iki kadınla ve neredeyse hepsinin gözleri ağrıyan bir sürü çocukla tanıştırdı. Açık önleri ve yanları olan bu çadırlarda mahremiyetin gölgesi bile yok. Kadınların yaptığı halılar sandalye, masa ve yatak olarak kullanılır ve arkada yığılmış taşlardan oluşan alçak duvar sandıklar ve gardıroplar içindir, çünkü üzerinde "eşyalarını" güzel halılardan yapılmış devasa eyer çantalarında saklarlar. Görünen mobilyalar arasında yiyecek için büyük bir bakır kase, süt için küçük bir kase, tereyağını durultmak için büyük bir bakır kap ve yerde oturan iki kadın tarafından çekilen ve tereyağı çalkalamak ve lor yapmak için kullanılan üç direğe asılı bir keçi derisi bulunur. Dik bir tırmanış, karmaşık bir dağ denizinin ve Karun'un geçtiği sarp ve muazzam bir geçit olan Tang-i-Ardal'ın muhteşem bir manzarasını sunar, Ardal vadisinin güney tarafında dar ve görünüşte ulaşılması zor bir kanyon veya yarıktan ayrıldıktan sonra tek bir ani dönüş yapar. Üç çeyrek milden daha kısa bir mesafede 600 fitlik dik bir zikzak iniş, yolu Karun'a indirir, derin bir şişe yeşili nehir, şimdi köpük yığınlarında döner, şimdi sessiz derinliklerde bir an durur, ancak her zaman hacim ve güç izlenimi verir. 1000 ila 2000 fit derinliğindeki o son derece sıcak geçitte büyük ve küçük kara kaplumbağaları bol miktarda bulunur. Dar yol, iki kemerli bir köprüden nehri geçer ve sağ kıyısında önemli bir yükseklikte bir mesafe boyunca devam eder. Orada Ocak ayında Zagros dağlarını geçtiğimden beri ilk kez doğal orman gördüm ve meşe, dişbudak ve akçaağaç fakir ve bodur olsa da ince gölgeleri lezzetliydi. Güller, süsenler, kantaron ve diğer çiçekler bol miktardaydı. Yol, berrak bir pınarın yanından geçerek dik zikzaklar çizerek mezarlığa doğru yükselir
içinde, Mekke'ye bakan, yanlarında kabartma tabancalar, kılıçlar ve hançerler bulunan, doğal boyutta, kaba bir şekilde oyulmuş birkaç taş aslan vardır
ve bunlar, savaşçıların mezarlarını işaretler. Karun'un üzerindeki bu muhteşem noktada, yazın terk edilmiş, kayısı ağaçlarıyla çevrili birkaç kulübe, Duashda İmamları köyünü oluşturur ve bu köy, Karun'un içinden geçtiği olağanüstü ve kıvrımlı uçurumun muhteşem bir manzarasına sahiptir
ve devasa ve neredeyse dik kireçtaşı
ve konglomera uçurumları arasındaki engebeli ve aşınmış yolunda
gürültülür. Bu köyün yakınında bol miktarda fıstık bulunur ve
çınarlar, söğütler ve büyük yapraklı bir akasma, yaprakları çeşitlendirir. Nehri bu noktada terk ettiğimizde, biraz okunaksız bir patika, "park benzeri" manzaranın içinden geçiyor, tek tek veya kümeler halinde meşe ağaçlarıyla serpiştirilmiş çimen ve çiçeklerden oluşan güzel yamaçlar, ilk taze yeşilliğindeki ağaçlar arasındaki açıklıklar ve arka planda her zaman karla kaplı gri dağlar. Bu güzel yaylaların ortasında, siyah çadırları, eşekleri, koyunları, keçileri ve büyük vahşi köpekleriyle Martaza'nın İlyat kampı var. Köpekler, av köpeği Downie'ye şiddetle saldırdı ve kendileri de bir dizi kadın tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı. Reza Kuli Khan'ın bizim varış planımızı bildirmesiyle, insanlar halılar ve minderlerle büyük bir çadır ayarlamışlardı, ancak kampları sonunda meşe ağaçlarıyla kaplı bir yamaca, Martaza'nın gürültüsünden, merakından ve kötü kokularından uzakta kurduk. Orada su çok kıttı,
hayvanların ayaklarıyla kirlenmiş üç kuyu veya havuz tek kaynaktı.

Kervan gelene kadar bir meşe ağacının altında _dhurrie_'mde dinlendim. Tatlı bir yerdi ama kısa süre sonra istila edildi ve günün geri kalanında sessizlik ve gizlilik söz konusu değildi, çünkü kısa süre sonra güzel, gösterişli, dolgun göğüslü, yüksek sesle konuşan bir kadın belirdi, ardından bir sürü kadın ve çocuk geldi, hepsi olabilecek en kirli şekilde ve hepsi etrafımda toplandı ve halımın üzerine oturdular. Bu _Hanım Şirin_ şef veya muhtarla evli ama bir mirasçı olduğu için kabileye "reislik ediyor". Yastıklar ve yorganlar getirdi ve bizden kendilerini,
tüm bölgeyi ve sahip oldukları her şeyi _pishkash_ (bir astın bir üstten aldığı hediye) olarak düşünmemizi rica etti, ancak buna kendisinin de dahil olup olmadığı sorulduğunda kızardı ve yüzünü örttü. İki saatlik biraz durgun sohbetten sonra trenini tekrar geri götürdü, ancak çadırım kurulduktan sonra çok daha fazla sayıda kadınla
birlikte tekrar belirdi, bunların arasında on altı ve on yedi yaşında iki nişanlı kız da vardı, ki onlar gerçekten
güzellerdi.

Bu kızlar temiz pamuklu kostümler giymişti ve baştan ayağa desenli ipek tülden beyaz örtüler onları sarıyordu.
Çadırımda örtündüler ve Doğu'da gördüğüm herhangi bir kadından daha çok _huri_'ye benziyorlardı; ve güzellikleri ifadelerindeki tatlılık ve kız gibi mütevazılıkla daha da artıyordu. Fotoğraflarının çekilmesini istedim ve oldukça istekliydiler, ancak onları
dışarı çıkardığımda bazı adamlar kalabalığa katıldı ve bunun yapılmaması gerektiğini ve
nişanlı kocaları eve geldiğinde onlara ne kadar
cüretkar ve kötü olduklarını söyleyeceklerini ve onları dövdüreceklerini söylediler. Bu
güzeller davranışlarında çok mütevazı ve genç kız gibi olmalarına rağmen,
dayaklarla geri gönderildiler ve bir daha yanımıza yaklaşmamaları söylendi.
Ağa, _Hanım Şirin_'i uzun süre eğlendirdi ve
sohbet çok
canlıydı, ancak eğlenmeleri için çok güzel bir müzik kutusu
açtığında hanımefendi ve kalabalığın geri kalanı
oldukça isteksiz ve ilgisiz oldular ve konuşmayı
çok
tercih ettiklerini söylediler. Uzun ziyaretleri sona erdiğinde _Hanım_ trenini, içinde gerçekten zarif bir asalet barındıran bir
eğimle
uzattı.

Ertesi sabah kocası, _Mollah-i-Martaza_ ve oğlu, tek bir ata binmiş olarak, rehber olarak bizimle geldiler ve kamplarında durduğumuzda _Hanum_ kırbacı elimden aldı ve etraftaki tüm kadınları kırbaçladı, ancak
görünmeyen
kötü niyetli güzellikler hariç. _Mollah_ ciddi, sessiz ve oldukça saygın görünümlü bir adamdı, göçebe bir şeften çok gelişen bir tüccara benziyordu, ancak silah taşıyordu. Dindar bir Müslümandı ve bilgiliydi, _yani_ Kuran'ı okuyabiliyordu. 
Kısa bir süre sonra ormanlık alan güzelliği, yosunlu tepeler ve kayalarla dolu yamaçlarla yer değiştirdi. Bir İlyat kampında başka rehberler alarak, tepesinden yerel topografya hakkında iyi bir fikir edinilen 8200 fit yüksekliğindeki bir dağ olan Sanginak'a çıktık. En dikkat çekici özellikler, belirgin zirvelerin olmaması ve Karun'un muazzam geçitleri ve ani dönüşleridir; bu nehir, geçişinde tüm küçük akarsuları yutar. Yüksek rakımlı sarp sıradağlar, aralarında derin vadiler, iyi otlatılmış ve genellikle iyi ağaçlandırılmış, bazı mevsimlerde akarsuların Karun'a ulaştığı büyük yarıklar; Ilyats'ın kara çadırlarıyla noktalanmış dağ çayırları ve çok aşağıda buğday ve arpa parçalarıyla ıssız kulübeler manzarayı oluşturur. Bu tepeler muazzam büyüklükte kerevizlerle kaplıdır. Yapraklar
kurutulur ve yem olarak istiflenir ve çok beyaz olan yeraltı sapları hem taze hem de uzun süre ekşi sütte bekletilmiş harika bir yiyecektir. İnsanların dost canlısı ve kirli olduğu bazı Ilyat çadırlarında dinlendikten sonra, otlarla kaplı ağaçsız tepeler üzerinden ve belirgin ve etkileyici şekillerde büyük bir kayalık dağ duvarının kırık mahmuzlar halinde indiği Gurab ovasına dik bir inişle çok yorucu bir yürüyüş yaptık. Rehberim, asla yolumdan emin olmamışken beni yanlış yönlendirdi. Çadır görünmüyordu, karşılaştığım göçebeler ne çadır ne de kervan görmüşlerdi. Yeşil tepelerin eteklerinde iki saat boyunca emek verdim ve sonra çadırımı kurmuş, kazan kaynayan, katırların dizlerine kadar yiyecekle dolu, Chesmeh-i-Gurab'ın yakınında, güvenle içilebilecek bol miktarda iyi su kaynağıyla karşılaşmanın neşeli sürprizi geldi.

Bu Gurab ovası, Luristan dağlarının arasında yüksekte uzanan çok sayıda ovadan biri, şimdi yeşil ve güzel - bir soğan ve çimen denizi, ama Haziran ayının başından itibaren kahverengi ve tozlu. Yaklaşık dört mil uzunluğunda, dokuz veya on mil genişliğinde ve daha sonra bir ipliğe dönüşen berrak ve harika bir şekilde kıvrılan bir dere tarafından sulanıyor. Göçebeler
zaten geliyorlar.

Gerisi, Karim'in kolunun kritik durumuyla çok kırılmıştı, _Karun_ tarafından 13 Mayıs'ta açılan yaranın etrafı şişmiş, zonkluyor ve iltihaplanmıştı ve ateşi yüksekti. Çaresiz bir durumdu, semptomlar kangreninkilere çok benziyordu. Sıcak yürüyüşlerden öleceğini
düşündüm. Çok endişeli bir geceydi,
çünkü tüm iyileştirme yöntemlerimiz tükenmişti ve başlayan ve devam eden tekil iyileşme, yardım için içtenlikle çağrıda bulunulan
Büyük Hekim'in eseri olmalıydı.
Yara, mevcut tek antiseptik olan Condy sıvısıyla günlük olarak
enjeksiyonlanıyor ve bir drenaj borusu var. Bugün, adamın çok sevdiği okaliptüs yağını kullanmaya başladım, muhtemelen bunun çok pahalı olduğunu ve bende neredeyse hiç kalmadığını
duyduğu için!

Dün kampları başka bir yere taşımanın eğlencesini yaşadım ve Hacı benim liderliğimden biraz şüphe ediyordu. Rehberin Pazar günü için mola yeri olarak belirttiği güzel kristal kaynağa vardığımda,
çimenle kaplı mezarların bir yığınının altından çıktığını, tam güneş ışığında olduğunu ve ovanın en alçak noktasında olduğunu gördüm. Rehber, bunun tek kaynak olduğunu söyledi, ancak
tepelerin arasında koyu bir bitki örtüsü lekesi gördüğümden,
kervanı durdurdum ve rehberin ve _charvadars_'ın bastırılmış ama açıkça alaycı kahkahalarını görmezden gelerek,
umarım gösterdiğini düşündüğüm suyu aramak için tek başıma yola koyuldum. Bir milden daha az bir mesafede, biraz daha yukarıda, seyrek, aralıklı bir dere yatağında, daha da yukarıda, mavi scilla yığınlarıyla çevrili, gürül gürül akan bir dere yatağında ve daha da yukarıda, kamplar için yeterince büyük, yeşil, sessiz bir vadide, hemen arkasında dağlar olan, çok soğuk suyun olduğu küçük dairesel bir pınarda kuru bir dere yatağına ulaştım. Hacı güldü ve rehber, pınarın her zaman orada olmadığında ısrar etti. Müzikli su dalgalanmasıyla, gök mavisi scilla halısıyla, beyaz ve mor süsen yataklarıyla, _Fritillaria imperialis_ ile alev alev yanan yamaçlarıyla ve yeşil Gurab ovasının ve Dinarud'un gümüş kıvrımlarının tatlı, sakin manzarasıyla, pazar gününü sessizce geçirmek için harika bir yer. Pınarın üstünde, parçalanmış kayalık zirvesinde kaba bir kalenin kalıntıları bulunan sarp Tur tepesi vardır. Tur'dan benzer iki kalıntı görülebilir, biri Dinarud vadisinin diğer tarafında, Kuh-i-Gerra'nın bir kolunun kayalık çıkıntısında, diğeri ise tüm bölgede görülebilen Sanganaki sıradağlarının asil bir burnunun tepesindedir. Onlarla ilgili yerel efsaneye göre, Part krallarının günlerinden çok önce ve yay ve okların bilinen tek silahlar olduğu, demirin keşfedilmediği bir dönemde, Gurab civarında Faruk Padishah adında bir kral varmış ve bu kralın Salmon, Tur ve Iraj adında üç oğlu varmış. Bakhtiariler arasında, babalarının ölümünden sonra oğulların "birlikte geçinmesi" pek alışılmış bir şey değil gibi görünüyor ve üç genç kavga edip bu üç zaptedilemez kaleyi inşa ettiler: İncelediğim Killa Tur, Killa Iraj ve Killa Salmon.

Güzel vadi, hırsları için açıkça çok dardı ve rahatsız edici kalelerini terk ederek kuzeye doğru gittiler ve üç imparatorluk kurdular, Salmon Haliç'e gitti ve orada İstanbul'u kurdu, Tur Türkistan'a gitti ve Iraj İran İmparatorluğu'nun kurucusu oldu.

Killa Tur, çoğunlukla tepenin yüzeyinin altında, beton sertliğinde kireç harcıyla
çimentolanmış, kaba yontulmuş taştan yapılmış bir taş binadır. Kalenin iç alanı seksen metrekareyi geçmez. Duvarlar üç ila altı fit kalınlığındadır.

_Chigakhor, 31 Mayıs._--Son on iki gün, Avrupalılar tarafından geçilmemiş, sadece
ana yol boyunca geçilmiş bir ülkede yürüyerek geçti. Tur'un hoş kampından ayrıldıktan sonra, yer yer gösterişli bir sarımsak türüyle mora çalan Gurab ovasına indik, Tur mahmuzunun dibinden geçtik ve birkaç mil boyunca, Gurab ovasını suladıktan sonra, güller ve nilüferlerle dolu, meşe, karaağaç ve alıçla kaplı çimenli bir vadiden aşağı akan ve parıldayan Dinarud'un sol kıyısı boyunca ilerledik. Bu nehir, sürekli olarak hacim kazanarak, ayrıldığımız noktadan birkaç mil ötedeki Karun'a doğru çalkantılı bir iniş yapar. Bu, yolculuğun en güzel günüydü. Dağ şekilleri daha görkemli ve daha belirgindi, bitki örtüsü daha zengindi, manzara daha çeşitliydi ve daha nazik bir atmosfer onu kaplıyordu. İnce ceviz, dişbudak ve alıç ağaçlarının ortasında, asmaların kıvrımlarıyla birbirine bağlanmış, bereketli bir dere kız saçlarıyla çevrili kayaların üzerinden akıyor ve
orkide çiçekleriyle mor çimenlerin arasından parıldıyor. Bu, Pers'te birini veya diğerini gördüğüm tek zamandı ve bu, sevgili dostlarla beklenmedik bir
karşılaşma gibiydi.

Dinarud'u bir dal köprüsünden geçerek, dağın yamacından fışkıran çalkantılı bir zenginliği geçerek ve meşe ve karaağaçlarla kaplı çimenli açıklıklardan birkaç saat yükselerek, Arjul'un az sulanan ama artık çok yeşil olan dağ çayırında iki gün kamp yaptık. Meşe ormanları üzerine iniyor, asmalar muhteşem ve göçebeler tarafından sonbaharın sonlarında ayrılmadan önce ekilen ve yaz tatilleri sırasında biçilen buğday ekimi var. Şu anda orada çadır yok, ancak yakın ve uzak kamplardan, at sırtında ve yaya olarak, insanlar göz losyonları almaya geldiler
ve gözlerine damlatmak için gece kaldılar.

Ertesi sabah şafak vakti Mirza'nın sesiyle uyandım, "Hanımefendi, Hacı aşağı inip bir yaban domuzu tarafından boynuzlanmış bir katırı dikmenizi istiyor." Korkunç bir şekilde boynuzlanmıştı. Ön bacaklarının arasından yaklaşık on inç karelik bir deri parçası sarkıyordu ve göğsüne kadar uzanan geniş bir yara vardı
elimin derinliğinde ve tam bir ayak uzunluğundaydı, büyük bir parça çıkarılmıştı. Elimden geleni yaptım, ancak hayvanı orada bırakan Molla-i-Martaza tarafından tedavi edilmek üzere geride bırakmak zorunda kaldım, o da bizi orada bıraktı. Hacı'nın başına gelen bir diğer talihsizlik de kervanın ateşli lideri Cock o' the Walk'un kaybıydı, ancak gece geç saatlerde Chesmeh-i-Gurab'ı çevreleyen zengin meralara geri dönmüş olarak Dupulan'daki kampa oldukça üzgün bir şekilde getirildi. Onu aramaya giden katırcı bazı Lurlar tarafından saldırıya uğradı ve giysileri çıkarıldı, ancak efendisinin İlhanlıların koruması altında olduğunu söyleyen bazı adamlar geldiğinde, giysileri ve atı kendisine geri verildi.

Bu ülkenin bir özelliği olan, aralarında derin vadiler bulunan paralel sıradağlar, Arjul yakınlarında mükemmel bir şekilde görülebilir. Bu dağlık bölgenin bazı sel suları çoktan kurudu, ancak devasa kayalarla dolu geniş taş yatakları, zaman zaman Karun'u aradıkları öfkeyi durduruyor. Bunlardan biri olan İmamzada,
yüksüz katırlarla bile seyahat edilebilecek
en sarp ve dar geçitten geçer. Dar patika, çoğunlukla kaba kaya merdivenlerinden oluşur, devasa ölçekte bir geçit veya uçurumu aşar,
aşağıda sıkıştırılmış bir su kütlesi gürler, çoğunlukla her yarıkta kök salan
burunlu ve eğri ağaçlarla gizlenir.
Uçurum boğaza doğru daralmadan önce bir boşluk boyunca genişler,
ve açıklıklar ve ormanlık yüksek araziler arasından Arjul'a ulaştık,
ertesi gün Dupulan'a yürüyüşte aynı geçitten aşağı inip
dereyi geçtik.

İki yük hayvanının kaybı ve yüklerin gerekli yeniden ayarlanması nedeniyle Arjul'dan yola çıkmakta geciktim ve
alt seviyelere inerken sıcaklık çok fazlaydı,
atmosfer hem sisli hem de boğucuydu. Yukarı doğru, meşe ağaçlarıyla kaplı
ağaçlıklardan geçerek, yol Karun'un muazzam geçidinin üzerindeki yüksek çakıllı yaylalara çıkar,
ve bu geçidin çok sayıda kıvrımını büyük bir yükseklikte takip eder. Bu nehrin Ardal vadisindeki ilk görünümünden, bu yüksekliklerin hemen altındaki Dupulan'daki çıkışına kadar, ani dirsek benzeri dönüşler ve tekil kıvrımlarla aşağı inmiştir - tam, hızlı, güçlü cam yeşili su hacmi,
1000 ila 2000 fit derinlikte bir vadiden, geçitten veya uçurumdan,
şimdi daralarak, şimdi genişleyerek, ancak her zaman manzaranın _özelliği_
olarak. Alışılmış ifadeyi kullanmak ve Karun'un bu geçidi kendisi için "oyduğunu" yazmak doğal olurdu, ancak giderek daha fazla ikna oluyorum ki durum böyle değil, suları doğanın bu ülkeyi duvarlar ve yarıklar bölgesi haline getiren bazı güçlü operasyonları tarafından
zaten parçalanmış kanallara
girdi.

[İllüstrasyon: DUPULAN'DAKİ KARUN.]

Bu yüksek arazilerden aşağı Karun'a ve çok az kullanılan rotalardan birine -ancak- İsfahan'dan Shuster'a kadar uzanan uzun, çok dik, çakıllı bir iniş var. Yılın dört ayı karla
kapalı olduğu bildiriliyor. Burada manzara değişti ve parçalanmış kayalardan oluşan duvarlar ve korkuluklar için yuvarlak çakıllı tepeler ve
uzun yaylalar var.

Dupulan ("İki Köprü Yeri") köyünü oluşturan en sefil çamur kulübelerden oluşan üç grup, Karun'un sol kıyısındaki bir yükseltidedir. Karun, dağlardaki bir geçitte uzun süre hapis yattığı yerden, eğimleri o kadar düzgün ve düzenli ve o kadar mükemmel bir geçit ki doğadan ziyade sanatı andırıyor. Aşağı doğru akışında hacmi hızla artan bu nehir, burada yaklaşık yirmi yarda genişliğinde sıkıştırılmıştır. Bu noktada, Hüseyin Kuli Han tarafından inşa edilen, büyük bir sivri kemer ve sel için daha küçük bir kemerden oluşan ve eğiminin dikliğiyle kemere karşılık gelen engebeli bir yoldan oluşan bir taş köprü, akarsuyun üzerinden geçer ve akarsu yavaşça ve düzgünce akar, suları derin, serin bir yeşildir. Dupulan'ın altında, o yönde birçok gezgin tarafından keşfedilen Karun, güneybatıya döner ve önemli bir virajdan sonra kuzeybatıya doğru bir rotayla Shuster'in üstündeki seviyelere girer. Köprünün yakınında Karun, Ardal ovasından gelen çok
güçlü bir sel olan Sabzu ile birleşiyor ve bu sel, göründüğünden daha
güvenli bir
köprü ile geçiliyor.

Kamplar, Sabzu vadisindeki kayısı bahçelerinde, şimdi tatlı gri ve
sarı çiçeklerini
veren ve yünlü ama çok
hoş bir meyvenin kızıl bukleleriyle yer değiştirecek olan bazı _elaegnus_ ağaçlarının yakınında kurulmuştu. Dupulan'ın rakımı sadece 4950 fittir ve Karun, Kuh-i-Rang'dan bu noktaya kadar olan yolunda yaklaşık 4000 fit alçalmıştır. Bir esinti olmasına ve çadırımın ve _kanats_'ın her iki ucu açık olmasına rağmen, içerideki cıva 86 derece ve dışarıdaki 5'te (21 Mayıs'ta) 72 dereceydi. Hiçbir erzak yoktu ve hatta süt bile
bulunamazdı.

Takip ettiğimiz yol, 6380 fit yükseklikte geçtiği Dupulan Geçidi'ne tırmanıyor. Yol çok kötü, neredeyse patika denilemez. Tırmandığı vadi, aralarında yuvarlak su aşınmış taşlar olan büyük ve küçük kayalarla dolu ve bu kayaların arasında
keskin zikzaklar çizen bir patika var. _Screw_, üstesinden gelinmesi iki saat süren zorluklarla yüzleşmek istemiyordu.
Tırmanış, zaman zaman sayısız koyun ve keçileri ve sığır sürüleriyle geçidi tıkayan hareket halindeki bir İlyat kabilesiyle karşılaşmasıyla sekteye uğradı. Bu göçe bir kez karıştığında,
bir seferde sadece birkaç ayakla hareket etmek mümkündü. Bir milden fazla bir mesafe boyunca sürüklendi, yüklü inekler ve öküzler, sayısız koyun,
keçi, kuzu ve oğlaklar; büyük köpekler; siyah çadırlarla yüklü eşekler ve yüklerin üzerinde kısa çadır direkleri; eşeklerin sırtlarına bağlanmış zayıf koyunlar,
ve çobanların kucağında taşınan zayıf kuzular; her biri tayıyla birlikte, serbestçe koşan veya bebekleri renkli halılardan yapılmış yüklü eyer çantalarının tepelerinde oturan kadınlar tarafından binilen yakışıklı kısraklar; omuzlarının arkasına asılı uzun silahlar ve kuşaklarında büyük iki ağızlı bıçaklarla yaya kabile üyeleri; meleyen koyunlar, havlayan köpekler, kişneyen kısraklar, bağıran ve ara sıra silahlarını ateşleyen erkekler, tüm vadi yükselen kabile hareketiyle tıkanmış.

Yokuş yukarı yarı yolda, Karun'un büyük uçurumuyla yarılmış dağ sıralarının en çarpıcı manzarası var. İniş, Ardal vadisinin doğu kısmına, kısmen sürülmüş kurak ağaçsız yamaçlardan, henüz yaz için terk edilmemiş olan Dehnau köyüne doğru. Fattiallah Han bizi bekliyordu ve
kadınlar evinde odalar hazırlandı,
ben de çatı altında uyuyamayacağımı söyleyerek kendimi mazur gösterdim. Ayrıca
benim için pişirilen kocaman sarımsaklı bir akşam yemeğinden
kaçmayı başardım.

Her şey gibi çamurdan inşa edilmiş olan Han'ın evi veya kalesi, üzerinde erkeklerin dairelerinin bulunduğu biraz
etkileyici bir girişe sahiptir. Çatı,
birkaç
dağ keçisi boynuzuyla süslenmiştir. İçeride,
hizmetçilerin ve zenci kölelerin koyunları
derisini yüzdüğü, buğday savurduğu, tereyağını
arındırdığı, yünü taradığı, yemek pişirdiği ve
peynir yaptığı
düzensiz bir yüzeye sahip kaba bir avlu vardır. Kadınlar daireleri avlunun etrafındadır ve
bu evlerin olağan özelliği olan, ön cephesi olmayan bir _atrium_ veya oda ve
içeride karanlık bir oda içerir. _Atrium_'un zemini kahverengi keçelerle kaplıydı ve
üzerinde oturmam için bir şilte vardı. _Haram_ın yönetici ruhu, Han'ın annesidir, çok büyük, yakışıklı bir matrondur ve ara sıra oğlunun dört genç ve yakışıklı karısına çok "ileri" olduklarında tokat atardı. Kısa bir ceket, mor ipekten balon gibi bir pantolon ve siyah bir taç giyerdi, buna da onu tamamen saran siyah bir _çadar_ iliştirilmişti.

Karılar desenli beyaz _çadarlar_, desenli pantolonlar ve para ipleri
giymişlerdi. Cilt rahatsızlıklarından çok mustarip çocuklar yerde sürünüyordu. Hizmetçiler, zenci köleler, yaşlı cadılar ve genç kızlar yığınla arkada ve çevrede toplanmış, hepsi aynı anda ve en yüksek sesle konuşuyorlardı ve açık cephede köy halkı sürekli olarak toplanıyor, bir sopalı adam tarafından ara sıra uzaklaştırılıyordu. Bana bir kase inek sütü ve biraz arpa ekmeği verildi ve oldukça kirli bir zenci kadın kirli bir kolla süt kasesini çırparak sinekleri uzak tutsa da, yemek için çok minnettardım çünkü gerçekten sıcaktan ve yorgunluktan muzdariptim. _Harama_ gitmek karşılıklı yücelmeye yol açmaz. Kadınlar aşırı derecede anlamsız görünüyor ve neredeyse sadece kişisel süsleriyle, çocuklarının kıyafetleri ve rahatsızlıklarıyla ve çok eşlilik sisteminden ayrılamayan ve hizmetçiler ile terk edilmiş eşler tarafından beslenen korkunç kıskançlık ve entrikalarla ilgileniyorlar. Diğer kadınların,
yüzünün önünde hüküm süren gözdeye gösterdikleri kölece saygı ve
onu pozisyonundan
kovmak için arkasından yapılan acımasızca ısrarlı girişimler,
bir yandan bir kocanın sevgisini kazanmak veya geri getirmek için tılsımlar veya iksirler, diğer yandan gözdeyi onun için nefret edilir kılacak bir şey için yapılan talepler,
dışarıdaki ciddiyetsizliğin altında yatan
kalbin sefaletinin kanıtlarıdır.

Fattiallah Han'ın _haram_ının tonu her zamankinden daha yüksek değildi.
Hanımlar şapkamı çıkardılar, saçımı çözdüler, ellerime dokundular ve
eldivenlerimin çıktığını gördüklerinde çığlık attılar;
Bahtiyar ayakkabılarıma ölçüsüzce güldüler, ki görünüşe göre bunlar sadece erkekler tarafından giyiliyor;
yüzüklerini
parmaklarıma taktılar, şapkamı kendi başlarına taktılar,
kendilerinden daha iyi saç boyaları ve ciltlerini
açıkça yapmak için kozmetikler verip veremeyeceğimi sordular; her zamanki iltifatları ettim, her şeyi
_pishkash_ olarak görmemi söyledim, ilaçlar ve tılsımlar istedim ve evlerinde
uyumayacağım için pişmanlık duydum, çünkü dedikleri gibi, "hiçbir yere
gitmiyorlardı veya hiçbir şey görmüyorlardı."

Biraz nakış işlemek dışında hiçbir meslekleri yok.
Eğleniyorlar, dediler, hizmetçileri çalışırken izleyerek ve önlerinde kızları dans ettirerek. Sıcak bir iklimde geçmesine rağmen kışı çok uzun ve yorucu buluyorlar ve hava karardıktan sonra onları aşk hikayeleriyle eğlendirmek için
kadın profesyonel hikaye anlatıcıları işe alıyorlar.
Yaşlı kadın, kızına kocasının sevgisini
verecek bir tılsım için üç kez gönderiyor. Başka bir Han'la evli ve
ben onu, evinde sempatimi
çeken mücevhersiz, perişan görünümlü kız olarak anımsıyorum.

Bu insanlar arasında evlilikler erken olur. Hem gelinin hem de damadın ebeveynleri tarafından ayarlanır. Nişan ziyafeti büyük bir
formalitedir. "Anlaşmalar" damadın babası ve annesi tarafından yapıldıktan sonra, gelinin ailesinin üyeleri arasında tatlılar dağıtırlar ve orada bulunan bazı saygın erkekler, gelinin başına bir mendil bağlar ve nişanın bir işareti olarak ebeveynlerinin ellerini öperler. Nişan, gelinin ebeveynleri tarafından, damadın ebeveynlerinin genellikle muaf olduğu ağır cezalarla cezalandırılarak yerine getirilmelidir. Ancak, sadakatsiz olduğunu kanıtlarsa, işaretlenmiş bir adamdır. Görünüşe göre "evlilik sözünün ihlali" çok nadirdir. Nişan en hassas yaşta gerçekleşebilir, ancak evlilik genellikle gelin on iki yaşına, hatta daha da yaşlı olana kadar ertelenir ve damat on beş ila on sekiz yaşlarındadır. Nişan sırasında yapılan "anlaşmalar" evlilik sırasında ödenir ve damadın ebeveynlerinin koşullarına göre bir miktar para veya sığır, kısrak veya koyundan oluşur. Tüm sınıflar arasında geline bir dizi kostüm sunulması esastır. Evlilik bittikten sonra, ebeveynleri kocasına bir takım elbise verir, ancak bunlar genellikle daha düşük veya tercümanımın dediği gibi "önemsiz" bir tanımdadır.

Bir Bakhtiari evliliği çok gürültülü bir performanstır. Üç gün veya daha uzun süre, aslında şenlikler karşılanabildiği sürece, her iki tarafın akrabaları ve arkadaşları gelinin ebeveynlerinin çadırlarında toplanır, ziyafet çeker ve dans eder (bu durumda erkekler ve kadınlar birlikte dans eder), at binme hünerleri sergiler ve bir hedefe atış yaparlar. Bu sıradaki gürültü hiç bitmez. Davullar, tamtamlar, kamışlar, düdükler ve bir tür gayda hepsi talep edilir ve aşk ve savaş şarkıları söylenir. Bu sırada ayrıca ulusal dans olan _chapi_ de oynanır. Bu dansı başka hiçbir durumda (bir cenaze töreni hariç) bir yabancı aşk veya para karşılığında elde edemez. Modern Yunanlıların _arnaoutika_ dansına benzediği söylenir; buna herhangi bir sayıda erkek katılabilir. Dansçılar yakın bir sıra halinde dizilir, birbirlerini _kamarband_'larından tutar ve yanlara doğru sallanırlar. Zamanı sırayla sağ ve sol ayaklarının topuklarını yere vurarak işaretlerler. Dansçılar, başının üzerinde ritmik olarak bir mendil sallayan ve bir savaş şarkısı söyleyen veya kamışlı bir flüt çalan bir adam tarafından yönetilir. Düğün şöleninden sonra gelin
kocasını babasının çadırına kadar takip eder ve orada
kaynanasına tabi olur.

Haberci, etrafta kimse olmadığını görmek için etrafına baktıktan sonra, çok gizemli bir şekilde kuşağından, yaklaşık bir pound ağırlığında, uzun süre elle tutularak neredeyse cilalanmış, siyah, düz oval bir taş çıkardı. Bana, bu taşın
elli yıl boyunca bir ailede tutulup, baba ve oğul tarafından sürekli
taşınırsa, sadece altına dönüşmekle kalmayıp, beş yıl boyunca yanına konulan herhangi bir metali dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanıldığını söyledi ve
Feringhilerin bu konuda ne bildiğini bilmek istedi.

Köyün üstündeki kampıma çıktım ve orada dinlenmeye çalıştım, ancak
dışarıdaki kalabalığın uğultusu ve perdelerin ve
_kanatların_ durmaksızın kaldırılması bunu tamamen imkansız hale getirdi. Çadırı açtığımda kalabalığın beş sıra derinlikte yarım daire şeklinde oturduğunu ve ilaç beklediğini gördüm, çoğunlukla göz losyonu, kinin ve öksürük şurupları. Bu günlük "hasta" grupları en yorucu olanlardır. Memnuniyet verici olan şey, bazı "topal köpeklerin" "stillerden geçirilmesi" ve Hıristiyanlara karşı önyargıların ortadan kaldırılmasıdır.

Bundan sonra Fatiallah Han, birkaç hizmetkarıyla birlikte, çadırımda sadece kadın ziyaretçileri kabul ettiğim için beni nazikçe çağıran Ağa'ya resmi bir ziyarette bulundu. Han, yirmi sekiz yaşında, çok yakışıklı ve iyi giyimli, çok eğlenceli ve eğlenmeye hazır bir adamdı. Doktora gitmek için çok istekliydi, ancak hasta bir adamın tam tersi gibi görünüyordu. O ve İsfandyar Han, iki yıl önce İlhanlılara karşı silahlanmışlardı ve birkaç adam vuruldu. Sanki onu öldürmediği için çok üzgünmüş gibi görünüyordu.

Bakhtiariler kendileri ve ülkeleri hakkında muazzam bir kibire sahiptirler. Bu her şekilde ve her fırsatta ortaya çıkar ve savaş
hikayeleri ve şarkıları tekil kahramanlık efsaneleriyle doludur, bir Bakhtiari'nin
yirmi Pers'i öldürmesi ve benzeri. Şah'ın üzerlerindeki gücünü sadece isimsel olarak, şimdilik kullanışlı bir kurgu olarak temsil ediyorlar, ancak yıllardır başlıca şeflerin otoritesini
yok etmeyi
amaçlayan Perslerin
en azından kısmen başarılı olduğu açıktır.

Bu tür görüşmelerde özel bir sohbet imkansızdır.
Adaplar feodal bir _rejimin_ adabıdır. Bir sürü hizmetçi etrafını sarar ve
hatta sohbete katılır. Bir hizmetçi Han'a üç kez içmesi için güzel bir
_kalyan_ getirdi. Ayrıca çay da içti. Dehnau civarında ihraç edilmek üzere büyük miktarda afyon yetiştiriliyor ve Han, bunun
ekiminin her zaman arttığını söyledi.

Dehnau'dan aldığım yol, çakıllı ağaçsız tepelerden,
birçok ağaçsız vadiden geçerek, Sabzu'nun şiddetli bir sel gibi geçtiği
büyük bir geçidin tepesine kadar uzanıyor. Çok
ilkel bir köprüye iniş uzun ve zor, bir dizi kayalık zikzak.
Pitoresklik, çamur köylerinin olağan bir özelliği değildir, ancak Chiraz'ın her noktasından, derenin diğer tarafındaki yüksek kayalıklardaki köy,
çarpıcı bir şekilde öyledir. Düzensiz bir şekilde evlerle kaplılar, kısmen üzerlerine inşa edilmiş ve kısmen de içlerinden oyulmuşlar ve arkalarında serin bir yeşillik kütlesi, kayısı bahçeleri, muhteşem ceviz ve dut ağaçları, çiçek kümeleriyle yüklü büyük standart alıçlar, başaklanan buğdaylar ve yaprakları üç inç genişliğinde kanarya sarısı gül kümeleri ve sıraları var. Kıyafetlerinde Türkiye kırmızısı baskın olan kadın grupları evlerin çatılarındaydı. Yabani çiçekler boldu ve indiğim engebeli yolun kenarları baklagil ve şemsiyegillerle doluydu, beyaz ve pembe karanfiller ve çoğunlukla yakacak olarak kullanılan ve şimdi tam çiçek açmış olan sakız ağacının dikenli _tüyleri_. İsteksiz atımı dik yokuştan aşağı sürüklerken dizginleri elimden alındı ​​ve Fattiallah Han'ın kardeşi tarafından karşılandım. Köylülerden birkaçıyla birlikte beni dal köprüsünden geçirip büyük bir dut ağacının altındaki zarif bir mola yerine kadar götürdü. Sonraki iki saatimi ziyaretçileri ağırlamakla geçirdim. Bu güzel meyve bahçelerinin güçlü bir hükümdarın eğlence alanı olduğu ve devasa sarı güllerin Keşmir'de bir veya iki yerde yetiştiği ve Cihangir'e atfedildiği aşikardır. Chiraz'dan gelen yol, millerce boyunca Sabzu'nun sağ kıyısını büyük bir yükseklikte takip eder, ara sıra derin vadilere iner, yarıkları çarpık "kalem sedirlerine" kök salan dağların mahmuzlarını geçer ve küçük dişbudak ağaçları ve alıçlar arasında veya nehrin yukarısındaki sulanan yamaçlarda önemli ölçüde yetiştirilen zengin otlar ve genç buğdaylar arasında kıvrılır. Bu kadar çok ekili arazi ve sulama kanallarına bu kadar çok emek harcanması büyük bir sürprizdir. Bu kanallardan bazıları birkaç mil uzunluğundadır ve su her zaman içlerinden hızla ve doğru şekilde akar, ancak bunları yapan "vahşilerin" küreklerden başka hiçbir seviyesi veya aleti yoktur.

Dağlar, akarsular tarafından çokça çizilmiş ve kanyonlaşmış, biçim olarak çok görkemli ve üzerlerinde hala çok kar olan, Sabzu vadisini oluşturan sıradağların üzerinde büyük bir yüksekliğe yükselir. Nehir kenarındaki ilginç olmayan bir kamp alanı olan Chaharta'dan, doğu yönünde iki derenin birleştiği yere doğru yüksek ve pek okunamayan bir patikadan ilerledim, Sabzu'yu geçtim ve iki gün boyunca Sabz Kuh'un yeşil yamacında, 8100 fit yükseklikte, suları çok sayıda küçük dere oluşturan, pembe çuha çiçeği, mor ve beyaz orkide, beyaz lale ve küçük, hoş kokulu mavi süsenlerle çevrili, canlı bir kaynağın yakınında kamp kurdum. Lahdaraz, dağ sıralarının tam kalbindedir ve İlyatlar henüz bu kadar yükseğe çıkmadığından, çadırımın etrafında ilaç almak için kalabalık yoktu, ancak hasta bir kadın kocasının sırtında oraya on bir mil taşındı ve kocası onunla şefkatle ilgileniyor gibiydi. Pazartesi günü günün çoğunu 1000 fit daha yüksekte, görkemli bir manzarada, etkileyici bir ihtişam ölçeğinde geçirdim. Rehber bizi kamp alanından alıp, otların, karın ve alpin çiçeklerinin arasından, her iki tarafında güzel dağların olduğu bir vadiye götürdü ve Kuh-i-Kaller ile 12.000 fitten yüksek, muazzam bir uçurum veya burun olan Sultan İbrahim arasında yarık bir çıkıntı olan devasa bir uçurumun kenarında sona erdi, bu uçurum, suyun dar bir yarıkta gürlediği muazzam derinlikteki bir uçuruma doğru eğimli kütleler halinde iner. Yüksek yamaçlarındaki otlaklarla ünlü Sabz Kuh veya "yeşil dağ" sıradağları, Sultan İbrahim'de sona erer ve doğu ucunda biraz daha yüksekte bulunan Kuh-i-Kaller sıradağlarıyla birleşir. Bu devasa uçurumun doğu tarafında, yeşil raflar, karanlık yarıklar ve kırmızı uçurumlar ile bir başka zirve sırası yükselir; bunların arkasında bir başkası, ve bir başkası daha yükselir; mavi, karla kaplı zirveleri, gökyüzünün saf, serin mavisiyle harmanlanmıştır. Uzakta, mavi bir örtünün içinde, bu vahşi manzarada zümrüt gibi duran, iki sıradağla birlikte, üstlerinde karlı zirveleri soluk mavi bir gökyüzüne hafifçe boyanmış olan Riji'nin büyük dağ kütlesiyle, yeşil tonlu Khana Mirza ovası uzanıyor.

Sulanan ve ekilen, üzerinde Janiki kabilesinin 100 köyü bulunan o sisli vadi, vahşi manzaradaki tek güzel noktadır.
Başka yerlerde, sadece birkaç yabani çiçek ve burada burada buruşuk bir ardıç, bu muazzam uçurumların vahşi, alev alev yeşilliğini hafifletiyor. Hiçbir zaman, Himalayalar arasında bile, bu kadar
süper görkemli bir şey görmedim, ancak her zaman böyle manzaraların dünyanın bir yerinde
var olması gerektiğini hayal ettim. Bir çıkıntıda bir çift yabani koyun, bir veya iki yılan ve güneşe doğru uçan bir kartal canlı doğayı temsil ediyordu, aksi takdirde yukarıdaki muazzam yükseklikler, aşağıdaki korkunç derinlikler, karlı dağlar ve gülümsemesiyle vadi, Khana Mirza ovasını canlandırmak için aşağı doğru hızla akan selin donuk kükremesi dışında, yalnızlığa ve sessizliğe terk edilmişti. Lahdaraz'dan ayrıldıktan sonra yol, birkaç mil boyunca Sabzu'nun yolunu takip etti. Sonra aniden ve tatsız bir şekilde sarı çamur yamaçlarına ve derinden çatlamış yüksek çamur dağlarına, seyrek otların İlyat sürüleri tarafından çoktan yendiği - ıssız bir toprak, kaynakları, akarsuları veya hatta İlyat çadırları bile yoktu. Sonra
7500 fit yükseklikte bir uçurum gelir, bir yarıktan
Tang-i-Wastagun, yol geçer ve bir derenin üzerindeki dik bir yamaçta koyun patikasından biraz daha iyi bir şey gibi Gandaman ovasına iner.
Sıcaklık çok şiddetliydi. Bir çift kalın
bahçıvan eldiveni elleri kabarmaktan koruyamaz.
Tel tüllü gözlükler, gözleri
kızartmakla tehdit ettikleri için terk edilmeli. Bu enlemde, 32 derece, öğle vakti güneşin sıcaklığı
muazzamdır. Uçurumun tepesinde, "yorgun bir diyarda büyük bir kayanın gölgesi" için bir kayanın tabanındaki bir deliğe
süründüm, ta ki kervan sendeleyerek gelene kadar. Güneşin doğrudan ışınlarına göğüs germek zordu.
Bulutsuz gökyüzünde, beyaz ve ışıltılı bir magnezyum ışık topu gibi görünüyordu.

Tang-i-Wastagun'u geçerken Bakhtiari ülkesini bir süreliğine geride bıraktık ve Farslar ve Ermenilerden oluşan karışık köy nüfusuyla Chahar Mahals'a tekrar girdik. Tang-i-Wastagun'dan iniş, büyük bir mezarlığı olan harap bir Ermeni köyüne doğrudur. Mezar taşları büyük boyuttadır, on fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğindedir, lahit şeklindedir ve her taşın üzerinde bir Ermeni mezar taşı ve ince bir şekilde oyulmuş bir haç vardır. Gandaman veya Wastagun ovası çok büyüktür, rakımı 7000 fitten fazladır ve çoğunlukla hala karla kaplı yüksek dağlarla çevrilidir, ancak kuzeyde alçak kayalık tepeler vardır. Çoğu sulanır ve ekilir ve buğday ve arpa gibi yoğun ürünler yetiştirilir. Otlaklar iyi ve bol miktardadır ve insanlar sığır ve at yetiştirir. Ekilmemiş yamaçlar artık kırmızı laleler ve mor bir _allium_ ile kaplı ve hatta kuru çakıllar bile günlük 
artan botanik koleksiyonuna büyük ölçüde katkıda bulunuyor.

[İllüstrasyon: ALI JAN.]

Kamplar üç pınarın yakınındaki yeşil çimenlere kurulmuştu, sessiz bir yerdi, ancak çok az dinlenme vardı. Atlar arasında şiddetli bir kavga çıkana kadar yerleşmemiz zor oldu, asabi _Screw_ saldırgan oldu. Bu, _charvadars_ ve Ağa'nın üç genç vahşisi arasında sert bir 
"kavga" yaşandığında neredeyse sakinleşmedi, bunlardan biri olan Ali Jan fena halde dövüldü ve yüzü kanayıp başı bandajlanmak için bana geldi. Bundan sonra insanlar göz yıkama ve ilaç almak için köylerden gelmeye başladı. Onların
hiç şişeleri yok, benim de yok ve daha iyi durumda olanlar bir veya iki ons losyon için büyük bakır
sürahiler ve leğen getiriyorlar! Çok fakir yaşlı bir kadın
göz hastalığından çok muzdaripti, üç kız kardeşinin de kör olduğunu, losyon için hiçbir şeyinin olmadığını, dünyada bakır bir
tencereden başka bir şeyinin olmadığını söyledi ve acıklı bir şekilde ağladı. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu ve
sonunda tepesi düzgünce
çıkarılmış bir yumurta kabuğuyla geri döndü. Elleri göğe kaldırıp _Hak[=i]m'in_ başına
kutsama duası etmek gelenektir, ancak bu zavallı yaratıktan
bu kadarını bile almadım.

İki gün mola verdiğimiz Gandaman köyüne yolculuk keyifliydi. Dağlar ve uçurumlar arasında kapalı kaldıktan sonra,
üzerinden dörtnala gidilecek alan ve düz zemin hoş bir değişiklikti ve sabahın erken saatlerinde sıcaklık aşırı değildi. Büyük ova gerçek bir pastoral sahneydi. Uzun tüfekli vahşi görünümlü çobanlar büyük kahverengi sürüleri tepelere götürüyordu; sayısız siyah öküz boyunduruğu, her zamanki demir nallı, sivri tahta payandayla sürerek zengin siyah toprağı
düz karıklar yaparak ve bunları çapraz olarak geçerek çeviriyordu; kısraklar taylarıyla besleniyordu; çobanlar koyunları keçilerden
ayırmak için telaşla çabalıyorlardı.

Kunak'ın pis duvarlı Ermeni köyünün yakınında, üzerinde harap durumda büyük bir kale bulunan konik bir tepe var ve çok uzakta olmayan, her köşesinde yuvarlak bir kule bulunan kare bir duvarla çevrili bir Ermeni köyünün kalıntıları var. Yakın zamana kadar burası yerel öneme sahip bir yer olmalıydı, çünkü asfalt bir geçitle yaklaşılıyor ve artık harap durumda olan bir su kemeri üç kemerle nehrin üzerinden taşınıyordu. Sadece ova değil, aynı zamanda büyük bir yüksekliğe kadar olan tepe yamaçları da ekili ve sonuncusu yağmurlu arazilerin
tehlikeli olmasına rağmen, halihazırda başak veren ürünler iyiye işaret ediyor.

Ovanın kuzey tarafına inen bir mahmuzu geçerek, 196 evden oluşan, çoğunlukla söğütlerle ekili, sekiz pınarın yan yana olduğu, taşan suların epeyce su oluşturduğu, güzel görünümlü, duvarlarla çevrili bir Müslüman köyü olan Gandaman'a ulaştık.
Bir yükseltide _imamzada_ var ve oldukça müreffeh, çünkü pastoral zenginliğinin yanı sıra halı dokuyor ve ihraç ediyor, pamuk ve yün ipliklerini kök boya ve diğer bitkisel boyalarla boyuyor.
Güneybatıdaki dağ manzarası çok güzel.

Erkenden çadırıma vardım, ancak akşama kadar
kötü gözlü ve korkunç hastalıkları olan kalabalıklar tarafından kuşatıldığı için pek dinlenemedim. Öğle vakti, neşeli bir alay yeşil kamp alanını geçti, dört kısrak kırmızı koşumlarla donatılmıştı, her biri parlak elbiseler giymiş iki kadını taşıyordu, ancak başlarının etrafına gümüş zincirlerle bağlanmış bembeyaz çarşaflara bürünmüşlerdi. İki mil uzaklıktaki Libasgun Ermeni köyündeki _ketchuda_ onlara eşlik etti ve beni köylerine davet etmek için geldiklerini, çünkü Hıristiyan olduklarını söylediler. Sonra hepsi, bu topraklarda kardeşlik bağı olarak hoş karşılanan Haç işaretini yaptılar.

Temiz, alımlı, iri gözlü, parlak yanaklı ve sağlıklı görünüyorlardı, bembeyaz _çadarları_, neşeli kırmızı elbiseleri ve işlemeli iç yelekleriyle. Birkaç kilo ağırlığında, sadece evli kadınların giydiği devasa gümüş kuşakları, kırmızı taçları, ağır gümüş taçları, madeni paralardan yapılmış kocaman kolyeleri ve çok açık yeleklerinin kenarlarına tutturulmuş büyük telkari gümüş damlaları vardı. Ağır saçları örülmüş ama bağlanmamıştı. Her biri ağzının ve burnunun ucuna sert, elmas şeklinde beyaz bir pamuk parçası takmıştı. Bunu giymenin adetleri olduğunu ve İngiliz bisküvileri yemek için bile
çıkarmayacaklarını söylediler! Yüzlerini _çadarlarıyla_ örterek ve
altından kupayı geçirerek
çay içmeyi başardılar, ama bunu yaparken yüzlerini tamamen başka tarafa çevirdiler.
Günlük gelmişlerdi ve sarmak için büyük yün yumakları getirmişlerdi, ama muhtar akşam tekrar ziyaret etmem için
ayar yaptıktan sonra onları götürme nezaketini gösterdi.

Zeki bir adam gibi görünüyordu. 120 haneli Libasgun, onun hesabına göre, yıllık 300 _tumans_ (100 L) vergisini Amin-ud-Daulat'a ödeyen ve sadece İlhanlılara hediye veren müreffeh bir köydür. Kısraklar ve sığırların yanı sıra 2000 koyun ve keçisi vardır. Bir yağ fabrikası vardır ve İsfahan'a petrol ihraç eder. Kadınlar
halı dokur ve kendilerinin dokuduğu ve Gandaman komşuları tarafından çivit mavisi ve kök boya kırmızısı boyanan kaba pamuk üzerine güzelce nakış işler. Bu adam bir Hıristiyan olmaktan gurur duyuyor.
Ermeniler arasında Hıristiyanlık, ırk ve katı tek eşlilik gururu kadar ulusal bir özelliktir. Libasgun'da ağrıyan gözlerin olmadığını
ve bunu insanların daha temiz olmasına ve vaftizde alınlarına kutsal yağla
imzalanan haça
bağladı!

Öğleden sonra geç saatlerde bu köye gittim ve _ketchuda'nın_ evinin _balakhana_'sında büyük bir saygıyla karşılandım, orada
başrol koltuğuna, güzelce
döşenmiş
odanın başındaki bir yastıkla
götürüldüm. Kısa süre sonra kırmızı giysili, üzerlerinde figürlerini veya figür eksikliğini gösteren
ceketlerle
doldu. Başlarındaki kırmızı kadife taçlardan iki sıra gümüş sikke sarkıyordu ve muslin _çadarları_ saçlarına büyük gümüş iğneler ve zincirlerle tutturulmuştu. Ayrıca altın sikkelerden yapılmış muhteşem kolyeler de takılmıştı.

[İllüstrasyon: LİBASGUN'UN ERMENİ KADINLARI.]

Kırk kadın duvara yaslanmış sıralar halinde yerde oturuyordu. Her birinin pembe yanakları, iri siyah gözleri ve ağzının üzerinde elmas şeklinde beyaz bir bez vardı. Tekdüzelik şok ediciydi. Bana değil, hiçbir şeye baktılar. Cansız ve ruhsuz görünüyorlardı, sadece oldukları şeye, yani kocalarının hizmetkarlarına uygunlardı. Bana yaşımı ve saçımı neden boyamadığımı sorduklarında, sohbet durgunlaştı, çünkü en basit konularda bile onlardan hiçbir bilgi alamıyordum. Oda daha da
sıcaklaştı, gözlerin boşluğu daha da durgunlaştı, ağızların üzerindeki beyaz elmas sıraları daha da groteskleşti, o mutlu düşünce
aklıma geldi, her kızın evlendiğinde annesinden aldığı işlemeli önlükleri görmek istedim. İki dağ et odadan nazikçe yuvarlandı ve tekrar yuvarlanarak birkaç güzel iğne işi örneği getirdi. Bu aslında "Rus nakışı" olarak bilinen, kaba kırmızı veya mavi pamuk üzerine sanatsal renklerle çapraz dikiş. Göbeklikler en güzel şekilde işlenmiştir. Önlükler elbisenin önünün tamamını ve yanlarını kaplar. Anneler, kızları on yaşındayken bunları işlemeye başlarlar. Elmas şeklindeki
kumaş, kızlar tarafından sekiz veya dokuz yaşındayken giyilir. Kadınlar, bir misafiri memnun etmek için bile onu bir an bile çıkarmazlardı. Bunu sürekli
takmak, dini geleneklerinden biridir, ancak
sadece bazı bölgelerde geçerlidir. Efendimiz doğduğunda, annesinin saygı göstergesi olarak bir bez alıp ağzını kapattığını, bu yüzden
bu alışkanlıklarının olduğunu söylerler.

_Ketchuda_ geldiğinde, odanın sıcağını dayanılmaz buldu
ve hızla süpürülen, sulanan ve halıyla kaplanan alt çatıya geçmeyi önerdi.

Ağa'nın onları ziyaret edeceği umuduyla ayrıntılı bir ziyafet hazırlanmıştı ve onun gelmeyişinden çok utanmışlardı. Yiyecekleri içeren büyük bakır leğenleri halıların ortasına yığılmıştı ve elli kişi olan konuklar oturdu,
erkekler bir tarafa, kadınlar diğer tarafa, _ketchuda_ ve kardeşlerinin eşleri hizmet ediyordu. Çayla birlikte birkaç _semaver_
var vardı, ancak sadece üç fincan. Uzun bir yastık onur yeriydi ve köy rahipleri gelene kadar tek başıma orada kaldım, uzun sakallı, yüksek siyah başlıklı ve bol kollu siyah cübbeli rahipler. Tüm konuklar ayağa kalktı ve törensel olarak yerlerine götürülene kadar ayakta kaldılar. Onları çok
hoş ve kültürlü adamlar olarak buldum, İngiltere Kilisesi'ndeki çeşitli "eğilim akımlarına" aşinaydılar ve Kilisemizi kendi kız kardeşleri olarak sahiplenmek için çok istekliydiler. Bu ziyafet oldukça neşeli bir sahneydi ve daha yüksek bir çatıda tam yüz kadın ve çocuk, parlak kırmızı giyinmiş bir şekilde, aşağıdaki işlemleri izliyorlardı.

Kiliseyi görmeyi teklif ettim ve rahiplerle birlikte, misafirlerin çoğu ve izleyicilerin hatırı sayılır bir kısmı, pis sokaklardan geçerek kiliseye doğru yürüdüler. Kirli ve kötü kokulu bir avluda bulunan bu eski bina, etrafını çevreleyen kerpiç evlerden sadece bir kirişte iki çan olmasıyla
dıştan farklıdır. İç kısmı dört kubbeli tonozdan oluşur ve yapay ışık gerektirir. Yükseltilmiş bir zemine sahip bir tonoz, sunağı ve B. V.'yi temsil eden kötü boyanmış bir sunak parçasını içerir; bir korkuluk, önünde duran erkekleri, arkasında duran kadınlardan ayırır. Bir Ayin ve İncillerin aydınlatılmış bir ortaçağ kopyası, ki çok gurur duyuyorlar, tek hazineleridir.
Hiçbir iğne işi yoktur ve sunak örtüsü sadece bir parça
basılı pamuktur. Hiçbir şey bu küçük, karanlık, boş binadan daha fakir görünemezdi, şamdansız birkaç mum dumanlı bir ışık veriyordu.

Her biri bir ila iki saat süren iki günlük ayinleri var ve
Pazar günkü ayin yedi saate kadar uzuyor! Rahipler, sürüleri gözeten iki kişi hariç tüm erkeklerin ve neredeyse tüm kadınların
Pazar günü her iki ayine de katıldığını ve erkeklerin çoğunun ve kadınların çoğunun her iki günlük ayine de katıldığını, bunlardan birinin her zamanki gibi gün doğumundan önce başladığını söyledi. Okul yok. Babalar oğullarına okuma ve yazma öğretiyor ve anneler kızlarına iğne işi öğretiyor.

Rahiplerin evlerini ziyaret ettikten sonra, birkaç köylü at sırtında beni Gandaman'a geri götürdü. O iki günün sıcağı Mayıs için çok
fazlaydı, cıva gölgede saat 10'da 83 dereceyi gösteriyordu.
Yüz on üç kişi ilaç almak için geldi ve hevesle çadırın her iki ucuna
dolaştılar, tüm havayı
kapattılar. Rahatsızlıklar Bakhtiariler'dekinden çok daha çeşitli ve ciddiydi.

[İllüstrasyon: LIBASGUN DUVARI VE KAPISI.]

Son yürüyüş, on sekiz mil uzunluğunda, çok fazla sürülmüş, eğimli, otlarla kaplı tepelerle sınırlanmış, dik kaya korkuluklarıyla taçlandırılmış, ilgisiz açık bir vadi boyunca sıcak ve sıkıcıydı. Büyük Müslüman köyü Baldiji'yi geçtikten sonra, Bakhtiari ülkesine tekrar girdik, Dastgird'in Bakhtiari köyüne çıktık,
Çigakhor ovasına indik, güney sınırını geçtik ve
batı tarafında, büyük Kuh-i-Kaller sıradağlarının iki çıkıntısında,
aralarında bir vadi olan, kamplar kuruldu. İki gün içinde
çadırların çoğu devrildi ve aralarında bir tepe olan iki vadiye taşındı,
Sahib geldiğinde kampını oraya kurdu.

Benim vadimde, çadırım için tam olarak yer olan bir kaynak ve
hizmetçiler için yeterli alan olan daha yüksek bir platform var.
Kaynaktan çıkan, kaba bir şekilde
güçlü bir dere uykuyu kaçırıyor.
Yer çok engebeli ve dik olduğundan, altı fitlik bir yürüyüşle bile pozisyonunuzu değiştirme imkânı yok. Yemek çadırımdan yemeklerimi getiren Mirza'nın kendini sabitlemek için bir sopası var. İlk başta görülecek hiçbir şey yoktu, karşıda kavrulmuş dağlar ve vadinin açıldığı
yeşil ova vardı, ama _Hak[=i]m'in_ çadırı kısa sürede keşfedildi,
ve 278 "hastam" oldu! Sabah uyanmadan önce, dik zeminde
birbirinin ardına sıralar halinde oturuyorlardı, atları ve eşekleri yanlarında otluyordu ve bütün gün geliyorlardı.
Janiki kabilesinin şeflerinden biri, karısının gözlerini iyileştirmek için buradan üç günlük yürüyüş mesafesindeki Khana Mirza'nın büyük ovasına kendisiyle birlikte gitmemi istemek için birkaç eyer ve yük atı ve hatta bir çadırla geldi ve ben ona bunların benim becerimin ötesinde olduğunu söylediğimde yüreği sızladı. Çok sayıda hasta göz losyonu ve ilaç alırken o kaldı ve sonra bana neden bu ilaçları verip bu kadar zahmete girdiğimi sordu. Efendimizin ve Rabbimiz'in bize sadece fırsat buldukça tüm insanlara iyilik yapmamızı emretmekle kalmayıp, bizzat hastaları iyileştirdiğini söyledim. "Ona Efendi ve Rab diyorsunuz," dedi; "O büyük bir
Peygamberdi. _Bize kendi benzerliğinde bir Hak[=i]m gönderin._"

Chigakhor hakkında o kadar çok şey duydum ki gerçeklikten
hayal kırıklığına uğradım. Ağaç yok, karın çoğu eridi,
dağlar çok belirgin değil, ova bir tür ova görünümünde ve yüksekliği 7500 fit olmasına rağmen, gündüzler ve hatta geceler çok sıcak. İlgi çekici yanı, İlhanlı ve İlbegi'nin yazlık beldesi olması ve bu da onu Bakhtiari yaşamının büyük merkezi haline getiriyor. Burada, mevsimin en yoğun olduğu dönemde 400'e yakın çadır kurulur ve hanların ve muhtarların haraç ve diğer işlerle gelip gitmesi durmaksızın devam eder.

Yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olan ova oldukça düzdür.
Güneydoğu ucuna yakın, verimli bir bataklıkla çevrili sığ bir sazlık gölü vardır ve bu bataklık, düzlüğün ortasına kadar uzanan
olağanüstü ot mahsulleri üretir.

Aynı uca yakın, üzerinde İlhanlıların kalesi olan kayalık bir tepe veya ada vardır. "Mevsim" Haziran başında başlar,
kabileler Dizful ve Shuster'in sıcak otlaklarından gelirler,
sonbaharda pastoral zenginlikleriyle geri dönerler,
ardından ova sular altında kalır ve kış için donar.
Kuzey ucunda Dastgird ve Aurugun köyleri ve buğday üreten çok miktarda sulanan arazi vardır. O uç hariç ova
dağlarla çevrilidir; Güney tarafında, Sukhta sıradağlarının bir kısmının karla kaplı yamaçları ve kar alanlarıyla Challeh Kuh'un yüksek zirvesine
yükseldiği yerde, 12.000 veya 13.000 fit yüksekliğe ulaşırlar.

Bahtiyari ülkesinin, feodal lordlarından, örneğin insanlardan erzak alabilen sorumlu bir adamdan bir tür yardım almadan, gitmekte olduğumuz kısmından geçmek kolay değildir, belki de mümkün değildir. Bu nedenle, İlhanlıların beklenen
varışını beklemek için
burada günlerce tutulduk. Birkaç gün önce, İlhanlıların İlbegi'yi öldürme planının keşfedilmesi nedeniyle, aşağıda her şeyin karışık olduğu söylentisi geldi, o zamandan beri talihsiz bir şekilde devam ediyor. Hikayeler, şu anki rütbesine ikinci kez ulaşmadan önce "yoldan çıkarılan" kişi sayısının güncel olduğunu ve insan hayatı konusunda aşırı titiz olmak "Bahtiyar geleneği" olmadığını söylüyor. Hiç şüphe yok ki yeğeni İlbegi çok tehlikeli bir rakip ve hizmetkarları onu şu anda sahip olduğundan daha yüksek bir konumda görmek istiyorlar. Ancak bir ateşkes sağlandı ve dün İlhanlı ve İsfandyar Han, silahlı atlılardan oluşan büyük kafileleri, _haramları_, muhteşem tayfaları, bineksiz hizmetkarlarından oluşan kalabalıkları, odun yüklü katır ve eşekleri ve Doğu hükümdarlarının hizmetindeki tüm "paçavra, etiket ve bobtail" ile birlikte geldiler. Onları bitmek bilmeyen gece alayında takip eden kabileler gelir ve giderek artan sayıda kahverengi sürü ve hayvan sürüsü, kısraklar, eşekler, köpekler, siyah çadırlar ve ev eşyalarıyla gün doğar. Biz vardığımızda sadece üç çadır vardı, şimdi dağların yeşil tabanları ve kaynakların olduğu tüm platformlar ve vadiler sıralar veya yarım daireler halinde çadırlarla
dolu ve geceleri kalabalığın kamp ateşleri bir şehrin ışıkları gibi görünüyor.
Her klanın kamp alanı ve mera üzerinde zaman aşımı hakkı vardır
(her ikisi de kavgaların verimli bir kaynağı olsa da) ve
_ketchuda_ ve tam sosyal örgütlenmesiyle gelir, bir ordunun
bölümü gibi pozisyonunu alır.

Sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra kabile kamp alanına ulaştığında, her şey en düzenli şekilde yapılır. Bebekler beşiklerine yerleştirilir, erkekler gerekirse zemini temizler, kazıkları çakar ve direkleri diker ve eğer odun varsa --ki burada bir çubuk bile yoktur-- kampı çevrelemek için gevşek dallardan bir çit yaparlar, ancak asıl zor işi kadınlar yapar. Emeklerinin bir kısmıyla kolayca tatmin olan efendileri, kısa süre sonra pipolarının ve Bakhtiari yaşamının bitmeyen dedikodularının tadını çıkarmak için çekilirler.

[İllüstrasyon: BİR PERSO-BAKHTIARI BEŞİĞİ.]

Zemin düzenlendikten sonra çadırlar, kamp bir sıra, yarım daire, daire veya sokaklar halinde olsun, değişmez bir şekilde aynı göreceli konumu işgal eder, böylece sığırlar ve sürüler sürülmeden sahiplerinin meskenlerini kolayca bulabilirler. Kara keçi kılından yapılmış çadırlar serilir ve dövülür, kadınlar bunları direklerin üzerine serer ve geri kalanını düzenler, ardından iç kısmı isi temizlemek için fırçalanır. İyi bir çadırda, alanı iki veya daha fazla bölüme ayırmak için kamış perdeler yerleştirilir ve bazı kabileler bu perdelerle tüm kampın etrafını çitle çevirir, bir açıklık bırakır ve iç kısmı ağıl olarak kullanır. Küçük çalılar yakacak olarak toplanır. Kadınlar ayrıca suyu çeker ve oğlanlar sürüyle ilgilenir. Ancak kampların çoğunda ne çit ne de çevre perdesi vardır ve sakinleri mahremiyet için hiçbir girişimde bulunmadan yaşarlar ve sürülerinin güvenliği için her kampta bir tane bulunan büyük ve güvenilir köpeklere güvenirler. Kadınlar taşındığında işin büyük kısmı yine kadınlara düşer. Önce bagajları öküzlerin sırtlarına uygun düzgün küçük paketlere
yapıyorlar; sonra çadır kazıklarını alırlar, çadırları indirirler ve
kamış perdelere sararlar, adamların yaptığı tek şey öküzleri yüklemeye yardım etmektir. Bu işlem ancak bir bölük en azından birkaç gün durduğunda gerçekleşir. Güzel havalarda,
bir kabile yaz veya kış kamp alanlarına günlük olarak yürüyorsa,
aileler sıklıkla açıkta uyurlar.

Reisin çadırı her zaman boyutundan tanınır ve
bazen beyazdır. Zengin bir Han'ın tam altmış
ayak uzunluğunda bir çadırını gördüm. En fazla on ayak yüksekliğinde bir sıra direk,
kahverengi saçtan yapılmış çatıyı destekliyordu, genişlikleri kaba bir açık dikişle birleşmişti. Rüzgâr alan tarafta çatı, yaklaşık üç ayak yüksekliğinde gevşekçe döşenmiş bir taş duvarın tepesine kadar sabitlenmişti. Rüzgâr altı tarafı oldukça açıktı ve gerekirse alçaltılabilen çatı, altı ayak yüksekliğindeki direklerle yükseltilip uzatılıyordu. Çadır altmış fit uzunluğundaysa, bu düzenlemeyle yirmi fit genişliğinde yapılırdı. Alt ucunda toprakta büyük bir ateş çukuru vardı ve üst ucun tabanı halılar, yorganlar ve yastıklarla kaplıydı, ev eşyaları çoğunlukla kaba taş duvarın üzerine ve duvarın yanına yerleştirilmişti. Yetmiş çadırlık bir kamp için kamp kurma süreci yaklaşık iki saat sürer ve birçok kesinti olur, özellikle de olgun yaşlardaki sütten kesilmemiş bebeklerin gürültülü talepleri. Aynı sayıda çadırı boşaltmak yaklaşık bir saat sürer. Bu göçebelerin özgür, vahşi bir hayatı vardır, kavgalar ve arazilerle doludur, ancak muhtemelen ortalama bir gruptan daha mutludurlar. Kalenin altında şeflerin büyük kampı, kahverengi çadırlar ve beyaz çan çadırları vardır, bunların arasında İlhanlıların uzun beyaz köşkü belirgin bir şekilde yükselir. İlhanlılar ve İlbegiler beni çağırdılar ve
çadırımın dışında otururken, birbirleriyle savaştıkları iki yıl öncesine ve
kara kaşlı İlhanlı'nın yeğenini öldürme planının keşfedildiği iki haftaya bakmak garipti.
İlhanlı'nın yüzünde çok rahatsız edici bir ifade vardı.
Tahran'da ve daha yakınlarda ona karşı entrikalar,
Başbakan'ın söylentilere göre düşmanlığı, bazı kabilelerin çalkantıları,
İsfandyar Han'ın taraftarlarının artan gücü ve
onu yok etmek için kendi
şaşırtıcı planı işleri tatsız hale getirmiş olmalı.
Beni görmeye gelen küçük Hanlardan birkaçı,
yaz bitmeden burada savaşmayı bekliyor. İlhanlı daha önce ilaç dolabımın kaynaklarından yararlanmıştı ve o kadar çok faydalanmıştı ki, beni bir şişe "magazin"den mahrum bırakan
bir isteği yerine getirmek zorunda kalmıştım.

Akşam, kalede bulunan ve _haram_ın her zamanki sıkıcı hayatını yaşayan hanımları ziyaret ettim, İlhanlı'nın köşkünün etrafında toplanan kalabalığın, kısrakların ve tayların otladığı, bağlı eyerli atların kişnediği, ineklerin sağıldığı, atlıların oradan oraya dörtnala koştuğu, bir hedefe ateş ettiği, Ardal'dan odun ve un taşıyan eşeklerin boşaltıldığı -sadece erkeksi bir kalabalık.

Yetenekli bakışıyla giderek daha fazla etkilendiğim İsfandyar Han ve Lutf bizi karşıladı ve kırmızı ve mavi aplike arabesklerle çok şık bir şekilde dekore edilmiş olan büyük köşke götürdüler ve bir Hint _durbar_ çadırına çok benziyordu. Ortada kahverengi bir keçe halı vardı. Ayağa kalkıp el sıkışan İlhanlı bir tarafa, İlbegi diğer tarafa oturdu ve oğulları, Hanlar, ve 200 kadar hizmetkar, sanırım etrafta duruyordu. Bazı güzel konuşmalar yaptık, şüphesiz Mirza tarafından daha da güzelleştirilmişti; 1891'de birkaç ay boyunca ülkede seyahat etmesi için bir doktor gönderme teklifini tekrarladım, kaçınılmaz çayı içtim ve refakatçiler ayarlanırken ben kaleye gittim.

Bu, iktidardaki hanedana malzeme sağlayan Bakhtiari Lurs'un büyük bir bölümü olan Haft Lang'ın kalesidir. Bina, dört yuvarlak kuleyle çevrili, büyük 
kazamatlar ve güney tarafında bir kale bulunan bir paralelkenardır. Ahırlar ve kışlalarla çevrili iki avlusu vardır, ancak kapıların içinde su yoktur ve depremler ve ihmal, çoğunu yarı harabe bir duruma getirmiştir. Girişin üzerinde ve ön tarafta, zengin bir şekilde Pers tarzında dekore edilmiş, iyi düzenlenmiş balkonlu odalardan oluşan güzel bir süit vardır, büyük resepsiyon odasının önü ve kapıları kehribar ve soluk mavi camla
doldurulmuş kafes işidir ve çatı ve duvarlar, aralıklarla içeri giren madalyonlu güzellik resimleriyle, fasetleri andıracak şekilde yerleştirilmiş küçük aynalarla kaplıdır. Aynaların etkisi çarpıcı ve hatta güzeldir. Yerde çok güzel halılar ve Kaşan kadifesiyle kaplı divanlar vardı; ama
halılar, divanlar ve minderler birkaç santim derinliğinde
gül yapraklarıyla doluydu ve gül suyu için hazırlanıyorlardı ve
başkan karısı mükemmel bir yataktan kalktı.

Bu hanımlar hiç konuşmuyor ve birkaç kişisel soru
sorduktan sonra ilgisizliğe geri dönüyorlar. Tekrar
Ağa'yı görmek istediklerini söylediler, boyu ve yiğitliği hakkında birçok söylenti onlara ulaşmıştı,
ama onu çatıdan veya balkondan görebileceklerini söylediğimde
korktuklarını söylediler. Tekrar çok sıkıcı hayatları olduğunu
ve çadırımı görmeye gelebileceklerini düşündükleri için
gitmeme üzüldüklerini söylediler. Hayatlarının tarifsiz aşağılanmasını ve sıkıcılığını daha iyi anladığımda, onlara üzüldüm, anlatabileceğimden daha çok üzüldüm.
Kirli kadınlardan ve çocuklardan oluşan mükemmel bir güruh koridorları ve
merdivenleri doldurdu.

Son akşamlarımdan birinde, sadece Mirza'nın eşlik ettiği, kocaları kendileri için ilaç isteyen iki kadını görmek için Dastgird köyüne gittim. Bu köy, vadinin kuzey ucundaki yamaçta yığılmış ve uzaktan bir gezgin görülebiliyor. Daha önce bu kadar seyrek refakat edilen kamplardan hiçbirini ziyaret etmemiştim ve çatıların erkeklerle kaplı olduğunu ve sırtlarında uzun silahlar ve kemerlerinde büyük bıçaklarla dereye doğru koşan çok sayıda insan gördüğümde, Avrupalı ​​bir adamın yokluğunda kaba davranabileceklerinden ve başımın derde gireceğinden çok korktum. Derede, eşleri hasta olan _ketchuda_ ve başlıca sakinlerden birkaçı benimle karşılaştı. Selam verdiler, kalplerine ve kaşlarına dokundular, ikisi üzengilerimi tuttu, diğerleri
yanımda yürüdü ve giderek artan bir refakatçi beni köyün dik, kaba sokağından, muhtarın avlusuna -tüm kayalar, delikler ve yığınlar- girilen alçak kemere götürdü.

İnmek zordu. Birkaç adam _Screw_'ı yakaladı, biri
sırtüstünden, diğeri dizinden bir adım attı, biri ayağımı kavradı, ikisi
kollarımdan tuttu, hepsi bağırıp nasıl devam edecekleri konusunda tartışıyorlardı,
ama bir şekilde beni çekip çıkardılar ve güçlü kollar tarafından
_atrium_'a kaldırıldım, zemini dokunmuş halılarla kaplıydı,
oradan beni doğaçlama bir onur yerine, kırmızı bir battaniyeyle örtülü bir _karsi_'ye götürdüler. Pirinçten yapılmış bir _semaver_, çay bardakları, tepsiler ve şekerle çevrili bir şekilde, yerde misafirperverce buhar tütüyordu. Şef bana her zamanki Farsça iltifatını etti, "Varlığınız evi temizliyor," erkekler içeri doluştu, örtülü kadınlar kapılardan içeri baktı; bana diz çökerek _a la Russe_ tarzında çay servis ettiler ve çok yüksek sesle bağırmalarına
ve çoğu zaman hep birlikte, beni çok içtenlikle karşıladılar. Sürülerini bazı insanlarıyla birlikte kış için daha sıcak bölgelere gönderiyorlar, ancak şef ve birçok aile kalıyor, kar, bir direkteki işaretlerine göre yedi ila dokuz fit derinliğinde olmasına
rağmen.

Han ve birkaç adamla birlikte, yaya ve at sırtında, önceden bir haberci gönderilmiş olarak, eşlerin olduğu kampa gittim. Köyde büyük çoban köpekleri her zamanki gibi aşırı düşmanlık gösterdi ve diğerlerinden daha çılgın, güçlü bir vahşi bana saldırdı, dişlerini üzengi korumama geçirdi ve asılı kaldı. Han bir tabanca çekip onu sırtından vurdu, hemen öldürdü,
ve sahibini dövmekle tehdit etti. _Screw_ olaydan hiç etkilenmedi.

_Ketchuda_ veya bir grup ailenin reisinin gücü bu küçük alanda bile mutlak değildir. Görevleri yıllık göçleri düzenlemek, küçük suçları derhal cezalandırmak, daha büyük suçları Han'a bildirmek, hanla birlikte haraç toplamak ve emirlerini grubundaki aileler arasında yerine getirmektir. _Ketchuda_lar arasında özel baskı çok uygulanıyor gibi görünüyor ve İmam Kuli Han'ın zayıf yönetimi altında nadiren açığa çıkıyor. _Ketçuda'nın_ makamı, aslen seçmeli olarak büyük bir kalıtsal olma eğilimine sahiptir, ancak İlhanlı herhangi bir anda özel bir durumda seçmeli olarak ilan edebilir.

İlhanlı ve İlbegi makamları yalnızca yıllık olarak Şah'ın isteğine göre yapılır ve _Ketçudalar_ uygun şekilde seçmeli olsa da, Han veya şef makamı kesinlikle kalıtsaldır, ancak en büyük oğula düşmez. Bu kalıcılık unsuru, Han'a kabilesinde neredeyse en yüksek otoriteyi verir ve İlhanlı zayıf bir adam ve bir Han güçlü bir adam olduğunda, Şah'a haraç verme konusu dışında pratik olarak bağımsızdır.

Bu Hanların gücünü, kan davaları ve çatışmaları arasında akıllıca ve eşit bir rota izleyerek, gelirlerin toplanmasında adalet ve düşüncelilikle ve onun korumasını aramayı ve başkanlığını kabul etmeyi onlar için kişisel çıkar meselesi haline getirerek dizginlemek, Sir A. H. Layard'ın arkadaşı Muhammed Taki Han'ın bu vahşi kabileleri bir tür düzene sokmayı başarması ve "Bakhtiarilerin son gerçek hükümdarı" Hüseyin Kuli Han'ın da aynı yöntemleri neredeyse eşit bir başarıyla izlemesiydi. Ancak işler değişti ve yeni bir kavga ve rekabet dönemi başladı ve kabile kavgaları ve kıskançlıklarına ek olarak, İlhanlı ve İlbegi taraftarları arasında evrensel olarak dikilmiş tarafgirlik çizgisi, barışçıl bir olasılıktan başka bir şey üretmiyor. Bu kavgalar ve savaş olasılıkları, akşamları çadır kapımda tartışılan konulardır. [İllüstrasyon: DASTGIRD ÇADIRI.]

O akşamki Dastgird kampı kamp hayatının romantizmiydi. Kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinde, ön ve yanları açık, yeşil çiçekli ovaya bakan dört tane yüksek siyah gölgelik vardı,
üzerinde İlhanlı'nın kalesi, karla kaplı dağların arasında, gün batımı altın rengine karşı menekşe bir kütle gibi duruyordu.
Güzel halılar,
şilteler ve minderler; büyük pirinç tepsilerde buhar çıkaran _semaverler_, bol miktarda lor, süt ve peynir altı suyu ve en büyük çadırın bir ucunda, bağlı olmayan, genç tayları ve ayakları arasında yuvarlanan çocuklarla birlikte iki tane çok güzel kısrak vardı. Her zamanki gibi, bir mindere yerleştirildim ve çadır, romatizma ("kemiklerde rüzgar"), ağrıyan gözler, baş ağrıları ("başımda rüzgar") ve tedavi edilmesi gereken yaşlılık getiren, hep birlikte bağıran ve bağıran insanlarla doldu. Han'ın karısı, yakışıklı, zavallı görünümlü bir kız, iki hafta önce epilepsi hastası olmuştu. Bu hastalık ne yazık ki yaygındır. Buraya ilaç almak için gelen 278 kişiden yüzde on üçü epilepsi nöbetleri geçirmiştir. Bunlara "bayılma" derler ve bunlardan hiç korkmazlar. Katarakt ve glokom gibi ciddi formları da içeren göz hastalıkları, romatizma, baş ağrıları ve hazımsızlık en ciddi rahatsızlıklarıdır. Göğüs şikayetleri, kemik hastalıkları veya kanser olan hiç kimse görülmemiştir. En büyük çadırda, yirmi dört saatten daha az bir bebekle genç bir anne vardı ve bebeğin kaşları veya en azından kaşların olacağı yer derinden lekelenmiş ve eğrilmişti. Yedi veya sekiz yaşındaki kızların ellerine, kollarına, boynuna ve göğsüne dövme yapılır ve yüzleri alın ve çenelerine yıldızlarla süslenir.

Her iki cinsiyetten çocuklar bu insanlar arasında çok sevilse de,
sadece bir erkek çocuğun doğumunda şenlik benzeri bir şey olur ve
ve insanların çoğu o zaman bile arkadaşları ve akrabaları arasında
tatlı dağıtmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar fakirdir.
"Daha zengin" aileler, ilk doğan bir oğlunun doğumunu müzik, ziyafet ve dansla kutlarlar.

Beş veya altı günlükken, çocuğa, ebeveynlerin seçtiği adla birlikte
İlahi ad kulağına fısıldanarak isim verilir.

Uzun bir ziyaretten sonra, tüm insanlar elimi öptüler, sonra da alnına kaldırdılar ve Han sırtını bir blok haline getirdi ve
benimle birlikte ana yola doğru sürdü. Her şey vahşiceydi, ama
onların düşüncelerine göre niyet baştan sona nazikti.
Zehir gibi karanlık oldu ve yolumu kaybettim ve onun akıllı iradesi olmasa _Vidayı_
bir uçurumdan aşağı çekebilirdim. Gördüğüm en güzel manzaralardan biri, bir fırtınada kendi kampımdı. Şimşek çakmasıyla beyaz çadırları ortaya çıktı ve vadinin kara karanlığını bir saniyeliğine aydınlattı. Ertesi sabah Dastgird Hanı'nın hizmetkarları göz losyonları ve ilaçlar için on beş şişe ve kavanoz getirdi. Mirza'nın şişelerin üzerine Farsça yazdığı talimatlara rağmen, bazı göz losyonlarının yutulacağından ve bazı ilaçların gözlere
verileceğinden şüphem yok!

_8 Haziran._--Yoğun bir günün ardından son akşam geldi. Yarınki başlangıç ​​için hazırlanma yolundaki zorluklar
çok büyüktü. Çadır direğimin demir yuvası kırıldı, vadide demirci yoktu ve İlhanlı ile biri geldiğinde, üstlendiği işi bitirmeden önce İlhanlı'nın doğrudan emrini almak zorundaydı. Demiri ben tedarik ettim, ama sonra kömür gelmedi. Bütün gün çadırsız kaldım. Chigakhor'dan kırk günlük erzak
alınmalı ve iki çvt. pirinç ve un
sürekli olarak
vaat edildi, ama bu gece sadece kısmen geldi. Hasan bir at ve bir inek satın aldı ve ikisi de
kayboldu ve Hasan onları aramaya gitti, Mirza da onu aramaya gitti ve ikisi de saatlerce uzaktaydı.

İlhanlı'nın söz verdiği refakatçilerden hiçbiri gelmedi, ancak
Amin-es-Sultan'ın bana verdiği mektubun
bu konuda herhangi bir zorluğu ortadan kaldıracağı düşünüldü. Silahlı bir nöbetçi çadırımın önünde uyuyacaktı ve bir _tufangchi_
daimi refakatçim olacaktı ve kimsem yok. Ağa'ya söz verilen refakatçiden tek bir adam bile ortaya çıkmadı. Bu durumda, General Schindler ve Tahran ve İsfahan'daki diğerlerinin imkansız olduğunu ilan ettiği şeyi yapmak zorundayız, yani bir refakatçi olmadan ve İlhanlı'nın hizmetinde yüksek rütbeli bir hizmetkarın manevi desteği olmadan ülkeden geçmek. Hileli anlaşmalar mı oldu; yoksa İlhanlı, sözlerine rağmen ülkesindeki gezginlerin varlığına mı olumsuz bakıyor; yoksa bir çarpışmadan endişe eden İlhanlı ve İlbegi'nin atlılarından hiçbirini
ayırmak istememesi mi, karar vermek imkansız.

I. L. B.

CİLDİN SONU I

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Pers ve Kürdistan'da Yolculuklar,
Cilt I (2'den), Isabella L. Bird

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS IN PERSIA, KURDISTAN, VOL I ***

***** This file should be named 38827.txt or 38827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/2/38827/

Produced by Julia Miller, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
