*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clayton's Quaker Cook-Book (Clayton's Quaker yemek kitabı)
Yazar: H. J. Clayton
Yayın Tarihi: February 10, 2012 [EBook #38823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clayton's Quaker Cook-Book, by H. J. Clayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clayton's Quaker Cook-Book
       Being a Practical Treatise on the Culinary Art Adapted to
       the Tastes and Wants of all Classes

Author: H. J. Clayton

Release Date: February 10, 2012 [EBook #38823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAYTON'S QUAKER COOK-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[İllüstrasyon: H. J. Clayton]

Clayton's

Quaker Cook-Kitap,

Bir

Mutfak Sanatı Üzerine Pratik İnceleme

Zevklere ve isteklere uyarlanmış

Tüm sınıfların.

     Hazırlanması için düz ve kolay anlaşılan talimatlarla
     En çekici formlarda her çeşit yiyecek. İçeriyor
     bir dizi yüksekliğe hitap etme konusunda ömür boyu süren bir deneyimin sonucu
     ekili tatlar.

--İLE--

[İllüstrasyon: H. J. Clayton]

San Francisco:
Kadın Kooperatif Baskı Ofisi.
1883.

Kongre Yasası'na göre telif hakkı, A. D. 1883, H. J. Clayton.




Önsöz.


Eski zamanın kutsal yazarlarından birinin şunları söylediği bildiriliyor:
"Birçok kitabın yapımından sonu yok." Bu söz,
büyük ölçüde, hepsinde yayınlanan çalışma sayısına başvurun
Önemli aşçılık konusu. Sık sık tekrarlanan söz, eskiye atfedildi
Rab'bin kurbanları ve karşı tarafı gönderdiği denizciler
Aşçılar, herkese tanıdık.

Çok sayıda ve çeşitli yemek kitaplarına rağmen
mevcut, mutfak sanat üzerine bu incelemenin yazarı, iyice
bir tane daha bir tane daha fazla alan olduğu inancından etkilendim
Tamamen pratik ve her gün hayat, sağduyu karakteri-
Topluluğun isteklerine her şekilde uyarlanmış ve bakıyor
özellikle sağlıklı, lezzetli, iştah açıcı ve
hem sade hem de özenle birleştirilmiş besleyici yiyecekler-ve
en iyisi ve aynı zamanda en çok hazırlık
ekonomik materyal kullanılır, bu yeniyi sunmaya çalıştı
Kamu onayı için aday. Bu çalışmanın hazırlanması somutlaşıyor
Otuz yıldan fazla kişisel ve pratik deneyimin sonucu.
Yazar hiçbir şey kabul etmedi, değeri iyice test etti
ve bu sayfalarda verdiği her yönün tüm doğruluğu.
Kütlenin çeşitli zevklerine dikkatlice hitap ederken,
sağlıksız, zararlı ve hatta şüpheli bir karakter oldu
dikkatlice hariç tutuldu; Ve tüm talimatlar en düz stilde verilmiştir,
kolayca anlaşılacak ve tüm sınıflar tarafından tam olarak anlaşılacak
vatandaşlar.

Yazar bir çiftlikte doğdu ve büyüttü ve onun içinde
katılmak yerine, hassas bir anayasanın daha genç günleri
Alanın engebeli çalışması, annesine yardım etmek ve yardım etmek için evde kaldı
Hanenin mutfak işçilerinde. Bu ev okulundaydı-
sadece dünyanın en iyilerinden biri, sadece bir
başkalarına tam olarak vermek istediği şeylerin pratik bilgi
her bir
Çeşitli lezzetli ve sağlık veren yiyecekler. Bu onun erken eğitimiydi
Onu bu son derece önemli hale getirmeye teşvik eden bu sade okulda
Her şey emici bir tema ve tüm yaşam çalışmasının konusu.
Bu bölümdeki yönetim kuralı hiç verilen ihtiyati tedbir kararı
Havariler Şefi tarafından: "Her şeyi deneyin; her şeyi kanıtlayın;
ve iyi olanı hızlı tut. "




Tanıtım.


Mutfak sanatının kısa bir tarihi ve temel yöntemleri.

Yemek pişirme, giyinme, birleştirme ve hazırlama sanatı olarak tanımlanır
Isı yardımıyla yiyecek. Konuyla ilgili eski yazarlar görüş
bu sanatın uygulamasının keşiften hemen sonra izlediğini
ateşin ve ilk başta doğal süreçlerin taklit edilmesi
çiğneme ve sindirim. Bu sanatın antik çağının kanıtı olarak,
Kutsal yazarın birçok yerinde bundan bahsedilir. Bunlar arasında
Özellikle İsrail çocuklarının anıları
vahşi doğa ve "Mısır'ın etli noktaları. "

Eski zamanların en aydınlanmış insanları arasında,-değilse yemek pişiriyor
Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilen, kesinlikle en önde gelen rütbede duruyordu
Yararlı olanlar arasında. Çok onurlu bir meslekti ve en çok
Yunanistan ve Roma'nın seçkin ve ünlü karakterleri küçümsemedi
pratik yapın. Sanatın seçkin amatörleri arasında, bunlarda
Modern zamanlar, kendini daha fazla engelleyen Alexander Dumas'tan bahsedilebilir
dünya çapında ünlü yemekleri pişirme yeteneği üzerine
Gününün en popüler romanlarının yazarı olarak ünlü.

İnsanın yiyecek için kullanılan maddelerin çoğunu bulduğu durumda
Sindirim zordur. Heat uygulamasıyla bir kısmı
Bunlar daha lezzetli ve daha kolay sindirilir ve,
Sonuç olarak, yaşamın beslenmesi için bu kadar gerekli olan bu asimilasyon,
ve sürekli atık görevlisinin ekonomisi üzerindeki onarımı
insan sistemi. Isı hayvan ve sebzeye uygulanması
Bu amaca ulaşılması için maddeler,
Aşçı Bilimi.

Büyük olasılıkla ilk olarak modu,
Bu sanatın erken uygulaması, çeşitlilerinin en yaygın olanlarından biri
Operasyonlar, oldukça basit ve etkilidir. Özellikle uyarlanmıştır
Invalid'in istekleri ve narin iştahların kişileri. Etkisi
en hızlı şekilde, yüzeyde albümen
Et, gözeneklerini etkili bir şekilde sızdırmaz ve böylece zenginleri korur
Aksi takdirde kaçacak ve kaybolacak meyve suları ve hassas lezzet.

Kavurma sırayla geliyor ve bu iki koşul için
Esasen gerekli-iyi, tempolu bir ateş ve sürekli basting. Olduğu gibi
Broiling vakası, başlamaya dikkat edilmelidir.
Yüzeydeki albümini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde pıhtılaştırın. Yanında
Browing ve güveç, bu etlerin en ekonomik modudur
her türlü.

Eti pişirmek birçok açıdan sakıncalıdır ve asla olmamalıdır
tersine döndüğü için başka pişirme modları mevcut olduğunda başvurdu
Yavaş ve sağlıklı bir aşçılık sırası, yavaş ve
yüksek sıcaklık ile bitirme. Bu şekilde pişirilen etler
Asla kızartmanın hassas lezzeti, ne de çok kolay sindirilmezler.

Kaynama, en kolay ve en basit pişirme yöntemlerinden biridir, ancak
Uygulaması Belirli koşullar dikkatle gözlemlenmelidir. Yangın
Isıyı düzgün bir şekilde düzenlemek için katılmalıdır. Mutfak eşyaları
içerecek kadar büyük olması gereken bu amaç için kullanılır
eti tamamen örtmek için yeterli su, titizlikle
Temiz ve yakın oturan bir kapak ile sağlanmıştır. Tüm pislik olmalı
yükseldiği kadar hızlı kaldırıldı, bu da sıklıkla kolaylaştırılacak
Küçük miktarlarda soğuk su ilaveleri. Görüş farkı
Etleri soğuk suya koymanın uygunluğu ile ilgili aşçılar arasında var,
ve yavaş yavaş kaynama noktasına yükseltmek veya suya dalmak
Zaten kaynar. Çorbaların hazırlanmadığı sürece kendi deneyimim,
kesinlikle ikincisi lehine. Baron Liebig, en yüksek otorite
Bu gibi konularda, bu süreci kesinlikle desteklemektedir. Durumunda olduğu gibi
kavurma, kaynar suyun uygulanması albümini pıhtılaştırır, böylece
Sıvı içinde çözülecek etin meyve sularını tutma.

Yahudi, yapılan yemeklerin hazırlanmasında genellikle başvurulur ve
Hemen hemen her çeşit et bu yönteme uyarlanmıştır. O kadar iyi
Etlerin kalitesi, elbette, yemek o kadar iyi olur
bu şekilde hazırlanmış; Ancak, dikkatli bir şekilde güveçle, daha kaba ve daha kaba
Etlerin kalitesi yumuşak, hassas ve sindirilebilir hale getirilebilir,
İstenilen nesne genellikle diğer modlarda elde edilmez. Parçaları ekle
et, süslemeler, hurdalar ve kemikler, ikincisi büyük miktarda
lezzetli ve besleyici jelatin, böylece
Sağlıklı ve iştah açıcı yemeklerin hazırlanması
Üçlü maliyet.


Sonuç olarak açıklayıcı bir kelime. İlgili tüm taraflar için katı adalet meselesi olarak, yazarı
Bu çalışma,
Bu kitapta verilen bazı tariflerin gövdesi,
Kullanılan en saf ve en iyi makaleler satın alınmalıdır. Bu öneri
her durumda, kapsamlı ve eksiksiz bir kişisel teste dayanmaktadır
övgüyle karşılanan her makalenin. Bu dejenere toptan satış günlerinde
Neredeyse her yiyecek ve içecek makalesinin karıştırılması, son derece
Halkın orijinal nerede olduğu tavsiye edilmesi gerektiği ve uygun olması
temin edilecek. Kitabını sadece bir
Reklam aracı, yazar bunu vermek için yerinde değil olarak görmez
Bu şehirdeki bu bayilerin isimleri
Bu sayfalarda verilen tariflerin çoğunun hazırlanmasında gerekli
en güvenilir kalitenin temin edilebilir ve makul
Oranlar.




Dizin.


  Çorbalar.

  Stok 1

  Çorba yapmak için genel talimatlar 2

  Buzağının başı çorbası 3

  Öküz kuyruklu çorba 3

  Bamya Çorbası 3

  Tavuk Gumbo 4

  Taze istiridye çorbası 4

  Fish Chowder 5

  İstiridye çorbası 5

  İstiridye

  Fasulye Çorbası 6

  Kuru bölünmüş bezelye 6

  Domates Çorbası 7

  Kereviz Çorbası 7

  Biber-Pot 8

  Çorba için yumurta topları 8

  Nudels 8


  Balık.

  Haşlanmış balık 9

  Kızarmış balık 10

  Browing Balık 10

  Kızarmış istiridye 10

  Hamur 10'da istiridye

  İstiridye köftesi 11

  Yahudi ıstakozlar veya yengeçler 11


  Kızartın, haşlanmış, pişmiş, kızartılmış ve kızartılmış. Yemek pişirmede meyve sularının tutulması 12

  Rosto Domuz 13

  Hindileri ve tavukları kızartmak için 13

  Sığır eti 15

  Bir bacağı koyun eti kızartmanın iyi bir yolu 15

  Clayton'ın Pişirme Modu Tuval Back Ördekler 15

  Clayton'ın Kaliforniya bıldırcın veya genç tavukları pişirme modu 16

  Kemik Türkiye Yemek 17

  Bir Türkiye Kemik 18

  Ördek veya tavuk pişirmek için, Louisiana tarzı 18

  Kuzu ve tavuk göğsü, ekmek 19

  Scrapple veya haggis somun 19

  Domuz-Feet ve Hocks 20

  Biftek pişirmek için California tarzı, 1849-50 21

  Ham pişirmenin iyi bir yolu 21

  Beefsteak Broiled 21

  Soğan ile sığır eti 22

  Corned-Beef ve nasıl pişirilir 22

  Baharatlı Dana 22

  Buzağılarla buzağaçların karaciğer 23

  Buzağılar veya kuzuların karaciğer kızartılmış 23

  Baharatlı sığır eti 23


  Güveç, salata ve salata giydirme.

  Terrapin güveç 24

  Yahudi tavuk yazlık stili 25

  Yahudi işkembe 25

  Tavuk-Salad 25

  Clayton'ın Kutladı California Salata Soslu 26

  Salata aroması 27


  Yumurta ve omlet.

  Kaynar Yumurta 27

  Çırpılmış Yumurta 27

  Yumurtaları kızartmak için 28

  Oyster Omlet 28

  Ham Omlet 28

  Krem omlet 28

  İspanyol omlet 29

  Tatlı 29 için omlet


  Sebze. Fasulye, Fırında [Bkz. Fasulye Çorbası] 6

  Pişmiş domates 30

  Çiğ domates 30

  Salatalık 30

  Haşlanmış lahana 30

  Karnabahar pişirmek için 31

  Genç yeşil bezelye pişirmek için 31

  Pancar pişirmenin iyi bir yolu 31

  Patates püresi ve şalgam 32

  Haşlanmış soğan 32

  Yahudi mısır 32

  Yahudi mısır ve domates 32

  Succotash 33

  Saratoga kızarmış patates 33

  Salsify veya Oyster-bitki 34

  Yumurta bitki 34

  Yeşil Mısır Kaynetmek için 35

  Haşlanmış pirinç 35

  Yahudi Bamya 35


  Ekmek, kek, turta, pudingler ve pasta.
  Katı ve sıvı sos.

  Hızlı Ekmek 36

  Hızlı Muffins 36

  Kahverengi ekmek 36

  Graham Rolls 36

  Mississippi Mısır-Bread 37

  Güzel hafif bisküvi 37

  Clayton's Corn-Bread 37

  Johnny Cake 37

  Tatlı patates pone 38

  Zencefil ekmeği 38

  Pekmez zencefil ekmek 38

  Quaker Cake 38

  Pound Cake 38

  Çikolatalı kek. -Jelly Cake 38

  Frenk üzümü 39

  Krem fincan kek 39

  Jumbles 39

  Tatlı Kek 39

  Sünger Kek 40

  Zencefil Snaps 40

  Güzel Bir Pasta 40

  Kek 40 için buzlanma

  Çikolata buzlanma 41

  Limon Pie 41

  İngilizce erik puding 42

  Pişmiş elma puding 42

  Ekmek Puding 42

  Pişmiş Mısır Çeşi Puding 42

  Mısır yıldız pudingi 43

  Delmonico's Pudding 43

  Şeftali dondurma 43

  Elma kar 44

  Çilek sosu 44

  Farina Pudding 44

  Kar Puding 45

  Meyve Puding 45

  Charlotte-A-Russe 46

  Katı Sos 46

  Sıvı Sos 46

  Frenk üzümü veya üzüm jöle 46

  Buzağının Ayak Jöle 47

  Dondurma 47

  Portakal Buz 48

  Limon jöle 48

  Şarap jöle 48

  Şeftali Jelly 48

  Roman Punch 49


  Çeşitli.

  Tereyağı ve tereyağı yapımı 49

  Otel ve restoran aşçılarına bir tavsiye kelimesi 51

  Clayton's California Golden Coffee 53

  Çikolata yapmanın en iyi yolu 54

  Eski Virginia Egg-Nogg 55

  Clayton'ın Popüler Sandviç Pastası 55

  Galli Tavşan 56

  Hassas waffle 57

  Kuvvet eti topları 57

  Sığır Tayı 57

  Yengeç sandviç 58

  Domuz eti. -seçilecek tür ve en iyi kürleme modu 58

  Lard, ev yapımı 59

  Sosis, New Jersey 60

  Pot-Pie 60

  Curried Crab 61

  Tost ekmeği 61

  Kremalı Tost 61

  Fritters 61

  Hash 62

  Yumurtalı karma patates 62

  Macaroni, pişmiş 62

  Çizilmiş tereyağı 63

  Baharatlı kuş üzümü 63

  Canning Meyveleri.-63'ün en iyi modu

  Quinces, konserve için hazırlanıyor veya korunuyor 64

  Clayton's Monmouth Sos 65

  Hardal.-Tablo 65'e hazırlanmak için

  Nane sosu 65

  Yumurtalar asla haşlanmalı 66

  Güneşli tarafı kızartma 66

  Clayton'ın İspanyol Omleti 66

  Düz omlet 67

  İstiridye börekleri 67

  Kızarmış işkembe 67

  Yüzük Patates 67

  Yeni patates, haşlanmış 67

  Kızarmış domates 68

  Squash ve mısır.-İspanyol tarzı 68

  Turşu 68

  Güzel Picklette 69

  Turşu işkembe 69

  Tavuk veya kır tavuk pişirmek için 69

  Beyin ve tatlı ekmek 70

  Domuz eti 70'in haşlanmış yedek ribleri

  Broued İstiridyeler 71

  Kabak veya Squash muhallebi 71

  İncir Puding 71

  Kızarmış elma 72

  Clayton'ın Oyster Stew 72

  Haşlanmış kereviz 72

  Etleri Seçme 72

  Pirinç Puding.-Rebecca Jackson'ın 73'ü

  Ekmek ve Tereyağı Puding 73

  Codfish Cakes 73

  Turşu üzüm 74

  Zorla Domates 74

  Kırılmış pullar veya kokular 74

  Soğan 75

  Tekli kümesler 75

  Tat ve lezzet.-75 gizli testler

  Aralıklar için eşya.-76 nasıl seçilir

  Otlar.-Baharat için kurutma 76

  Hamamböceği, sinekler ve karıncalar.-Nasıl Yok Edilir 76

  Tinware. -temizlemek 77

  Demir Rust 77

  Küf 77

  İstiridye chafing-dish 77 ile kavrulmuş

  Cod Fish, Aile Tarzı 77

  Cod-Fish, Philadelphia Style 78


  Reklamlar.

  Jersey Farm Dairy 81

  W. T. Coleman & Co., Royal Batakt Tozu 82

  Quade & Straut, Seçim Aile Bakkalları 83

  J. H. McMenomy, Sığır eti, koyun eti, dana 83

  Arpad Haraszthy & Co., California Wines and Brandies 84

  Will & Finck, Cutlers 85

  Wilton & Cortelyou, Süt Ürünleri 86

  John Bayle, Make, Calves'in Kafaları, Ayaklar 87

  Palace Hotel, John Sedgwick, Yönetici 88

  Deming Bros., Millers ve Grain Bayileri 89

  E. R. Durkee & Co'nun Standart Yardımları İyi Pişirme 90

  Berlin ve Lepori, Kahve, Çay ve Baharat 91

  B. M. Atchinson & Co. Tereyağı, Peynir, Yumurta, Domurum 92

  Kohler & Frohling, California Wines and Brandies 93

  Richards & Harrison, İngilizce Bakkaliye Ajanları 94

  Robert F. Bunker, Hams, Bacon 95

  Edouart'ın Sanat Galerisi 96

  E. R. Perrin'in Quaker Dairy 97

  Hills Bros., kahve, çay ve baharat 98

  Emil A. Engelberg, Alman fırın ve şekerleme 98

  A. W. Fink, Tereyağı, Peynir, Yumurta 99

  J. Gundlach & Co., California Wines and Brandies 100

  Lebenbaum, Goldberg ve Bowen, Marketler 101

  Kadın Kooperatif Baskı Ofisi 102

  W. W. Montague & Co., Fransızca Sıralar 103

  Mark Sheldon, Dikiş Makineleri ve Malzemeleri 104

[İllüstrasyon]




Clayton's

Quaker Cook-Kitap.




Çorbalar.


Stoklamak.

Vakıf-bu yüzden konuşmak gerekirse-ve birleştirmede ilk büyük
Her iştah açıcı ve aynı zamanda sağlıklı ve
Besleyici çorbalar, stok. Bu bölümde, bazılarında olduğu gibi,
Fransız aşçıları hiç bu kadar seçkin olmuştur. Bu sınıf için söylendi
Bu vakıf gibi sürekli "hisse senedi" olan eski zamanda
her zaman olarak adlandırıldı-bu aşçılar tarafından yansıtıldı, kurallarının
Asla çorba su ısıtıcısının dibini görmek. Uzun zamandır sabit
iyi çorbaya sahip olmak için önce iyi stoklara sahip olmalısınız
ile başlayın. Bu stoğu yapmak için, taze kaynadıktan sonra likörü sola alın
et, kemikler, (büyük veya küçük, daha büyük olanları kırmak için
kemik iliğini çıkarın,) bir kızartma veya kızartmadan kalan kemikler ve et ve
Bunların birini veya hepsini büyük bir tencereye veya su ile suyla koyun
kapsayacak kadar. Bunların yavaşça kaynamasına izin verin-asla suya izin vermeyin
kaynatma-ancak gemiyi kapalı tutmak için bakım-
sık sık ve bazen bir bardak soğuk su dökmek ve
pislikten sıyrılıyor. Sadece taze et kullanıldığı yer
Başlangıçta su uygulanır; Pişmiş et için sıcak kullanın. .
Yavaş kaynamada çözünen kemikler, jelatini çok önemli olarak döşeyin
iyi stok. Bir kiloluk ete bir litre su ortalamasıdır
kural. Altı ila sekiz saat kullanımı uygun hale getirir. Gece bekletin;
yağdan sıyırın; Toprak bir kavanoza koyun ve kullanıma hazırdır. Her
Aile, stokun bir kavanozunu sürekli olarak tutmalıdır, çünkü
Ondan otuz dakika içinde her türlü çorba yapılabilir.


Çorba yapmak için genel talimatlar.

Stokunuzu yukarıdaki talimatlara göre hazırladıktan sonra,
Çorba gerektiğinde yeterli miktarda ve tat verebilir
Dikte, tatlı ve tuzlu otlarla-Saldıran, kereviz tuzu veya herhangi bir
Diğer favori baharatlar-eklenen sebzeler iyi kesildi ve aynı şeyi
İyice pişene kadar kapalı bir kapta yavaşça kaynatın. Tercih edilirse,
Stoku baharat ettikten sonra, arpa, pirinç ile kalınlaştırılabilir.
Tapioca, Sago, Vermicelli, Macaroni, Farina veya pirinç unu. Bir kızartma soğan
bazen zenginlik ve lezzet vermek için eklenir. Bu iyi bilinen bir gerçek
Düzgün hazırlanan çorbaların lezzet içinde geliştiğini ve gerçekten daha iyi
ertesi gün ilk yapıldığından. Farklı malzemelerin yerini alarak,
sonsuz bir çeşitliliği olan garnitür, aromalar ve çeşniler
Mevcut, akıllı ev hanımı farklı bir
Yılın her günü için çorba. Bunları takip ederek, diğerlerinde olduğu gibi
Her aşçılık departmanı için talimatlar, deneyim, sonuçta,
büyük öğretmen ve en değerli yardım ve
Sanatın öğrencisi.


Buzağılar başlı çorba.

Orta boyutlu bir buzağının kafasını alın; temiz yıkayın ve bir saat bekletin veya
Tuzlu suda daha fazlası; sonra taze olarak biraz ıslatın ve kaynatın
soğuk suda; Biraz tuz ve orta boy bir soğan ekleyin; Çıkar
Yükselirken pislik ve su kaynadığında biraz çorba stoğu ekleyin;
Oldukça yumuşak eti kemikten aldığında, beyni
kendisi; Çorbayı süzün ve çok fazla et olduğunu düşünüyorsanız,
beyin sosu ile giyinmiş bir yan tabak olarak kısım; Ben de eti kesmeyin
Güzel-ve çorbayı Allgice, karanfil ve topuzlu olarak mevsimi, biber ekleyerek mevsimi
ve tatmak için tuz; eti geri koy ve beyni yarısı alarak
Yığın tereyağı ve bir kaşık unu, ince bir meyilli çalışarak karıştırarak
Claret ve Sherry şaraplarında tatmak için ve sonuncusu biraz eklemek
Limon özü ve bir haşlanmış yumurta, çok iyi değil doğranmış; eğer
İstenilen birkaç küçük kuvvet eti topu ekleyin.

[Kaplumbağa çorbası aynı şekilde yapılabilir.]


Öküz-kuyruk çorbası.

Bir öküz kuyruğu alın ve bir inç uzunluğunda parçalara bölün; 2 kilo yalın
küçük parçalar halinde kesilmiş sığır eti; 4 havuç; 3 soğan ince dilimlenmiş; biraz
kekik, tadı biber ve tuz ve 4 litre soğuk su; Dörtlü Kaynatın
Saatler veya daha fazla, öküz kuyruğunun boyutuna göre ve bittiğinde bir
Küçük all -space veya karanfil.


Bamya Çorbası.

Büyük bir dilim jambon; 1 kilo sığır eti, dana veya tavuk ve 1 soğan,
Hepsi küçük parçalar halinde kesildi ve kahverengiye kadar birlikte tereyağında kızartarak ekleyerek
baharat için siyah veya kırmızı biber, biraz tuz ile birlikte
Bu arada, hassas bir şekilde ince, yeterli bamya ve hepsini bir
Porselen su ısıtıcısı. Dört kişilik bir aile için 2 ile 30 kapsül bamya kullanın
Quarts su, sabit, ama çok sıcak bir ateş yok; 3 için yavaşça kaynatın veya
4 saat; Yarı bittiğinde 2 veya 3 soyulmuş domates ekleyin.


Tavuk bamya.

[Bayan. E. A. Wilburn'un tarifi.]

Stok için iki tavuk alın ve bir galon suda kaynatın
İyice yapıldı ve sıvı yarım galona indirildi. 1-1/2'yi silin
Pound Yeşil Bamya veya kuru kullanılırsa, 1/2 pound yeterlidir,
kaynarken iyi kesilir ve bu stoka ekler; Sonraki 1-1/2 ekle
Pound olgun domates, soyulmuş ve doğranmış, ayrıca 1/2 kahve eklemek
fincan pirinç; Bunlar altı saat kaynatın, kaynar su ekleyerek
gerekli; Sonra tavukları çıkarın, oyayın ve kahverengiyi net bir şekilde kızartın
domuz yağı; Yağın içine 1 büyük beyaz soğan koyun, doğranmış ince, 2 ekledi
tablo poundful un. Servis yapmadan hemen önce tavuğu, kemikli ve
Doğranmış, bu şekilde hazırlanmış sos ile ve çorba tuz ve
Tat için biber.


Taze istiridye çorbası.

25 veya 30 küçük doğu ve 50 California istiridye edin; Temiz yıkayın ve
Biraz bir bardak su ile ateşin üzerine bir su ısıtıcısına koyun. Gibi
Bir tavaya dökün ve istiridyeleri kabuklardan alın,
Yerleşmek için suyu bir sürahiye dökmek. İstiridye büyükse,
bir kez iki kez kesin; Suyu ateşe geri döndürün ve kaynadığında
Unda bir parça tereyağı; Biber ve tuzla mevsim ve izin ver
İki dakika yavaşça kaynar; bir bardak zengin süt koyun ve
istiridye, yeterli miktarda doğranmış kraker ile birlikte ve
Sıvı bir kez kaynar. Daha büyük miktarda çorbaya ihtiyacınız varsa, ekleyin
Bir kutu iyi istiridye, çünkü lezzeti değiştirecekler ama çok az. Benim
Görüş hindistan cevizi çorbanın lezzetini geliştirir.


Balık Yatağı.

4 kilo taze morina balığı alın-balığın üst kısmı en iyisidir; yağda kızartmak
Küçük şeritlerde kesilmiş bol tuz domuz eti; Yağın dibine koy
su ısıtıcısı, sonra kızarmış domuz tabakası, sonra bir balık tabakası; takip etmek
Bir tabaka dilimlenmiş-çok ince değil-ve dilimlenmiş bir tabaka ile
bol miktarda tuz ve karabiberle terbiyeli soğan; Bu katmanları değiştirin
Malzeme sürdüğü sürece, sert bir katmanla tepesinde
kraker. Pişirmek için yeterli su ve sütü kullanın,
iyi bir yangının üzerinde bir saatin dörtte üçünden fazlasını gerektirmeyecektir.
Yemek pişirmede kavurmamaya büyük özen gösterilmelidir.

[Clam Chowder, yukarıdaki formüle göre yapılabilir,
Balık için 3 pint istiridye yerine.]


İstiridye çorbası.

50 küçük yuvarlak istiridye alın; Temizle durulayın ve bir pint ile bir su ısıtıcısı koy
su; Birkaç dakika kaynatın veya kabuklar açıncaya kadar; boş
Bir tavaya, eti kabuklardan seçin ve suyu bir
yerleşmek için sürahi; istiridye oldukça küçük doğrayın; Suyu
Ateş ve en kısa sürede sıcak, iyi boyutlu bir tereyağı ile çalışın
küçük un ve istiridye suyu; Bir çay fincanı sütü karıştırın; mevsim
karabiber ile ve bunun iki dakika kaynamaya bırakıldıktan sonra
İstiridye, aynı zamanda doğranmış kraker veya nudels ekleyerek ve
Alarak, biraz doğranmış maydanoz.


İstiridye çorbası.

Yüz küçük istiridye ince doğranmış; 1/2 pound yağ tuzlu domuz eti tencereye koydu
ve kahverengi kızarmış; 2 küçük veya 1 büyük soğan ve 1 domates doğranmış
iyi. Tencereye istiridye suyu ile koyun ve iki saat kaynatın,
bundan sonra haddelenmiş kraker ve 1 pint sıcak süt ekleyerek kaynatın.
Tuz ve karabiber ile mevsim, uygunsa biraz kekik ekler
tatmak.


Pişmiş fasulye ve fasulye çorbası.

Üç pint beyaz bezelye veya ordu fasulyesi alın; çok temiz yıkayın; emmek
sekiz saat; Durulayın ve sıcak veya soğuk bol su ile kaynatın,
1-1/2 kilo sığır eti çorbası eti ve 1/2 pound tuz domuz eti ile
Bunlar yavaşça kaynatılır ve pislik yükseldikçe gözden düşer. Sık sık karıştırın
Fasulye, yumuşamaya başladığında kavurmaya yatkındır. Yeterince yumuşak olduğunda
Başparmak ve parmakla kolayca ezilmek için, bol miktarda baharat
karabiber ve tuz; Beş dakika geçtikten sonra hoş bir doldur
Pişirme tavası-masaya ayarlamak için yapacağı gibi-
Fasulyeleri neredeyse kaplayana kadar sıvı, domuz eti puanlayın ve koy
Fasulyelerde yarı yolda ve güzel olana kadar yavaş bir ateşle pişirin
kahverengileşmiş.

Kalan fasulye kaynatıldığında oldukça yumuşak bir
Çorbaya kevgir; 1 pint süt ekleyin ve zeminle baharat
karanfil veya topuz. Almadan hemen önce, sonun boyutunu tostu kesin
bir parmak ve çorbaya ekleyin. Biber sosu güzel bir lezzet verir.


Kuru bölünmüş bezelye çorbası.

Bir litre kuru veya bölünmüş bezelye on veya on iki saat batırın ve kaynatın
1 galon suda, 1 pound çorba arısı ve küçük bir parça
Ham ucu ucu, güzel tenli ve kesilmiş, (ama yoksa
Bu, küçük bir parça tuz domuz eti ile yerini sağlar;) mevsim
Tuz, biber ve biraz zemin karanfil ile, biraz köri ekleyerek
Tatlı Marjoram; Oldukça hassas olana kadar yavaşça kaynatın; bezelye
Kara kenarı, biraz zengin bir süt eklemek. Bu çorba oldukça kalın olmalıdır.
Ekmeği küçük parmağın büyüklüğünde parçalayın, tereyağında kızartın veya
domuz yağı ve alındığında Tureen'e koyun. Domates çorbası.

Bir galon iyi sığır eti stokuna 1-1/2 düzine olgun domates ekleyin veya 1
iki kiloluk kutu; 2 havuç, 2 soğan ve 1 şalgam ince; hepsini kaynatmak
Bir buçuk saat boyunca birlikte ve ince bir teneke süzgeçten geçin;
Sıvıyı tutacak kadar büyük bir güveç alın ve ateşe koy
1/2 kiloluk tereyağı ile iki yemek kaşığı unda çalıştı; sonrasında
Birlikte iyice karıştırmak bir çorba kaşığı beyaz şeker ekleyin; ile mevsim
Tuz ve karabiber tatmak için, likör kaynatıncaya kadar iyice karıştırılır,
Skim ve servis yapın. Yukarıdaki miktar, büyük bir
aile.


Kereviz çorbası.

İyi kereviz çorbası yapmak için 2 veya 3 kilo sulu sığır eti alın-tur
En iyisi, yağsız olmak. Soğuk suyla örtün ve yavaşça kaynatın
üç veya dört saat. Yangından almadan bir saat önce 1 pound veya
4 veya 5 inç uzunluğunda kesilmiş kereviz daha fazlası, kök kesimi ince alıyor,
ve tatmak için tuzlama, oldukça hassas olana kadar kaynatın; Sonra kereviz çıkar,
Biber ve tuz veya çizilmiş tereyağı ile giyin. Biraz çorbanız varsa
Stok biraz koyun, birkaç dakika kaynatın ve süzün. Bu en çok
Tasli çorba ve yatıştırıcı olarak hareket eden kereviz, en iyilerinden biridir
Sinirleri susturmak için kullanılabilecek şeyler.


Biber-Pot.

Kalın, şişman ve hassas işkembe alın; suda iyice yıkayın
Küçük soda çözüldü; iyice durulayın ve yarısını şeritleri kesin
küçük parmağınızın uzunluğu; On dakika kaynadıktan sonra
Kevsör ve biraz sıcak su ile durulayın; Sonra iyi çorba eklemek
Stok, hassas olana kadar kaynatın; Cayenne biber ve tuzla mevsim, biraz
Worcestershire veya Chutney Sos ve bazı küçük hamur parçaları
çıplaklar için. Çorba yeterince kalın olmazsa, küçük bir macun ekleyin
tereyağı ve un; Ona düşkünseniz köri de ekleyebilirsiniz.

Bu çorba elli yıl önce Quaker şehrinde popülerdi ve asla
Akıllı sakinler arasında lehine azaldı.


Çorba için yumurta topları.

3 yumurta yedi dakika kaynatın ve yumurta sarısını bir çiğ yumurta ile ezin
yemek kaşığı un ve biraz süt; Biber, tuz ve
maydanoz veya yaz tuzlu; topları yapın ve iki veya üç dakika kaynatın,
ve servis yapmadan hemen önce çorbaya koyun. Hem bezelye hem de fasulye için mükemmel
çorba.


Nudels.

Zengin çıplaklar şüphesiz güzel, narin için en iyi kalınlaşmayı oluşturur
Tavuk, dana eti, istiridye ve istiridye gibi çorbalar. Nudels ile yapılır
Un, süt ve yumurta ve biraz tuz, sert hamura karıştırılmış,
Mümkün olduğunca ince ve ince parçalayan küçüklerin uzunluğunu keser
parmak. Çıplakların kullanıldığı tüm çorbalarda, biraz doğranmış maydanoz
almadan hemen önce eklenmelidir.




BALIK.


Balık.

So-termed gıda balıkları tüm porsiyonlarda sayı olmadan bulunacaktır
dünyanın, uygar ve vahşi ve büyük bir kısmı
Dünyanın sakinleri bu kaynağa bağlıdır.
geçim. Bazı öğrenilmiş fizyologlar teoriyi ortaya koydu
bu yiyecek balığı beyin üretiyor ve bunların zihinsel gücüne katkıda bulunuyor
buna dayanan. Bunu tartışmak için elden çıkarılmasa da
Tesisat fikri-Teori doğruysa-yaşıyor
Bu atım üzerine, hem çiğ hem de pişmiş durumda-ve esquimaux,
Başlıca yaz ve kış diyeti donmuş balık olan-
Yeryüzündeki en zeki insan.

Masa için balık hazırlama modları,
türler. Bayan Glass tarafından verilen yön, eskinin aşçı kitabında
Zaman, aynı zamanda en orijinal ve en mantıklı. Bu bayan
: "Önce balığınızı yakalayın."


Haşlanmış balık.

Taze balık asla suda yatmamalıdır. Temizlendiğinde, durulayın,
Kuru silin, pamuklu bir beze dikkatlice sarın ve tuzlu kaynatmaya koyun
su. Bu şekilde pişirilirse, meyve suyu ve lezzet tamamen olacak
tutuldu. Yirmi dakikalık kaynama, orta boy bir boya pişirir
balık.


Kızarmış balık. Büyük boyutlu balıkları kızartırken, dilimleri yerine uzunlamasına kesin,
Çünkü tahıla karşı kesilirse, zengin meyve suları kaybedilecek
Pişirme, balığı sert, kuru ve tatsız hale getirin. Bu nedenle
Balık her zaman daha iyi pişirilir, bu yapılabilir. Birini döv
veya iki yemek kaşığı süt ile iki yumurta, tuzla. Sonrasında
Balıkları buna daldırma, kraker tozunda kuru-asla mısır unu kullanmayın-ve
İyi domuz yağı ile kızartın.


Browing Balık.

Kızartma balıklarında, kızartma gibi büyük kesin,
ızgara. Her iki tarafı da hafifçe sertleştirin ve tereyağı, baharatla bükül
biber ve tuz ile.


Kızarmış istiridye.

Büyük istiridye alın, meyve suyunu boşaltın ve bir bezle kurutun ve çalıştırın
Onları yumurtalarda, biraz sütle iyi dövülmüş; Pepper ve A
Küçük tuz ve kraker tozunda kurutulduktan sonra, eşit parçalarla kızartın
Domuz ve tereyağı, açık kahverengi olana kadar.


Hamur içinde istiridye.

İstiridyelerin tüm meyve suyunu kurtarın; İki veya üç ile iki yumurtayı yenmek
kaşık süt veya krema, biber ile baharat; Bunu içine koy
Meyve suyu, zengin bir meyilli yapacak kadar un ilavesiyle.
Yağ oldukça sıcak olduğunda, bir kaşık hamuru koy,
bir istiridye içeriyor ve her iki tarafın da olabilmesi için hızlı bir şekilde
Güzel kahverengi yapıldı.


İstiridye köftesi.

İyi puf-macun oldukça ince yuvarlayın-ve 3-1/2 inç yuvarlak parçalar halinde kesin
çapı, yaklaşık 1 inç veya daha az yüksek bir hamur kenarına koyan,
Biraz dövülmüş yumurta ile sıkışmış olabilir; Ardından bir üst parça ekleyin veya
Kaplama, gevşek takma ve açık kahverengi olana kadar bunu pişirin ve
Aranana kadar uzakta. Kendi suyunda istiridye istiridye, biraz ekleyerek
tereyağı ve krema; Köfteleri bununla doldurun, kapağı giyin ve
Fırın beş dakika boyunca ve masaya gönderin. İstiridye
Zengin sos, bu şekilde mükemmel bir patty hazırlayın.


Yahudi ıstakoz veya yengeç.

İki kiloluk bir kutu ıstakoz veya iki büyük yengeç alın ve
Salata yapmak ve hazırlanmış hardal ile son derece mevsim, acı biber,
Köri tozu veya sos pikant ve tatmak için tuz. Porselen koymak
Stewpan, biraz su ile, kavurmayı önlemek için ve izin verdikten sonra
Bir kez kaynar, bir yumurtanın büyüklüğünde tereyağı ekleyin ve bir çorba kaşığı
sirke veya yarım çay farı beyaz şarap ve yarım meyve suyu
Limon ve bu anı kaynatıldığında yarım çay farı krem ​​veya iyi ekler
aynı zamanda karıştırarak süt. Yahudi bir kenara koyun ve kısa süre içinde ısıtın
Masaya göndermeden önce. Dibine tost dilimleri koymak
Servis yapmadan önce yemek kararlı bir iyileştirmedir.




Kızartın, haşlanmış, pişmiş, kızartılmış ve kızartılmış.


Yemek pişirmede meyve sularının tutulması.

En önemli özelliklerden birine çok az dikkat ediliyor.
Mutfak sanatı-özellikle kavurma, kaynama ve broing-
Yemek pişirmede çeşitli etlerin doğal meyve sularının tutulmasıdır.
Bu, her zaman olduğu gibi, bu dikkatli değilse
karşı korunan, bu lezzetli ve sağlık eserleri
Hayvan gıdaları, hem uysal hem de oyun, boşa harcanmaya ve dağılmaya yatkın
olgun yargı ve biraz özen gösterildiğinde çeşitli biçimler
Hazırlık sırasında onları bu etlerle sınırlayacaktı. Yolla
illüstrasyon, bir kümes hayvanı, bir koyun eti veya bazılarının
Bu şekilde sık sık sunulan birçok balık türü kaynatılacak
suda. Soğuk suya koyulursa ve ısı yavaş yavaş yükselirse
Kaynama noktasına, sağlık veren albümenlere ulaşır-meyve suları ile
her birine kendine özgü ve hoş bir lezzet veren-
et ve çözünmüş ve su içinde tutuldu, eti ve
Balık tatsız ve bazı durumlarda neredeyse tatsız. Ancak, bunlar
Bir kerede kaynar suya daldı, böylece anlık pıhtılaşma
En azından yüzeyin albümini ve böylece gözenekleri kapatıyor
iç albümlü meyve sularının aksi halde yayılması ve
kayıp. Bu albümenin yanı sıra,
Her hayvan gıdasının en önemli kurucu kısımları
ince lezzetinin ve besleyici niteliklerinin çoğunu somutlaşan ve
bu tür yiyeceklerden yoksun ve tatsız hale geliyor. Tüm
O halde etler, soğuk suya konmak yerine, başlangıçta
kaynar sıcak suya daldırılın, çünkü bu bunların kaçmasını önler
meyve suları ve sadece narin ve ince lezzetini korumak
et, ancak besin niteliklerini sınırlamak ve korumak
doğal ve düzgün bir şekilde ait.


Domuz kızartma.

Emme domuz al-biri üç ila beş haftalık en iyisidir. Ne zaman
Düzgün giyinmiş yarım saat boyunca tuzlu suda yatmak; Çıkar ve silin
İç ve dışta kuru; ekmek ve tereyağı doldurun,
süt ve iyi dövülmüş bir yumurta ile uygun tutarlılık; Tuzla mevsim,
biber ve adaçayı, kekik veya yaz tuzlu ilavesi ve bir
Soğan ince doğranmış ve un ile tereyağında haşlanmış. Dikmek ve kızartın
Çok sıcak olmayan bir fırında uzun süre, önce biraz su koyuyor
Tavada domuz yağı veya damlama ile. Bitene kadar sık ​​sık bast, alarak
Tavayı aralığın altından biraz uzakta tutmak için özen.


Hindi ve tavukları kızartmak için.

Kızarma için hindi ve tavuklar asla bir yaşından büyük olmamalıdır. Sonrasında
Düzgün temizlenirken, ilk eklemdeki kanatları kesin
göğüs, cildi boynun alt ucundan aşağı çekin ve
kemik. Boyunları, kanatları ve taşlıkları için uygun küçük parçalar halinde kesin
Giblet güveç-kümesleri hazırlamadan önce ateşe konulmalı
kavurma için-ilk önce bacakları keserek yapılması gereken
Ayaklardan eklem. İyi ekmek doldurma, iyi ovuşturdu
Tereyağı, biber ve tuz ve bir çay kaşığı kabartma tozu, baharat
Kekik veya yaz tuzlu ile, hamur tutarlılığını karıştırarak, ekleyerek
Yumurtalar, iyi dövülmüş, iyi süt veya krema ile. Göğsünü doldur ve bağla
Güçlü sicim ile boyun kemiğinin üzerinde, kümes hayvanın kenarlarını ovuşturarak
Kuru bir bez, daha sonra oldukça dolu dolduruyor. Sıkı dikin, bağlayın
bacaklar ve vücudu güçlü bir sicimle kapatın, etrafta tutulur
vücuda kanatlar. Tuzla iyi sürtündükten ve hafifçe taradıktan sonra
Un ile tavuğu bir tavaya koyun, üst iki veya üç ince
Yağ domuz eti, tuz veya taze dilimler. Tavaya biraz su koyun ve
Sık sık bükün, ancak çok hızlı kızartmayın; En azından tavayı kaldır
menzilin altından iki inç. Tüm beyaz et olmalı
her zaman iyi pişirilir ve hindi veya tavuk, soğuk yenmek için,
Kağıt veya bezle sıcakken sarılmalıdır. Buna hazırlandığında
Soğutulduğunda her zaman yumuşak ve hassas bulunurlar.

Gibletler haşlanmış ihale olduğunda-ki bunlar
İyi-bir avuç kereviz yaprağını bir araya getirerek biber ekleyerek ve
Tuz ve koy. Ateşten almadan on dakika önce bir topak ekleyin
Tereyağı bir çorba kaşığı un ve iki sarısı ile çalıştı
Haşlanmış yumurta, iki veya üç dakika pişirmeye izin verir, sonra beyazlara koyun
biraz iyi süt veya
Krem. Kümenin damlamasıyla karıştırılan bu güveçten bazıları,
Mümkün olan en iyi sos.


Sığır eti kavurma.

Asla et yıkama; Sadece nemli bir bezle silin, tuzla sürtün ve tarama
un ile; Biraz süet doğranmış ince ile tavaya koyun ve
çay fincanı su; Sıcak bir fırında, alttan iki inç yukarıda yerleştirin. .
Fırın, gözenekleri yüzeyindeki gözenekleri kapatmak için oldukça sıcak olmalıdır.
Et olabildiğince çabuk. Et sertleştikçe ısıyı azaltır a
Çok az, sık sık. Kavurma sırasında iki veya üç kez dönün,
Sos kavurmasına izin vermemeye özen gösteriyor. Bu şekilde pişirilmiş et olacak
İhale ve sulu ve bittiğinde merkezde biraz kırmızı olacaktır.
Çok nadirse, ince oyma ve biraz ile sıcak bir tavada uzanırsa
Bir dakika sos. Sığır eti bir buçuk ila iki saat kızarır,
boyuta göre. Tüm etler aynı şekilde kavrulabilir, dikkatli olabilir
Her durumda, albümin meyve suları kaçmaz.


Bir bacağı koyun eti kızartmanın iyi bir yolu.

Bir su ısıtıcısına, kaplayacak kadar sıcak su ile bir bacak koyun eti koyun. İzin vermek
Yarım saat kaynar ve sudan alındığı an, tuz,
biber ve un ile tarama ve yarısı ile kızartmaya koy
Tavada su çay fincanı. Sık sık bastın, önce bir
Taşımacılık domuzpası. Bu şekilde pişirilmiş etin hiçbiri yok
Birçoğu için tatsız olan tuhaf koyun eti lezzeti.


Clayton'ın tuval arkası ördek pişirme şekli.

En hassas aromalı vahşi kümes hayvanı, tuval arkası ördek, olmak
Düzgün pişirilmiş, aşağıdaki tarzda hazırlanmalıdır:

Kuş düzgün giyinmiş ve temizlenir, açılışa yerleştirilir, sonra
çizim, suda çözünmüş bir çorba kaşığı tuz-bazılarının bir çubuk ekleyin
Kereviz veya kereviz tuzu, lezzet için, ancak bu gerekli değildir. Dikmek
güçlü iplik ile açılıyor; Ateşinizi ızgara kırmızısında tutun-bu
fırın neredeyse kırmızı sıcak; Ördekinizi oraya yerleştirin, kalmasına izin ver
On dokuz dakika-fırınınız varsa, yeterli zaman olacak
uygun ısı-ama tadı, diğer konularda olduğu gibi farklılıklar
Aşçılık, bazıları bir dakika daha, bazıları ise daha az tercih ediyor. Ördek servis etmek
Mümkün olduğunca sıcak, eşlik eden bir hominy, haşlanmış,
kurs; İstenen tek çeşni biraz acı biber;
Bazıları ördek üzerinde limon sıkmayı tercih ediyor; diğer frenk üzümü jöle; Ancak
En basit ve en lezzetli porsiyon verilen talimatlardır.


Clayton'ın Kaliforniya bıldırcın veya genç tavukları pişirme modu.

Kuşları arkaya bölün ve yıkayın, ancak içinde kalmasına izin vermeyin
Her zaman su; bir bezle kurutun; Tuz ve karabiber iyi ve bir tavaya koy
iç yukarı; Ayrıca iki veya üç dilim taze veya tuz koyun
Domuz eti ve bir yumurta büyüklüğü hakkında bir parça tereyağı, üç veya dört
yemek kaşığı su ve tavayı aralığın üst rafına yerleştirin
Oldukça sıcak olduğunda ve kuşlar sık ​​sık atmaya başladığında
Üstte sertleşmeye başlayın; Ve biraz kahverengi dönüş ve hizmet ettiğinde
Aynı şekilde, bu da biraz kahverengi olana kadar,
Sos'u kavurmamak. Bir parça tereyağlı tost hazırlamak
Her kuş, aynı şeyi sıcak bir tabağa koyun, kuşları içine yerleştirin ve dökün
hepsi üzerinde sos. Bu şekilde pişirilen kuşlar her zaman yumuşaktır ve
Juicy-oysa kızarsa, tüm meyve suları ve sos giderdi
ateşin içine-ve bu şekilde yemek pişirmeye çalışmalısın
İyice, sürekli terk edilmiş, yanmakla yükümlüdürler; Ve eğer Basted
Tereyağı ile ateşe girer, sigara içer ve zenginlerini yok eder
doğal lezzet.

Bu nedenle, bu tarifte ayrıntılı olarak açıklanan yönlerde özel oldum,
Birçok insanın Kaliforniya'nın bıldırcızının bir fikri olduğu gerçeğinden
benim deneyimimden ne zaman atlantik devletlerine eşit değil
Her ikisiyle de önemli olan, içinde hiçbir fark bulamıyorum
benim olduğu gibi pişirilirken kuşların lezzeti ve sulu olması
yukarıdaki basit ve kolay anlaşılan
Talimatlar.


Kemikli hindi pişirmek için.

Türkiye'nin doldurulması için, kaynatın, cilt, trim ve boyutunu kesin
Parmağınızın sonu, iki taze buzağı dil. Aynı zamanda kaynatın
Çorba stokunda yarım saat veya çok az su, orta boy, ancak
Yaşlı değil, tavuk; Tüm eti kemiklerden alın ve
buzağıların dilleri. Yağ ve yalın oluşan bir parça jambon alın ve kesin
küçük; Ayrıca hindi ve tavuk karaciğerleri, ince doğranmış,
Küçük bir dana parçası, çoğunlukla şişman, tavuk olarak kesilmiş ve
Yarım soğan ince doğranmış.

Tüm bunları yarıya kadar su ile bir su ısıtıcısına koyun ve
sunmak. Ateş giyerken, tuz ve karabiber ile mevsim,
Zemin topuz, salpicant, kereviz tuzu ve biraz yaz tuzlu. Sadece
Ateşten almadan önce iki yumurtanın sarısında karıştırın, iyi dövülmüş,
Üç veya dört Truffles ile bezelye ve bir çay fıstığı
Sherry veya beyaz şarap. Bu karışım soğuk olduğunda, hindi içine koy,
Cilt tarafı dışarıda; Dolgunun etrafına dikkatlice çizin ve dikmek
güçlü bir iplik ile; Ve güçlü bir şekilde çok sıkı sardıktan sonra
sicim, iki veya üç kalınlıkta pamuklu bezle
Aynı zamanda uçları hafifçe bükmek. Bu önlemler gereklidir.
Bu lezzetli hazırlığın ince lezzetinin kaçmasını önleyin.
Dört saat veya daha uzun süre, iyi çorba stokunda yavaşça kaynatın,
Türkiye sıvı ile kaplı ve gemi de kaplandı. Alındığında
iki tarafı düzleştirmek için bir seviyede bir yüzeyde, ağırlık ile uzanmak
Küçük, ama meyve suyuna basacak kadar ağır değil. Oldukça soğuk olduğunda
Sarma ve ipliği çıkarın ve güzel bir büyük yemeğin üzerine koyun,
Amber jöle ile süsleme bezelye boyutunu kesti.


Bir hindi kemik.

Beş inç uzunluğunda ve noktada keskin bir Fransız kemik bıçağı kullanın.
İlk eklemdeki kanatları göğsünden keserek başlayın;
Sonra davul çubuklarından ilk eklem ve baş, çok aşağı
boyun. Bir sonraki kuşu masaya sıkıca yerleştirin, göğüs aşağı ve
Boynun sonundan, merkezinin ortasından keserek başlayın
Papa'nın burnuna ulaşana kadar kemiğe geri dönün. Sonra cilt veya
eti çerçeveden mümkün olduğunca temiz soyun,
Göğüs kemiğinin alt ucu.

Tavuklar aynı şekilde kemikli olabilir.


Ördek veya tavuk pişirmek, Louisiana tarzı.

Kümesleri eklemlere oyayın, üç veya dört parçayı
göğüs; Tuzlanmış suya güzelce yıkayın ve su ile kaynatın
kaplamak için yeterli, biraz tuz eklemek; yavaşça kaynatın; Dikkatli Yok Edin
pislik dışında. Et ihale ve su iyi olmaya başladığında
Azaltılmış, dört soğan pişirin, ince doğranmış, domuz yağıyla bir tavada ve
Tereyağı, biraz unla tarama ve biber ve tuz ile baharat,
Kümeslerden biraz meyve suyu eklemek. Sonra parçaları al
Et ve kızarmış un veya kraker tozu içinde yuvarlanın ve hafifçe kızartın. Eğer
Tereyağı biraz kahverengileşmiş bir unla kavurulmaz; karıştırmak
soğan ve kümes hayvanı ile su ısıtıcısına geri koyun,
Sos kalınlaşana ve et iyice hassas olana kadar kaynatın.


Kuzu ve tavuk göğsü, ekmekli.

Kuzu ve bir tavuk göğsünü alın-bir yaşın en iyisi-ve sonra
Kuzu ince cildini çıkararak, soğuk tuzlu suda iyice yıkayın;
Sonra kaynatmak için, kaplamak için yeterli soğuk hafif tuzlu su ile
O ve hassas olana kadar kaynatın-orta büyüklükte bir soğan eklenmesi gelişir
Lezzet-sonra al ve oldukça soğuk olduğunda, güzel parçalarla oyulun ve
Karabiber ve tuzla baharatlayın. Sonra, iki veya iki yumurtayı çırpın
Üç kaşık süt veya krema ve bir kaşık unu. Koşduktan sonra
Bu et, kraker tozu veya kahverengi unla yuvarlanın ve kızartın
Açık kahverengi olana kadar tatlı domuz yağı ve biraz tereyağı. Sonra bir krema yap
sos; Tavuktan biraz sıvı al ve zengin yapın
Kalın çizilmiş tereyağı ve krema ile inceltme, tavuğun üzerine dökün
Sıcakken.

[Tavuğu kaynatırken kullanılan sıvı her türlü zengin çorba yapacak
akşam yemeği için.]


Scrapple veya haggis somun.

Üç veya dört kilo alın en iyi taze domuz et, çoğunlukla yalın, bol miktarda
Kemikler-ikincisi zengin bir sıvı yapıyor. Bunları bir su ısıtıcısına koy ve
Sıcak veya soğuk suyla örtün ve kütle iki kez yavaşça kaynatın veya
Üç saat veya oldukça hassas olana kadar, pisliği dikkatlice kaldırarak
Daha sonra eti ahşap bir kaseye veya tepsiye götürür. Seçmek
Kemikleri dikkatlice dışarı çıkarın ve sıvıyı süzün. Bunlara izin verdikten sonra
Birkaç dakika bekletin, sizce çok fazla yağ varsa
Bir kısmı çıkarın ve ardından likörü su ısıtıcısına geri döndürün
Biber ve tuz ve yaz tuzlu ile baharat. Bir sonraki karıştır
İki parça ince beyaz mısır-yemek ve bir kısım karabuğday unu (deming ve
Palmer's), bütün olarak oldukça kalın bir lapa oluşana kadar, bundan sonra,
eti parmağın ucunun büyüklüğünde doğrayın, iyice karıştırın
Mush'a. Ardından karışımı pişirme tavalarına koyun.
1-1/2 veya 2 inç ve iki saat boyunca yavaş bir fırında pişirin
Üst, açık kahverengi bir açıklama-
alt. Serin bir yere ve ertesi sabah-ısındıktan sonra
Tava hafifçe-böylece hurdaya kolayca çıkarılabilir-
Yarım inç kalınlığında, yapıştırmayı önlemek için bir tavada ısıtan dilimler,
ve sıcak servis yapın.

[Küçük bir domuz başı veya dana eti, bunun hazırlanması için eşit derecede iyidir.
Güzel bir zevk bulacak olan yemek.]


Domuzların ayakları ve hocks.

Ayakları güzel bir şekilde temizleyin ve beş veya altı saat veya üzerinde ıslatın
Gece, hafif tuzlu suda. Hassas olana kadar kaynatın ve büyük kemikler
Üç ila dört saat sürecek kolayca dışarı çıkın. Al, çek
büyük kemiklerden dışarı ve bir taş kavanozda uzanarak, her katmana serpilir
Birkaç karanfil veya all -binek ile az tuz ve karabiber. Yatıldıktan sonra
yağdan, ayakların olduğu suyun eşit kısımlarını alın
Haşlanmış ve iyi sirke ve eti kavanozdaki örtün.

Bu güzel zevk elli veya altmış yıl önce "souse" olarak biliniyordu ve
iyi, hem soğuk hem de sıcak veya dilimler halinde kesilmiş ve tereyağında kızartılmış
kahvaltı.


1849-'50 bir biftek Kaliforniya tarzı pişirmek için.

Bir inç ve sekizinci kalınlığında iyi bir biftek kesin. Bir ızgarayı oldukça sıcak ısıtın,
ve biftekten bir parça yağ ile ovalayın, ardından
Biftek iki veya üç dakika veya altını sertleştirecek kadar uzun süre
bifteğin tarafı, daha sonra diğer tarafı çevirerek, aynı şekilde davranıyor
böylece etin zengin meyve sularının tüm kaçışını önler. Sonrasında
Bu, yağın küçük bir kısmını küçük ve ince parçalar halinde kesin.
zengin bir sos oluşturmak için yeterli tereyağı ekler, biberle baharat
ve tatmak için tuz. Bu şekilde pişirilen bir biftek, bringe eşittir ve
aynı zamanda sulu ve hassas.


Jambon pişirmenin iyi bir yolu.

Üç saat boyunca on veya on iki kiloluk jambon kaynatın; Strip Off
deri; Keskin bir bıçak alın ve dış yüzeyden çok ince tıraş edin ve
Oldukça yağ biraz çıkarsa ve yağ parçasına ince bir ince
Şeker kaplaması. Ardından jambonu bir fırın kabına koyun, yarım pint ile
beyaz şarap ve yarım saat kızartın. Sık sık teyel, dikkatli
Şarap ve jambonun suyu kavurmaz, çünkü bunlar güzel bir sos oluşturur.
Sıcak veya soğuk yenilmiş olsun, jambon çok ince oyulmalıdır.


Beefsteak kızarmış.

Izgarayı açık bir ateşin üzerine yerleştirin; Çubukları biraz
Yağ, yapışmasını önlemek için. Biraz sertleştiği an-
Etin gözenekleri-onu devir, böylece her iki tarafı da sertleştirir. Yapabilirsin
Sonra tereyağı veya biftek yağından biraz nemlendirin ve
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. En iyisiyle birlikte sıcak bir yemeğin üzerine koyun
etin meyve sularıyla, en iyi sosu yapan tereyağı ve
Bu tarzda pişirilmiş bir biftek var.


Soğan ile sığır eti.

Beş veya altı soğan alın; İyi kesin ve bir kızartma tavasına koyun,
küçük fincan sıcak su ve iki ons en iyi tereyağı, biber ve tuz;
Biraz unla tarayın ve soğan oldukça olana kadar güveç olsun
yumuşak. Sonra biftek dikkatlice kızartın. Sıcak bir yemeğin üzerine koyun ve
bifteklerin etrafındaki soğan ve üstte değil, bu bir
onu solacak ve sertleştirecek buhar. Oldukça sıcak yenmek.


Corned sığır eti ve nasıl pişirilir.

Yağ olan bir köşeli sığır eti parçası seçin. Plaka veya göbek parçaları
en iyisi ve sadece beş gün tuzlu olmalıydı. Parçayı içine koy
Bir tencerede, bir soğanla birlikte tutacak kadar büyük bir tencerede kaynar su
ve bir kaşık karanfil veya all -binek; Yavaşça kaynatın, sıyırıyor
İlk yarım saat, soğuk alacaksa. İhale edilir olmaz al ve
Yeterince serin olduğunda kemikleri çıkarın ve eti bir gemiye yerleştirin
Yeterli sıcak su ile tutacak ve yağa dökecek kadar büyük
onu örtmek için, oldukça soğuk olana kadar kalmasına izin vermek.

[Sığır eti dilleri aynı şekilde pişirilmelidir.
Yirmi dört ila otuz altı saat arasında güçlü turşu.]


Baharatlı dana eti.

Üç kilo yalın dana eti, parboiled ve dördüncü pound tuz domuz eti alın,
her biri doğranmış ince; Altı yumuşak kraker dövüldü; iki yumurta dövüldü; iki
çay kaşığı tuz, üç biber, bir hindistan cevizi ve biraz kekik veya
yaz tuzlu. Ekmek gibi kalıplayın ve bir tavaya yerleştirin, boşluk bırakarak
her yerde, etin bulunduğu suyun bir kısmı
haşlanmış. Oldukça kahverengi olana kadar pişirin ve soğukken dilimleyin.


Buzağılar Pastırma ile Karaciğer.

Hem karaciğer hem de pastırmayı ince dilimlerde kesin ve bir inç uzunluğunda
cilt. Bir şişin üzerine dönüşümlü olarak yerleştirin ve hızlı bir şekilde kızartın veya kızartın
fırın. Eritilmiş tereyağı, biber ve limon suyu ile giyin.


Buzağılar veya kuzuların karaciğer kızarmış.

Karaciğeri ince dilimleyin ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Yumurta ile yenmek
bir kaşık süt veya krema. Dilimleri bununla kaplayın ve ince kuru
kraker tozu. Bir ışığa kadar iki parça domuz yağı ve tereyağından birini kızartın
kahverengi. Çok fazla kızartılırsa karaciğer sert ve tatsız olacaktır. Tuz domuz eti
Kızarmış kahverengi karaciğer ile çok güzel ve domuz eti olan yağ olacak
Karaciğeri kızartmak için mükemmel bulundu.


Baharatlı sığır eti.

3-1/2 pound yalın sığır eti doğranmış küçük alın; altı soda krakeri yuvarlandı
iyi; 3 yumurta iyi dövülmüş; 4 yemek kaşığı tatlı krem; tereyağı boyutu
bir yumurta; 1-1/2 yemek kaşığı tuz ve biber. İyice karıştırın,
Bir somun yapın ve sığır eti kızartacağınız gibi iki saat pişirin.


Kızarmış istiridye.

En büyük istiridye edin; Meyve suyunu boşaltın ve bir bezde kurutun;
Biraz tuz ve karabiber ekleyerek bir kaşık sütüne iki yumurtayı çırpın.
İstiridye bunun içinden geçirin ve eşit parça tereyağı ve tatlı ile kızartın
Açık kahverengiye domuz yağı.




Güveç, salata ve salata sosu.


Terrapin güveç.

Tek tip boyutta altı terrapin alın. (En iyisi olan kadınlar
Alt kabuğun düz veya hafif olması ile ayırt edilebilir
Projing.) Terrapinler büyükse, en iyilerin bir pound kullanın
tereyağı; Küçük, daha az ve bir bardak iyi şeri şarabı. Yıkamadan sonra
Terrapins ılık suda, onları su ısıtıcısına canlı koyun ve örtün
Soğuk su ile, gemiyi sıkıca kapalı tutun. Onlara izin verdikten sonra
Kabuk çatlayana kadar kaynatın ve pençeleri başparmak ile ezebilirsiniz
Ve parmak, ateşten çıkar ve yeterince soğukken,
Kabuk ve karanlığı veya eşarp cildi çıkarın, sonra eti çekerek
iz ve karaciğer-safrayı kırmamaya dikkat ediyor,
Karaciğeri yenilemez hale getirin. Eti küçük parçalar halinde kırdıktan sonra
bir çay farı su ile bir porselen su ısıtıcısında; Şarabı koy ve
Tereyağın yarısı, 2 veya 3 bıçak topuz, 2 veya 3 çay kaşığı ile
Limon, 2 yemek kaşığı Worcestershire veya Challenge Sosun özü;
Küçük tuz gereklidir ve biber gerekirse Cayenne kullanın. Sonrasında
On beş dakika boyunca güveçte, 6 haşlanmış yumurtanın sarısını ekleyin-çalışmış
tereyağının geri kalanında bir macun için-
Yahudi, aynı zamanda bir çay farı tatlı krema ekleyerek ve
Üç dakika kaynatın, yumurtaların beyazlarını iyi doğrayın ve ekleyin
karışıma; Sonra ateşten alın ve beş dakika sıcak yap
Servis yapmadan önce. Serin bir yerde tutulursa bu güveç mükemmel kalacaktır
Üç gün boyunca iyi.


Yahudi tavuk, yazlık tarzı, beyaz sos ile.

Bir veya iki yaşında iki tavuk alın ve her birini yaklaşık on dört olarak kesin
her bir eklemi bölmek ve göğsünü iki parçaya kesen parçalar; kesmek
Gizzard oldukça küçük, ve karaciğeri tavukla koyun. Ne zaman
Tavuk yarısı bitti, soğuk suyla örtdü, iyi bir boyut ekleyerek
Soğan ve kaynamaya ulaştığında, dikkatlice yağın; Ve aynı olduğunda
Yaklaşık yarı pişmiş yeterli tuz ve karabiber ekleyin ve ayrıca bir avuç
Kerevizin yeşil yaprakları ince doğranmış, bu da ona lezzeti verecek
istiridye. Tavuğu bir çatalla yırtıncaya kadar yavaşça kaynatın
Bir tabağa çevirin. Sonra, yarım kilo iyi tereyağı alın,
Üç haşlanmış yumurta sarısı ve iki çorba kaşığı mısır yıldızı veya
un ve birlikte iyi çalıştıktan sonra, ince bir meyilli oluşturmak için,
Tavuktan likörü ekleyin, su ısıtıcısına dön ve sonra
Beş dakika kaynar, tavuğu iade edin, hindistan cevizi veya
Sal-pikant, aynı zamanda bir çay farı krem ​​veya iyi süt ekler,
Ayrıca yumurtaların beyazları, ince doğranmış. Hizmete kadar sıcak tutun.


Yahudi işkembe.

Karabiberi biber potası gibi kesin ve hazırlayın; Sezon yüksek; Bir Pint Ekle
çorba stoku ve dört kaşık domates, biraz tereyağı ve
Yarım soğan ince doğranmış. Oldukça hassas olana kadar pişirin.


Tavuk salatası.

Bir yaşından az olmayan iyi bir tavuk kaynatın
mümkün olduğunca su; İki buzağı varsa, ayakları aynı şekilde kaynatın
Zaman, hafifçe tuzlama ve tavuk pişirildikten sonra onları bırakma,
parçalara kaynatabilecekleri. Bu sıvı bir jöle oluşturur, yani
İyi salata yapımında neredeyse vazgeçilmez. Tavuk olduğunda
soğuk, cildi ve kemikleri çıkarın, daha sonra doğrayın veya büyüklüğünde kesin
bir bezelye; Kereviz ve marul eşit derecede iyi kesin-dıştan çıkardıktan sonra
eskisinin lifi-ve karıştırma, Clayton'ın salata sosu ekleyin, (
başka bir yerde bulunacak tarif); Ayrıca dört yumurta dahil,
bu sekiz dakika kaynatılmalı ve üçü kadar iyi kesilmeli
Tavuk ve kereviz ve dördüncü porsiyon garnitür olarak bırakır. Soğuk
Hindi, tavuk veya hassas dana eti en mükemmel salatası işlenir
Böylece.


Clayton'ın California salata sosu.

Boyut olarak andıran büyük bir kase alın ve sıradan bir yıkama kasesini şekillendirin,
ve neredeyse mümkün olduğunca takılmış bir tahta kaşık
tas. Önce iki veya üç yemek kaşığı karışık hardal koydu, oldukça
sert. Buna, yavaşça, bir bardak en iyi zeytinyağının dörtte birini dökün,
kalın olana kadar hızla karıştırılıyor; Sonra iki veya üç taze yumurta kırın,
Ve hafifçe karıştırdıktan sonra, kalanları çok yavaş dökün
pint yağın dörtte üçü, her zaman hızla karıştırarak
Karışım kalın bir hamur oluşturur. Sonra, en iyisini bir çay fincanı alın
Bir limon suyunun eklendiği şarap sirkesi ile birlikte
küçük bir çorba kaşığı tuz ve başka bir beyaz şeker, karıştırarak
Peki, bu malzemelerin tamamı iyice dahil edilene kadar.
Şişelenmiş ve sıkı bir şekilde mantarlandığında, bu karışım iyi kalacaktır
aylar. Yağa düşmeyenler, o tatlı kremi bulacaklar,
yaklaşık altmış veya yetmiş sıcaklıkta, iyi bir ikame; Ancak
Bu karışım çok iyi kalmıyor.


Salata aroması.

Bir salata süslemeden önce iyi bir şey bulunacak, bir
Sarımsak bölümü ve sonunu kestikten sonra, tuzla dik,
Ve sonra kasenin yüzeyini ovuşturarak, aynı anda içeri gir,
Benzer şekilde işlenmiş Fransız veya diğer ekmek kabuğunun küçük parçaları.
Kaseyi bir tabakla örtün ve iyice çalkalayın. Bu salata verir
Zengin, ceviz aroması.




Yumurta ve omlet.


Kaynar yumurta.

Yumurtaların taze olduğundan emin olmadıkça, iyi bilinen gibi onları kaynatmayın
Bu tarzda pişirilen bir yumurtanın şüphelenmek bile şüphesiz
iyi kurulmuş. Sıcak veya soğuk yenmek için sert haşlanmış yumurta, gerekir
İhale bulunduklarında asla sekiz dakikadan fazla kaynatmayın
ve ince bir lezzet, oysa daha uzun süre kaynatılırsa,
her zaman kösele, zor ve neredeyse tatsız ve koyu renkli kanıtlar
Beyazların ve sarının birleştirildiği yerler, onlara çirkin ve
çekici bir görünüm dışında herhangi bir şey. Yumuşak haşlanmış, üç ve orta, sadece dört dakika için
gerekli.


Omlet.

İki yemek kaşığı krem ​​veya süt ile üç yumurtayı iyice çırpın; Tuz ekle
ve biber; tavaya bir toplu taze tereyağı koyun ve en kısa sürede
eritilmiş, yumurtalara koy, başladıkları andan itibaren hızla karışıyor
ayarlamak; İhale olabilmek için hızlı bir şekilde pişirilmelidir.


Yumurta kızartmak için.

Tereyağı veya domuz yağı sıcak bir tavaya koyun ve sonra çok küçük, derin çörek
Yumurta gerektiği gibi halkalar. Yumurtaları halkalara bırakın. Bunda pişmiş
Yumurtaların yanması, çok daha güzel görünmesi ve korunması konusunda daha az sorumludur
onların ince lezzeti.


Oyster Omlet.

Birkaç istiridye küçük bir tereyağında güveç, baharat için biber ekleyin ve
Omlet alt tarafta pişirildiğinde, istiridye giyin,
ve dikkatlice dönün. Konserve istiridyelerden iyi bir omlet yapılabilir
Bu şekilde tedavi edildi.


Ham omleti.

En iyi jambonun ince bir dilimini alın-yumuşak ve yalın-kızartın ve doğrayın
iyi. Omlet hazırlandığında, jambon içinde karıştırın ve bir
açık kahverengi.


Krem omlet.

Üç yumurtayı iki yemek kaşığı krema ile çırpın, biraz tuz ekleyerek
ve biber. Tavaya bir topak tereyağı koyun, ama aynı zamanda almasına izin vermeyin
Karışımı koymadan önce sıcak. Tava hakkında olmalı
Pişirme hamuru kekleri için sıcaklık. Çok yakında katlayın ve dönün. .
Omlet açık kahverengi olmalı ve sıcak masaya gönderilmelidir. Zorunlu
Kahvaltıda sosis var, sosisden gelen parlak sos
Omlet hazırlarken tereyağına tercih edilir.


İspanyol omleti.

Krem omlet ile aynı şekilde yapın, ancak
Pan, bir soğan, doğranmış ince ve kızarmış kahverengi, bir
Küçük biber ve tuz. Omlet bir tarafta pişirildiğinde,
Karışım ve kapalı olana kadar kenarları açın.


Tatlı için omlet.

Bir çay fincanı zengin süt veya krema ile sekiz yumurtayı iyice çırpın,
Yemek kaşığı ince beyaz şeker ve çok az tuz. İyice karıştır,
ve iki omlet içinde yapmak; yan yana yat ve ince bir
İnce beyaz şekerin kaplanması. Porsiyonda, üzerine ve etrafına dökün
Omlet iyi California Brendi şarap cam ve ateşe.




SEBZE.


Pişmiş domates.

Büyük, adil domatesleri seçin; Kök ucundan bir dilim kesin ve,
onları kesme tarafı yukarı olan bir tavaya yerleştirerek, her bir buçuk içine koyun
Çay kaşığı eritilmiş tereyağı, tuz ve karabiber serpin ve pişirin
hafifçe büzene kadar.


Çiğ domates.

Cildi her iki uçtan kesin; Orta derecede ince dilim ve isterseniz,
İnce küçük bir soğan parçası ekleyin. Tuz ve karabiber ile mevsim,
Ve Durkee'nin veya Clayton'ın salata sosunun üzerine dökün.


Salatalık.

Tohum ve dış cilt arasındaki kısım olarak kalın bir kabuk çıkarın
tuhaf kısım. Oldukça ince, soğuk, tuzlu suya dilim ve,
Yarım saat sonra süzün ve tuz, karabiber, şarap ile giyin
sirke ve biraz şilin biber-takımı,
Durkee's veya Clayton'ın salata sosu.


Haşlanmış lahana.

Dörtte büyük lahana kesin; iki parça halinde küçük ve bir çantaya bağlayın veya
kumaş. Kaynar su, biraz tuzla koyun ve hızlıca kaynatın
yarım saat. Tencerede bir kömür parçası kokuyu nötralize edecektir
Lahana tarafından verilen, sıradan bir şekilde kaynatıldı. Lahana olmalı
İkincisinin ince lezzeti olduğu için asla konserve-beef ile pişirilmeme
Lahana güçlü kokusuna dönüştü.


Karnabahar pişirmek için.

Karnabahar büyükse, küçükse iki parçaya bölün;
Bir bezle bağlayın ve kaynar suyu biraz tuzla koyun ve pişirin
Yirmi dakikadan fazla değil. Eritilmiş tereyağı, karabiber ve tuzla yiyin,
veya güzel çizilmiş tereyağı.

(Kuşkonmaz aynı şekilde pişirilebilir ve benzer şekilde yenebilir
giyinme. Hem karnabahar hem de kuşkonmaz çok fazla şımarık olabilir
yemek pişirmek. Suyu her ikisinden de boşaltmaya özen gösterilmelidir.
bitti.)


Genç yeşil bezelye pişirmek için. Bu en hassas ve ince aromalı pişirmenin en iyi modu
Sebze-Porselen astarlı bir su ısıtıcısında bezelye, sadece su ile
Kapsamak için yeterli ve hassas olana kadar yavaşça kaynatılmalarına izin verin. Bir yumru ekle
bir çay kaşığı unda, zengin sıvıya,
yarım çay farı zengin süt veya krem; Tuz ve karabiber ile baharatlayın.


Pancar pişirmenin iyi bir yolu.

Tek tip boyutta pancar alın; hassas olana kadar kaynatın; cildi kaydırın ve
bir tabağa veya tavaya dilimleyin; biraz ekleyerek tuz ve karabiber ile mevsim
tereyağı, sıcak yaptı ve bir limon suyu. Bunu pancarın üzerine dökün,
Birkaç dakika sıcak bir fırında yerleştirin ve masaya sıcak gönderin.


Patates püresi ve şalgam.

Eşit miktarlarda haşlanmış patates ve şalgam alın; Birlikte püre,
Tereyağı, tuz ve karabiber eklemek ve biraz iyi ile iyice karıştırın
Süt, oldukça pürüzsüz olana kadar hep birlikte çalışıyor.


Haşlanmış soğan.

Onlara sahipseniz küçük beyaz soğan alın; Büyükse, kes ve kaynatın
Tuzlu suda ihale. Neredeyse tüm suyu dökün ve küçük bir
Tereyağı yumru, biraz unla çalıştı ve küçük bir bardak süt; eklemek
Biber ve birkaç dakika pişirin.

[Yukarıdakiler, hindi ve tavuğu kızartmaya arzu edilen eklemelerdir.]


Yahudi mısır.

Konserve mısır kullanılırsa, bir güveçte yeterli miktarda, iki
veya üç kaşık sıcak su ve biber ve tuz ekledikten sonra
tadı, iyi boyutlu bir tereyağı koyun, içine bir çay kaşığı
Un iyi çalıştı, aynı zamanda bir fincan iyi, ekledi,
Tatlı süt veya zengin krem ​​ve üç dakika pişirmesine izin verin. Mısır Kesme Taze
Koçandan en az yirmi dakika kaynatılmalıdır.
süt ve tereyağı.


Yahudi mısır ve domates.

Eşit miktarlarda mısır ve domates alın ve birlikte güveç
Yarım saat, tereyağı, biber ve tuz ile; Ve yerleştiğinde
servis edildiği tabakta tereyağlı tost dilimleri.


Succotash.

Bu, mısır ve fasulye için orijinal Amerikan Kızılderili adıdır. İçinde
Bu en lezzetli ve sağlıklı yemeği birleştirerek, iki veya üç
Poundlar büyük olan yeşil, tırmanma veya kutup fasulyesi-
ve aynı zamanda ihale. Bunları gibi bir şey parçasıyla kır
Yarım inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım saatte soğuk suda yatmasına izin verin
hangi zaman bunu boşaltır. Onları porselen astarlı bir su ısıtıcısına koyun,
onları büyük bir çorba kaşığı koyan kaynar suyla örtmek
tuz. Fasulye hassas hale geldiğinde,
su, onu kaynayanla değiştirerek ve
Fasulye tamamen hassas hale gelir, koçandan yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı kesilir
Mısır, yirmi dakika kaynatan fasulye var; ama nerede
Konserve mısır beş dakika yeterli olacaktır. Yaklaşık beş dakika önce
Ateşten alarak, bir yumurtanın büyüklüğü hakkında bir parça tereyağı alın,
Sert bir macun oluşturmak için yeterli un veya mısır martı ile çalıştı.
Tatmak için bol miktarda karabiber ve tuz ile baharatlayın,
Aynı zamanda, bir çay farı zengin süt veya krem. Sonra sıcak tutmak için
Ateşten dönün, kaynamaya izin vermemek, ama yavaş pişirilir. Bu
ertesi gün aynı derecede iyi olacak, eğer havalı bir yerde tutulursa, açık bir
tüm ekşi tehlikeyi önleyen kapak. Bu basit,
Sağlıklı ve en iştah açıcı yemek, ucuz ve aynı zamanda
kolayca hazırlanmış.


Saratoga kızarmış patates.

Dünyaca ünlü Saratoga kızarmış patatesleri hazırlama şekli hayır
daha uzun bir sır. Aşağıdaki gibidir:

Sekiz iyi boyutlu patatesleri soyun; çok ince dilim; dilimleme makinesi kullanın,
Mevcut olduğunda, bu tek tip kalınlık parçaları yapar. İzin ver
bir çorba kaşığı bir litre soğuk suda yarım saat kal
tuz çözüldü ve boşaltmak için bir elek içinde yattı, daha sonra paspas
onları kuru bir bezle bitti. Bir örümcek veya güveç içine bir kilo domuz yağı koy,
Ve bu neredeyse, ama tam olarak değil, sıcak sigara içtiğinde,
Patates, dilimlerin yapışmasını önlemek için sürekli karıştırıyor ve
Açık kahverengi olduklarında, bir süzgeç kepçesi ile daldırın.

[Tercih edilirse, patatesleri bir inç uzunluğunda ve
aynı genişlik, yukarıdaki gibi tedavi.]


Salsify veya istiridye bitkisi.

Henüz bu ince aromalı ve çok pişirmeyi buldum en iyi yol
Lezzetli sebze: İlk olarak, temizleyin, ancak cildi çıkarmayın.
Kökleri örtmek için yeterli kaynar suya koyun; kaynamak
oldukça yumuşak olana kadar; cildi çıkarın; püre; Tereyağı ekleyin ve ile baharatlayın
biber ve tuz; istiridye boyutunu yapın ve ince yumurtaya daldırın
meyilli; Açık kahverengi kızartın. Bitki ilk olarak soğuk suya konursa
kaynatın ve cilt kazınmış veya çıkarılmış, hassas lezzet
İstiridye-baş hakını oluşturan-tamamen dağılacak
ve kayboldu.


Yumurta bitkisi.

Bulunmak için artık hassas ve ince aromalı bir artış yok
Doğru şekilde pişirildiğinde yumurta bitkisinden daha pazarlarımız.
Düzgün hazırlanmış, en dişli bir tabaktır; Kötü pişirilirse,
çekici dışında bir şey. Tüm çeşitlerden uzun mor
kesinlikle en iyisi. Dilimleri kesin, dörtte bir inçten daha az
kalınlık; Tuz serpin ve dilimlerin kevgir içinde yatmasına izin verin
Yarım saat veya daha uzun, boşalmak için. Bir sonraki parboil birkaç dakika ve
suyu boşaltın; Tuz ve karabiberle baharatlayın ve yumurta hamuruna daldırın,
veya dövülmüş yumurta ve biraz tereyağı ile karıştırılmış tatlı domuz yağı ile kızartın
Dilimler açık kahverengidir. Sıcak servis yapın.


Yeşil mısır kaynatmak için.

Yeşil mısır sıcak suya, bir avuç tuzla ve
Yarım saat veya beş dakika daha uzun süre kaynatıldı. Bir dakika
Mısır yapılır, suyu dökün ve sıcak kalmasına izin verin. Tüm sebzeler
olduktan sonra suda kalmalarına izin vererek yaralanır
pişmiş.


Haşlanmış pirinç.

Tüm hazırlıkları için Amerikan pirinç kesinlikle tercih edilir,
Tahıl, en büyük ve en besleyicidir. Kaynarken iki kullanın
Pirinçten birine su ölçümleri ve su olana kadar kaynatmalarına izin verin
tamamen buharlaştı. Sıkıca örtün; Bir kenara koyun ve her zaman buhar bırakın
Tahıl ayrılır. Servis yapmaya hazır olduğunda, pirinci çıkarırken bir çatal kullanın
Pişirme gereçlerinden.

[Yukarıdaki tarif bana Güney Carolina'nın bir hanımefendi tarafından verildi
Bu temel tahıl ürününün hazırlanmasında deneyim
Güney Atlantik Seaboard.]


Yahudi bamya.

Bir litre bamyalı parçalara ayırın ve bir bardak suya kaynatın;
Biraz soğan ve bazı domates ekleyin; Tuz ve karabiber tatmak; Ve ne zaman
Her şey haşlanmış ihale, iyi bir tereyağı ekleyin,
Kaşık unu ve sık sık karıştırarak beş dakika güveç olsun.




Ekmek, kek, turta, pudingler ve pasta.

Katı ve sıvı soslar.


Hızlı ekmek.

2 çay kaşığı kabartma tozunu quart un ile karıştırın, 1 ekleyerek
Yumuşak bir hamur yapmak için çay kaşığı tuz ve yeterli süt veya su ve
Bir kerede sıcak bir fırında pişirin. Sıcak yenirse, kırın; sıcak bir bıçak kullanın
kesme.


Hızlı kekler.

2 yumurta, 2 yemek kaşığı en iyi domuz yağı veya tereyağı, 1 çay kaşığı tuz, 2 alın
çay kaşığı kabartma tozu, 1 yemek kaşığı şeker, 1 litre iyi süt,
ve orta derecede sert bir meyilli yapmak için un ve bir kerede pişirin
Muffin-Rings.


Kahverengi ekmek.

3 su bardağı sarı mısır kıyısı, 1 su bardağı un, 2 tatlı ve 1/2 su bardağı ekşi süt,
1/2 su bardağı şurubu, 1 çay kaşığı soda ve biraz tuz ile. 4 saat pişirin.


Graham Rolls.

İki bardak graham ve 1 beyaz un, 1/2 bardak maya veya 1/3 kek
Sıkıştırılmış maya, 2 çay kaşığı şekeri; ılık süt veya su ile karıştırın ve
Işığa kadar menzil üzerinde durun.


Mississippi Nehri Mısır-Bread.

Bir Pint En İyi Sarı Mısır Yayı, 1 Pint Tereyağı Hilk, 2 yemek kaşığı
eritilmiş tereyağı, 2 yumurta ve çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı saleratus;
İyice karıştırın ve hızlı bir ateşte pişirin.


Güzel hafif bisküvi. 1 litre un elemeden önce, en iyi 2 veya 3 çay kaşığı koyun
Kabartma tozu, eleme sonra biraz tuz ekleyin. Bunu 3 ile takip edin
En iyi domuz yağı ve iyi süt ile yemek kaşığı, yumuşak
Hamur-mümkün olduğunca az çalışma. Tam yarım inç kalınlığında yuvarlanın; kesmek
ve üst ve altta hafifçe kızarana kadar sıcak bir fırında pişirin.


Clayton'ın Mısır-Bread.

3 su bardağı iyi mısır-yemek al-her iki sarı veya beyaz-ve 1 bardak
un; Birlikte iyice karıştırarak bir çay kaşığı kabartma tozu ekleyin. Sonraki,
Bir gemiye, 2 yumurtaya, iyi dövülmüş, 1 yemek kaşığı şeker, bir
Küçük tuz, büyük bir çorba kaşığı tatlı domuz yağı veya tereyağı ve süt
kalın bir meyilli yapmak için yeterli. Bunların kaynar bir ısıya gelmesine izin verin,
Aynı anda iyice karıştırın, sonra yemeğe dökün ve bir
Sert kıvam. Bir fırın kabına dönüş ve iyice pişene kadar pişirin
bitti, üst ve altta kahverengi. Sıcak süt kullanın, benim
Görüş, ham tadı mısır-yemekten alır.


Johnny Cake.

İki kaşık eritilmiş tereyağı, 1 yumurta, iyi dövülmüş, 2 çay kaşığı
Kabartma tozu, 2 su bardağı süt, 1/2 su bardağı şeker veya şurup, her biri 2 su bardağı,
Mısır-yemek ve un. Kahverengiye kadar orta derecede fırında pişirin.


Tatlı patates pone.

Bir büyük tatlı patates rendelenmiş, 1 su bardağı sarı Hint yemeği, 2 yumurta, 1
Yemek kaşığı tereyağı, 1/2 su bardağı pekmez, 1/2 su bardağı şeker, tuz ve baharat
tatmak; Her zamanki kek kalınlığını yapmak için yeterli süt ekleyin.


Zencefil-kahverengi.

Bir pint pekmez, 1/2 pint ekşi süt, 2 çay kaşığı zencefil, 1
Çay faresi tereyağı, 1 çay kaşığı soda, 2 yumurta-tuz.


Pekmez zencefil ekmeği.

Bir bardak şurup, 1/2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı tatlı süt, 2 yemek kaşığı
sirke, 1/2 su bardağı kısalması; Orta kalın ve büyük yapmak için un
çay kaşığı kabartma tozu.


Quaker Kek.

Bir fincan tereyağı, 3 çay kaşığı zencefil, 5 un, 1/2 su bardağı elma şarabı veya herhangi bir
Ruhlar, 4 yumurta ve bir çay kaşığı bir çay fincanı içinde çözünmüş bir çay kaşığı salakoz
tatlı süt.


Pound kek.

Bir su bardağı şeker, 1/2 su bardağı en iyi tereyağı, 1/2 su bardağı zengin süt veya krem, 3
Yumurtalar, iyi dövülmüş, 1-1/2 bardak un, 1 büyük çay kaşığı kabartma tozu,
ve bir çay kaşığı zemin hindistan cevizi; ve daha önce bütünüyle iyice yenmek
pişirme.


Çikolatalı kek.-Jöle kek.

İki fincan şekeri, 1 su bardağı tereyağı, 5 yumurta sarısı ve 2 beyaz beyaz
fincan saf süt, 3-1/2 bardak un, 1 çay kaşığı krem ​​tartar, 1/2
çay kaşığı iki karbonat soda ve pişirmeden önce iyice karıştırın.

Doldurma karışımı aşağıdadır.

3 yumurta beyazları, 1-1/2 su bardağı şeker, 3 yemek kaşığı rendelenmiş
çikolata ve 1 çay kaşığı özüt vanilya. Birlikte iyi dövün ve
Her katmana ve kekin üstüne yayılın.

[Çikolata yerine jöle kullanarak jöle kek aynı şekilde yapılabilir.]


Frenk üzümü kek.

Üç yumurta, 2 su bardağı şeker, 1 tereyağı, 1 süt, 1/2 çay kaşığı soda, 1 su bardağı
kuş üzümü ve küçük bir sitron, ince dilimlerle kesilmiş, un yapmak için
sert meyilli. Tavalara dökün ve hızlı bir şekilde pişirin.


Krem fincan kek.

Dört bardak un, 2 şeker, 3 tatlı krem, 4 yumurta; karıştırın ve pişirin
kare kutularda. Soğukken, yaklaşık iki inç genişliğinde karelerde kesin.


Karışık.

Bir krema bir kilo tereyağı ve bir kilo şekeri ovalayın; Bir pound ile karıştırın
ve yarım un, 4 yumurta ve biraz brendi; kekleri içine yuvarlamak
Pudra şekeri, düz tereyağlı teneke kutularda bırakın ve hızlı bir fırında pişirin.


Tatlı kek.

Bir bardak şeker, 1 su bardağı ekşi krema, 1 su bardağı tereyağı, 1 yumurta, 1/2 çay kaşığı
Soda, 1/2 hindistan cevizi rendelenmiş ince, sert bir meyilli yapmak için yeterince un. Pişmek
yavaş bir fırında.


Sünger Kek.

Beş yumurta, 2 bardak şeker, 2 su bardağı un, 1/2 çay fincanı soğuk su; iyice karıştırmak
Ve çabucak pişirin.


Zencefil çırpınır.

1 pint pekmezin içine 1 bardak domuz yağı, 1 yemek kaşığı zencefil, 1
çay kaşığı soda ve biraz tuz; Birkaç dakika kaynatın ve ne zaman
Oldukça serin, sert bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin; çok ince rulo
ve pişirin.


Güzel bir pasta.

Bir litre un, 4 yumurta, 1/2 su bardağı tereyağı, 1/2 su bardağı tatlı domuz yağı, 2
çay kaşığı kabartma tozu ve 1 tuz. Beyazları ve sarısını yenmek
Yumurtaların ayrı ayrı, ışana kadar. Kabartma tozunu eleyin
un. Bir fincan sütteki kısalmayı sarısının sarısı ile eritin
Yumurtalar-Sonunda beyazları rahatsız ediyor. Kalın bir hamurla çalışın ve pişirin
bir saatin dörtte üçü için istikrarlı bir şekilde; sıcak yenir.


Kek için buzlanma.

Kek için buzlanma hazırlanması için bir dizi formül var,
Ancak aşağıdakiler her zaman en basit, en kolay olanı bulacaktır
hazırlanmış ve en iyisi:

4 yumurta beyazlarını ve 1 kilo en iyi toz haline getirilmiş beyaz şeker al,
ve tadı en uygun herhangi bir tatlandırıcı öz. Beyazları kır
yumurtaların geniş, havalı bir yemeğe ve küçük bir avuç attıktan sonra
üzerlerinde şeker, uzun eşit vuruşlarla çırpmaya başlayın
çırpıcı. Buzlanma pürüzsüz, ince ve sağlam bir doku olana kadar çırpın. Eğer
Yeterince sert değil, daha fazla şeker koyun, en az dörtte bir pound kullanarak
her yumurtaya. Pastanın üstüne kaşıkla krema dökün ve
kaplanacak yüzeyin merkezinin yakınında. Somun bu kadar şekilli ise
Sıvının doğal olarak yerine yerleşeceğini, en iyisi kaldı
bunu yap. Yaymak için, soğuk suya batırılmış geniş kanatlı bir bıçak kullanın; eğer
Şekerle kalın olması gerektiği kadar kalın, bir kat çok yeterli olacaktır.
Üç dakika orta derecede fırında bırakın. Sarı buzlanma renklendirmek için, kullanın
Bir limon veya portakal kabuğu, ince bir muslin torbasına bağlanmış, süzerek
içinden az meyve suyu ve buzun içine sıkmak ve
şeker; Kırmızı için Cochineal ekstraktını kullanın.


Çikolata buzlanma.

Çikolata rendelenmiş bir kek, 1/2 su bardağı tatlı süt, 1
çorba kaşığı mısır martı; Vanilya özü ile lezzet. Bunları karıştır
Vanilya hariç malzemeler; İki dakika kaynatın ve
Oldukça kaynatmaya başladıktan sonra, lezzet ve sonra tatmak için tatlandırın
Pudra şekeri ile, yeterince tatlı olmaya dikkat edin.


Limon Pie.

İki limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu; 2 bardak şeker; tereyağı, büyüklüğü
bir yumurta; 2 yemek kaşığı mısır yıldızları; 4 yumurta. Tereyağını ve şekeri ovalayın
biraz soğuk suda pürüzsüz; 2 su bardağı kaynar suya hazır
Mısır nişastasını net görünene kadar karıştırın; Buna tereyağı ekleyin ve
şeker ve neredeyse soğukken, dört yumurtanın sarısı ve beyaz
Bir, iyi dövülmüş ve limonların kabuğu ve suyu. Astardan sonra
hassas bir macun ile iki derin yemek ve karışıma dökmek, çırpın
Yumurtaların geri kalan beyazları sert bir köpeğe, iki kaşık ekleyerek
pudra şekeri. Bittiğinde bunu turtaların üzerine yayın,
Fırın kahverengiye.


İngilizce erik puding.

Üç fincan unu; 2 yumurta; 1 su bardağı süt; 1/2 su bardağı brendi; 1 hindistan cevizi; A
çay kaşığı tuz; 5 çay kaşığı kabartma tozu; 1/2 kiloluk kuş üzümü;
1/2 pound kuru üzüm, taşlanmış ve doğranmış ince; 1/2 pound süet doğranmış ince;
1 su bardağı şeker. Üç saat kaynatın.


Pişmiş elma puding.

İki bardak yulaf ezmesi veya çatlamış buğday; 2 yumurta; 1 yemek kaşığı tereyağı; 1
pint süt; üç orta boy elma; biraz süet; Tarçın lezzetine;
tatmak için tatlandır. Şekeri, yumurtaları ve sütü birlikte çırpın; Yemeği karıştırın,
ve sonra diğer malzemeleri ekleyin, elmalar,
küçük parçalar. İyi ayarlanana kadar pişirin. Soslu veya sos olmadan yenir.


Ekmek puding.

Bir pint sütle batırılmış bir somun bayat ekmek ve yumuşak olduğunda,
çok ince olana kadar bir yumurta çırpıcı ile. Buna Dörtlü Sarsın
yumurtalar, iyi dövülmüş, bir çorba kaşığı tereyağı, biraz lezzet ve bir
Küçük tuz, birlikte iyi atıyor. İyi ayarlanana kadar pişirdikten sonra
Serin ve üstüne güzel bir jöle yayın ve bu da
Yumurtaların beyazları, sert bir köpeğe dövülmüş, fırına dönerek
kahverengi.


Pişmiş mısır-yemek puding.

Büyük bir fincan mısır-yemek karıştırın 1 pint haşlanmış süt; küçük bir fincan
Süet, doğranmış ince; bir bardak şurup veya pekmezin üçte ikisi; tuzlamak
Tat ve soğukken 1 pint süt ve 2 yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, 1
çay kaşığı tarçın ve 1 bardak kuru üzüm. Üç saat pişirin.


Mısır yıldız pudingi (pişmiş).

Dört yemek kaşığı mısır kent; 1 litre süt; 2 yumurta; 3/4 Kahve Kupası
beyaz şeker; Tat için lezzet ile bir yumurta tereyağı boyutu eklemek. Mısır marşını biraz soğuk suda çözdükten sonra sütü ısıtın
Bunu kaynatmak ve karıştırmak ve üç dakika kaynatmak için
her zaman karışım; Sonra, tereyağını karıştırın ve soğuyana kadar koyun.
Şeker ve baharat eklediğinde yumurtaları çok hafife kadar çırpın ve
Sonra pürüzsüz bir muhallebi için iyice döverek mısır yıldızına karıştırın.
Tereyağlı bir yemeğe koyun ve yarım saatten fazla pişirin. Bu
Puding en iyi soğuk yenir, krema ve şekerden yapılmış, aromalı
tadı olabilir gibi hindistan cevizi veya tarçın veya her ikisi veya her ikisi veya düz pudra şekeri ile
tercih etmek.


Delmonico Puding.

Bir litre süt; 3 yemek kaşığı mısır yıldızları; Sıcak su koyun
kalınlaşır; 5 yumurta sarısına, üç yemek kaşığı beyaz ekleyin
Şeker, 2 yemek kaşığı vanilya ve biraz tuz. Üzerine dökmek
Mısır nişastası, iyice karıştırın ve on beş dakika pişirin, ancak uzun değil
Peynir altı suyu için yeterli. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın; 3 Ekle
yemek kaşığı şeker; 1/2 çay kaşığı vanilya; Üstüne koy ve izin ver
kahverengi.


Şeftali dondurma.

Para ve parçaları kes ve istenirse 1 düzine şeftali veya daha fazlasını kesin ve kaynatın
1/2 pound somun şekeri ile. Bir marmelat basına indirildiğinde
İnce elek ve soğuduğunda 1 pint krem ​​ekleyin ve dondurun. İle hizmet vermek
Kremin etrafında yarı dondurulmuş taze şeftali yarısı veya mahalleleri.


Elma kar.

Yarım düzine elmayı bir hamura indirin; Onları bir elek aracılığıyla bastırın; eklemek
1/2 su bardağı pudra şekeri ve çay kaşığı limon özü; 6 Beyazlar Al
Yumurta ve birkaç dakika çırpın ve 2 yemek kaşığı toz serpin
üzerlerinde şeker; Apple-pulp'ı bir köprüye yenin ve dövülmüş yumurtaları ekleyin.
Karışımı sert kar gibi kırana kadar iyice kırbaçlayın, sonra yüksek kazın
Pürüzlü porsiyonlarda, bir cam tabakta-bir kaşık frenk üzümü ile kış
jöle.


Çilek sosu.

Pişmiş puding için lezzetli bir sos: 1/2 su bardağı tereyağı ve 1 şekeri çırpın,
bir krema; Ekle, sert dövülmüş, 1 yumurta beyaz ve büyük bir bardak olgunlaşmış
Çilek, iyice ezilmiş.


Ambrosia.

Rendelenmiş bir cocoanut ve bazı portakallara hazır, soyulmuş ve dilimlenmiş; koy
yemeğinizde büyük portakal tabakası ve üzerlerinde şeker; o zaman bir
Cocoanut tabakası, sonra turuncu ve şeker serpin; Ve böylece
Çanak dolu, son katman için cocoanut var. Pine-apple olabilir
Turuncu için ikame edilmiştir.


Farina Puding.

İki çorba kaşığı farina, iki saat boyunca biraz süt içine batırılmış; 1
quart süt. Kaynar su su ısıtıcısına yerleştirin; Süt kaynadığında,
Farina'yı dört dakika karıştırarak ekleyin. Sonra 5 yumurta sarısını karıştırın,
İyi dövülmüş, 1 su bardağı şeker ve biraz tuz. Üç veya dört kaynattıktan sonra
Dakikalar, soğumak için bir tabağa dökün. Lezzet ve beyazlarını karıştırın
Yumurtalar bir köpüğe dövüldü. Soğuk yenmek.


Pişmiş mısır-yemek puding.

1 büyük çaydanlık mısır-yemek alın; 1 pint sütü haşlayın ve karıştırın
Yavaş ve iyice yemek. Küçük bir fincan süet ekleyin, doğranmış ince;
Bir bardak pekmezin 2/3'ü, tatmak için tuz ve serin olduğunda 1 pint süt ekleyin,
2 yumurta, iyi dövülmüş, 1 çay kaşığı tarçın ve 1 bardak
kuru üzüm. 3 saat pişirin.


Kar pudingi.

Bir kutu jelatin, 2 su bardağı şeker, 2 limon suyu, 3 yumurta beyazları, 1
Dörtlü süt, 5 yumurta, 5 yemek kaşığı şekeri ve 1 vanilya. Çözmek
1/4 pint su içinde jelatin ve 2 saat bekletin; Sonra ekle
1/4 pint kaynar su, limon suyu ve şeker; süzün ve set
Soğuk ve kalınlaşmaya devam etmek için uzaklaşın ve oldukça sert olduğunda, 3'ün beyazlarını ekleyin
yumurtalar, sert bir köpeğe dövülmüş; görünene kadar bunları jöle içine karıştırın
Kar gibi-kalıp ve buz üzerinde.

Benzer bir muhallebi için; 5 yumurta ekleyin, bir tabakta iyi dövülmüş, 5 ile
Yemek kaşığı beyaz şeker.


Meyve Puding.

Bir litre un, 2 çay kaşığı maya tozu, biraz tuz, 1 su bardağı
Süet doğranmış ince veya 1/4 pound tereyağı veya tatlı domuz yağı; Yumuşak için karıştırın
Hamur ve oldukça ince yuvarlanın-her türlü pişmiş meyveden yayılıyor,
Tat için tatlandırılmış-güzel bir şekilde yuvarlanıyor. Bu kaynatılmış olabilir, ama çok
Bu çok daha hafif hale getirdiği için daha iyi buğulanmış. Bu lezzetli puding
Brendi veya şarap sosu, sıvı veya katı ile yenilmelidir.


Charlotte-a-russe.

1 pint zengin süt, 1/2 ons jelatin alın, biraz sıcakta çözünmüş
Süt, 2 yumurtanın beyazları bir köpeğe dövüldü ve 1 su bardağı şekeri; tatlandırıcı
vanilya ile. Sütü, yumurtaları, şekerleri ve lezzetleri karıştırın; Ve ne zaman
Jelatin soğuktur, içine dökün, iyice karıştırın. Yemeği hizalayın veya
Sünger kek dilimleri ile kalıp, bu karışımla doldurun ve buz üzerine yerleştirin
soğumak için.


Katı sos.

1/2 bardak en taze tereyağı, 1 bardak toz beyaz
Şeker, bir yumurtanın beyazını ekleyerek, iyi dövülmüş ve
Büyük kaşık Kaliforniya brendi veya birkaç kaşık iyi
Sherry veya California Beyaz-Wine; tüm bunları birlikte çalışmak,
malzemelerin kapsamlı bir şekilde dahil edilebileceği ve
tercih edilebileceği gibi hindistan cevizi veya tarçın veya her ikisi.


Sıvı sos.

Tereyağı, bir yumurtanın büyüklüğü ve yeterli un veya mısır martı alın,
Ve kalın çizilmiş tereyağı yapmak için kaynar su ekledikten sonra iki veya
üç dakika; Brandy, Sherry veya Beyaz-Wine ekleyin-
Tat-biraz sirke veya 1 limon suyu ile. Oldukça tatlı yap ve
Tat için mevsim.


Frenk üzümü veya üzüm jöle.

Kuş üzümü veya üzümleri bir tavada iyice yıkayın; daha sonra püre
iyice ve koruyucu bir su ısıtıcısına koyun, yavaşça kaynamalarına izin ver
on beş veya yirmi dakika. İnce bir muslin çantasından süzülür ve
Her bir pint meyve suyu için bir kilo tanecik şeker ekleyin. İyice karıştırmak
birlikte ve beş dakika kaynatın ve sıcakken gözlük içine koyun. Kesmek
Kağıt üste uyacak, brendi batırın ve jöle üzerine koyun ve ne zaman
Oldukça soğuk bir kağıt üstüne bağlayın ve kuru, karanlık bir yere koyun.


Buzağıların ayak jöle.

4 buzağının ayakları 4 veya 5 litre suda, parçalara indirilinceye kadar kaynatın;
süzün ve sıvının soğumasını bekleyin; Yağı çıkardıktan sonra jöle koy
Bir su ısıtıcısında, bir pint California şeri veya beyaz şarap, 3 bardak
Granüle şeker, 4 yumurtanın beyazları, iyi dövülmüş, 1 suyu
Limon, rendelenmiş kabuğun yarısı, 1 çay kaşığı öğütülmüş tarçın veya
hindistan cevizi; Temizlenene kadar kaynatın ve kalıplara veya bardaklara süzün.


Dondurma.

Dondurma yapmak için bin ve bir mod ve tarif var.
Ancak, çok sayıda değerini test ettikten sonra,
Bay Piper tarafından kullanılan formülün ardından, eski kafa aşçısı
Ocidental Hotel, San Francisco'dan Herhangi bir açıdan daha üstün
Hiç kullandım:

Bir bardak ekleyerek bir litre jersey veya en iyi süt sütü
Zengin krem; 6 yumurta ve 1 pound en iyi granüle beyaz şeker,
iyice dövüldü ve bir araya getirildi; sütü bir kutuya yerleştirin,
Bir kaynar su kabına koyun ve kaynar bir ısıya gelmesine izin verin,
aynı zamanda iyice karıştırın. O zaman ateşten alın ve ekle
Vanilya, limon veya tercih edebileceğiniz gibi lezzet verici, ardından ayarlayın
Buz suyunda soğumaya ve ardından dondurun. Dondurucu için buzu kır
Düzgün bir boyut, kaba tuzu kütle ile karıştırır. Kremi karıştırın
sürekli olarak yanlardan iyice kazıyın. Krem ne kadar çok
Karıştırılmış, karışım daha hassas olur.


Turuncu buz.

6 portakal suyu; 1'in rendelenmiş kabuğunu ekledikten sonra suyu karıştırın
iki limon ve bir tanesinin rendelenmiş kabuğu; 1 pint ekledikten sonra
Granüle beyaz şeker, bir bardak soğuk suda çözünmüş, dondurun
Dondurma ile aynı karışım.


Limon jöle.

Bir kiloluk şeker; 3 limon, dilimlenmiş ve şekere konur; 1 ons
kaplamak için yeterli soğuk suda çözünmüş jelatin; bir quart eklemek
kaynar su ve kalıplara süzün.


Şarap jöle.

Bir kutu Cox'un jelatin, biraz ılık bir suda çözünmüş; Büyük ekle
Goblet Sherry şarabı ve 1-1/2 pint kaynar su; çok tatlandır ve
Hızlı kaynatın. Krema ile yenir.


Şeftali jöle.

Para yapmayın, şeftalilerinizi ovalayın; onları kaplı bir porselen içine yerleştirin
Su ısıtıcısı, örtecek kadar su ile. İyice pişirin-
Bir ila iki saat-daha sonra bir jöle çantasından süzülür. Her 4 bardak
Meyve suyu, 3 bardak şeker ekleyin ve tekrar kaynamak için yerleştirin. Bazen ne zaman
Meyve özellikle ince ve taze, bir saatin dörtte üçü veya
Bir jöle yapmak için daha az kaynama yeterlidir, ancak bazen alır
daha uzun. Test etmek için, bazılarını bir tabağın içine bırakın ve buza koyun; Değilse
yayıldı ama yuvarlak kal, bitti.


Roman Punch.

4 portakal ve aynı sayıda limon veya limonun meyve suyunu alın.
1 kilo beyaz şekeri bir bardak suya eritin. Tüm bunları karıştır
birlikte ve suş; bundan sonra 1 pint California şampanya ekleyin,
ve istenirse 2 solungaç iyi Kaliforniya Brendi. Aynı şekilde dondurun
dondurma.




ÇEŞİTLİ.


Tereyağı ve tereyağı yapımı.

Uygun şekilde adlandırılan ekmek hariç, "
Hayatın Personeli, "Belki de başka bir yiyecek makalesi yok
Evrensel olarak insanlık tarafından tereyağından daha kullanılır. Buna rağmen
Yerleşik gerçek, bu gerçekten iyi tereyağı olan acı çekebilir bir yansıma
temin edilecek en nadir ve en zor makalelerden biridir.
Bu zımba makalesinin tacizleri çok sayıda olmasına rağmen,
Topluluğun bulunduğu kötü tereyağı miktarlarının ana nedeni
yüklendi, gerçek yöntemlerin cehaleti ve sloveness
Makul hiçbir bahanenin yapamayacağı bu zımba makalesinin hazırlanması
çağrılmak. İyi tereyağı yapımında hiçbir işlem daha basit veya
kolayca başarılabilir. Yakınlarda yaşayan Quakers
Philadelphia, bir asırdan fazla bir süre önce, çok iyi anlaşıldı ve
en iyi tereyağı yapma sanatını uyguladı,
Dairies o şehirde pound başına beş ila sekiz sent için kolayca satıldı
başka bir sınıf tarafından üretilenden daha fazlası.

Bu tutumlu insanlarla, temizlik gerçekten "
tanrısallık, "ve müdür kapsamlı ve pratik olarak gerçekleştirildi
Tüm günlük işlerinde. Ödenen en titiz ilgi
titizlikle temiz kullanılan tüm mutfak eşyalarının tutulmasına ve böylece
Her süt parçacığının atıldığı kütleyi iyice çalıştırın. .
Korunması gereken en büyük kötülük, tuzun çok özgür kullanımıdır.
Bu amaç için en yüksek saflıkta ve rafine kalitede olmalıdır. BEN
Kişisel gözlemden, tereyağın
San Francisco yakınlarında San Bruno'da Jersey Çiftliği
Saygı, ünlü Darlington, Philadelphia'nın kalitesinde eşittir.

Sütü taze ve tatlı tutmak ve zenginlerin uygun ortamı için
Krem, eski bir stil bahar evi esasen gereklidir. Kim var
Bir kuyunun bu temiz, havalı ve davetkar uzantılarından birini hiç ziyaret etti
yürütülen çiftlik ve iyi sipariş edilmiş hane halkı, bazı ev tarımlarında
eski zaman, zihnin gözünde, olduğu kadar canlı bir şekilde hatırlamıyor
Şair Woodworth, eski ev yaşamının ölümsüz şiirini kaleme aldığında,
"Kuyuda asılı olan eski oaken kovası."

Düzgün inşa edilmiş, taştan bir bahar evi inşa edilmelidir, bu da
en havalı-frick veya beton-en az on iki duvar
İnç kalınlığında. Zemin tuğla olmalı ve ikiden fazla olmamalı
yer yüzeyinin altındaki ayaklar. Çatı biraz olmalı
En iyi ısıyı korumak ve iç mekanı korumak için uyarlanmış malzeme
mükemmel bir şekilde havalı, ancak bir ödenek için dikkat edilmelidir.
Serbest hava dolaşımı ve kapsamlı havalandırma için sağlanmalıdır;
sadece gerektiği kadar ışık kabul edilmelidir ve
Cam bu amaç için kullanıldığı yerde, her zaman korunmalıdır
güneşten. Bu amaçla duvarlı hendekler inşa ediliyor,
Soğuk akan su akışı tavaların etrafından geçmelidir
iyi tereyağı yapmak için süt ve krema içeren,
asla ekşi olmasına izin verilmemelidir. Raflar ve diğer
mobilya ve kullanılan tüm ahşap eşler, beyaz kül, akçaağaç olmalı
veya tatsız iletişim tehlikesinden kaçınmak için beyaz ahşap
veya zararlı lezzetler. Çünkü daha duyarlı bir sıvı olmadığı için
çevre veya makalelerin lezzetini daha kolay emen
onunla temas halinde olmak, saf sütten, her şey
Bu zararlı sonucu üretme eğilimi dikkatle
hariç tutuldu. Yapı hakkında ne boyalar veya vernik kullanılmamalıdır,
Ve tüm endişe, boyadan tamamen özgür olmalıdır.
Eski bir zamanın içinde Quaker toplantı evi.

Tereyağı yaparken, krem ​​yaklaşık bir sıcaklıkta çalkalanmalıdır.
65 derece. Çalkalama bittiğinde, yumruyu alın ve
Her süt parçacığını dikkatlice yapın. Asla yıkama veya ellerini koyma
Kütlede. Her bir pound tereyağına, ondan biraz daha az çalışır
en saf süt tuzu. Tereyağını uzaklaştırın ve uygun zamanda
Bir süt parçacığı kalmayana kadar kütleyi çalışın.


Otel ve restoran aşçılarına bir tavsiye.

Kapsamlı kardeşliğe ve antik ve bir kelime söylemek istiyorum ve
Büyük otel ve restoran ordusunu oluşturan onurlu lonca
Ülkemiz genelinde, çok önemli konuda dağıtılan aşçılar
Kahve ve ısıtma sütü yapmak. Bazı hicivli yazar
alaycı bir şekilde iyi kahve yapmanın yolunun nasıl olduğunu belirlemek olduğunu söyledi
Bu içecek önde gelen otellerde ve restoranlarda hazırlanır ve sonra
Kahvenizi yapmadıkları gibi yapın! Kahvenin iyi bir nedeni yok
Özel olarak olduğu gibi otel ve restoran mutfaklarında iyi yapılmış
Berry iyi, iyi kahverengi ve acılarsa aileler veya başka bir yerde
bu popüler içeceğin uygun şekilde hazırlanması için alınır.

Yirmi yıl önce büyük miktarlarda kahve yapma sanatı ve
Sütü uygun şekilde ısıtmak, çözülmemiş bir problemdi-aslında,
Birçok kayıp sanat arasında sayılmamış, arasında sınıflandırılabilir.
Mutfak sanatında bilinmiyor. Yirmi bir yıl önce, merhum Bay
Marden-San Francisco- ve bunun yazarı tanınmış bir vatandaş
İş-uzun pratik deneyimin sonucu olarak,
Şu anda genel olarak olan eski Arap Berry'nin kaynatılması
Tüm Birlik boyunca kullanın. Doğru, denemeler yapıldı
Partilerin taç zaferi olan modda iyileştirin
ima edildi, ancak her zaman başarısızlıkları kanıtladılar ve günümüzde marden
& Clayton'ın Kahve ve Süt Urns Bu önemli
Aşçı Departmanı. Bu urns sadece iki geniş taş eşya
Eşit kapasiteye sahip kavanozlar ve tam olarak benzer hale getirilmiş, bir delikli
Bir musluğun sıkıca çimentolandığı alttan inç. Her kavanoz
ağır bir teneke kasada asılı, ikiden oluşan bir boşluk sağlayan
sıcak, ancak kaynar su ile doldurulacak inçler de
Yüksek sıcaklık kahvenin lezzetini yaralayacak ve
kokulu meyvenin aroması. İnce bir pamuk çuvalını askıya al
orta ve kavanozun yarısı. Bunu koyduktan sonra
istenen miktarda kahve, üzerine yapmak için yeterli kaynar su dökün
Güçlü kahve. Su tamamen süzülür hale getirilir
Kavanozun altındaki durma-cock içinden sıvıdan çıkın ve
aynı şekilde iki veya
üç kez. Beş dakika sonra çuval kaldırdıktan sonra bir fincan sıcak dökün
su ve bu şekilde filtrelemesine izin verin
gücün parçacığı. Bundan hemen sonra çuval çıkarın; eğer
Kalan kaldı, ancak kısa bir süre, aroma için değiştirilecek
daha kötüsü. Sıkı bir şekilde örtün ve kavanozu sıcak ile çevrili tutun, ancak
kaynar su. Sonra, süt urn'a koyun-ayrıca sıcakla çevrili
Su-kahve miktarı için süt ve uygun
Zaman Sütün kalan yarısını ekleyin, bu şekilde, bu şekilde,
Taze ve aşırı pişirilmedi. Süt çok ısınırsa,
Soğuk süt, aynı zamanda iyice karıştırarak. Kahve ve ısıtma sütü yapmak için bu urns'lardan ilki
bunun Occudental Hotel'in açılışında amaç için kullanılır
Şehir-Bay Piper'ın o sırada zeki olduğu ve
Deneyimli baş pişirme. Bu büyük miktarlarda kahve yapma modu
hala bu otelde takip edildi, ki bu da açılıştan itibaren
şimdiki zaman, ününü en iyilerinden biri olarak sürdürdü
Bu şehrin çok sayıda mükemmel kamu evi ve tüm Birlik.


Clayton'ın Kaliforniya Altın Kahvesi.

Bırakın kahve-ki bu güzel kahverengi olmalı, ancak yakılmamalı-olsun
Gücü ayıklayabilmeniz için oldukça iyi zemin
Kaynar-aromayı dağıtır ve lezzeti yok eder. Koy
İnce bir muslin çuvalında kahve-dibe kadar yarıya kadar uzanıyor
geminin-sonra tencereye yerleştirin ve yeterince kaynatma
Güçlü kahve yapmak için su. İki veya üç sıcak menzilde durmasına izin verin
Dakikalar, çuval çıkardığında, sıvıyı bir gemiye dökün ve geri dön
İkinci kez çuval boyunca, bundan sonra çuval yükseltiyor
Yine, tüm gücü çıkarmak için biraz sıcak sudan dökün
Gerekçesiyle. Ardından, sıvıya, soğuk, jersey süt ürünlerine veya herhangi bir
Kahve zengin bir altın renk alana kadar diğer saf ülke sütü,
Ve bir kez daha kaynar bir ısıya ulaştıktan sonra geri koyun. Gerekirse
Süt ayrı olarak kaynatılır, zenginlik, albümeniyle birlikte
tepeyle sınırlı olun; oysa soğuk eklenirse ve
kahve, sıvı ile iyice dahil edilecek ve ekleyecek
Zengin lezzeti ve narin aroması için maddi olarak.

[Muslin süzgeci için asla yün yerine geçmeyin, o kumaş,
Hayvan olmak asla ısı ile temas etmemelidir; Pamuk veya
Sebze lifi olan keten kolayca temiz ve kurutulur.
İnce kahvenin içine girmesine izin verdiği için teneke de kullanılmamalıdır ve
Net olması gereken sıvıyı bulutlar. Tam gücünü çıkarmak için,
Kahve her zaman yulaf ezmesi veya ince zemin kadar iyi olmalıdır
hominy ve uzun süreli kaynama aromayı dağıtır ve onu yok eder
İnce lezzet.]


Çikolata yapmanın en iyi yolu.

Kaba bir riberle ızgara yaptıktan sonra çikolatayı bir güveçe koy
bir kahve fıçı veya daha fazla sıcak su ile; İki veya üçünü kaynatsın
dakikalar ve bunu yapmak için bol miktarda iyi zengin ülke sütü ekleyin
Doğru tutarlılık. Çok fazla su bunu yapma eğilimindedir
Keyifli içecek tatsız.

[İyi kakao aynı şekilde yapılır.]


Eski Virginia yumurta-nog.

İki düzine taze yumurta; 1 galon zengin süt; 1-1/2 kilo pudra şekeri; 2
pint Cognac Brendi veya Santa Cruz Rum-veya 1/2 pint konyak ve 1/2 pint
Jamaika veya Santa Cruz Rum. Yumurtaları dikkatlice kırın,
Sarışlardan beyazlar; Şekeri ikincisine ekleyin ve güçlü bir
Kaşık çok hafife kadar atın, yavaş yavaş 2 tatlı kaşık dolusu ekleyerek
toz topuz veya hindistan cevizi. Ardından, yavaşça dökerek likörü ekleyin,
aynı zamanda aktif olarak karıştırma; bundan sonra sütü gibi ekleyin
biçim. Bu arada-yumurtaların beyazlarını bir
Yumurta çırpıcısı bir hafif köpeğe-yumurta-nog bir kaseye,
Beyaz köpük ve kızıl şeker veya hindistan cevizi ile süsleyin ve servis yapın. .
Yukarıdakiler, on dört pint yapmak için yeterli olacaktır.
Üstün yumurta-nog.


Clayton'ın popüler sandviç ezmesi.

Whittaker's Star Ham, Küçük Parçalar-2/3 Yalın ve 1/3 alın
Yağ-jambonun hock kısmı bu amaç için en iyisidir. Hazır olmak
iki taze buzağı dil, haşlanmış ve güzelce tenli ve gibi kesilmiş
jambon. Bunları 2 iyi soğan ile birlikte bir su ısıtıcısına koyun ve örtü
soğuk su ile, oldukça hassas olana kadar yavaşça kaynar; 1 kilo eklediğinde
Taze veya konserve domatesler, yarım saat boyunca karıştırarak,
Yanma tehlikesindeyse, küçük sıcak su. Karışıma ekleyin,
Aynı zaman, bu baharatlar: en iyi hardal ve küçük bir zemin
karanfil, Worcestershire veya Challenge Sos ile birlikte,
Beş dakika pişirmek için karışım. Yeterince soğukken, bir tahta dökün
Kase ve ince doğradıktan sonra, sıcakken karışımı iyice vurun,
Patates-Masher ile. Kütle soğuduktan sonra şöyle yayılacak
tereyağı. Ek baharat istenirse, şu adreste çalışılabilir
istenen herhangi bir zaman. Bazı damaklara uyacak kadar zengin değilse, dörtte biri
Bir kiloluk en iyi tereyağı çalışılabilir.

Sandviçler için kullanılan ekmek oldukça soğuk olmalı ve mükemmel olmalıdır
Taze-İnce dilimlerde dikkatlice kesme-bu amaç için uzun bir süre kullanılarak,
İnce kanatlı ve oldukça keskin bir bıçak. Alttan ince bir tıraş alın
somunun, sonra en üstten inç çapında bir dilim, çıkardıktan sonra
kabuk. Yırtılmadan veya basmadan kesilmeye özen gösterilmelidir.
ekmek. Her bir dilimin bir tarafına-tereyağı kullanıyormuş gibi-ve sonra
Dilimlere katılmak, tadı uyacak şekilde aynı şeyi kesin.

[En iyi ekmek, yapımda kullanılacak tek türdür
Sandviçler-İnatçı ayrımlar yapmak istemeden-demeliyim
Engleberg'in fırınından (Kearney Caddesi'nde) sağladığı en iyisi
bu amaç için kullandınız, çünkü kırılmadan kesilir ve
Bu kadar kuru değil, kullandığım diğer ekmekler.]


Peynirli kızarmış ekmek.

Galli tavşanı veya nadir bit hazırlamak için her ikisi de belirlemek için kullanılan isimler
şimdiye kadar favori olan bu popüler ve iştah açıcı yemek
Hem eski hem de modern gurme ve iyi karaciğerler-yarım kilo al
En iyi peynir-ancak dokuz aydan fazla değil-Davidson's, Gilroy,
California veya White's, Herkimer County, New York ve küçük
parçalar. Porselen astarlı bir su ısıtıcısına yavaş bir ateş yakmak; ne zaman
erimeye başlar, üç yemek kaşığı zengin süt veya krema dökülür ve
Küçük iyi hardal. Peynirin erimeye başladığı andan
kavurmayı önleyin. Oldukça sıcak bir yemek hazırlayın; Altını ile örtün
Tost, her iki tarafta tereyağlı, üzerine eritilmiş peyniri döküyor,
eşit olarak yayılıyor. İsterseniz, bir çeşni olarak kullanabilirsiniz.
Küçük hardal, biber veya herhangi bir favori sos. Bu olması gereken bir yemek
Ateşten alınır alınmaz yenir.


Hassas waffle.

1/2 pound tereyağı alın; 1/2 kiloluk ince şeker; 9 yumurta; 3 pint süt;
1-1/2 ons en iyi kabartma tozu ve 2-1/4 pound elenmiş un. Vurmak
bir krema tereyağı ve şeker; Yumurtaların sarısını ekleyin, süt,
ve unun yarısı; Yumurtaların beyazlarıyla iyice karıştırın,
Stech kar ve unun geri kalanını ekleyin. Waffle ütüler içinde pişirin,
iyi yağlanmış ve ısıtılmış. Pişirildiğinde, üstler iyi toz haline getirilebilir
İnce şeker veya şeker ve toz tarçın karışımı ile.


Kuvvet etli toplar.

1 kilo doğranmış dana eti veya başka bir et, 1 yumurta, biraz karıştırın
Tereyağı, 1 su bardağı veya daha az ekmek kırıntıları-bütünü sütle geliştirmek
veya haşlanmış etin suyu. Yaz tuzlu ile mevsim. Yapmak
küçük toplar ve kahverengi kızartın.


Sığır eti.

3 kilo yağsız sığır eti alın; Kaba hominy kadar iyi doğrayın ve
eti soğuk suyla kaplayan gemi. Gemiyi sıkıca örtün ve
Dört saat kaynatın, sığır eti dikkatlice kapalı tutun
su. Bir kevgirden geçin, tüm meyve suyunu bir
Patates-masher, pamuklu bir bezden süzün ve biraz tuz ekleyin. A
Class Sherry şarabı kesinlikle sığır eti geliştirir.


Yengeç sandviç.

1/2 pound haşlanmış yengeç eti bir harç içine koyun ve pürüzsüz bir macuna dövün,
Bir limon suyunu eklemek. Biber ve tuzla mevsim, bir tutam
Köri tozu ve macunu 6 ons en iyi tereyağı ile iyice karıştırın. Kesmek
Dilim ekmek oldukça ince, kabuğu kırpın ve yayın.


Domuz eti hakkında bir şey.-seçmek için tür ve en iyi kürleme modu.

En iyi domuz eti, elbette, beslenen ve
ülkede katledildi. Mısır veya herhangi bir tahıl beslemeli veya daha fazlası
Özellikle, her birinin bildiği gibi sütle beslenen domuz eti, İbranice olmayan
Bunu tamamen görmezden gelen inanç-uygun şekilde hazırlandığında,
iyi aromalı, oleaginous üretim-ve
etli emme domuz, dişi ve taze yedek rib, rakipsiz
bir kızartma, kızartılmış veya haşlanmış jambon ve yan etli domuz pastırması
tam yetişkin domuz eti, slop etinden çok daha üstündür ve
Şehirde yetiştirilen ve katledilen çöple beslenen hayvan-özellikle
San Francisco'daki domuzların kasaplanması şu anda tamamen
sıcak bir tarafı olan Çin nüfusu tarafından tekelleşmiş
gerçek, en çok sadık bir sevgi, domuz için,
"Ould Sod" ın bataklıkları "ates"
İçecekler ve tokatlar.
Charles Lamb'ın kızartma domuzunun zevklerinin keşfi,
ve bambu kulübesi yakılan Chinaman tarafından bu lüksün icadı
Domuzunu kırarak, küllerden yarı muamele edilmiş, onu yaktı
Parmaklar-ki, doğal olarak ağzına alkışlamak için
Acı-bu da zevk olarak değiştirildi, John'un işkence görmüş
anında geniş bir memnuniyet sırıtışını varsaymak
Keşif-şüphesiz doğru ya da en azından domuz eti sevgisi
"Heathen Chinee" tarafından sergilenen makul olarak açıklanamaz
başka bir yol. O zaman, en iyi makaleyi almak için
Domuz eti-sağlıklı, dişi ve en önemlisi, tamamen
Herhangi bir hastalık veya lekesiz, büyük özen gösterilmelidir.
Ülkede beslenen ve katledilen küçük lotlardan seçim yapın,
ve en genel olarak sonbahar mevsiminde şehre getirildi ve
saygın ve güvenilir bir şekilde durak veya dükkanda temin edilecek
satıcı. Et ile yüz veya daha az bir karkas seçin
sert ve beyaz ve ince cilt. Tuzlama için, altı parçayı sekiz olarak kesin
inç ve tuzla iyice ovaladıktan sonra-çok iyi
Ne de çok kaba-yarım namlalı alın, tabanı tuzla iyi serpin,
ve domuz eti parçalarını sıkıca yerleştirin; Sonra tuz ekleyin ve
Tuz serpilmiş, tümü dolu olana kadar başka bir domuz eti tabakası
tepe. Serin bir yerde ayarlayın ve üç veya dört gün sonra bir tuzlu su
Tuzlu kaynar su-ki bu, serin olduğunda yeterince güçlü olmalı
Bir yumurtayı yüzmek için-yarım pound kahverengi şekerle sertleşin, etin üzerine dökün
örtmek için yeterli ve üstüne tutacak kadar ağır bir taş yerleştirin
Domuz eti ağırlıklı.


Ev yapımı domuz yağı.

Ev yapımı domuz yağı şüphesiz en iyi ve en ucuz. Yaprak ise
Olmaması, olabildiğince şişman 10 lbs katı beyaz domuz eti alın,
Bu daha iyi olmasa da oldukça iyi; Boyutu eşit olarak kes
parmağınızın ve kalın bir tabana sahip bir gemiye koyun-demirden biri
tercih edilir-ve 1 pint su eklemek, aralığa koymak; Sıkı Tutun
su buharda buharlaşana kadar,
örtün, hurdalar açık kahverengiye dönene kadar yavaşça pişirmesine izin vermek,
Kaldır ve hala oldukça sıcakken, bir kevgirden geçin,
hurdaları bir patates-masher ile sertçe bastırmak; Sıvıyı kutulara dökün
ve ayağa kalktı. Ertesi gün kar-beyaz, sağlam ve
ince ve eşit tutarlılık; Ve yemek pişirme amacıyla, oldukça iyi
Bisküvi, her türlü hamur işi veya kızartmada taze çalkalanmış tereyağı
yumurta.

[Kızartmada domuz yağı dikkatli bir gözetleme yapın ve onun kavurmadığını görün.]


New Jersey Sosis.

Alabileceğiniz en iyi domuz eti alın-üçte bir yağ ve üçte ikisi
Yalın-ve bir mutfak balığı ile bir bloğu doğrayın. Yarı doğrandığında,
Karabiber, tuz ve adaçayı ile mevsim, bir elekten ovul ve
Sonra doğrayı bitirin; Ama eti çok iyi kesmeyin
Etin suyu kaybedilecekse. Karışımı
köftesi ve ortak bir tavada kızartın, sobanın fırına yerleştirilmiş,
Onları çok pişirmemeye özen gösteriyorum. Dana eti,
Bu sosisleri yaparken yalın domuz eti, bir tane yapılırsa çok daha iyi
Yemek pişirmeden gün.


Pot-pie.

Aşağıda, her türlü yapmanın en iyi şeklini buldum
pot-pie. Tavuk, bıldırcın veya güzel dana eti gibi beyaz et kesinlikle
amaç için en iyisi. Eti hassas olana kadar güveç, önemli ölçüde
Sıvı Macuna koyduğunuzda olduğu gibi, bunların çoğu emilecektir. İçinde
macun yapmak 1 litre un ve 2 yemek kaşığı pişirme
Toz, un içine iyi sürtünür, 1/4 pound tereyağı veya tatlı domuz yağı ve
biraz tuz; Süt veya su ile yumuşak bir hamur içine karıştırın; rulo 1/2 an
inç kalın; Boyutu kesin ve bir vapur içinde 15 dakika uzatın
ışık, sonra güveç içine ve etrafına koyun; On dakika yavaş pişirme.


Curried Yengeç.

Biraz un ile 1/4 pound tereyağı bir tencereye koyun; birlikte pişirmek
ve soğuyana kadar karıştırın; Sonra bir solungaç krem, biraz acı biber ekleyin,
Tuz ve Doğu Hindistan Köri Tozu Tatlı Kısacası. İyice karıştırmak
Birlikte ve 1 pound haşlanmış yengeç eti ekleyin, doğranmış ince; iyice karıştırmak
Birlikte-çok sıcak yapın ve servis yapın. Bir bardak beyaz şarabın eklenmesi
Bu köri lezzetine katkıda bulunur.


Ekmek için kızartılmış.

1/2 inç kalınlığında dilimler halinde ekmek kesin; önce ince bir kabuk almak
üst, alt ve yanlar veya kesmeden önce somunu tıraş edin-aksi takdirde
Yumuşak parça yeterince kızartılmadan önce kabuk kavuracaktır.


Kremalı tost.

Lezzetli bir kremalı tost yapmak için, bir çay kaşığı mısır yıldızı iyice karıştırın
biraz soğuk sütle ve bir parça tereyağı ile bir güveç koy
bir yumurta boyutu. Sıcak süt içine dökün ve biraz ekleyerek iki dakika karıştırın
Tuz-biraz şeker de bir gelişmedir-ve tostun üzerine dökün
sıcakken.


Börek.

İyi dövülmüş dört yumurta; 1 litre süt; 1 litre un; 2
çay kaşığı kabartma tozu; Bir çorba kaşığı şeker ve biraz tuz.
En iyi domuz yağı pişirin ve sert veya sıvı sos ile servis yapın, son derece aromalı
California Brendi veya Beyaz Şarap ile.


Doğramak.

Bu, karma yapılabilecek yanlış bir fikirdir (birçok kişi tarafından çalıştırılır)
aksi takdirde atılacak atık malzeme. Bu en çok
Uygun şekilde hazırlanmışsa mükemmel ve lezzetli yemek. Shank'ı al, ya da
Elinizde ve kaynatabileceğiniz iyi sığır etinin diğer kısımları
Mümkün olduğunca su, oldukça hassas olana kadar ve oldukça soğuk olana kadar durun.
Sonra kaynatılmadan önce soyulmuş patatesleri al, üçte biri
kullanılan et miktarı ve bol miktarda ekleyerek orta derecede iyi doğrayın
Biber ve tuz, tatmak için. Sonra, iki veya üç soğanı iyi doğrayın ve güveç
etin kaynatıldığı bazı sıvıda onları
Küçük un ve iyice yapıldığında, karma ve doğrayın ve
İyice karıştırın. Kütlenin nemlendirmeyi gerektirdiğini düşünüyorsanız, biraz ekle
yağ ve meyve suyu. Bütünü bir tavaya koyun ve hızlı bir fırına pişirin
Üstte ve dibe hafifçe kızarana kadar.

İyi Corned-Beef'iniz varsa-çok tuz değil-çok güzel yapıldı
bu şekilde. Hash yaparken kemiklerden kemik iliğini kullanın.


Yumurta ile patates karma.

8 veya 10 soğuk haşlanmış patatesleri doğrayın; bir tavayı ısıtın (dökme demir
tercih edilir,) oldukça sıcak; Bir yumurtanın büyüklüğünü tereyağı koyun ve en kısa sürede
Eritilmiş patatesleri ekleyin; tuz ve karabiber; sık sık karıştırıyor,
Ve iyice ısıtıldığında, dört iyi vurulan yumurtayı karıştırın. Hizmet et
sıcak yemek.


Pişmiş makarna.

Makarna'yı oldukça kısa kırın; yıkayın ve tuzlu su koyun; kaynamak
yaklaşık yirmi dakika. Suyu boşaltın, bir fincan iyi ile değiştirin
süt ve 1 yemek kaşığı en iyi tereyağı ve kaynar sıcak koymaz
bir pişirme tabakasında. Peyniri seviyorsanız, en iyi Kaliforniya'yı rendeleyin
Makale-Sol peynir asla kullanılmamalı ve açık kahverengiye pişirin.

Yahudi makarna için, isterseniz pişirmeyi ve peyniri atlayın.


Çizilmiş tereyağı.

Çizilmiş tereyağı yapmak için iki yemek kaşığı un alın; İyi tereyağı,
bir yumurtanın boyutu; Biraz süt ve pürüzsüz bir macun yapın. Sonra çalış
Un pişene kadar yavaşça yarıya yarım bir pint su. Baharat etmek
tatmak. Yukarıdakiler neredeyse tüm sıcak için iyi bir temel bulunacaktır
Soslar, balık, pancar ve diğer sebzeler ve pudingler için.


Baharatlı kuş üzümü.

İki kutu kuş üzümü, yıkanmış ve köklü; 3 kilo şeker, 1
Yemek kaşığı Allgice, 1 yemek kaşığı karanfil, 1 yemek kaşığı
tarçın; Yarım saat kaynatın.


Canning meyvelerinin en iyi yöntemi.

Çeşitli konserve meyveleri var, hemen hemen her temiz
kendi yöntemine sahip olmak. Kayıp olanların yararına
Bu özel, aşağıdaki modu veriyoruz-ki
Bilgimizde en iyisi-Bayan George W. Ladd,
Bu şekilde hazırlanan meyveleri Bradford, Massachusetts
Tarım Fuarı'nda tekrar tekrar ilk primi aldı,
Old Bay Eyaleti. Bu bayan kesinlikle ilgilenen herkesin teşekkürünü hak ediyor
Bu önemli konuda, halkı vermedeki liberallığı için
bu satırdaki bilgi ve deneyiminin faydası,
Aşağıda, 15 Ağustos 1883'te _New York Graphic_'de yayınlandı:

"Olgun meyve mevsimi ilerledikçe, bu kadar miktarları hazırlıyorum.
Şurup, bu şekilde ihtiyacım olabileceğini düşündüğüm gibi: üç kilo granüle edilmiş
Şeker bir galon suya ve yirmi dakika kaynatın; Bu koydum
Cam kavanozlar, soğuduğunda ve ileride kullanım için ayarlayın. Şeftali, Quinces,
Armut, elma, erik, çam elma, ravent, yengeç elmaları ve aslında,
Bu tür tüm meyveler, soyulur, çeyrek ve soğuk bir tabağa yerleştiririm
su (renk değişikliğini önlemek için), bir dolduracak kadar hazırlanana kadar
Jar: Sonra onları bir kavanozda olabildiğince sağlam paketliyorum ve sonra kavanozu dolduruyorum
Daha önce hazırlanmış şurup ile. Sonra içine bir tel standı yerleştiriyorum
Kavanozu yerleştirecek olan su ısıtıcısımın alt kısmı, sonra
Kavanoz üçte ikisi kapsanana kadar soğuk suyla su ısıtıcısı; bırak
Kavanna açın, ancak su ısıtıcısını örtün ve meyve yeterince oluncaya kadar kaynatın
yumuşak; Kavanozu doldurmak için gerekirse biraz kaynayan şurup hazırlayın
taşmak için. Sonra lastik bandı kavanozun boynuna yerleştirin
ve kapağı olabildiğince sıkı bir şekilde vidalayın; Sonra üçten
Beş dakika hava olduğundan emin olmak için kapağı bir tur daha verin
Sıkı ve onunla ölümcül bir sorun yaşamayacaksınız. Mason'un kavanozlarını kullanıyorum
Metalik porselen kapakları ile. "


Konserve veya koruma için sallantılar hazırlamak.

Konserve veya koruma için sallantılar kuru bir yerde tutulmalıdır.
Ağaçlardan aldıktan otuz gün sonra, onlara zenginlik vermek için
ve lezzet. Soyun ve uygun boyuta kesin, derileri dikkatlice tasarruf edin ve
çekirdekler. Son olarak bir porselen su ısıtıcısına koy ve oldukça kaynatın
İhale, bir pamuk çantasından süzüldüğünde; daha sonra suyu geri koy
su ısıtıcısında ve konserve yönlerine yönelik şeker ekleyin
meyve. Yarım saat boyunca yavaşça kaynatın, yükselirken pisliği çıkarın,
Sonra soğumaya koyun ve meyve makbuzuna yönelik olarak olabilir mi?
konserve.


Clayton'ın Monmouth sosu.

Bu keyifli ketçap yaparken, 25 kilo taze veya iki 8 lb.
Domates kutuları ve çok ince olmayan dilim, beş orta ölçekli ekleyerek
Soğanlar iyi kesildi. Bunları, bol miktarda tuzla, bir porselen su ısıtıcısına koyun;
bir avuç sıcak yeşil biber veya daha az miktarda eklemek
kurutulmuş, 1 ons beyaz zencefil, doğranmış ince, 1 ons atlı, salamcak,
ve her bir zemin karanfilinin ve All -binanın 1/2 ons ve 1 limon,
Tohumlar çıkarıldı ve küçük kesildi. Bunların üç saat kaynamasına izin verdikten sonra,
Bir elekle çalışın ve bir bardak şarapla birlikte su ısıtıcısına dön
sirke, 2 yemek kaşığı şekeri, 2 iyi hardal, bir çay farı
Meydan okuma veya Worcestershire Sosuna ve 2 veya 3 dakika kaynatın ve
tetiklemek. Fermantasyonu önlemek için, yüksek korumalı bir çay fabrikasını karıştırın
California Brandy. Çok kalınsa, soğuk olduğunda sirke ile azaltın.


Masaya hardal hazırlamak için. 1/2 pound en iyi hardal ve yeterli şarap sirkesi, 1/3 ile karıştırılmış
Kaynar su, 1 büyük çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı şeker,
Yarım limon suyu ve ince bir hamura karıştırın ve ortak bir
Cam kavanoz ve sıkı durun. Saf hardal kullanılırsa,
Bu şekilde aylarca iyi kalacak.

[Hardalın en iyi makalesini istiyorsanız, sanırım E. R. Durkee & Co's
Colman'ın eşit derecede yüksek olmasına rağmen, şimdiye kadar kullandığım en iyisi, eğer
Alınan gerçek katkısız makaleyi alabilirsiniz.
Messrs Richards'ın Crosse & Blackwell'in Londra markasını tedarik
Harrison San Francisco ajanları.]


Nane sosu.

Yeterli çözünmüş olan sıcak sirke çay fincanı içine
Biraz tatlı yapmak için şeker, oldukça ince doğranmış bir avuç nane ekleyin.
Sıcak servis yapın.


Yumurtalar asla haşlanmamalıdır.

Haşlanmış yumurtalar her zaman tatsızdır ve aynı zamanda sağlıksızdır.
içine düştüğü suya giren albümen
beyaz ve sütlü görünüm-zenginliğin bir kısmını almak
yumurtada kalmalı, sindirilemez hale getirmeli ve elbette,
zekice.


Sunnyside kızartma.

Sığır eti veya koyun eti iyi, hassas bir parça seçin-Veal ve Domuz Et
Ayrıca aynı şekilde güzel kavrulmuş olun-demir tencerenizde yer veya
bir çorba kaşığı iyi domuz yağı veya yarısı kadar tereyağı ve soğan,
iyi kes; Soğanının açık kahverengiye kızartın ve etinizi koyun,
İlk önce yıkanmış, kurutulur ve tuzlu hale getirir. Kapağı tak ve ayakta dur
Oldukça iyi kızarana kadar; o zaman tehlikeye girmedikçe su ekleyin
yanan. Zaman zaman sadece yeterince su ekleyin
yanma; Her tarafta kahverengi olabilmesi için sık sık çevirin. Ne zaman
İhale, kahverengi ve sulu gelecek. Servis yapmadan hemen önce
sos için yeterli su olduğunu; Eğer yoksa, çıkarabilirsiniz
et ve yeterince ekleyin, ama çok fazla değil, sıcak su ve sonra dökün
etin üzerinde.


Clayton'ın İspanyol Omleti.

1/4 pound kahvaltı domuz pastırması, küçük domates, 4
Mantarlar, küçük bir soğan çok ince kıyın; tatmak için biber ekleyin,
Tavaya kızartın ve yalın bitene kadar yavaşça pişirin; çıkar ve koy
Sıcak tutmak için sıcak bir yer. Bu 6 yumurta için yeterlidir.


Düz omlet.

Sağırları ve 8 yumurtanın beyazını ışığa kadar ayrı olarak çırpın, sonra çırpın
birlikte; Biraz tuz ve 1 yemek kaşığı krem ​​ekleyin. Tavada a
Tereyağı parçası ve kaynarken sıcak omlete dök ve sallayın
Sertleşmeye başlayana kadar; Sonra kahverengi bırak. Çift katlayın ve servis yapın
sıcak.


İstiridye börekleri.

Toprak bir yemeğe 3 kaşık dolusu unu ve 1/2 çay kaşığı fırın
toz; Buna istiridye suyunun biraz ekleyin, 1/2 fincan krem ​​ve 2
Yumurtalar, iyi dövülmüş. Bir bardak istiridye kıyın ve meyilli ile karıştırın. 2 koy
veya bir kızartma tavasına 3 kaşık dolusu domuz yağı ve kaynarken,
Batter, kaşık dolusu, kızartmak için; Bir dakika kızarttıktan sonra tavadan alın,
boşaltın ve servis yapın.


Kızarmış işkembe.

İşkembe haşlanmış ihale ise, 2 inç kare parçalar halinde kesin, mevsim
Tuz ve karabiber ve yumurta, süt ve undan yapılmış bir hamura daldırın,
ve tatlı domuz yağı ile kızartın veya kızartma veya köşeli sığır etinden damlayın.


Yüzük patates.

Büyük patatesleri soyun, onları parlattığınız gibi yuvarlak ve yuvarlak kes
elma; Açık kahverengi olana kadar en iyi domuz yağı kızartın; Tuz serpin ve
Sıcak servis yapın.


Yeni patates haşlanmış.

Yeni patatesleri kaba bir havlu ile yıkayın ve sürün, kaynar suda bırakın,
ve bitene kadar kaynatın, aşırı haşlanmış olmadıklarına dikkat ederek. Sahip olmak
Hazır, bir tencerede, biraz süt veya tereyağı ile krema, biraz doğranmış
maydanoz, biber ve tuz; Patatesleri boşaltın, krema ekleyin
Bir çay kaşığı mısır nişastası, biraz sütle batırılmış; Bırakın
Halen kaynatın ve hemen servis yapın.


Kızarmış domates.

Büyük pürüzsüz domates alın, onları 1/2 inç kalınlığında dilimler halinde kesin, içine daldırın
Ekmek kırıntıları veya kraker tozu ve bir açık kahverengi, yarım domuz yağı ve
Yarım tereyağı.


Squash ve mısır.-İspanyol tarzı. 3 küçük yaz squash ve 3 kulak mısır alın; Kabakları doğrayın ve
Cobs'tan mısır kesin. Bir kaşık domuz yağı veya bir tencereye koyun veya
tereyağı ve çok sıcak bir soğan; biraz kızartın; mısır ekleyin ve
Squash, 1 domates ve 1 yeşil biber, küçük kesilmiş ve tuz. Kapak
Yakından ve kavurmayı önlemek için sık sık karıştırın.


Turşu.

Karışık turşu yapmak için, küçük salatalıkları yaklaşık 4 parçada çapraz olarak kesin;
Soğan, çok küçük değilse, 2 ve biber, sıradan boyutsa, 4'te
parçalar. Yeşil domatesleriniz varsa, onları küçük kesin. Daha az kullanın
salatalıktan daha soğan ve biber miktarı; Hepsini birkaç tane ile karıştırın
defne yaprakları. Ardından, bir küvet veya fıçı alın ve diple birlikte
İnce tuz, bir turşu tabakası koyun, her birinin alternatif katmanları ekleyin,
Tuzunki üstünde bırakır. Pamuklu bir bezle örtün ve
taş veya ahşap ağırlık. Üç gün kalmasına izin verin; Sonra dışarı çıkar, durulayın
soğuk suda, ancak ıslatmayın ve onları bir sepete veya çuval içine koyun
On iki saat sürün. Bol miktarda California Şarap Sirkesi,
Sıcak hale getirildi, ancak kaynamayan, aşağıdakileri ekleyerek-kıtalar, AllpSice,
Yeşil zencefil ve bütün hardal tohumu, 1 kahve fincanı ile. Ne zaman
Sirke, turşu ve örtü üzerine ısı döküyor.


Güzel Picklette.

4 güzel lahana al, ince doğranmış; 1 litre soğan, ince doğranmış; 2
Quarts-veya karışımı örtmek için yeterli-en iyi şarap sirkesi ekleyerek
Her biri zemin hardal, karabiber, tarçın, iki yemek kaşığı
Kereviz tuzu, 1 topuz ve 1 kahve fıkrası. Lahanaları paketleyin ve
Aralarında biraz ince tuz ile alternatif katmanlarda soğan ve
Ertesi güne kadar durun; Sonra sirkeyi baharat ve şekerle haşlayın,
ve lahana ve soğan üzerine dökün. Bunu ertesi gün tekrarlayın; ve
Üçüncüsü, tüm haşlanmayı sıcak ısıtın, soğumaya bırakın ve kavanozlara koyun,
Aynı anda kullanıma uygun olduğunda.


Turşu işkembe.

Turşu işkembe çok güzel-ve John Bayle tarafından satılan
Steam işlemi ile temizlenen ve oldukça
İhale ve tuzsuz üstün bir makaledir. Turşuya hazırlanmak için, kesin
Yaklaşık dört inç kare parçalar halinde, beş veya altı kilo diyelim. İçine koymak
su ısıtıcısı; Bir avuç tuz ekleyerek kaynar suyla örtün; ayakta durmak
on beş dakika; Çıkarın ve süzün, sıcak tutun. Dördüncü suyu karıştırın
en iyi şarap sirkesi ile-karanfil, Allps ve Topçu ekleyerek,
1 TeAcupful Şeker; Isı ve işkenin üzerine dökün ve soğumaya koyun.
Bu şekilde hazırlanan işkembe, kızartma veya kızartma için en iyisidir.


Orman tavuğu veya kır tavuğu pişirmek için.

Bu lezzetli oyunu pişirmek için bulduğum en iyi yol, kuş
İlk olarak, temizlikten sonra, kanatları ve bacakları kesmek için,
Geri, bu parçalar çok az hesapta; Sonra, kuşları bölün
Orta, göğüs kemiğini çıkarıyor ve iki ağır parçanız var; eğer
Kuş büyük, tekrar bölün; Yıkamayın, ancak nemli bir şekilde silin
kumaş. Biber ve tuzla baharatlayın ve tereyağıyla oldukça nadir kızartın;
sonra tereyağı ve kuş üzümü veya üzümle porselen astarlı bir tavada uzanmak
Jöle, biraz acı biber ve az miktarda liman veya
beyaz şarap.

[Geyik eti biftek aynı şekilde pişirilebilir.]


Beyinler ve tatlı ekenler.

Düzgün hazırlandığında, buzağıların ve koyunların beyinleri çok
davetkar yemek. On beş için soğuk, tuzlu suya taze beyinler koyun
dakikalar; Sonra onları kaynar suya koyun ve on dakika parboil.
Dış zarı temizledikten sonra-kızartma için-onları bölün ve
Tuz ve karabiberle baharatlayın ve yumurtadan geçirin,
küçük süt; onları kraker tozuna yuvarlayın ve açık kahverengiye kızartın
Eşit tatlı domuz yağı ve tereyağı.

Yahudi beyinler için, kızartma için yarısını kesin ve bir güveç koyun,
Tereyağı, biber ve tuz, biraz su veya çorba stili ile,
ve bir yarıya bir soğan, doğranmış ince ve haşlanmış ihale. Bunu ekleyin ve
İki veya üç kaşık dolusu içine koyduğunuzda birkaç dakika yavaşça pişirin
süt veya krema ve biraz beyaz şarap veya limon suyu. [Tatlı ekmekler aynı şekilde pişirilebilir.]


Domuz eti haşlanmış yedek ribler.

Kaburgaları bir parmak uzunluğunun parçalarında ve iki genişliğinde kesin
parmaklar. Tuz ve karabiber olmak üzere iki soğan ile su ısıtıcısına koyun ve örtün
soğuk su ile. İki saat yavaş yavaş güveç olsun ve sonra 3
Patates, soyulmuş ve kesilmiş 2 mor tepeli şalgam
soğuk suda en az iki saat; Ayrıca iki domates ekleyin. Bu güveç olmalı
Biraz un çalışarak yapılabilecek bol miktarda sos var ve
Beş dakika pişiren birkaç kaşık zengin süt ile tereyağı.

[Bir İrlandalı güveç, yukarıdaki şekilde kaburgaların yerini alarak yapılabilir
koyun eti.]


Browed istiridye.

İstiridye düzgün bir şekilde kızdırmak için, en büyük boyutta olanları alın,
Boşaltın ve bir bezde kurutun ve güzel bir tel ızgaraya dikkatlice yerleştirin
onları sıkı tutacak; hafifçe tuz ve karabiber serpin ve
Onları kısa bir süre için iyi bir ateşin üzerine koyun ve dikkatli olun
Çok fazla darbe yapmamak; Sıcak bir tabakta en iyi tereyağı ile servis yapın.


Balkabağı veya kabak muhallebi.

Pişirildiğinde 1 litre yapmak için yeterli balkabağı veya kabak alın; Ve ondan sonra
kaynatılır veya buğulanmış, bir elekten sürtünür ve 3 yumurta iyi çalışır
Doymuş, zengin sütle uygun tutarlılık yapmak için yeterli, ekleyerek
tadı şeker; Zencefil ve Altyps ile mevsim ve fincanlarda pişirin veya
Güzel bir kahverengi yemekler. Sıcak yenebilir, ancak daha iyi soğuktur.


İncir puding.

1 pint rendelenmiş ekmek kırıntısı, 1 su bardağı süet, 1 su bardağı kahverengi şeker, 2 yumurta alın
ve 1/2 kiloluk taze incir. İncirleri ılık suda yıkayın ve bir
kumaş; Süet ve incirleri birlikte doğrayın ve diğer malzemeleri ekleyin,
Ayrıca 1 hindistan cevizi, rendelendi. Bir kalıp veya unlu torba koyun ve 3 saat kaynatın.
Sert sos ile servis yapın.


Kızarmış elma.

6 iyi pişirme elmaları alın, 1/4 inç kalınlığında dilimleri kesin; var
Taze sıcak domuz yağı hazırlayın, dilimleri bırakın ve kahverengi kızartın; serpmek
Üzerinde biraz şeker ve sıcak servis.


Clayton'ın istiridye güveç.

Uzun deneyimlerime göre istiridye güveç için en iyi yol buldum,
istiridyelerin tüm meyve suyunu kurtardıktan sonra, bir güveçte koymak için
Biraz kaynar su ile tava ve iyi bir tereyağı yığınında çalıştı
Küçük un, biber ve tuz eklemek. Bunlar iki dakika kaynatın veya
Unu pişirecek kadar uzun; Sonra istiridye koy ve an
Güveç yine kaynar Biraz tatlı krem ​​veya ülke sütü ekleyin ve
Kaynandığında güveç pişirilir ve sıcak bir ateşten uzaklaştırılmalıdır.
Bu şekilde pişirilir, iyi istiridye asla zor ve tatsız olmayacak
çok sık durum.


Haşlanmış kereviz.

Kuşkonmazın uzunluğunu beyaz saplarını kesin, olarak kaynatın
Oldukça hassas olana kadar mümkün olduğunca az tuzlu su. Kök, kes
Dilimler, aynı derecede iyidir. Su ile yapılmış tereyağı ile giyin
Kereviz kaynatıldı. Bu sebzenin yatıştırıcı olduğu söyleniyor ve
Sinir bozulmasına panzehir.


Et seçmek.

Sığır eti kızartması için,
Omuz bıçağı, geriye doğru koşuyor. Biftek için bunu
Her iki tarafta elmas kemik. Koyun eti veya kuzu pirzolaları için
kaburga. Kavurma için bel veya eyeri seçin; Ve kaynamak için bacak
koyun eti-ama kuzu değil, ikincisi en iyi kavrulmuş. İçin
Corned-Beef, yaygın olarak göbek ve plaka parçaları olarak bilinen parçaları seçin,
Ve bunların en iyisi, brisket ve mermi.


Rebecca Jackson'ın pirinç puding.

1 litre zengin süt alın; 3/4 bir kahve fincanı pirinç, iyi yıkanmış ve
Bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı ve 1 hindistan cevizi. Bu puding olmalı
Oldukça tatlı ve yumurta olmadan. Orta fırında üç saat pişirin,
Ara sıra ilk saati karıştırıyor. Üst karanlık olana kadar pişirin
kahverengi. Soğuk yenmek.

[Geçen yüzyılda ortak bir yemek olan bu puding-
Genellikle Cumartesi günü Pazar günkü tatlı için pişirilir.]


Ekmek ve tereyağı puding.

1 litre sütle, iyi dövülmüş 3 veya 4 yumurta ekleyin,
Oldukça tatlı yapın ve hindistan cevizi veya tarçın ile baharatlayın. Koy
Pişirme tavası ve her iki tarafta tereyağlı güzel ekmek dilimleri ile örtün.
Ancak ekmek güzel kızarana kadar pişirin, ancak
Çok fazla pişirin, bu da onu sulu hale getirecek. Sıcak ya da soğuk iyi.


Codfish kekleri.

Haşlanmış morina balıklarını küçük parçalar halinde seçin, eşit miktarlarda püre ekleyerek
Patates ve balık, iki yumurta ile, iyi dövülmüş, siyah ile baharat
Biber ve küçük bir kekin şekli biraz unla yuvarlayın. Kızdırmak
Tatlı domuz yağı veya güzel damlamalar, güzel bir kahverengiye, ama zor değil.


Turşu üzüm.

Olgun üzümlerden çıkarın tüm kusurlu ve kırık meyveler; satır
Üzüm yaprakları ile toprak kavanoz ve üzümlerle doldurun. 2 litre sirke
1 pint beyaz şeker, 1/2 ons zemin tarçın ve 1/4 ons karanfil ekleyin.
Sirke ve baharatlar beş dakika kaynatın; Sonra şekeri ekleyin ve ne zaman
Orta derecede serin, üzümlerin üzerine dökün.


Zorla domates.

Bazı büyük boyutlu domatesleri soyun ve dilimleyin ve bir kevgir içine koyun
boşaltmak. Küçük parçalar halinde kesik 1 pint mantar, biraz kıyılmış ekleyerek
Maydanoz, bir dilim ince doğranmış jambon, biraz yaz tuzlu, kekik, tuz,
ve Cayenne Pepper. Tüm bunları biraz tereyağı ile bir tencereye koyun ve
1/2 bardak su. On veya on beş dakika birlikte kaynatın ve
Serin. Biraz ince ekmek kırıntılarına hazırlayın, onlara baharat ekleyin ve
2 veya 3 iyi dövülmüş yumurta sarısı. Mantarları ve domatesleri karıştırın
birlikte; Bir kısmının bir kısmına dökün; Sonra üzerine serpin
Ekmek çıtırtı bir tabakası ve domateslerin geri kalanını ekleyin; kapak
Ekmek-çıtırlarla ve üstüne biraz tereyağı koyun. Yarım saat pişirin
iyi ısıtılmış bir fırında.


Kıllanmış pırıltılar veya kokular.

Orta boy akınları veya kokusu var,
olası; Tuzlu suda iyice yıkayın ve bir havlu üzerinde kurutun; Bir karıştırın
Saucer üç yemek kaşığı zeytinyağı ve 1 sirke, tuzlu
ve biber; Balığın kenarlarını bir inç aralıklarla puanlayın
keskin bıçak ve yağ, sirke ve
baharat. Onları tereyağlı bir ızgara çubukları arasına yerleştirin ve
Orta bir yangın üzerinde açık kahverengi.


Soğan.

Genel kullanımda artık sağlıklı sebze veya diyet makalesi yok
Soğan daha. Düzenli olarak ele alındığında, sağlığını büyük ölçüde teşvik ediyorlar
Akciğerler ve sindirim organları. Pişmiş bir şekilde kullanılır-her iki kızartılmış, kavrulmuş veya
Haşlanmış-ya da ham bir durumda, erdemleri belirgin ve faydalıdır. Onlar
Soğuk algınlığı için en popüler olanlar arasındadır,
her zaman kolayca temin edilme avantajı ve
Akciğerler ve karaciğer duyguları büyük ölçüde yararlandı ve hatta
Bu lezzetli artışın serbest kullanımı ile iyileştirildi. Onlar da başvurulur
yatıştırıcı ve uykusuzluk için çare olarak.


Tekli kümesler.

Singeing tavukları için şimdiye kadar takip ettiğim en iyi mod, 2 veya 3'ü koymaktır
Teneke bir tabakta ve bir maçla ışıkta yemek kaşığı alkol, böylece
büyük bir alev yapmak, dumansız-bu lezzetini yaralamanıza yatkın
kuş.


Tat ve lezzet testlerinin sırrı.

Doğru kahve veya çay testi, ince bir Çin veya
dudakların birbirine yaklaştığı Delf-Ware fincan
Daha kalın fincan onları geniş bir şekilde ayırır. Kaliteyi test ederken ve
Şarapların lezzeti, camın en ince kalitesi aynı nedenden dolayı
esasen gerekli. Yüz yıl önce yaşayan büyükannelerimiz
bunun felsefesini, görüşü ifade ettiklerinde anladım,
Sadece gerçek tadı, ince lezzeti ve narin olmak mümkün oldu
Çay aroması, bir Çin fincanından içerek.


Aralıklar için eşya nasıl seçilir.

Bir menzil için eşya seçerken, bunu görmek için özel bir özen gösterilmelidir.
Tüm pişirme aletlerinin dipleri mükemmel bir seviyedir, çünkü
Dışbükey, her zaman merkezde yanarlar. Bir demir ızgara veya
ızgara-1/4 inç derinlemesine-tava ile üst arasında yerleştirilmiş
Aralık, pişirirken son derece yararlı bulunacaktır, çünkü bu arttıkça
Isı ve yanma yükümlülüğünü azaltır. Baharat için kurutma otları.

Tüm bitkiler çiçek açmadan hemen önce toplanmalı ve kurutulmalıdır.
Gölge veya karanlık kuru bir odada, güneşe maruz kalırken her ikisi de ortadan kalkar
lezzet ve renk. Mükemmel kuruduğunda, temiz bir çuval koyun ve bir
Kuru oda veya çatı katı ve kullanım istendiğinde bir elekten sürün. Otlar
Bu şekilde tedavi edilir, kuru bırakılırsa, güçlerini koruyacak ve kalacak
Yıllarca çok iyi. Yaprakların dış zarı olduğu sürece
Kırılmamış, aroma kaçamaz.


Hamamböceği, sinekler ve karıncaları yok etmek.

15 sent değerinde pudralı boraks ve küçük bir şişe Farsça alın
Böcek tozu ve iyice karıştırın. Kullanmak için
Başarıyla, bir hindi veya kaz kanadından bir tüy alın,
tüy ve tüy ucunu toza daldırma, tüyü
bir yay; Bu şekilde sinek odasından iyice kurtulabilirsiniz. Önce
hamamböceği üzerinde, kapıları tamamen açık ayarlayın, çünkü başlayacaklar
açık hava; Ancak genellikle yolda ölmek. Dolaplardan kurtulmak veya
Karıncaların dolapları, bu dakika zararlıları "en çok yaptığı her yerde serpin
Conregate. "Horoz kökenli kilerden kurtulmak için kolay ve ucuz bir çözümdür
uğrak yerlerine yerleştirilmiş taze salatalık paraları olduğu söyleniyor. Asla yok
Bu ilacı test etti, ancak yukarıdakilerin etkinliğini kefil edebilir
Bahsedilen bileşik.


Teneke eşyaları temizlemek için.

Kalay eşyalarını temizlemek için en iyi şey yaygın soda; Bir bezi nemlendirin, daldırın
Soda içinde, eşyaları hızlı bir şekilde ovalayın, ardından kuru silin.


Demir pas.

Demir pas, limon suyu ile karıştırılmış biraz tuzla çıkarılabilir; içine koymak
ve gerekirse iki uygulama kullanın.


Küf.

Eski zaman ve küf için etkili bir çözüm, lekeli bezi batırmaktır
tereyağı sütü içinde ve güneşte yatıyordu.


İstiridye çantası-fıkralı kavrulmuş.

En büyük istiridye alın ve kendi likörlerinde bir sürtünme ekme kurun.
Kırmızı veya karabiber ile baharatlayın, bol miktarda iyi tereyağı ekleyerek
Küçük Worcestershire Sos veya Ceviz Catsup. Kavurduktan sonra-
Çok fazla kızartmamaya özen göster-tereyağlı tosta hizmet edin.


Codfish, aile tarzı.

Balık on iki saat batırıldıktan sonra, yirmi beş için yavaşça kaynatın
veya otuz dakika veya güzelce parçalanana kadar. O zaman hepsini seç
Kemikler dışarı, ama balığı çok iyi seçmeyin. Üç hazırlık var
haşlanmış yumurta; Sardıkları bol miktarda tereyağına sürün; içine koymak
balığı ısıtmak için yeterli süt su ısıtıcısı; Tereyağında sıcak karıştırdığında,
Balık. Aynı zamanda patates soyulmuş ve kaynatılmıştır. Kesme de değil
Küçük, yumurtaların beyazları küçük kesilmiş; Biber ile mevsim. Sert
Yemeğin dibinde tereyağlı tost ile sıcak.


Philadelphia tarzında morina balıkları.

Balıkları ıslatıp kaynattıktan sonra, küçük parçalandıktan ve her şeyi seçtikten sonra
kemikler, hazır patates, soyulmuş ve kaynatılmış, miktara eşit
balık. Onları ahşap bir kaseye veya tepsiye koyun. Pound veya Pound ile iyi
Patates Masher. Yumuşak hamur, tereyağı ve iyi dövülmüş yumurtalarla çalışın ve
süt veya krema. Tuz gerekiyorsa, biber ve tuzla baharatlayın. Koy
Masaya oturmak için uygun bir tabakta ve birkaç dakika pişirin
açık kahverengi.




Ayrılık saati.


    Ayrılık saatinde bir şey var
      En sıcak kalbi soğutacak
    Yine de akraba, yoldaşlar, sevenler, arkadaşlar,
      Hepsini parçalamak için kader.
    Ama bunu gördüm ve birçok Pang onu aklıma bastırdı,
    Giden kişi geride bıraktığı kişilerden daha mutlu.

    Yolculuk ne olursa olsun
      Maceracı, tehlikeli, uzak;
    Vahşi kasvetli veya derin sınıra,
      Yalnızlık veya savaşa;
    Hala Fortune, tüm insan türünde cesaret eden kalbi neşelendiriyor,
    Ve gidenler geride bıraktıklarından daha mutlu.

    Gelin damadın evine gidiyor
      Şüphe ve gözyaşı ile,
    Ama gökkuşağının yayılmasını ummuyor
      Bulutlu korkularının karşısında mı?
    Ne yazık ki! Kalan anne, ne rahatlık bulabilir, ama şu:
    Gidip, geride bıraktığı kişiden daha mutlu. Bir arkadaşın var mı, bir yoldaş canım
      Eski ve değerli bir arkadaş mı?
    Tatlı kalabalık teriminizden emin olun
      Uzunlukta bir sonu olmalıdır;
    Ve ayrıldığınızda, bir parça olarak, oh! Kesinlikle al,
    Eğer kim gidiyorsa, senden daha mutlusa, geride bırakır.

    Tanrı bunu yapacak! Ve böylece;
      Hacılar yollarında,
    Zayıf ve yıpranmış olsa da, daha neşeli
      Kalan her şeyden daha.
    Ve sonunda, zavallı adam bastırıldığında, istifa etti, ölürse,
    Hala geride bıraktığı kişilerden daha mutlu olmayabilir mi?


Okul günlerinde.

    Hala okul evini yol kenarında oturuyor,
      Düzensiz bir dilenci güneşlenme;
    Etrafında hala Sumachs büyüyor,
      Ve böğürtlen sarmaşıkları çalışıyor.

    Master masasının içinde görülür,
      Raps yetkilisi tarafından derinden yaralandı;
    Çözgü zemini, hırpalanmış koltuklar,
      Jack-bıçağı oyulmuş başlangıç.

    Uzun yıllar önce, bir kış güneşi
      Ortamda parladı;
    Batı pencere bölmesini yaktı,
      Ve düşük saçak buzlu korkutma.

    Karışık buklelere parladı,
      Ve kederle dolu kahverengi gözler,
    Hala adımlarını geciktiren birinin
      Tüm okul giderken.

    Yakınında onun küçük çocuk durdu
      Çocukça iyiliği bekar;
    Kapağı kaşından alçaltıldı,
      Gurur ve utanç karıştı.

    Huzursuz ayakla karı itti
      Sağa ve sola; O kaldı;
    Huzursuzca küçük elleri
      Mavi işaretli önlük parmaklı.

    Gözlerini kaldırdığını gördü,
      Yumuşak elin hafif okşadığını hissetti,
    Sesinin titremesini duydu,
      Sanki bir hata itiraf ediyormuş gibi.

    "Sözü hecelediğim için üzgünüm,
      Üstünüze gitmekten nefret ediyorum "
    "Çünkü"-kahverengi gözler düştü
      "Çünkü görüyorsun, seni seviyorum."

    Yine de, gri saçlı bir adama bellek,
      Bu tatlı çocuk yüzü gösteriyor;
    Sevgili kız, otları onun mezarı
      Kırk yıl büyüyor;

    Hayatın sert okulunda öğrenmek için yaşıyor
      Onun üstünden kaç tane geçti,
    Zaferlerini ve kaybını ağıt,
      Onun gibi, çünkü onu seviyor.


    Bırakın onun en kötüsünü yapsın! Sevinç kalıntıları var
      Yok edemediği bir geçmişin parlak hayalleri;
    Üzüntü ve özen gecesi geldi,
      Ve Joy'un giydiği özellikleri geri getirin.
    Uzun süredir kalbim ol, bu tür anılarla dolu,
      Güllerin bir zamanlar damıtıldığı vazo gibi;
    Kırabilirsiniz, eğer istersen bu vazoyu parçalayabilirsiniz,
      Ama güllerin kokusu hala asılır!

    Thomas Moore.




  JERSEY
    ÇİFTLİK
      GÜNLÜK,

San Bruno, Cal.

Şehir Deposu, 837 Howard Caddesi.

_ Bu süt ürünlerinden gelen süt tüketicilere teslim edilir = Kesinlikle saf ve
Her ne olursa olsun herhangi bir tacizden arınmış ve sekiz yılı aşkın bir süredir olmuştur.
İnekler büyük ölçüde forma kandır ve süt ortalama olarak çalışacaktır
Yüzde 14. krem içinde ve her yıl daha zengin hale geliyor,
Jersey kanının artışı. Günde yaklaşık beş yüz inek sağlanır,
Bu süt ürünlerini dünyanın en büyüğü. = _

_ Bu süt için talep arzdan daha büyüktür ve
İki yıl geçmiş._

  R. G. Sneath,

  _Proprietor._




Kraliyet kabartma tozu.

Kesinlikle saf.

Bu toz asla değişmez. Bir saflık, güç ve
topluluk. Sıradan türlerden daha ekonomik ve olamaz
Çok sayıda düşük test, kısa ağırlık, şap ile rekabet halinde satıldı
veya fosfat tozları. Sadece kutularda satıldı. Royal Boart Powder CO., 106
Wall St., New York.

Wm. T. Coleman & Co., Ajanlar, San Francisco.




_Quade & Straut_,

Peterson & Palmer'ın halefleri,

  Toptan ve perakende satıcılar
  Seçim Aile Bakkalları

  _716 Market Street_,
  Karşısında üçüncü.                San Francisco.




  _J. H. McMenomy_,
  Tezgahlar 8 & 9 California Pazarı.
  San Francisco

  Sığır eti, koyun eti, dana eti,
  _Lamb ve konserve sığır eti_.

  En iyisinden başka bir şey yok.




  Arpad Haraszthy.                Henry Epstein.

  Arpad Haraszthy & co. I. Landsberger & Co.
  Kuruluş 1869.

  Doğal süreçte şampanya üreticileri,

  Ve genel bayiler

  Kaliforniya
  Şaraplar ve
  Brandies

  Güzel eski masa şarapları bir uzmanlık.

  Bordo,
  Zinfandel,
  SHERRY,
  Hock,
  Gutedel,
  LİMAN,
  Riesling,
  Burgundy,
  Angelica.

  ---- mülk sahipleri ----

  Dr. Henley, I X L Bitters'ı kutladı.
  Şarap Vauls, 714 ila 726 Montgomery St.
  Ofis, 530 Washington St. = San Francisco. =

  P.O. Kutu 1685.




  Julius Finck.                Sim Blum.

  Will & Finck,

  İthalat ve Üretim

  Kesanlar,

  Çilingirler ve çan askıları,

  769 Market Street.        San Francisco.

  _ Wholesale ve perakende satıcıları

  Oyma setleri,
  Masa çatal bıçak takımı,
  Kaplama eşya,
  Her açıklamanın bıçakları,
  Makas,
  Düğme deliği kesiciler,
  Mutfak Testereleri,
  Mutfak balığı,
  Tirbuşonlar,
  Şampanya muslukları,
  Şampanya standları,
  Şampanya kesiciler,
  Kireç sıkıcıları,
  Köpek yakaları,
  Halı sedyeleri,
  Aptal çan,
  Döşemecilerin çekiçleri,
  Para Kemerleri,
  Roller patenleri,
  Kapı tabakları,
  Kapı numaraları.

  Tüm dallarında çatal bıçak takımı.

  Kısa sürede yapılan öğütme, onarım ve iş işleri.




  John Wilton P.L. Cortelyou.

  Wilton ve Cortelyou,

  Toptan ve perakende satıcıları her türlü

  Süt ürünleri,

  Tereyağı, yumurta, peynir,

  Domuz yağı, jambon, vb.

  Tezgahlar 23 ve 24 California Pazarı,

  San Francisco.

  Ajanlar
  İçin

  [İllüstrasyon: B]

  ÜNLÜ
  Bihler'in tereyağı.

  Uygun olmayan hassas tadı olan her bayan
  başka yerlerde vermeye davet edilir
  Bihler tereyağı
  bir deneme.




John Bayle,

Toptan ve perakende satıcısı

İşkembe, buzağıların kafaları, ayaklar

Diller, öküz kuyrukları, tatlı ekmek, beyin vb.

7 No. 7 California Pazarı

San Francisco.




Saray Oteli

_ Bu otel, San Francisco'nun merkezinde tüm bir bloğu işgal ediyor,
the_

Dünyanın model oteli.

Konaklamanın iki katı var

_ Şehirdeki diğer evlerin; iyice_ ateş ve deprem
Kanıt, _and beş geniş, kolay merdiven ve beş asansöre sahiptir. Her
Oda ekstra büyük, hafif ve havadar. Havalandırma sistemi
mükemmel. Her odaya bitişik bir banyo ve dolap.

  Konuklar her ikisinde de eğlendirdi
          Amerikan veya Avrupa planı.

_A restoran otelle bağlantılıdır ve şehrin en iyisidir.
San Francisco'yu ziyaret eden eyaletin iç kısmından insanlar
iş veya zevk, sarayı merkezi olarak bulacak, olduğu gibi
Şehirdeki en hoş ve en ekonomik otel.

  _John sedgwick_,

  Müdür.




Deming Bros.

Deming'in halefleri, Palmer & Co.

Değirmenciler ve tahıl satıcıları,

Sahipleri

Capitol Mills,

202 ve 204 Davis Caddesi,

San Francisco.




E. R. Durkee & Co's

İyi yemek pişirmeye standart yardımlar.


_ = Baharat ve hardal, lezzetli özler, kabartma tozu, salata sosu,
Kereviz tuzu, meydan okuma masa sosu, köri tozu, farina tapyoka,
Glutena, vb. = _


Bu makalelerin kesinlikle saf olduğu garanti edilmektedir; From'dan hazırlanmış
En iyi malzemeler temin edilebilir; Ve her durumda kesinlikle dolu olmak
ölçün ve ağırlık. Birini verene kadar tatmin olmayın
Onlara adil bir deneme. Normal bakkalınız onları stokta tutmazsa,
Bunları her zaman sizin için aşağıdaki adreste veya herhangi bir
Toptan bakkal.


  Thomas Cotrel, Jr.
  405 Front Street, San Francisco.
  Pasifik Kıyısı için genel toptan ajan.




KARTAL

Kahve ve baharat

Buhar fabrikaları,

Bertin & Lepori,

Her türlü üreticiler ve bayiler

Kahve, çay ve baharatlar,

Tek üreticiler

Premium kahve özü,

Kartal Kabartma Tozu, Soda, Saleratus,

Limon şekeri, vb.

Kutlamamızı halka öneriyoruz

_Java kahve_.

536 Ticari St., Bet. Sansome ve Montgomery,

San Francisco, Cal




  B. M. Atchinson & Co.

  Satıcılar
  Tereyağı, peynir,
  Yumurta, domuz yağı,
  Jambon, pastırma, turşu, bal ve kızılcık.

  16, 17, 28 ve 30 Merkez Piyasası,
  Bahis. Kearny ve Dupont, Sutter ve Post, San Francisco.

  Taze süt tereyağı ve yumurtalar günlük olarak alınır.

  Siparişler her gün ücretsiz olarak çağrıldı ve teslim edildi.

  _Country siparişleri ve siparişleri telefonla derhal katıldı ._




  _Pioneer şarap evi
  1864'te kuruldu.

  Sonoma'daki üzüm bağları
  ve Los Angeles cos.

  Kohler & Frohling,

  Yetiştiriciler ve bayiler

  California Şarapları
    ve brandies,

  626 Montgomery St.
  San Francisco._




Richards & Harrison,

_Cor. Sansome ve Sacramento Sts., S.F._

İngilizce yiyecek ajanları.

Crosse & Blackwell's

  Çeşitli ve oryantal turşu,
  İnce Lucca Salata Yağı,
  İspanyol Kraliçe Zeytinleri,
  Çeşitli İngilizce Soslar,
  Mantar ve Ceviz Catsups,
  Malt ve kristal sirke,
  Çeşitli reçeller ve jöleler,
  Turuncu ve limon marmelatları,
  Citron, Portakal ve Limon Peel,
  Saksı etleri ve balıklar,
  Köri tozları ve chutnies,
  Cayenne ve karabiber,
  Sofra tuzu, torbalar ve camda,
  Kurutulmuş ringa balığı ve şişkinlikler,
  Metz kristalize meyveler,
  Arrowroot, Groats ve Arpa,
  Noel Erik Pudingleri,
  Stilton ve Gloucester peyniri.

  J. & J. Colman'ın Çift Süper Süper Hardal.

  J. S. Fry & Son's

  Ödül Madalya Çikolatası,
  Homoepatik ve Karakas Cocoas.


  AYRICA

  Liebig Co'nun sığır eti özü,
  Epps 'homoepatik kakao,
  Dr. Wilson'ın sağlamlaştırılmış kakao,
  Van Houten'in Çözünür Kakao,
  Day & Martin'in Japonya Barkması,
  Phillipp'in Karahindiba Kahvesi,
  Cox & Nelson'ın Gelatinleri,
  Hint chutnies ve lezzetleri,
  Teneke ince Lucca yağı.


  Fincan ve tabak Japon renksiz çay.

  Ne renkli, yüklü, kokulu veya doktor değil.
  Yakışıklı bir el yapımı ve boyalı bardak içeren her pound kağıt ve
    Tabak.




Robert F. Bunker,

California'da Curter ve Bayi Şeker

  Jambon, pastırma,
  Domuz eti, domuz yağı, füme diller,
  Sığır eti, sosisler, vb.

Kulüp Sosisler Bir Uzmanlık.

H. M. Dupee & Co's için ajan

Chicago Hams ve Bacon.

  74 & 75 California Pazarı, San Francisco.

Paketleme evi, Brannan Caddesi, beşinci ve altıncı bahis.




  Edouart's
  Sanat Galerisi,
  6 Türk Caddesi,

Mason ve pazar kavşağı,

San Francisco.

Daguerreotip veya kart olsun, eski resimlerden genişlemeler çalıştı
Crayon, Hindistan mürekkebinde veya renklerde, büyük ölçüde düşük oranlarda.

Her durumda mükemmel memnuniyet garanti edildi.

Asansör alın.-Asansör Pazar günleri 9'dan 4'e kadar çalışır.




  E. R. Perrin's
  Quaker Dairy.

  Bayanlar ve baylar için birinci sınıf restoran.

  En eski ve en iyi Quaker süt ürünleri
  Pasifik kıyısında.

  114 Sutter Street,
  Bahis. Kearny ve Montgomery, San Francisco.

  E. R. Perrin, Sahibi.




  ARAP
  KAHVE
  Değirmenler,

  Tepeler Bros.

  İşçiler
  Kahve, çay ve baharatlar,
  Ofis ve Mills, 12 Dördüncü Sokak,
  San Francisco.




  Emil A. Engelberg,

  Alman fırın ve şekerleme
  _HAYIR. 416 Kearny Street_,
  _Bahis. California & Pine Sts._ San Francisco.




  _A. W. Fink_,

  Satıcı
  Tereyağı, peynir, yumurta,

  Pasifik Bal Deposu,

  50 ve 51 Washington Pazarı,
  San Francisco.

  Vahşi oyun ve kümes hayvanları
  _Sold of commission._

  _Sole Agent for_
  _L. K. Baldwin'in süt yağı ._




  J. Gundlach.                C. Bundschu.

  J. Gundlach & co.
  Genel bayiler

  Kaliforniya
  Şaraplar ve
  Brandies

  Kor. Pazar ve ikinci ST'ler. San Francisco.

  _Vine Yetiştiriciler ve Distillers_
  İLE İLGİLİ
  Gundlach'ın konyak brendi.

_Gututeel, Riesling, Traminer, Hock, Zinfandel, Malvoisier, Burgundy,
Tokay, Angelica, Muscat, Madeira, vb.




  Lebenbaum, Goldberg ve Bowen,

  Halefler
  Bowen Bros.

  İthalatçılar, toptan satış ve perakende

  Marketler,

  VE

  Şarap tüccarları,

  430 ve 432 Pine Street,
  San Francisco.




  BAYANLAR
  Kooperatif Baskı Ofisi.

  _Bayan. L. S. Richmonds & Son_
  Mülk sahipleri.

  420, 424 ve 430 Montgomery St., (üst kat,)
  (Asansör girişi, 424.)
  _San Francisco, Cal._

  Ticari baskı,
  Kitap bağlama,
  Kağıt kararı ve
  Toplum Çalışması

_ Yukarıdaki adreste yapılan tüm açıklamaların. _

İyi işlere ve adil işlere ihtiyacınız varsa lütfen bizi arayın
size bir nesne.




W. W. Montague & Co.

Fransız aralıkları,

  Tüm Boyutlar
  Oteller, yatılı evler,
  Restoranlar ve aileler.

Granit ve Akik Demir Ware için Pasifik Kıyısı'nda Şef Emporium ve
Cilalı demir eşya.

  Üreticileri
  _Plain, japon ve damgalı_
  _Tinware._

Tamamen bir mutfak takmak için gereken her şey.

  309 ila 317 Market Street,
  San Francisco, Cal.




  Mark Sheldon,

  Toptan satıcı
  Dikiş makineleri ve malzemeleri,

  İçin genel ajan

  "Yeni Davis,"}
  "Yeni Howe,"} aile
  "Ev,"} dikiş
  "Kraliçe" ve} makineler.
  "Haziran şarkıcısı"}

  Howe "a," "b," "c" ve "d"

  VE

  Davis Üretim Makineleri,
  Ulusal İğne Şirketi,
  Excelsior Needle Company,
  "Excelsior" dikiş makinesi yağı,
  "Sihirli" örgü tahtaları, "Acme" petrol-jan tutucular, vb.

  Tüm makineler için ekler ve parçalar.

  No. 9, 11 ve 13 Birinci Sokak,
  San Francisco, Cal.




[Transcriber'ın notları:

İtalikler _underscores_ ile italik bölümü çevreleyerek not edilir.

Bold, cesur bölümü +plusses +ile çevreleyerek not edilir.

Altı hatları, alt çizili bölümü çevreleyerek = eşit =

Küçük kapaklar not edilmez]





Project Gutenberg'in Clayton's Quaker Cook-kitabının sonu, H. J. Clayton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAYTON'S QUAKER COOK-BOOK ***

***** This file should be named 38823.txt or 38823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/2/38823/

Produced by Jason Isbell, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
