*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, June 14, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 150, 14 Haziran 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 10, 2012 [EBook #38824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
June 14, 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, June 14, 1916

Author: Various

Release Date: February 10, 2012 [EBook #38824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JUNE 14, 1916 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





       * * * * * *

Punch veya Londra Charivari.

Vol. 150

14 Haziran 1916

       * * * * * *




Charivaria.

Alman İmparatorluk Şansölyesinin Reichstag konuşması
Jutland Savaşı, _the Daily Mail_'e göre,
"Washington'a bir göz." Elbette George değil.

       * * *

Alman resmi duyurusuna göre,
_Luetzow_ "askeri nedenlerle" gizlendi. Sadece makul
Kuzey ile ilgili diğer ve daha büyük prevarikasyonların olduğunu varsaymak
Deniz savaşı "deniz nedenlerine" atfedilebilir.

       * * *

Deniz savaşının Alman hesabından dikkat çekici bir ihmal
Jutland gözlendi. H.M.S.'nin yok edilmesinden bahsedilmiyor.
_Blockade_.

       * * *

Croydon Halk Kütüphanesi Komitesi'ne göre, "Okuyucular
Yardım için Thackeray, Dickens, George Eliot ve Jane Austen'e dönüyor
savaş endişesinden. "Bu yetkili ifade harika olacak
izlenim altında gibi görünen Bay Balfour'a şok
Bu Winston Churchill, Anın Popüler Yazarıydı.

       * * *

"Balık şeklindeki Zeppelin" başlığı altında, _the Daily Mail_, alıntı
_Nieuwe Courant_'ın Zürih muhabiri, bir canavarı anlatıyor
Yakın zamanda ateş eden Almanlar tarafından başlatılmış olması gerekiyordu
420 lbs ağırlığında bir hava torpido. dokuz mil mesafe. Biz
Kendimiz "balık şeklindeki hikaye" başlığı tercih ederdi.

       * * *

Deniz dövüşünden yeni bir A.B., basında bir açıklama okudu
Kaiser üç hoch vermişti! Donanması için. "Şey, bilmiyorum
Bunun için bir baraj verin! "Dedi İngiliz katran.

       * * *

San Domingo Cumhuriyeti Başkanı, "Tasarruf etmek için istifa etti
silahlı Amerikan müdahalesinden devlet. "Birinin
Beyefendinin bacağını çekiyor.

       * * *

_ Pall Mall Gazette_ Kaledonya pazarında karmakarışık satışta:
"Ama ister bir fil olsun, herkes için pazarlık vardı
Düz bir şekilde bejeweled bir taşıyıcı, bir Paris şapkası veya üç yaşında veya
motor araba veya bir fil. "Lady Helpers'tan biri,
yinelenen bir fil olduğu son an,
Çağdaşımızı gitmeden önce yakalamak için tam zamanında getirdi
basmak için.

       * * *

Bulgarlar tarafından Fort Rupel'in işgaliyle bağlantılı olarak
General Sarrail'in "gerekli adımları" attığı açıklandı. Henüz
Sahip olmanın daha iyi olacağı gerçeğine kör olamayız
düşmanı önledi ve gerekli ön kapıyı aldı.

       * * *

Sion College, Sir Francis'deki Kilise Okuma Birliği toplantısında
Fox, J.P., ateş açtığı için tutuklanan bir çocuğun
Kilise ona "sinematografta gördüğünü" söylemişti. Bu
İfade
Film üreticileri, şeyin mümkün olmadığına dikkat çeken
oldu, tüm dramalarında olduğu gibi her zaman bir kural haline getirdiler
Asla bir katedralden daha ucuz bir şey yakmama.

       * * *

_The Times: _ "Çok Stout Beyefendi, Uygun olmayan bir reklam
Ordu, sinema için harekete geçmesi için kalıcı bir katılım gerektirir. Biraz vardı
komedi resimlerinde deneyim; diğer tüm hareketli aktörlerden daha şişman;
ağırlık 22 taş; İngiliz üreticiler için olağanüstü bir fırsat, ancak
Yurt dışına çıkmaya istekli. "Bir borsa, ağırlık bazında,
Amerika, kim bize Sir Herbert Tree ve Charlie Chaplin'i gönderebilir?

       * * *

Bow İlçe Mahkemesinde, onun hakkında sorgulanan bir adam
Meslek onun bir tinsmith, bir taşıyıcı, bir iş alıcı olduğunu söyledi.
bir sütçü ve genel bayi; onun hakkında antrenman yaptığını
Hükümet için 120 Taşıyıcı Pigeon ve ayrıca biraz
ödülle savaşma. Orada mesele sona ermiş gibi görünüyor, ama biri yapamaz
gerçekten uzman bir çapraz muayene izin vermeyeceğini düşünmeye yardım edin
Boş zamanlarında ne yaptığını bulamadan gider.

       * * *

Tüm tarım bölgelerinden gelen raporlar, parlayan terimlerle
Çiftliklerdeki kadın işçilerin taşıdığı neşeli
görevleri hakkında. Bununla birlikte, bir bölgede a
Kadın gönüllü işçinin,
Zemin öyle olmasaydı, işin bir kısmına daha çok hevesli olurdu
korkunç bir şekilde aşağı.

       * * *

Polis geçişlerinin popülaritesi, sık sık
korunmalı ve karakter için bir referans olarak kullanılabilir. Böylece tanınmış bir
İlçe Ailesi İrlandalı, İngiltere'ye geçiş başvurusunda bulunduktan sonra alındı
Aşağıdakiler: "Bay ---- İlçenin tüm polisi tarafından bilinir ve
Onu İrlanda'dan ayrılması için uygun bir adam olarak görüyorlar. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kraliyet Uçan Kolordu'nun üyesi (ilk gün
Hastane).

       * * * * * *

Şövalyelik düşüşü.

    "Topraklar Bakanı, Tarım Bakanı ve
    Tarım Sekreteri Eski Hayvanat Bahçesini Ziyaret Etti
    Moore Park'ta ve bunun önerisini benimsemeye karar verdi
    Kadın öğrenciler için bahçecilik koleji olarak kullanılır. Öyle
    Hayvanların yeni mahallelerini Temmuz ayına kadar alması bekleniyor
    Sonraki. "--_ Avustralya kağıdı._

       * * * * * *

Baltık'taki Alman öfkelerinin bir hesabına başlık:-

    "Tavuklar can sıkıcı İsveçliler."

  _Rand Daily Mail._

Bu bizi eski günlerin Lloyd George'a geri götürüyor.

       * * * * * *

    "Restoran için tatlı hizmetçi (deneyimli)."

  _Scotthish Paper._


Umarız Kingsley'i bilir:-"İyi ol, tatlı hizmetçi."

       * * * * * *

Yeni bir gaz saldırısı mı?

    "Hangi nesne, saldırgan veya savunma ile, Alman
    Genel personel tüm yumurtaları her biri yedipence yoğunlaştırıyor. "

  _Glasgow akşam saatleri._


       * * * * * *

    "Nazik anne insan, acilen kız bebek
    gün; Rezervuardan kolay bir mesafe :. "--_ Auckland Star._

Yani, eğer çocuk çok zahmetli hale gelirse ----

       * * * * * *

Hafızaya

ile ilgili

Field-Marshal Earl Kitchener.

24 Haziran 1850'de doğdu.

5 Haziran 1916'da hizmette öldü.

  İngiltere'nin askeri, ona iyi hizmet eden sen
    Ve bu hizmette sessiz ve ayrı,
  Büyüsünü hiç kaybetmeyen bir isim elde etti
          Ülkenizin kalbi üzerinde;-

  Çalışmanızı kim gördü.
    Akşam gölgeleri düştü ve sürünen zaman
  Boyunu eğmiş veya gücü çözmüştü
          Bu erkekliğinin başbakanını korudu;-

  Senin hayatın harikaydı ve yaptığın son, harika
    Başınızı sallayan daldırma denizlerinde olduğu gibi
  Ruhun geçti, fethedilmez, korkmaz,
          Gallant Dead'e katılmak için.

  Ama ölümle değil, bu büyü ve geçebilir
    Bu, bakışlarımızı uzak hedefe sabitledi,
  Sihrinizle kim kollarında dururken
          Bir ulus ve bütün,

  Şimdi iki katına vizyonunuzu doğru hale getirme sözü verdi
    Karanlığın yok oldu ve şafak bedava
  İnancınızın öngördüğü tam zaferle
          Ama görmek için yaşayamayabilir.

  O. S.

       * * * * * *

Kalp-Kalp Konuşmaları.

(_Herr von bethmann-hollweg ve frau von bethmann-hollweg._)

_SHE._ Tekrar geç kaldın, Theobald. Ne sıklıkla ----

_He._ Oh, lütfen beni endişelendirme, sevgili Martha. Sahip olduğum şeyden sonra
İçinden geçmek zorunda kaldım, burada olduğum bir şaşkınlık.

_SHE._ Ne-tekrar görüyorsunuz _him_? Uzak olduğunu sanıyordum
ordulardan biriyle ve tatil geçireceksiniz.

_He._ Bence ben de; Ama öyle değildi. Gerçekten tatil! Ne zaman
Hiç kendi düşüncelerimi düşünmek için bir an bile olsun?

_SHE._ Her halükarda Almanya'nın size ne borçlu olduğunu kabul etmesini umuyorum. Nerede olurdu, merak ediyorum, eğer olmasaydı
Bu korkunç zaman boyunca hizmetine sürekli bağlılık? Yapmak
Bunun kendisi ve onun için ne anlama geldiğini anladı?

_He._ Kaisers hiçbir şey fark etmez. Bu benim deneyimim
Onları, her halükarda. Onları düzleştirirsen sana gülümserler ve hepsini alırlar
işinizin kredisi. Ama ben bu tür bir odundan kesilmiyorum
Ve sonuç şu ki, bana bir limon içine ısırmış gibi bakıyor
yanlışlıkla. Bu görünüşü biliyorsun, değil mi?

_SHE._ Evet, zavallı Theobald'ım, bu görünüşü biliyorum. Her şeyi yapar
Siyah ve rahatsız. Ama eğer öyleyse ve düşünmezse
Duyguların, neden ona hizmet etmeye devam ediyorsun? Talep etmelisin
kendiniz ve eğer iyileştirmezse,
istifa. Sonuçta dünyada olmaktan daha iyi şeyler var
İşinizi takdir etmeyen bir adama şansölye.

_He._ Tabii ki bunu düşündüm, ama fikri bir kenara bıraktım.
Eğer şimdi istifa etseydim, bu sadece düşmanlarıma sevinç verirdi ve onlar
dünyada neşe vermek istediğim son insanlar. O
Henüz benden kurtulmayacak, çünkü beni çok yararlı buluyor
yıldırım iletkeni. Yine de bir gün bana bir itme vereceğini biliyorum
Bana sağlığımın durumunda başıma çalarak bir mektup göndererek,
ve sonra Şansölye Ofisi'ne güle güle.

_SHE._ ve benim açımdan Theobald, umarım bu zaman yakında gelir,
Her ne kadar gittiğinizde ülkeye ne olacağını düşünmek için titrememe rağmen.
Ancak artık bundan bahsetmeyeceğiz. Bana ne sahip olduğunu söyle
size günümüzde söylüyordum.

_He._ Oh, bugün Reichstag'daki konuşmamdan memnun kalmadı.

_SHE._ Bu güzel konuşmadan memnun kalmadı, bu kadar güneş berraklığında ve
Vatansever! Neden adam deli olmalı. Hayatım boyunca asla okumadım
Çok vatansever ve ikna edici bir şey. Ne şikayet ediyor?

_He._ Neye şikayet etmiyor? İlk olarak, savunduğum için kızgın
Kendim anonim bir broşürde yapılan saldırılara karşı.

_SHE._ O zaman eminim ki kendisi yazdı veya ilham verdi.

_He._ Bunu kanıtlayacak kanıtım yok, ama elbette,
olası. Bana böyle bir numara oynamak onun gibi olurdu.
Ama öfkesini kışkırtan şey, deniz hakkında söylediğim şeydi
savaş.

_SHE._ Evet, İngiltere'nin yenilmediğini söylediğini hatırlıyorum.
Eğer beni affeteceksen Theobald, kendim bunun bir döküntü olduğunu düşündüm
ifade.

_He._ Yani sen de bana karşı olacaksın, değil mi? Bu bir doğruydu
Açıklama, ne söyleyebilirsin. Gemileri kaybettiler, evet ve biz
Kayıp gemiler de ve gemileri daha az kaybetmeyi göze alabiliriz
İngilizce olabilir. Savaşı kazanmış gibi davranmanın faydası nedir?
Ve İngiltere'yi dövdü çünkü denizcilerimiz düz vuruş ve savaştı
cesurca? İngilizler de öyle ve bizden daha fazla gemileri kaldı
var, daha fazlası.

_SHE._ Ama _he_ bu konuda bir yüceltme konuşması yaptı, değil mi?

_He._ Evet, var. Bir iki gün içinde kendini çalışacak
Gemilerimize emrettiğine inanma noktasına kadar
savaş. Onu tanıyorum; Ama onu teşvik edeceğini düşünmesine gerek yok
Bu gülünç iddiada.

_SHE._ Artık onu düşünmeyin, ama yatağa git ve iyi
uyumak.

_He._ deneyeceğim, ama telefon çalacak, eminim ve o
Bana gelip onu görmemi emred. (_The telefon yüzükleri._) Orada söyledim
Sen öyle.

       * * * * * *

Kaiser'in Amiral Von Scheer'e vermeyi planladığı doğru mu?
Baron von sheer-off unvanı?

       * * * * * *

Klasikçilerimiz.

    "Başka bir kalıntı torpido pervaneydi." Bir Almanca'dan geldi
    oldukça garip bir yere giren denizaltı-ama
    De Mortibus ve geri kalanı. '"--_ İl Paper._

Geri kalanını boşver. "De Mortibus" yeterli, teşekkürler.

       * * * * * *

    "Geminin derinliklerinde garip bir manzaraya rastladım. Bazı
    Masalarda oturan yirmi ya da otuz erkek öğretiliyordu
    bir küçük tarafından bileşik kırıkların gizemleri
    Memur. "--_ Liverpool Daily Post._

Alman filosuna tekrarlanan sanatın öğretilmesinin bir önü olarak
Decimation?

       * * * * * *

    "Özel Willie ---- Fransa'dan son derece döndü
    sağlam ve iyi. Anlıyorum, bir kurs için girecek
    Tekrar ilerlemeden önce Oxford, Baal College'da eğitim
    ön tarafa. "--_ İrlandalı kağıt._

Bu yeni vakıf olarak, aslen Alman için şüphesiz
Rodos akademisyenleri, görünüşe göre daha iyi kullanım için yönlendirildi,
Yetkililer artık adı değiştirebilir.

[İllüstrasyon: bilinçsiz bir samimiyet.

_German Babası._ "Muzaffer filomuzu göremiyor muyuz?"

_Official._ "Hayır, yapamazsın. Kimse yapamaz!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Cornish Riviera'daki savaş fotoğrafçımız.

Salonika nöbetçi.

_Voice evden ._ "Babanı çok uzun süre dışarıda tutarsanız
Başka bir kötü soğuk algınlığı. "]

       * * * * * *

Casus parkurda.

Milkman Jimmy'ye Kaiser'in bir kumarbaz gibi olduğunu söyledi.
kaynaklarını patlama noktasına kadar ipotek etti ve şimdi her dişle
Çizilmiş, kemiğe acı pişmanlık duyuyordu. Sütçü
Bunların sağımken ona geldiğini söylüyor ve bunun nedeni
başını ineğin tarafına bastırdığında ineğin ısısı
Bir süre beynindeki kanı çözer.

Jimmy'ye, aldığı zaman kimseyle konuşma yapabileceğini söyledi.
Beyni böyle ve toplantılara hitap etmeyi düşündüğünü, ama
ineğin halka açık bir platformda tedirgin olacağını.

Sonra Jimmy'nin Bloodhound'un sadık olduğunu görmek için etrafa baktı.
Sadık görüyorsunuz bazen sütçünün atını girmeye çalışır
süt arabası ve başını koltuğun altına saklayın, bilirsiniz,
Düşmanları tarafından takip edildiğinde kasvetli çölde devekuşu. Ancak
Sadık, sağır ve aptal kadın uğruna zincirlendi.
İki haftada bir kez gelir. Sağır ve aptal kadının kör olduğu
koca, bir consteric'i sallarken
Teneke fincan sana. Jimmy'nin annesi her zaman ona altı pens verir.

Jimmy, Bloodhound'ların teneke bardaklarda atlamayı sevmediğini söylüyor;
Onları sorumluluğu taşır ve sonra insanları göstermelisiniz
Parçanın elbisenizden çıktığı yer. Sütçi Jimmy'ye
o sabah sağır ve aptal kadınla tanışmıştı. Hepsi tek başına
Alanlarından birinde, "Gezleyen Boyumun Gecesi Nerede" pratik yapıyor
Kocası askere almıştı, bu yüzden işi satmıştı.
Jimmy kadını görmek istedi, ama hiç geçmedi, bu yüzden gitti
Orada olup olmadığını görmek için sadık olan demiryolu istasyonuna kadar.
Ama sadece kolunun altında bir parsel olan bir adam vardı
bir tren.

Jimmy, insanların sık sık istasyona böyle gittiğini söylüyor, sadece görmek için
İçinde bir tren varsa; Dönüş biletlerini kullanmak istiyorlar,
Jimmy diyor. Ama sadece bakacak hamal var, diyor Jimmy. .
İnsan, hamalın trenleri bir yerlerde sakladığını düşünüyor gibiydi ve
Ona _bradshaw_ istedi. Jimmy, Porter'ın başını çizdiğini söylüyor
O kadar zor ki Jimmy parmağında bir kıymık alacağını düşündü,
Bilirsiniz, size okulda söyledikleri gibi ve sonra adamı getirdi
Bradawl. "Benden bir gimlet istemedi ve ona bir tane getirmedim mi?"
Porter Jimmy'ye hitap etti.

Jimmy, adamın hamal için çok kaba olduğunu söylüyor; Sana bir şeyler söyledi
Onları düşünmek için zamanın olduğunda üzgün olmak zorunda. Jimmy
Adamın aslında bekçiyi bekleme odası kapısının kilidini açtığını söylüyor ve
Pencereyi aç, Porter ona bir tavuk olduğunu söylemesine rağmen
Orada biraz yumurta üzerinde oturuyor.

Adam çok huzursuz görünüyordu, diyor Jimmy, çünkü uzun kalmadı
bekleme odasında. Jimmy'nin Bloodhound'un ne olduğunu görmek istedi
Tavuk gibi kokuyor ve nasıl devam ediyordu; Ama tavuk pek değildi
o gün kendisi ve bekleme odası hakkında uçmaya devam ederdi
Sadık, sadece onu denemek ve canlandırmak için.

Jimmy, sadık olduğunu söylüyor, tavuğun geri dönüp meşgul olmasını sağlamak için elinden geleni yaptı
Yumurta üzerinde tekrar oturuyordu, ama akıl dinlemezdi.

Jimmy, adamın bekleme odasını sadık bir şekilde atmaya çalıştığını ve
Tavuk, çok sadık olan mobilyaya kadar pencereden çıktı
yerleşmişti. Bloodhounds böyle, diyor Jimmy,
rahatsızlık; Sadık çok iyi bir avoider, diyor Jimmy.

Jimmy, yumurtalardan birinin eklenmesi gerektiğini düşündüğünü ve geldiğini söylüyor
Adamın söyledikleriyle anın heyecanında geri alın. O
Jimmy, eklenen yumurtaları çok sevmiyor gibi görünmüyordu ve aradı
Sadık bir hayvan.

Bir bagaj treni vardı ve Jimmy sadece göreceğini düşündü
İçeri gel ve sonra sadık kal, etrafa bakarken bunu gördü
Bloodhound aniden kendini casus parkuruna atmıştı. O
Adamın koltuğa yerleştirdiği parselde koklamaya devam etti ve sonra
Adamda sert kokladı; Bundan sonra oturdu ve kendini çizdi
kokuları karşılaştırırken. Jimmy, bir
Ödül Bloodhound böyle kanıtlar; Sadık çok iyi
Sifter, diyor Jimmy.

Jimmy, adamın parseli alıp kolunun altına koyduğunu söylüyor; Sen
bir ayağını geri çektiği için endişeli olduğunu görebiliyordu
hazır. Ancak Jimmy, insanların kollarının altındaki parseller hakkında her şeyi biliyor; Yapmalısın
Bir balıkçı çizgisi ile ve insanları iyileştirmek bir sürpriz.
hiccough var.

Yapmanız gereken, balıkçılık çizgisini hazırlamak ve ne zaman
Tren, hattın bir ucunu birine bağladığınız istasyona gelir
Demiryolu kamyonları ve sonra şanslıysanız,
Parsel dizisinden başka bir uç.

Jimmy, parseli gördüğünüzde aniden atladığınızı söylüyor
kolunun altından ve trenden sonra ilerledikçe çarpıyor
İstasyondan, hiccough'u unutuyorsunuz.

Serinletme odalarında veya yeşil baize ile çöreklerle yapabilirsiniz.
Bookstall'larda-sadece kimin hiccough'a sahip olduğuna bağlı, Jimmy
diyor.

Jimmy adamın hıçkırık almadığını söylüyor, ama çok şaşırdı
Parselini görmek için bagaj trenini kovalamaya başlar; çünkü
Etkinliği, diyor Jimmy. Jimmy köprü izliyordu. Jimmy diyor
Parsel her çarptığında bir gıcırtı verdi ve sadık takip etti
Platformun altındaki gıcırtı ve parsel patladığında fırladı
kendisine.

Kör adamın konçertasıydı! Ve Jimmy sadık göründüğünü gördüğünde
Kadının giydiği sağır ve dumb etiketi ile
Polis olabildiğince zor.

Adam, polisin Jimmy'yi yok etmek için sorumlu almasını istedi
Onun mülkiyeti, diyor Jimmy. Polisle ilgili açıkladı
Concertina; Bunu bilmeyen bir kadından satın aldığını söyledi.
değer ve bunun gerçek bir "Strad" olduğunu.

Jimmy, polis olmasaydı, polisin adamı bırakmış olabileceğini söylüyor
Porter için. Adamın parselinin ne zaman çarptığını görüyorsun
tren, adam ağzını o kadar geniş açtı ki bazı Alman sözcükleri
düştü ve porter onları duymuştu. Porter Alman'ı bilir,
Jimmy diyor; Savaş başlamadan önce öğrendi.
Bagaj yanlış trene koymuştu.

Alman casusu arandığında, çok fazla olmadığı tespit edildi
Para ve polis, concertina satın alması gerektiğini söyledi ve
İnsanların ona para vermesini sağlamak ve böylece yoluna devam etmek için etiket
sahil.

Daha sonra konsantre bir kamptan kaçtığı ortaya çıktı,
Jimmy diyor. Jimmy Milkman'a bunu söylediğinde, sütçi dedi.
"ha, ha, bir tüy daha Almanların kalabasından koparıldı
Havayı şeytani tasarımlarıyla kirleten sıçanlar. "

Jimmy'ye Kaiser'ın eşiğinde durduğunu söylüyordu
Jimmy'nin kanının atını eve götürdüğünü duyduğunda derin bir apse
Yatağa koymak ve bu onun düşünce akışını rahatsız etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ karışıklık (küçük barut arsasının masum) ._
"Ona bağlı, efendim, çok yakında bir şeyler olacak,
Ve düşündüğümüzden daha yakın. "]

       * * * * * *

Bir referans:-

    "Bayan D ---- bir
    Bileğimi kırdıktan sonra verimli masöz. "

Doğru koymak için yapabileceği en az şeydi.

       * * * * * *

Süper Lutheran Kilisesi.

    [_The Taegliche Rundschau_ Yargıç tarafından bir makale yayınladı
    Berlin'den Von Zastrow, gelecekteki Ulusal Kilise'de. Öyle
    Dini ve Varavarın sevgisini birleştirmek; uzlaştırmak için
    Savaşla Dağı'ndaki vaaz; Pietistlere yer açmak için,
    Materyalistler ve laodiceans; ve tüm kesitleri kaldırmak ve
    mezhepsel farklılıklar. Kısacası, kilise kendini yıkayacak
    "Alman gücünün yeni akışlarında,
    Almancamızı güçlü ve sağlıklı hale getirecek su
    savaş. Alman dindarımız, Alman Hıristiyanımız
    duygusal tonun yerine kahramanca bir renklendirme
    şimdiye kadar karakterize etti. "]

  Dövüş nihayet bittiğinde,
    Ve zafer bizim topraklarımızda gülümsüyor,
  Ve konfor ve yonca içinde yaşıyoruz,
    Dinimizi eline almalıyız;
  Bunu kahramanca ve Almanca yapmalıyız,
    "Anavatan-aşk" ile çubuğu olarak;
  Savaşı vaazla uzlaştırmalıyız
      Bir kez montajda vaaz verildi.

  'Twill Haeckel'in öğrencilerini kucaklıyor
    Monistik malzeme inancı,
  Şekellerin Mammonit İbadeti,
    Açlık ve açgözlülük müjdesi;
  Ve meslekten olmayan, çok laodicean,
    Artık onun ibadetleri shirk olmayacak
  Ama hafif Manichean ile diz çökecek,
      Sevimli Türk.

  İyi, mezhepçi bir şey olmayacak
    Almanya Ulusal Kilisesi'nde;
  Ve Pelagian ve Arian, Pedantlar,
    Petulans levreklerinden vurulacak;
  Tüm Paltry Bölümlerinin Dimi seviyesi
    Bu hun'u büyüleme eğilimindedir
  Ve Tanrı'ya ve şeytana ibadet
      Birine birleşecek.

       * * * * * *

    "Bayan ---- tatlı bir sesi var .... Belki de en büyük çekiciliği
    basitlik ve tüm etkinlik eksikliği idi. "

  _ "Journal", Meriden, Conn._


Eski ülkede de böyle şarkıcılarımız var.

       * * * * * *

    "Teğmen ---- savaştan yaralandığı bildirildi
    Ofis. "--_ Liverpool Daily Post._

Bu ajans tarafından yaralanan tek kişi o değil.

       * * * * * *

    "Erkekler Sanayi Okulu için hemen istenen (geçici olarak
    ve muhtemelen kalıcı olarak), çok yönlü bir tabakçı. "--_ Natal
    Merkür._

Açıkçası yapılması gereken çok şey var.

       * * * * * *

Jack London'un Güneş Oğlu'ndan _:-

    "İki gün boyunca güneşte bir kol tarafından asılmıştı ve
    Geceler. "

Kutup çemberinin kuzeyinde bir yerde, sanıyoruz.

       * * * * * *

Uncharted Denizler.

Piccadilly Circus'tan ayrıldığı gibi otobüse bindi. "Tam dolu
Ahtside, "iletkeni zikretti, böylece A.B. tamamen içine girdi
on altı yaşında bir kız ve yaşlı ve
Yardımsever görünümlü bayan. Kendini öne çıkardı, bir el koydu
Dizdeki bir boks eldiven gibi ve gen olarak yukarı ve aşağı baktı
'otobüs. O büyük bir adamdı, karanlık ve kıllı ve oldukça kolaydı
onu pigtail, katran ve cutlasses ile ilişkilendirmek. Birincisinden sonra
İzlenim Birine garip ve doğal olmayan bir şey duygusu geldi.
O zaman biri, Donanma Düzenleme yerine Aniden Bilindi
kapak, o, tünelce asılı olan kaba yün bir tam-o'-shanter giyiyordu
bir kulağın üzerinde.

Top şapkadaki ince bir adam bunu ilk fark eden kişi oldu. "Kuzey Denizi'nde hala oldukça soğuk mu?" Göz alarak cesaret etti
Tam-o'-shanter.

"Ben de 'kulakta," diye yanıtladı denizci koruyucu bir şekilde; "Ama bu" ere "
Başlığına dokundu, "Arktik kaş mitinden değil. Bunu aldım
Bir arkadaşım, 'Avin' ikinci torpidodan sonra jest'te beni küçük kaybetti
kovuldu. "

"Zarif!" Yaşlı bayanı ve 'otobüsün sakinlerini boşalttı
dikkatle mıknatıslanmış oldu.

"Şimdi bu son derece ilginç," diye bağırdı ince adam
elinin sinir hareketi; "Bize adını söyleyebilir misin?
gemi?"

"Elimden geldiğince söyleyemem efendim," cesaret kırıcı cevaptı.

"Tabii ki, elbette hayır,"
Beyaz Spats; "Bir kamu taşımacılığında çok haksız bir soru." O
Niyetle ince adama baktı.

"Reklam" "Reklam," diye devam etti denizci, oldukça hareketsiz
Bu patlama; "Gerçekte biraz süslüydü."

"Ha! Gizlendi, sanırım?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, onun
bir an için takdir yetkisi.

"Torpido edildikten sonra herhangi bir süre yüzdü mü?" İnce
Adam soruyu yasal bir intikamla koydu.

"İkinci en kısa sürede bir maaş müdürünün sindirimi gibi parçalara ayrıldı
Moldy var. En doğal olmayan. "

Alnını elinin arkasıyla ovuşturdu ve
tuhaflığı.

"Sanırım korkunç derecede ısladın mı?" Yaşlı bayan hissederek sordu.

"Şey, anne," dedi ağır bir şekilde, "Ben tam olarak kuru değildim. Bak, sonra
Sou''-West'ten gelen Sharp Squalls, 'Ben' Avin '
Arkadaşımın yayını hızlıca, umbereller için bir iddia yok. Bu yüzden
Üstyapı etrafında biraz dolaştım, ama tabiri caizse değil, değil,
Pervane casinlerime sular altında kaldı. "

"Canım! Canım! Ne kadar korkunç."

Yaşlı beyefendi iken sessizce nüksetti
Büyük vahşilikle hırıltılı ve iyi bir cevap hakkında bir şeyler mırıldandı
D ---- DAYILMASI.

"Elbette bir denizaltı mı?" İnce adam sınavını takip etti
acımasızca.

"Bu yüzden 'daha sonra uygulayan olaylardan çıktık."

"Artful onları göz kırpıyor-affet, bayanlar-pirits,"
otobüsün uzak ucundan toil adamı; "Kardeşim wot's ----"

"Bütün bunlar geceleri meydana geldi, sanırım?" Yaşlı beyefendi kesildi
Snappily.

"Evet, efendim, bu eşit bir performansdı." O baktı
karanlık gece. "Beni Sydney Terrace'a bırak," dedi
şef.

"Wy, sen orada değilsin," diye homurdandı o kostik bireyi sarsılırken
Bell-Cord'da keskin bir şekilde.

"Şey," diye bağırdı denizci yükselirken ince adam
İyi şansların için çok yürekten tebrik et-çok yürekten
Aslında!"

Olay kahramanı ilk kez işaretler sergiliyor gibiydi.
sabırsızlık.

"İyi şanlar!" alaycı bir şekilde tekrarladı. "Ave'ye iyi şanslar deyin
Kapağınız, Arf-Dollar koltukları bir 'o zaman' Ave'ye sıkıştırdı
Bu Crabbin '_chappoo_'da en iyi kız' ome. Görmeye gidiyorum
pirinç-'-atted sahibi yarın,' eğer 'e ödeme yapmayın enkaz
'Ole Bloomin' Tiyatrosu. İyi şanslar, ara! "
Ayak tahtası ve tutarsız bir şekilde mırıldanarak kasvetin içine kayboldu.

       * * * * * *

"He-o!" Titredi. Bu tek sesli yorum buydu
durum.

       * * * * * *

    "Bu öğleden sonra bir savaş ofisi açıklaması başka bir
    Avustralya ve Yeni Zelanda tarafından Monte Edilen Başarılı Operasyon
    Mısır'daki birlikler.

    Barsalmana'nın düşman limanında düşman zorlandı
    Kamplarını terk etti ve daha sonra uçakla tarandı. "

  _Liverpool echo._


Süvari ile bir fırçanın uygun bir devamı.

       * * * * * *

    "Piyanoyu odaya dayanırsanız,
    Cur-choke çorbası, kuzu mayonise, domates ile makarna. "

  _Ladies 'Paper._


Cur'un çıkarları için,
Köşede piyano.

       * * * * * *

Soru ve cevap.

BEN. "Son zamanlarda gelecek kitap için bilgi arayan bir beyefendi
Cam ve seramik üretimindeki gelişmeler ve icatlar, ayrıca
Şişe yapımı, yetenekli herkesten duymaktan memnuniyet duyardı
Bu tür bilgileri döşemek. "--_ Times._

İi.

Sevgili Efendim,-senin görüşünü yakaladım çok şanslı
Reklam, çünkü ben sadece ihtiyacın olan adamım. Hepsini bilmek istiyorsun
şişeler ve şeyler hakkında. Sana söyleyebilirim.

Pottery ile başlayalım.

Çömlekçilik beş kasabada, Midlands'de bir bölge yapılır.
Referanslar, bir mikroskop kullanılarak çalışkan tarafından bulunabilir.
Ünlü Kaledonya pazar satıcısı Bay Arnold Bennett'in eserleri.
Nasıl yapıldığını Belirtmek için burada yerim yok, ama etkisi üzerindeki etkisi
Bunu yapanlar hayatlarını romantizm ve heyecanla doldurmaktır.
Böylece, Hanbridge için Belediye Meclis Üyesi olmazlarsa
Hanley'deki Okul Kurulu; Ve eğer yeni tramvayı almıyorlarsa
Burslem Knype'deki Manchester'a hızlı tren yakalıyorlar.

Ve şimdi cam için.

Cam, gizemli bir şekilde yapılmış görünmez bir maddedir. Öyle
Çok sayıda şey için kullanılır, ancak esas olarak pencereler ve
şişeler. Windows için kullanıldığında özel kalitesi
Şeffaflık çok mutlu olur, çünkü görmenizi sağlar.
Bu, bir şapka dükkanının penceresi olduğunda ve
karısı veya nişanlısı, karışık bir nimet değil, diğer zamanlarda
Çok uygun olabilir. Böylece, pencereden bakarken,
Körün arkasında dikkatlice gizlenerek, istenmeyen görülebilir
Arayanlar yaklaşan ve güvenli bir inzivaya çekiliyor. Pencereler de kapatılabilir,
hem evlerde hem de demiryolu araçlarında ve böylece yeri sıcak tutun
hoş ve rahat. Saf olduğu söylendi
Birçok Alman kasabasının havası, Almanların devam etmesinden kaynaklanıyor
Pencereleri kapandı.

Cam ayrıca lambaların bacaları için de kullanılır, bu da fitil
genellikle olduğu gibi çok yükselir, kırılır. Çalışıyor
Ayrıca, cam gözlerin üretiminde,
ziyaret edilen _a külkedisi için öpücük_ biliyorum, her zaman gerçek ile eşleşmeyin
olanlar.

Ancak camın yaptığı en iyi şey şişe olmaktır. Şişeler
İki türden: bir ilaç için bir tür ve bunlar hakkında daha az söylenen
daha iyi; diğeri şarap için. Mutlu bir düşünceydi
Daha önceki şişeleri olan cilt ve deri için ikame cam
şimdi görülebilecekti, onu ışığa tutarak, ne kadar az
Şişe içerir ve başka bir sipariş verir. Şişelerin temel hatası
nadiren yeterince büyük olmaları. Bir yarım şişe içermiyor
Biri için yeterli ve bütün bir şişe nadiren iki tanesini tatmin eder. Bazı erkekler
Üç veya üçten önce sadece bir şişe şarap ayarlamak için utanç verici
Dört kişi bile.

Savaştan önce eski şişeler esas olarak tüfekte hedef olarak kullanıldı
salonlar. Şimdi kıtlaştıklarına ve hedefler yapıldığına göre
Almanya, paraya değer ve dikkatlice kurtarılmalıdırlar.

Cam, gözlük yapmak için de yararlıdır-
Şarap sarhoş. Gözlük olmadan tüketmek için zorlanmalıyız
likörümüz ve yarı koakarlara, bardaklara,
Elin boşluğu, hatta süngerler.

Tam şu anda şişeler-daha fazla güler yüzlü çeşitlilik-altında
bir bulut. Öğleden önce bir şişe satmak bir ceza suçudur.
Yarım geçişli iki buçuk ve yarım ve gece yarısından sonra geceleri.
Ama barış olduğunda tekrar kendi başlarına gelmeleri bekleniyor
ünlü.

Bence hepsi bu.

  Seninki vb.,
  İLK YARDIM.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Niece._ "Yaşasın, Teyze! Ted bir
Lance-Corporal! "

_Auntie._ "Ted'in asker olmaktan memnun olmasını diliyorum ve
Bu kötü şöhret biçimlerine girmeyin. "]

       * * * * * *

Londra kasabasının kreş tekerlemeleri.

XIX.-Haymarket. Bir yaz gününde saman pazarına gittim,
  Bir sürü saman satmak için saman pazarına gittim.
  Bir yük saman satmak ve biraz daha fazla,
  Ve hepsini kırmızı yonca bir burun için güzel bir kıza sattım.

  Kırmızı yonca ve içi boş bir altın saman burungay;
  Şimdi bu bir pazarlık değil, gördüğün en iyisi değil miydi?
  Bütün gün pazardaki pipetimde ıslık çaldım,
  Ve Londra halkı samanda ayağa kalkmak için akın etti.

Xx.-Melek.

        Melek aşağı uçtu
        Bir sabah şehre
  Ama nerede dinleneceğini bilmiyordum;
    Çünkü onu doğu ucundan çıkardılar
  Ve onu batıdan çıkardılar.

        Melek devam etti
        Islington'a,
  Ve orada insanlar daha nazikti.
    Eğer Islington'a gidersen
  Onu bulacaksın.

       * * * * * *

Zaferi tutanlar-Beatty _possidentes_.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "---- ve oğul, pencere temizleyicileri. Hiçbir bölme yedekliyoruz."

       * * * * * *

İyimserlerimiz.

    "Çarşamba günkü savaşın bir sonucu olarak İngilizlerin gücü
    Filo artık daha büyük, nispeten değil, ama kesinlikle,
    oldu. "

  _Daily telegraph._


       * * * * * *

Wolff'un kıyafetlerinde gemiler: "muzaffer" Alman filosu.

       * * * * * *

    "Buradaki köylüler Bay Charles Gibbs'i yürekten tebrik ediyor
    Büyük Kuzey Denizi savaşından muhteşem kaçışında,
    Kayıp kruvazörlerimizden birinden. Pazar günü eve ulaştı ve
    beraberinde, kapağını delen bir kabuğun bir kısmını getiriyor,
    ve çatışmada yırtılmış geminin bir motoru. "--_ thee
    Gazette._

"Biraz" Hatıra.

       * * * * * *

    "Almanlar yirmi bir santimetre uzunluğunda silah kullanıyor,
    demiryolu hatlarından ateşlenebilir ve
    tesis."

  _Westminster Gazette._


Bu, "Büyük Silahlar Karar Faktörü" başlığının altında görünüyor. Ancak
"Cep Tabancaları" olmamalı mıydı?

       * * * * * *

    "12'lerden beri papağanlar. 6d., 3 aylık deneme." --_ Günlük
    Kağıt._

Bundan sonra buna alışıyorsun.

       * * * * * *

    "Aranan, Rus ordusunu elle devirmek için adam, parça işi."

  _Northampton chronicle._


Oldukça uzun bir iş olmalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "'Bu sabah birçok Zepperleans'ı aldınız mı?"]

       * * * * * *

U.A.

Yeni ve tamamen yeni bir fikrin ortaya çıkması çok garip.
Dün hiç duymadın ya da hiçbir şekilde fark etmediniz
onun; Günümüzde bunu ilk kez bilinçli olarak duyarsınız ve
Yarın bir konuşma sırasıdır.

ABD'de böyle

Elbette ABD'yi duydum. bir tehdit olarak, gizli bir terör,
Yaşlı adam korkusu, _bon vivant's_ mirası vb. Ancak
Sadece belirsiz. Kimse bunun hakkında konuşmamıştı; Kelimeleri görmüştüm
reklamlar ve onları tekrar unutmuştu. Hiç ilişkilendirmemiştim
kendimle kendim. Bana ne olursa olsun, U.A. muhtemel
temsil edilmedi.

Ve sonra darbe düştü. Aniden ABD her şeye kadir oldu. Tanıştım
Sadece geçen hafta kendisini geleneksel olarak yaparken bulmuştum
Akşam yemeğinde titizlik. Bu akşam yine yemek yiyordu, ama tek
Arkadaş, Fransız doğal su soğuk ve iç karartıcı bir şişe idi.

"Bu nedir?" Diye sordum. "Savaş ekonomisi?"

"Hayır," dedi; "Sadece ABD"

Bunun çok azını düşünmeliydim, bu yarım saat değil
Daha sonra iki kişiye kurtulmanın zorluğundan bahsetmiştim
ABD Bir kez kendini kurmuştu.

Bazı önemsiz rahatsızlıklardan şikayet ettiğim başka bir adam dedi
Muhtemelen ABD idi. Bir saat sonra bir saçmalıkta oturuyordum, bu da içindeki tüm farces gibi
Şu anda Londra şimdiye kadar sahnelenen en komik şey-sadece
Bu, yönetime inanılacaksa, daha fazladır; Ve tek
Gülebildiğim şey ABD hakkında bir şakaydı.

Ertesi sabah istekli bir ilişkiden bir mektup aldım
Beni daha dikkatli olmamı ister mi yoksa ABD'nin merhametinde olmalıyım.

Ve her şeyi taçlandırmak için gerçekten bir şey hakkında bir doktora bakmaya gittim
ihmal edilebilir ve başladıktan sonra
ABD, emin hissederek sona erdi.

Bana kendimle ilgili yüz soru sordu ve her cevaptan sonra
Ya "Bu ABD" ya da "yine ABD" dedi.

"İnsanlarla ilgili neredeyse her şey," dedi sonunda "
ABD'nin neden olduğu "

Tamamen şık hissederek geldim, ama aynı zamanda kederli oldum
Kelimeler, çünkü beni her kıvılcimin
Mutluluk hariç tutuldu.

O zamandan beri arkadaşlarıma utanç kaynağı oldum, daha fazlası için
herkesin yediği güzel şeylerin yarısından ve hepsi güzel
İçdikleri şeyler bana reddedildi. U.A. yasaklar.

Şarap-oh hayır. Ruhlar-hayatınızda değil. Azaltılmış sığır eti-şövalye.
Tütün- çok akılsız. Ve benzeri.

Çok hızlı düşünmeyen kendi mutfağıma gelince,
Ben deli; Ve şimdi benim çok olan melankolik yemeklerden birinden sonra ben
Kabul etmek için görevlendirildi.

Kendime sorduğum soru, yani olmak-uzun bir hayat
Sevinçsiz yiyecekler ve ABD ya da daha kısa ama daha kısa bir yaşam.
atıldı mı? Ve "Zaten küçük bir ABD'deki zarar nedir?" Ben diyorum
Yasak bir puro aydınlatın.

Ancak, emin olduğum bir şeyin büyük soruna cevap veriyorum ve
Bu tüm bu ABD ile. orada bir restoran olmalı
Anti -ürik asit menüsü sağlamak için yeterli zeka ile.

       * * * * * *

Verdun'daki Alman saldırılarının açıklamasından:-

    "Kıç oluşumuna saldıran son alay
    çok ele alındı. "

Kraliyet Prensi tarafından şahsen yönetilmediğini anlıyoruz.

       * * * * * *

    "Yeni Hizmet Yasası Hythe Town Band'ı yok edecek.

    Çağrı cevaplandığında sadece beş olacak
    Üyeler gitti. "

  _Kentish Express._


Hythe Town Band'ın şimdiki gücü 5-5/9: beş gibi görünüyor
Erkekler ve beş terzi?

[İllüstrasyon: Kayıp Şef.

Field-Marshal Earl Kitchener'ın anısına ordu üreticisi.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Wife._ "I _Quite_ Taburcu Askerler
Madalya veya ayırt edici bir rozet olmalı. Gerçekten öyle
Bazen olası görünümle konuştuğumda benim için en tatsız
Erkekler, sadece zaten hizmet ettiklerini bulmak için. "]

       * * * * * *

Güvenlik-Valf.

Sorun bir hafta önce, çok büyük bir adamın kartal gözü başladı
Kampımızın mahallesinde yatan bir kağıt parçası üzerinde ilerledi.
Aceleyle çağrıldıktan sonra, makul bir şekilde veremedim
varlığının açıklaması. Herhangi bir daha az şahsiyet için
Kuşkusuz bunun A.S.C. insanlar kim
yandaki canlı; Ama olduğu gibi sadece bir parça olduğunu kabul edebilirdim
ve bu nedenle yararlı bir amaca hizmet etmiyordu.

İki gün sonra darbe düştü. V.G.M. Kampı inceleyecekti ve
Ertesi gün tam yürüyüş sırasına göre.

Bu arada birkaç komşu kampın
Böylece denedim, isteyen ve sağlam bir şekilde büzülmüş. Onlardan topladık
Bazı yararlı ipuçları:-

    (1) insan veya başka bir gereksiz tuhaflıkların yalan söylemesi
    Kampta kostik yorum ortaya çıkaracağından emin olurdu;

    (2) Bu yorgun veya dağılmış görünümlü hayvanlar, kirli koşum takımı
    veya parlak düğmeler muhtemelen atmosfer getirir
    geçit töreninde değişiklikler; Ve

    (3) Bu kağıt parçaları,
    birisi.

Yurtdışı bulutumuz yurtdışında olduğunda hala ay ışığıydı. .
Kamp tamamen yumuşak kum üzerinde, böylece gömme güzel
basit çalışma. Her çadırda parti hızla görülebilir
Ev yapımı sandalyeler, yataklar, kutular, teneke kutular ve yerlerin altındaki pişirme eşyaları.
Şahsen daha az şık katırlarımı biraz kirli bir
Waggon, büyüklerin görmesi için iyi olmayacak garip adamları toplamak,
ve komşu bir ahşabın arkasındaki çok şey göndermek. Çok baktılar
Fitil gipsies bir grup gibi. Bir nöbetçi yayınlandı.
V.G.M. toplulukla birlikte, odun etrafına gelmeli
Sonsuz gizlilik, sonrasında tur.

Sonunda kamp mutlak bir resimdi-gereksiz değil
Makale; matematiksel kesinti ile giyinmiş kitler; yemek pişirme
Spotless, hatasız bir şekilde ateşli bir aşçı ile onun aletlerini parmakla
Ders kitabında belirtilen şekilde. At hatlarında
Stablemen, daha önce döşenmiş saman wisps'lerinde güvenilir bir şekilde uzanıyor
amaç için aşağı.

Yaklaşık beş dakika erken geldi, ancak Sardalya'nın son tenekesi
Güvenli bir şekilde gizlendi ve neredeyse kendimize güveniyorduk. Çok denetlendik
çok ve görünüşte ustaca sorular sordu, her biri şüphesiz
Dikkatsiz için ince bir tuzak. Atı pençelediğinde titredim
öğütülmüş ve bir şişe bas çıkardı. Ben de dehşete kapıldım
Birkaç özellikle acımasız aşçı arkadaşının yüzlerini algılayın
sürekli odun kenarına doğru patlıyor. Ancak,
Vagonların denetimi, istenmeyen bir olay olmadan ve ne zaman
Kampın sırası geldi, güvenli bir yerde olduğumuzu hissettik. O kadar nadirdık
ve hiçbir şeyin unutulmadığı konusunda rahat bir his. Gördüm
Gözü lekesiz sahneyle karşılaşırken büyük adam başlar. Sonra bir bakış
Grim kararlılığı, turuna, bakışına başladığında belirgindi,
Wonned'i arayan olağanüstü bir algı sahasına eğitilmiş
kurban. Ama hiçbir av gelmedi. Gittiği çizgilerden yukarı ve aşağı
Çadırlara bakılmak, kitlere kazmak ve üyelerini sunmak
Diş fırçaları için onları test etmek için geri çekin. Çöp yavaş yavaş aldı
Kararlılığın karşısında. Sonuna yaklaşırken
Turu çok görünür bir şekilde şişiyordu ve kendine mırıldanıyordu. Gördük
korkunç bir patlamanın meydana gelmesi ve sonuncumuzu oynadık
kart. Benden gelen bir işarette, arkadan gizli bir figür ortaya çıktı
Bush, bir parça portakal kabuğu bıraktı ve tekrar kayboldu. Gibi
Alay son köşeyi çevirdi, yüzüne vahşi bir ışık kırıldı
merkezi figür. Portakalına yaklaşırken adımı hızlandı
soymak. Döndü ve boğazını temizledi. "Bu turuncu kabuk parçası,"
CO. .
Durum kurtarıldı.

Şu anda büyük bir üne sahibiz ve "denetimleri yapmak niyetindeyiz
"Koşum dahil makul bir figürde, tam"
Parlak düğmeli askerler, silah sunmayı koruyan, kazıcılar,
Çirkin erkekler ve aletler için gizli bir yer ve-
Çizgi-Güvenlik-Valf.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hizmetçi Sorunu.

"Lütfen efendim, dışarıdayken aranan bir beyefendi."

"Ah! Adı neydi?"

"Dunno, efendim."

"O nasıldı? Onu tarif edebilir misin?"

"Hayır efendim."

"Peki, adil bir bıyık mıydı?"

"Dunno, efendim. 'E' reklam 'açık."]

       * * * * * *

En çok satanlar.

Birçok bayrak günü gördüm ve birçok bayrak satıcısıyla tanıştım. Bazıları yanlıştı
(Paslı pimleri olan bayrakları vardı ve onları hain bir şekilde benim
en iyi bluz) ve birçoğu anlamsızdı (bu tür sorun değil
eski hizmet veren müşteriler); Ama ne yanlış ne de anlamsız olanlardan
Jack ve Jill önce kolayca dururlar.

Sabahın erken saatlerinde bahçe yoluna çıktıklarını gördüm, Jack
Bir denizci takımında ve Jill bir dakika beyaz frock. Onların kombine yaşları
Cömert bir tahminde dokuz tane toplamış olabilir.

Kapıda öfkeli bir yüzük vardı ve onu açtığımda küçük bir
Kahverengi el, pimleri olması gereken bayraklarla doluydu
Denizci davası bana hitap ederken, tutulması çok dikenli
hevesle. "Bak! Bu tür bir kuruş. Bu kağıt. Ve bu tür bir şey.
Bu gerçek ipek. Hangisine sahip olacaksın? "

El iki ipek ve dört kağıt bayrağı tuttu. İpek aldım ve
Kız onayladı. "Sanırım," dedi, "ipek olanlar
_wear_ daha iyi. "

Çantamı bulurken, çocuğun ani bir fikri vardı, ki
elinden gelenin en iyisini yapmak için samimi niyetle iletişim kurdu
Benim için. Dedi ki, "Bofiğe sahip olsan iyi olur. Bir tane isteyeceksin
senin-baba için. "Ve sonra hala daha parlak bir düşüncesi vardı." Ve
Çocuklar. Bu kağıt tür onlar için yapacaktı. Satın almanın faydası yok
_Good_ onlar için, değil mi? "

"Hayır, onları kaybedeceğinden eminler," diye kabul etti Jill. "Görüyorsun, daha çok
Pimlerinde gevşek, "diye ekledi ticari samimiyetle.

"Aksi takdirde düzgün bir şekilde dolaşmazlardı,"
Bunun bir kusur olduğunu düşünüyor olabilirim.

"Çok alacağım," dedi, "eğer bana ne için olduğunu söyleyebilirsen."

"Görmüyorsun," dedi Jack, "bu onların arkasında" ve o da dürttü
bir tur. "'Woun-Ded He-Roes için,' Gurur ve harika okudu
müzakere.

"_He_ çok iyi okuyamıyor," dedi Jill, biraz kıskanç. "BT
Ölü anlamına gelmez. Bu sadece yaralı demektir. "

Ama Jack bana anlaşarak gülümsedi, hiçbir şeyle tartışmayı reddetti
Jill kadar küçük ve ganimet sayarak ayrıldılar.

Kapıda Jack döndü ve geri döndü. "Dörtten fazla varsa
Çocuklar, "dedi ciddiyetle," sana biraz daha kağıt getirebilirim
olanlar. "

Bence başarılı bir gün geçirmiş olmalılar.

       * * * * * *

"Vaftiz pantolon ve önlük

    Bakanlar için.

    Galler'de 40 yıldır kullanıldı. "

  _Baptist Times._


Posterlerin dediği gibi, "Yatılmamıştan daha kötü,
Kötü form, savaş zamanında yeni kıyafetler giymek. "

       * * * * * *

Epigram.

George ve ben yaşlılar için ve biraz
Mevcut koşullar altında dükkanla birlikte _litterateurs_. Sonuç
Tamamen canlandırıcı değil.

"Birkaç yüz açık olsaydım," dedi George sonunda, "Vazgeçirdim
Fleet Street ve bir çiftlik başlatın. Ülkeyi hep sevdim. "

"Sevgili George," diye cevapladım, yavaş konuştum, "
Çiftlik çünkü ülkeyi seviyor,
Metresi olarak kal. "

Tıpkı bunun gibi. Çünkü yavaş yavaş gidiyordum, sonunda yapabildim
"Hizmetçi" için "metresi" kelimesini değiştirme anı
sadece banal olmuştur. O zamana kadar parlaklığı tanımadım
Tamamlanan sözlerin mükemmelliği. George'un kıskançlıkla bakmasına şaşmamalı.

"Bu ne var?" diye sordu.

"Henüz bir şey yok." Ama zaten yapmaması gerektiğini belirlemiştim
Uzun kalıyor. Yani, bu günlerde kişi göze alamaz
Bedava konuşmalarda mücevherlere gidin. Zorluk
tam olarak ne yapmalı.

Köpüklü _Auserie_ benim ilk fikrimdi. O akşam yeniden doldurdum
Fountain-Pen, taze bir aptal paketi açtı ve başladı:-

"Tarım ve Estetik.

"Bir erkeğin çiftçiliğe başlaması çok iyi gözlendi
Çünkü----"

Ama orada zarf beni endişelendirmeye başladı. Sonuçta, belki de değildi
umduğum kadar esprili, ya da en azından başkaları düşünmeyebilir
öyle. Ve her durumda kişisel kredim yok. Sonraki sayfalar
Diğer denemeleri kaydetti-"alaycı filozof kimdi
Kim ----?
Başlamak için ---- "

Bundan sonra hiç başlamaya karar vermiş olmalıydım, hiçbir şey için
Daha fazlası _causerie_.

Bir sonraki denemem kurgu biçimini aldı. Enshrine etmeye karar verdim
Kısa bir hikayede başyapıt. "Başarısız olan çiftlik" bana geldi
Ve yine de çekici bir başlık. Fikrini görüyor musun? Pastoral
mizah; George, amatör bir koca olarak koyun ve
İnekler ile kafası karıştı. Şehir arkadaşı gelişi, _Amber Dextrius_, ziyaret.
Bir çeşit aşk ilgisi. Ve son olarak epigram. "Ah, canım
adam, "dedi _dexstrius_, sigarasını fırlatırken" sonuçta
Sadece ---- "vb. Büyük gerçeği kanıtladınız.

Umut verici görünüyordu. Neden terk ettiğimi pek bilmiyorum. Belki de
Aşk ilgisi bir engel olduğunu kanıtladı. Belki de George'dan korktum
(bu iyi tür) kendini tespit etmeli ve incinmelidir. Her neyse yok
daha öte.

Takip eden ilhamın daha az servet vardı. Temsil edilir
Başlı bir sayfa ile:-

"Bucolics.

(_A beş eylemde fantastik komedi._)

    [ACT I. --_ Lord Amber Dextrius'un Sabah Odası '_ Hill'de
    Sokak, W. Büyük lüks bir şekilde döşenmiş bir daire. Kapılar
    sağ ve sol duvar. Arka duvarda iki kapı. Üç pencere
    Ayrıca arka duvarda. Işık parlak bir sabah
    Mayıs._]

_Enter_ Lord Amber, _a Hakksız Gruplu Yakışıklı Adam
Beş-ve otuz. Kapıya doğru yürüyor_ L. "

Ama asla ulaşmadı. Belki ne yapması gerektiğine dair bütün bir cehalet
Oraya vardığında, yaratıcısı olduğu gibi onu felç etti. Nihayet,
Sahnede ve tek bir
Epigram, girişimin yapıldığını itiraf ediyorum.

İşte orada durdu. Zaman zaman vahşi fikirlerim vardı
Edebi makalelerde reklam vermek: "Satılık, orijinal epigram,
Nane koşulu, geniş uygulama, hiç kullanılmamıştır. Ucuz; ya da
daktilo veya uygulanabilir film grafiklerini kabul edin. "Ama o zaman bile ben
teklif yok. Küçük mülkümün kanıtlayacağını düşünmeye başladım
gerçekleştirilemez.

Ama sadece dün bir şeyler oldu.

"Çok üzgünüm canım," dedi Ursula, çalışmaya girerek
Tutma havası. "Bu benim hatam değil; ama Carter kızları burada
Çay ve en büyük olanı doğum günü kitabını getirdi. "O
Konuşurken tespit edilebilir küçük hacmi dışarıda tuttu.

"Asla iyi biliyorsun ---- en büyük olanı
Karanlık Gözler? "

"Evet, bu kız. O bir bayan gardene olacak."

Cennetten bir ses gibiydi. "Bunun için bir kez," dedim hayırsever bir şekilde,
"Bir istisna yapacağım." Kitabı aldım, zaten bazılarında açık
Nisan ayında saçma tarih ve açık bir elle yazdı:-

"Profesyonel bahçecilikçi,
Metres olarak kalması gereken bir usta. "

Ursula iki kez okudu. "Çok zeki," dedi "ve
Anın da mahmuzu! Bunları nasıl düşündüğünü hayal edemiyorum
şeyler."

"Ah, sadece geliyorlar," dedim. Bu yüzden tamamen boşa gitmedi
Teslimatta parayı tercih etmeliydim. Hala sahip olamayız
her şey.

       * * * * * *

Kızıl Haç için Çiçekler.

[İllüstrasyon]

    [Kraliyet bahçecilik kataloğu için yazılmış çizgiler
    Toplumun sergisi toplumun salonunda yapılacak
    Vincent Square, 27, 28 ve 29 Haziran'da,
    Kızıl Haç.]

  Dünyanın Boşaltılmayan Yalanları Olmadığını Düşün
    Yazın altın havası tarafından izlendi,
  Kayıtsız, masmavi gökyüzü altında,
    Çocuklarının ne olduğu savaşın ne olduğu.

  Yağmur gibi gözyaşlarımızı hissetti
    Ve beden ve ruh yaralarımızı paylaştı,
  Acımızı hafifletmek için çiçeklerini verir,
    Bizi bütün yapmak için kalbini verir.

  O. S.

       * * * * * *

    "İsviçre sinematografi periyodik olarak, tıslamanın
    Kaiser'in resmi en büyüklerinden birinde iyi bir şekilde gerçekleşti.
    Berlin'deki Sinema Evleri. "--_ Glasgow Akşam Times._

Prusyalıların bu savaşta yaptığı birkaç iyi şeyden biri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Çavuş (kahverengiye) ._ "
Kontrollü kuruluş? "

_Bayan. Brown._ "Evet, o-yirmi yıldır."]

       * * * * * *

Öğretmen öğretti.

  Schoolday'larımda deneme yazısı kesinlikle benim forte değildi;
  "Konsantrasyon eksikliği" her zaman dönemin raporunda anlaşıldı,
  Ve belirsiz diksiyonum layık usta snort yaptı. Şimdi bir usher olarak kaydedildi-bu kadar çılgın bir kader ordu-
  En iyi çabalarımı ve beynimin kalıntısını kullanıyorum
  Scholastic Swains tarafından yazılan denemelerin ayarlanması ve düzeltilmesi.

  "Bu zihinsel etkileşimden avantaj elde edip etmedikleri,
  Alçakgönüllülük, yanlış yönlendirmezse, söylememi zorlaştırıyor,
  Ama bunun tam tersi olmasını isterim.

  Her neyse, bu deneyimden bir çok şey öğrendim
  Akademisyenlerin veya başbakanların veya kralların Ken'sinden gizlenmiş,
  Son zamanlarda genç okul çocuklarına açıklansa da
          önde gelen ipler.

  Klasiklerin göreceli önemi, "matematik" ve "kokuşmalar";
  Pembe renkli buzların cazibesinde, gazlı içeceklerin seçiminde;
  Kırk göz kırpmaya neden olan özel vaaz üzerinde;

  Şımarık yaşlıları bacağından çekmenin çeşitli yollarında;
  Uppish Juniors'ı bir peg getirmenin etkili yolları;
  Her türlü yumurta üfleme bilimsel modunda;

  İnsan çocuğunun hakaret ettiği küçümseme biçimlerinde;
  Resim-Kazan Mania'da, Charlie Chaplin kültünde;
  Mancınıkları destekleyen en son modern silahlarda--

  Bu temel konularda ve gerçekten de daha fazlasında,
  Şimdi oldukça değerli bir mağaza biriktirdim
  Öğretici, eğlenceli ve yetkili irfan.

  Ve umarım, humdrum normal hayatıma döndüğümde--
  Sanguinary çekişmesinden sonra Kaiser'in özlemini bildiğimizde-
  Modern öğrenme tarafından güçlendirilmiş, eşimi elektriklendirmek.

       * * * * * *

    "Van (uyuyan), demir tekerleklerde, iki adamı barındırmak için değil, değil
    12ft altında. 6ft. "--_ Glasgow Herald._

Bu tür devler kesinlikle minibüse girmelidir.

       * * * * * *

Resüsitasyon.

Resmi nottan alıntı :--

    "Bu adam tıbbi olarak incelendi ... sonuçla
    O, ölümcül olduğuna inanılıyor. Bağlı ceza
    C.M. tarafından deneme Bu suçlamada ona açıklandı ve o
    göreve dönmeyi seçti. "

       * * * * * *

Methuselah hattında.

    "Fransa'da kuzey erkeklere yüksek onur verildi.
    Louis'in yirmi dört Scotsmen ve bu grubun koruması vardı
    için dokuz hükümdarın kraliyet muhafızları olarak varlığını sürdürdü
    Yüz elli yıl. "_ Savaş Resimli._

İlginç kariyerlerinin bu noktasında ne oldu biz değiliz
Söyledi-Muhtemelen rezervlere girdiler.

       * * * * * *

Bir amcanın savaş riskleri.

Hükümet tarafından aptallaştım. Hayır, hepinizin tutulmasına gerek yok
Aynı anda ellerini yukarı. Benimki seninkinden farklıydı. Her zaman var
kendime verimli bir amca olarak baktı, ama şimdi-bir tane daha
Bu tür olay ve ben kesinlikle _passe_ olacağım.

Bir amca olma tekniği oldukça erken ustalaştı. Örneğin,
Yılda belirtilen mevsimlerde iki konsantrasyonla seçim yapıyorum
Oyuncaklar ve iki gelişen kitap. Yeğenlerime verdiğim oyuncaklar Lillah ve
Phyllis; Bir hastaneye gönderdiğim kitaplar. Aynı ruhla, ben
Onları bir muamele için al ve kendilerini aşırı yedikler, sadece finanse ediyorum
operasyon ve aynı zamanda büyük bir şişe hint yağı satın alın
ve anonim olarak St. Bartholomew'e gönderin. Fikri görüyor musun? BT
basitçe tekniktir. Bu sistemi Margaret'e açıkladım,
anne. Ama akıllıca kolay gören biri değil.

Ancak muhalefete rağmen görevimi yapmaya devam ediyorum.

Bu ruhla geçen gün kreşin içine girdim ve ilan ettim
Öğleden sonra ve Lillah ve Phyllis'in hizmetinde mali durumum.
Margaret kesinlikle bir sinemayı yasakladı, meraklı bir fikirden
Kullanıcıları sadece basillerden oluşuyordu. Yani Lillah ve Phyllis
Charlie Chaplin veya hiçbir şey için hemen ilan edildi. Bu sadece
Natural, bu yüzden en son savaş sergisi için iki bilet aldım
karikatürler ve onları Harpenden Teyzem Julia'ya gönderdi. Sonra aldım
resimlere çocuklar.

Bu sadece işimi bildiğimi göstermek için. Ama şimdi nasıl kader
Beni yıkıma koştu.

"James Amca," dedi Lillah, "Seni seviyorum!"

Kendimi hazırladım.

"Ben de öyle," dedi Phyllis.

Sorun gibi görünüyordu.

"Gidip teneke askerleri yatmadan önce görebilir miyiz?" söz konusu
Lillah.

"At sırtları," diye ekledi Phyllis.

Oh, bu çok basitti: Guardians'a güzel bir sessiz bakış
Whitehall, belki de en geniş bebek zihnine bir bakışla
İngiliz İmparatorluğu'nun kaynakları; Sezonda bir kelime, belki de amca
James; ve Margaret of Taliman'a ayrıntılı bir rapor
eğlence.

Tabii ki gittik.

"Bu," dedim, Phyllis hareketsizlerden birine yuvarlak gözlü bakarken
Savaşçılar-"Bu büyük imparatorluğun haysiyetinin bir sembolü
Güneşin üzerine ---- "

"Askerler," dedi Phyllis yıllarının ötesinde bir bilgelikle, "kızlar gibi
onlara bu kadar uzun süre bakmak. "

Sonra Lillah'a gitti ve başları yakınken gördüm
birlikte. Harika bir şey, çocuk-zihin. Sadece belki başlayarak
Ama emirsel olarak düşünmeyi şüphesiz öğreniyorlardı. Temel
Bu ırkın gururundan ----? Düşünce ipliğini kırdım ve baktım
yukarı. Anında korku ile giber yapıyordum.

Phyllis, sessizce duran ve güvencesizce ona yapışıyor
Saddle-floth, bir rulo kağıdı düzgün bir şekilde Jackboot'a bırakıyordu
Herkül.

"Phyllis!" Nefes aldım. "Ne yapıyorsun?"

Bana mutlu bir şekilde döndü.

"Nannie'nin yaptığı şey bu," dedi, cinsiyeti için allık yapmadan. "BEN
'Seni seviyorum.-Phyllis.' Sence memnun olacak mı? "

Her iki kızı da ele geçirdim ve parka acele ettim. Ruhum haykırdı
açık alanlar. Herkül'e omzumun üzerinden bir göz attım ama o
granitti.

Olympus'ta Olympians utançların üstünde.

"Phyllis," dedim.
Sen?"

"Hayır," dedi küçük Delilah sıkıca; "Askerler böyle."

Lillah'ın eşit sesi içeri girdi.

"Ve askerler istediklerine sahip olmalı, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Şey, o zaman," dedi Phyllis ezici bir şekilde.

"Bunu yapsaydım kendimden çok utanmalıyım"
söz konusu.

"Şey, sen yapmadın," dedi Lillah ve bu bitirdi.

Açıkça buna karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifakları vardı
bir tür şey.

"Eğer annen," diye başladım.

"Kum!, Kum!" Phyllis çığlık attı.

"Kum", Lillah'ı yineledi ve her iki çocuk da gitti.

Boş gölün şimdiki olanaklarını yeni olarak fark etmişlerdi.
Margate'in yerine. En iyi iki frock! Aslında bir an için
yeterlik.

Korkuluklara sıkıca adım attım. Ve orada İngiliz hükümeti
içeri girdi. Bir polis (dış boyut) görmeye döndüm.

"Dikkatinizi buna çağırabilir miyim efendim?" dedi.

Bildirime bir balık gibi baktım:-

  "Sadece çocuklara izin verilir
  Gölün yatağında. "

Hala orada; Gidip kendiniz görebilirsiniz. Tartıştım, ben
katıldı. Ya memurun bir mizah anlayışı vardı (ve
veya başka sapkın bir görev duygusu.

Bir kalabalık toplandı. Gözümün köşesinden bu ikisini görebiliyordum
En iyi frocks.

"Her zamanki gibi," dedim acı ama haysiyetle, "İngiliz hükümeti
çok geç. "

Çocuklara çayın kumdan daha üstün olduğuna ikna ettim
Castles kıyafetlerini-ama hayır, neden Margaret ne dediğini tekrarlayın? Eminim
Ben gittiğimde pişman oldu.

Ancak herhangi bir teknik bilginin amcası olarak itibarım bitti.

O kadar hareket ettim ki, armağanımı St. Bartholomew's'a bile unuttum
Çay-ve şimdi Bay Samuel'e bunun hakkında kişisel bir mektup yazıyorum
Parkta dikkat.

       * * * * * *

Rota yürüyüşü.

(_İn eğitim. _)

  Yabancı hizmet botlarımız var-bir gün 'reklam' alf var;
  Eğer adjutant olmasaydı, kabadayı uzaklaştırırdım;
  Eğer yaşlılarımı geri alabilseydim iki haftada bir maaş verirdim
        Ve bu sabah aldığım çiftte Chuck 'onları!

  Günümüzde 'bedensiz bir mil yürüdük, biz daha fazla gidip geldik,
  Bir 'Bana inanmıyorsan, neden, sana söyleyeceğim' ow biliyorum ...
  Ayak parmağımdaki blister tarafından mesafeyi ölçtüm,
        Çünkü bu sabah dış hizmet botlarımı aldım!

  Dış hizmet botlarımız var-keşke ölmesem;
  Keşke albayın 'bir orse' 'ben onun yerine ayaklarım var;
  Keşke bir nacrobat olsaydım, benim EAD'ımda yürürdüm
        Çünkü bu sabah dış hizmet botlarımı aldım!

  Biz 'karşıtız' ve horoz gözlü bir ragtime melodisine 'engel'
  Bloomin '' ole balonunda neyin kırılmadığı bir ruh değil.
  Ama seni yakalayın, komutanlılarım, yakında Flanders'a gidiyoruz,
        Çünkü bu sabah dış hizmet botlarımız var!

       * * * * * *

    "Alman kayıplarının tam masalı somutlaşıyor
    Gizli. Hırpalanmış gemileri yaralarını yalıyor
    Kaiser'in bıyığı, kötü şarkı söylendi. "--_
    Yıldız._

Bu zamana kadar dudağından yeterince sahip oldukları düşünülmektedir.

       * * * * * *

    "Her iki taraftan daha fazla piyade saldırısı yapıldı
    3 Haziran ile 5 Haziran arasındaki bu alanda. En az dört
    Üç farklı Alman alayına ait savaş gemileri
    orijinal saldırıya katıldığı tespit edildi. "

  _Newcastle Daily Journal._


Şimdi Almanların neden eve gitmek için acele ettiğini anlıyoruz
Jutland'dan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _town Lady._ "Sir William, söyle bana.
Bütün öğleden sonra bunun için zamanı nasıl söylediğini merak ediyorum
Sundial. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Sadece kabul ettiğiniz bir konuşmacıyı dinlemeyi seviyorsanız, kim
Tipiniz ve okulunuzdan, o zaman _ ne geliyor? _
(Cassell), H. G. Wells'in şeylerin tahminleri olduğunu iddia ediyor
savaştan sonra. Belki de bu kadar ciddi değil, ama sadece
iyi spekülatif konuşma, ilk şeyi sunan tür
duraklamadan hızlı yansıtıcı bir beyinden dudaklara sinyal verdi
Bu arada itirazları dikkate almak. Yine de, sonuçta, yazar
Peygamber olarak çok hafif bir şekilde işten çıkarılamaz. Daha fazla gördü
Uzmanların mülayim bir şekilde kanıtladığı zamandan daha çok hava
her türlü imkansızlık; Ve hatırladığı gibi, şanslı bir atış yaptı
Hendek savaşının hareketsizliğini öngörürken. Hala inanıyor
Bloch kilitlenmesi ve müttefiklere sadece daha iyisi için zafer kazandırır
dayanma gücü. İngiliz eğitimi ve yöntemi için doğal olarak
Scorn'dan başka bir şey yok, bu da onu çoğumuzun takip edebileceğinden daha ileri götürüyor
o. En azından üniversite tarafından eğitilmiş sınıfın
"Ateşli Savaş Testi altında, kaçamaklı, geçici bir sınıf
insanlar, bireyci, cansız ve ne üretemiyor veya
Güçlü liderliğe itaat edin, ""
_that_ belirli bir sınıf için bu teşhis. Ve daha fazla söylediğinde
İngilizlerin İngiliz yönetimi "İngilizler
Soğuk uzak bir yarış. Siyah insanlara verecek hiçbir şeyleri yok ve
Verecek bir eğilim yok "-bu bariz bir gerçek değil. Bunlar
hızlı düşünen bir adamın biraz da
Toptan yöntemlerle herkesi tam olarak ayarlamak için endişeli, doğal olarak
ders. Ama çok sayıda tatlı hava akıl sağlığını özleyeceksiniz.
Aydınlatma (adam için _can_ canlı ifadeyi görün ve bulun
vizyonunu ifade edin) savaş, barış ve eğitim ve feminizm ve
Enternasyonalizm ve vatandaşlık, eğer kendinizi yabancılaşmasına izin verirseniz
Böyle turlar. Bu yüzden lütfen yapma. * * * * * *

"Sadece bu eski şeyler konuşabilseydi, hangi hikayeler, vb.!"
Çoğumuz, bir zamanlar, buna katlandık veya verdik
İyi niyetli banalite. Ve işte Bayan Marjorie Bowen, çoğu
Bize tam olarak ne olduğunu söylemek için yola çıkıyor
hikayeler. Ona hacmini _shadows olarak adlandırıyor_ (Smith, Elder),
Hiçbir şekilde en az çekici olmayan bir önsözde açıklamak
bir
Küçük bir İtalyan müzesinde antika tuhaflıkların toplanması. Kim kimse
Miss Bowen'in uzun süren ikna edici cazibesini hatırlıyor
Kostüm romanları,
Bu küçük bölümlere yatırım yapmayı başarıyor; Bir yüzük, bir mücevher, bir Charles
İi. Jug-bunlar, fantezi yardımıyla o malzemelerdir
geçmişi yeniden yaratır. Pek çok, ben kendim avuç içi vermeliyim
Jug'un hikayesi, yeterince ruhlu küçük bir şey, bir ülke hizmetçisi,
"Lord olarak bildiği bir sevgilinin gelişini bir kulübede bekliyor"
Anthony, "bunun yerine buluşuyor Lady Castlemaine, ona
Swain'i teminat etmek gerçekten Majesteleri ve orada olduğunu açıklıyor
Kraliyetin belirli önceki katılımları var (dokunsal bir şekilde koymak için)
alaka. Son, parlak bir komedi vuruşu, yapmayacağım
Sizin için beklenti ile şımartın. Beklenmedik için bu kapasite
Bu, Bayan Bowen'i tehlikeden kurtarır, planının doğasında var olan,
kataloğunu zorlama ihtiyacından çok sıkı bir şekilde bağlı olmanın
önemsiz kalıntılar. Daha büyük işler yaptı ama başka bir şey yok
kabul edilebilir.

       * * * * * *

Yaparsam, oldukça geleneksel ciddiyetlerini uygulayamadım
_twilight_ (hutchinson) eleştirisi. Çok kişisel ve
Frank olarak bilinmeyi seçen zeki kadın yazarının ölümü
Danby, müfreze ile dikkate almam için bellekte çok taze. BT
sadece son iki kitabında edebiyatın trajedilerinden biri,
bu ve ondan önce gelen yazar, dünyaya bir
Gerçek kalitesinin tadı. Hediye _twilight_ 'da kanıtlar var
Bu, yazarını en büyükler arasında bir yere yükseltmiş olabilir.
Ama açıkçası, bunu dışında düşünmek mümkün değil
kökeninin koşulları. İçinde iki hikaye var: bir
Kişisel, otobiyografi en samimi; diğeri bir eser
hayal gücü. Bir kadın romancı olan yazarın harap olduğu varsayılıyor
hastalık ve dayanıklılık getiren ilaçlarla
ülke ve başka bir kadının tarihine takıntılı hale geliyor,
Bir zamanlar yaşayan ve seven kendi başına çok hoş
aynı uzak ev. Yani, yan yana, iki trajediniz var,
Hasta yataklardan biri, ruhlardan biri, her ikisi de kesin ve
zorlayıcı sanat ve bir gerçekçilikle genellikle acı verici. Ama aynı anda
Bir gerçek ve hayal gücü belgesi olan kitap belki de benzersizdir.
Kesinlikle kimse onun ölümünün
Yazar, bir kişiliğin kaybıyla edebiyatı daha fakir bıraktı.
Gerçek güç henüz gösterilmedi.

       * * * * * *

Lord Ernest Hamilton'ın kitabının on birinci baskısına olan talep,
_ İlk Yedi Bölümü_ (Hurst ve Blackkett)
Zaten en iyi tarih olarak rütbeye sahip olanlara övgüde bulundu,
Şimdiye kadar, Dünya Savaşı'nın en kritik döneminden. Lord Ernest
Hamilton otoriteye sahip biri olarak yazıyor. Gerçekleri onun gibi anlatıyor
Onları bilir-çoğu durumda şimdiye kadar açıklanmayan ve burada verilen
yeterli detay ve adil; Yeterince açıklama
Hesap en dışı okuyucu için bile açıktır. Hayır oldu
Yazarın temasını süslemeye çalışın. Basit kalıyor
Basit bir askerle anlatılan saf kahramanlığın hikayesi
tarzı-ve okumak en duygusal olmayan Briton'u yapmalı
Gurur, acıma ve minnettarlık heyecanını hissedin. "Hiçbir şey" diyor
Yazar, "Basit yüce kopukluk hikayesi olarak aşabilir,
İngiltere'nin katılımının ilk üç ayının tarihi
Büyük Savaş. "Bu sayfalarda her gün takip edebileceğiniz şey bu.
Mevcut baskıda büyük ölçüde yardımcı olan birçok yeni harita var.
Mons'tan geliştiği gibi durumu savaştan açıklayın
marne, ypres öncesi siperlere. Sadece umarım söyleyebilirim
Yakında bu en ilham verici olan birkaç okul kütüphanesi olacak
Kitabın onurlu bir yeri yok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _elderly beyefendi (
tam silahlı asker, bir sonraki durak) ._ "Affedersiniz adamım, ama
Yüzün bana garip bir şekilde tanıdık. "

_Soldier (anlamlı) ._ "Oldukça muhtemel, efendim,
Mahkemedeki nazik, vicdanlı bir oyun yapan
Otaftı. Ama 'kulağa fikrimi değiştirdim ve ben yapmıyorum
_NOW_, 'UMan Life'ı ele geçirmek için herhangi bir itiraz aldı. "]

       * * * * * *

Bay Frankfort Moore komik olmadığında romanlarından zevk alıyorum
ve Raymond_ (Hutchinson) Yükselişi hoş bir şekilde özgür
mizahi niyet. _Raymond's_ Babası, Ticaretin Ucuz Bir Ev Furnisher,
tuhaf dini görüşlere sahip korkunç bir yanık insanıydı. Rod tarafından
ve dar inancını oğluna aşılamaya çalıştı ve
İkincisinin bu süreçte acı çekmesi daha fazlası
zorla, haksız yere ısrar edilmediğinden. _Raymond_ sahip olsa da
Erdemleri titremesi, vergilendirilmiş olsa da, onlara inanç güçleri
Yeterince yoğun, süper vergi verilmiyor. Bunun merakı olabilir
mesleği en iyi yıllarında olan genç adam
Linolum gibi sönük şeylerle başa çıkmak ve satmak için hayat,
sanatsal zevkler vardı; Ancak bu bağışın nedeni verilmediğinden
Hikayenin sonuna kadar onu vermemeyi tercih ederim
hiç. Scorn ve alayın aksine,
_Raymond's_ ebeveynleri üye olan püritan mezhebi, kilise
İngiltere papazının, _mr. Bosover_, çok sıcak bir pat alır
geri. "Beyefendi geleneği İngiliz papaz tarafından hayatta tutuluyor.
O eski _Culte_'nin kalan tek tercümanı. "Şimdi
Biliyorsun.

       * * * * * *

_A Balkanlardaki (Hutchinson) kadın bir kitaptır.
Yayıncılar, "kuşkusuz genişleteceğini çok düzgün bir şekilde gözlemliyor
şu anda temyiz. "Bunlar
"Balkanlardaki" akıllı olan herkes çekici okuma olmalıdır; Ve
Bayan Will Gordon (Winifred Gordon) sadece zeki değil, aynı zamanda-
Popüler bir anının yazarında daha da önemlidir-Mimar
İyi bir şirket. Savaş öncesi seyahatlerini Sırbistan'daki canlı açıklaması,
Bulgaristan ve Romania birine şanslı olma hissi veriyor
Ev yazma konusundaki görüşleri sınırlı olmayan bir muhabirin arkadaşı
Kart sonrası resimlemek için. Kısacası hoş, çok profesyonel değil,
macera ve gözlem kaydı. Birçok mükemmel fotoğraf
bunu gösteren, tam olarak aynı tarzda, varlık, birçoğu
Onlar, sanatsal bir amatörün başarılı küçük görüntüleri, böyle
Çoğu zaman, yer ve insan hakkında çok daha iyi bir izlenim
Uzman biliminin daha iddialı ürünleri. Tüm resimler değil
Ancak, yazarın kendi kamerasından. İki, ki
korkunç drama duygusu, yan yana yerleştirilir,
Sırbistan Kralı Peter'ın taç giyme töreni ve Monarch'ın trajik yolculuğu
istila edilen ülkesinden. Muazzam bir bölümü var
Kontrast resimlerde Avrupa tarihi. Kitap olup olmadığını merak ediyorum
Balkanlar hakkında "geniş bir itiraz" yapmalıdır.

       * * * * * *

Bir ticaret genelgesinden:-

    "Savaşın başlangıcından beri adamlarımızı
    kaydolun ve yerlerini askeri kızlarla doldurdum
    İnselijibles. "

Ama neden savaşan erkeklerimizin kızlarına bir şans vermiyorsunuz?





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
150, 14 Haziran 1916, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JUNE 14, 1916 ***

***** This file should be named 38824.txt or 38824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/8/2/38824/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
